<!-- 第 2 页 -->
生命之书：365天的静心冥想
克里希那穆提
简介
本书是克氏教诲的精选，诸多内容内地读者都
不曾接触。对于尚未领略克氏智慧之光的人而言，
它是最佳入门读物，深入浅出，完整详实。对于已
经入门的读者而言，它是深化之书，厘清困惑，涤
净烦忧。绝对值得再三阅读，细细品味。
你可曾安静地坐着，不专注于任何事物，也不
费劲地集中注意力，而是非常安详地坐着？这时你
会听到各式各样的声音，会听到远处的喧闹声以及
近在咫尺的细微声响。这意味着你把所有的声音都
听进去了。你会发现自己的心在不强求的情况下产
生了惊人的转变。这份转变里自有美和深刻的洞
识。
封底推荐
当他进入我的屋里时，我禁不住对自己
说：“这绝对是菩萨无疑了！"
—— 纪伯伦（Kahlil Gibran）
在我人生中，克里希那穆提曾深深地影响我，
帮助我突破了重重的自我设限。
—— 迪帕克乔普拉（Deepak Chopra）
克里希那穆提的话带给人一种非比寻常的亲切


<!-- 第 3 页 -->
感：优美、富有诗意，其博大精深犹如浩瀚的虚空
一般。
—— 杰克-康菲尔德（Jack Kornfield）
克里希那穆提的语言赤裸而富有启发性，它替
代了障碍竞赛和捕鼠器，令日常生活变成一种喜悦
的过程。
—— 亨利-米勒（Henry Miller）
听克里希那穆提演讲，就像在听佛陀传法，如
此的力道，如此原创的大家之言。
—— 赫胥黎（Aldous Huxley）
一种深奥而新颖的自我认识之道，为个人解脱
及成熟之爱带来更深的洞识。
—— 罗洛-梅（Rollo May）
我认为克里希那穆提为我们这个时代所带来的
意义就是：人必须为自己思考，而不是被外在的宗
教或灵性上的权威所左右。
—— 范-莫里森（Van Morrison）
克里希那穆提带给我深思的机会，并促使我去
追求自己几乎不理解的东西。
——约瑟夫-坎贝尔（Joseph Campbell）


<!-- 第 4 页 -->
译序 无法被定位的解放者
胡因梦
要介绍克里希那穆提这个人，不能不提及与他
渊源深厚的“通神学会”，因为没有“通神学
会”，就没有这位影响全世界至深的精神导师了。
“通神学会”是一个创立于 19世纪末期的宗教
研究组织，其创始者是俄国杰出的神秘主义者勃拉
瓦茨基夫人。这个组织的主旨在于促成超越种族、
性别、肤色、阶级和宗教派别的同体大爱，其研究
范畴涵盖了卡巴拉犹太密教、诺斯迪密教、印度
教、佛教、藏密及各种玄学体系。
生于 1895年的克里希那穆提（Jiddu
Krishnamurti），是印度的一个婆罗门家庭中的第
八个孩子。据说他 从小就具有透视眼及天眼通的能
力，是个看似迷糊而实则大智若愚的孩子。1909
年当他年满十四岁的时候，有一天和弟弟尼亚
到“通神学会”印度总部附近的沙 滩游玩。当
时“通神学会”的负责人是英国著名的社会改革者
及思想家安妮-贝赞特，另外一位负责人则是欧美
最著名的眼通权威赖德-拜特，据说他能看见灵界
众 生以及人体的灵光，还能从灵光判断一个人的灵
性进化程度，其著作颇多，相当受西方玄学界的尊
崇。当时“通神学会”在欧美造成一股寻找新弥赛


<!-- 第 5 页 -->
亚的旋风，上流 社会的绅士淑女纷纷加入这个学
会，而寻找弥赛亚的任务便自然落在这两位负责人
的身上。克里希那穆提与尼亚毫无预警地巧遇漫步
于沙滩上的赖德-拜特，并受到 赖德-拜特透视眼的
青睐而被誉为拥有最纯净灵光的弥赛亚候选人，这
样的因缘际会令这两个印度男孩的命运从此彻底改
观。
“通神学会”得到克氏父亲的首肯，把两个男
孩接到印度总部加以悉心照料及严格训练，准备培
养出未来的救世主。经过多年的明星式待遇及英式
贵族教育的熏染，克里希那穆提与尼亚仍然保有害
羞、体恤及温柔的特质，内在并没有受到太大的影
响。
1922年 8月，克里希那穆提开始进入急剧的拙
火觉醒过程，这股由空性中生起的大能，在短短三
四个月的时间里，开始快速地 净化他的脉轮。那是
一场冷热交战、大死与重生的激烈转化历程。过程
中克氏的神识曾离开身体飘浮到屋外的一棵胡椒树
上，而让他尝到了宇宙大爱的滋味。 
1925年11
月，尼亚因病去世，克氏在极度哀伤中进入了更深
的悟境，故而推翻了过去所有的通灵经验，发展出
独立无染的般若智慧。1929年 8月，来自 全球的
信众正准备聆听这位新救世主的演说时，克氏竟然


<!-- 第 6 页 -->
宣布解散为他专门设立的“世界星社”。他要求学
会退还所有信徒的捐款，拒绝扮演救世主的角色，
并且宣 布真理不在任何宗教组织中。下面这段话代
表了他终生不移的立场：
我认为实相是无路可循的，你不能透过任何宗
教派别或方法而达到它。既然实相是无限、不受任
何制约、无路可循的，当然也就不需 
要人为组织
了。没有任何组织有权力强制人依循特定的道路。
如果你们做了这件事，实相就会变成僵固的教条，
同时也会变成那些懦弱之人和不满足之人的玩物。
实 相无法屈就于人，人必须透过自己的努力来亲近
它。高山无法自动移到你的脚前，你必须不畏艰险
地穿越山谷、攀过悬崖峭壁，才能到达山顶 ……我
只关切一件 事，那就是帮助人类得到无条件的终极
解脱。
这段宣言令“通神学会”在自创的尴尬剧中日
渐没落，克氏也从众人期待的救世主转变成无人理
睬的无名氏。在长达八年的隐居生涯 里，克氏的悟
境更加深化，而他所要传达的真理也开始透过直言
不讳的演说传递到全世界。这位世界导师直到九十
岁过世之前，一直未曾间断地在欧美及亚洲向众人
提出他的见解与质疑。他的演说总是信手拈来，没
有任何讲稿便自然而然涵盖人生所有的层面。他的


<!-- 第 7 页 -->
用词如行云流水，优美而深富诗意。虽然他的语汇
单纯而直接， 但是在初次阅读时却很难理解。他曾
经说过：“你必须熟悉我的语汇以及背后真实的含
意。”他所采用的名相诸如爱、自由、真相、实
相、热情、智慧、寂然独立、 洞见、道心、突变，
等等，都包含着终极实相的意味在内，亦即佛家所
说的无我及空寂的境界。
值得注意的是，如果读者未经咀嚼就把他的话
语生吞下去，很可能出现心智上的消化不良反应，
但如果有一些佛学基础，就能很快地 领略他话中的
真谛。或许桑都仁波切对克氏思想的评论是最贴切
的，他说：“基本上，佛陀通常会从两个不同的层
次 ——相对与究竟——来因机施教。但克氏不肯
妥协，他所指出的解脱途径乃是要顿超时空，在当
下立即产生心智上的突变。”不过这种“理入
禅”的形式和中国、日本的禅宗是大异其趣的。表
面上看来，克氏的 教诲状似哲学推演，仔细探究之
下却发现他采用的是只破不立的中道实相观。他不
向任何组织、权威、方便法门和意识形态妥协的原
因之一，就是要帮助人类挣脱一 切的束缚，因为他
认为渐悟渐修太奢侈，太便利了，人类的头脑所制
造出来的灾难和可能发生的浩劫，已经不容许耽溺
和拖延；他认为当下立即解脱是可以做到的 事，这


<!-- 第 8 页 -->
显示出他对人类潜能给予了最高的肯定。虽然他在
1980年曾表示其教诲的影响力“小之又小”，但
事实显然并非如此。诸如肯恩-威尔伯、佩玛-丘
卓、阿玛斯或《平常禅》的作者艾兹拉-贝达，都
认为克氏对他们的影响甚巨，更遑论无数受惠于克
氏的各界精英及一般读者。
他虽然试图超越所有宗教派别的制约，却被印
度的佛家学者视为正宗佛法及吠檀多哲学的现代传
法者，甚至有人认为他是龙树菩萨的 再现。在西方
世界，他的教诲是美国两百多所大学的选修课程，
同时也是英国、法国与德国博士论文的研究主题。
在西方人的眼里，克氏的思想被视为苏格拉底问答
法的复兴者，也有人举出柏拉图思想来阐明克氏的
论述，不过超个人心理学者肯恩-威尔伯坚持克氏
是“无法被定位的至上解放者”。
我译介克氏的教诲已经长达二十年之久，但这
本每日一篇的精选集，却有许多内容是过去没见过
的。查阅之下才发现，原来大部分是出自美国克氏
基金会所发行的早期全集。
对从未接触过克氏思想的人来说，这本《生命
之书》算是到目前为止内容最完整、最容易入门的
默观教材。对已经入门的读者而言， 本书能厘清许
多克氏教诲所造成的困惑及曲解。有幸能再度译介


<!-- 第 9 页 -->
克氏的思想及智慧，仍然受益良多。但愿有缘的读
者也能领受这位“世界导师”的启蒙，体悟到冥
想、日常实修与终极真理的精髓。


<!-- 第 10 页 -->
导言 你就是这本《生命之书》
胡因梦
克里希那穆提在 1934年曾经说过：“你为什么
只想做书本的学生，而不想做人生的门徒？若是能
在周遭的环境里发现孰真孰 假，你自然会知道什么
是实相。”他不断地指出，只有这本思想无法操纵
的“生命之书”，这本永远在变化、充满活力的著
作，才是值得阅读的，其他的都只是二手 
信息罢
了。无穷的经验，深植于内心的恐惧、焦虑、痛
苦、快乐及人类数千年来所累积的信念，全都在你
的内心深处，你就是这本“生命之书”。
克氏在演讲时通常以“聆听”这个主题作为开
场，接着便提出讲者与听者之间的关系，最后涉及
的则是自然浮现的人生议题。本书便是按照这样的
顺序编排的。1985至 1986年间克氏的大限已近，
这时他的讲题开始转向创造及全新的生活方式，本
书也有跟这些主题相关的文摘。
他的视野涵盖了人类所有的情境，人生的每一
个面向在他的眼底都是息息相关的。本书呈现出每
周七个不同的主题，读者若想深入探索其中的任何
一个主题，欢迎你查阅与它们相关的原始著作。
1929年克氏展开了他此生的公开演讲，赫胥黎
形容他的见解是“真正的大家之言”。他对于实相


<!-- 第 11 页 -->
及自由本质的探讨，结集成了畅销数百万册的演说
及对谈录，目前已经译成四十国语言。
克氏虽然生性害羞与谦逊，却不厌其烦地为大
众宣讲了数千回没有草稿的演说，其中最重要的主
题就是：任何人都可能在没有外力帮 助的情况下，
发现每个当下的实相。他的演说涵盖了个人及社会
所有冲突的根由。完整而深入地觉察我们每个当下
的行为，乃是转化我们自己以及社会的必要行动。
有人曾经问他为什么要演说，他想达成的目标到底
是什么，他答道：“我想告诉你们的，或许只是去
发现实相是什么，但不是经由某种修行体系而达成
的。若是能靠 自己去探个究竟，那么所有的人都可
以在生活里展现出这最深的实相……实相是无法累
积的，凡是能累积的东西总有一天会衰萎，而实相
是不会衰萎的。你可以在每 
一个刹那的思想、关
系、言语、姿态、微笑及泪水中发现它。如果你我
都能发现它，并且活出它来 
——活出它就等于是
发现它 ——那么我们就不会变成肤浅的传 教士；
我们会变成真正富有创造力的人 
——不是完美的
人，而是富有创造力的人。我想这就是我要演说的
原因，或许这也是你们会来听讲的原因。”
“这些演说只提出问题，但不给予解答。因为
了解问题就能得到解答。”人们经常向他提出问


<!-- 第 12 页 -->
题，他的回答永远是：“让我们一起来 研究这个问
题……”这样的方式往往能启动人们探索的意愿，
而不是立即找到一个简单的答案。对克而言，去推
敲一个问题可以为探索带来动力，因此本书的文摘
应 该被视为向读者提出的问题，而非立即到手的答
案。
克氏曾经说过：“这些演讲的目的是为了与听
者交流，而不是灌输一堆的观念。观念永远无法改
变我们的心，也无法带来真正的领 悟。如果我们可
以在同一时间、同一层次上达到真正的交流，便可
能出现超越传教的深度理解……因此这些演说不是
在有意无意地说服你们或劝阻你们。”克氏演讲 的
风格非常简单，他既不想做上师，也不想做循循善
诱的宗教导师，更不属于任何组织或教派，但人们
越来越渴望听到他清晰而原创的教诲。他过世之前
的演讲对象 已经遍及欧洲、北美、南美、澳洲和印
度。
本书节录了克氏1933至1968年间已出版或未
出版的演说、对谈及著作。克氏的第一本畅销书
《教育与人生的意义》，是在加州欧亥的一棵老橡
树下完成的著作；第二本书《最初与最终的自
由》，则是在1953至1954年间由哈珀与罗出版社
发行的。


<!-- 第 13 页 -->
《生活导论》则是克氏在 1949至 1955年间以
手写的方式记载下来的，内文在出版时未更动过一
字。这本书是克氏与前来 
探访他的友人的对谈日
记，因此你会有一种和朋友一起无惧地探究人生的
感觉。书中的这几篇文摘，约略地描述了当时的地
点、景观和周遭的动物，从大自然的美景 逐渐转入
对内在的困惑、焦虑及信念的探索。某些访谈录并
没有收在《生活导论》的三本集子里，所以在本书
中它们是第一次出现。
《迎向人生》及《人生中不可不想的事》，都
是由克氏的友人玛丽?乐琴丝在 1963至 1964年间
编撰的，负责发行的出版社也是哈珀与罗。这两本
书是克氏与年轻人的问答记录，现在已经被视为宗
教和文学领域的经典之作。
在人们理解实相和认识自己的过程中，克氏从
不认为自己的角色有多么的重要和必要。某回他对
听众说：“讲者的话语本身并没有什 么重要性。真
正重要的是，听者的心必须毫不费力地觉知自己一
直处在理解的状态。如果不了解，而只是听一些表
面的话语，那么我们势必会带走一堆的概念，然后
便根据它们而建立日常生活的模式，过着所谓的精
神生活。”
1981年他曾经说过：“我们就像朋友一样，在


<!-- 第 14 页 -->
某个晴朗的日子里坐在公园里谈人生，谈内心的问
题，探究存在的本质，并且严肃 地问自己，人生为
什么困难重重？为什么我们高度发展的心智会让我
们的生活变得毫无意义？一切都好像只是为了生存
似的？每天的生活为什么会变成一种折磨？也 许我
们会上教堂、追随一些政治或宗教领袖，但日常生
活总是充满着扰动；虽然某些时刻也会出现短暂的
喜悦或快乐，但生活始终布满着乌云。你和讲者是
本着朋友 的情谊来探讨这些问题的，因此彼此的心
中有关怀，有诚挚的情感。让我们一起来看看我们
有没有可能活在没有烦恼的状态里。”


<!-- 第 15 页 -->
一 月 聆听· 学习 ·权威· 自我认识
 
你可曾安静地坐着，既不专注于任何事物，也
不费力地集中注意力，而是非常安详地坐在那里？
你会听到远处的喧闹声以及近在耳边的声音，这意
味着你把所有的声音都听进去了，你的心不再是一
条狭窄的管道。若是以这种方式轻松自在地听，就
会发现自己的心在不强求的情况下产生了惊人的转
变。这份转变里自有美和深刻的洞识。
 
选自《一月一日：自在地聆听》
 
一颗警醒的心是没有先入为主的信仰或理想
的，因为信仰或理想只会使你扭曲真实的觉知。假
如你想知道自己的真相是什么，就不能把自己想象
成一个与真相不符的东西。譬如我很贪婪、善妒，
内心充满着暴力，那么一味地把自己想象成不贪
婪、不暴力是没有多大意义的事。毫不扭曲地了解
自己的真相，不论美或丑，善或不善，便是美德的
开始。美德是最重要的一种品质，因为它会带来解
脱。
 
选自《一月二十四日：无法限量的心》


<!-- 第 16 页 -->
一月一日 自在地聆听
你可曾安静地坐着，既不专注于任何事物，也
不费力地集中注意力，而是非常安详地坐在那里？
这时你就会听到各式各样的声响，对不对？你会听
到远处的喧闹声以及近在耳边的声音，这意味着你
把所有的声音都听进去了，你的心不再是一条狭窄
的管道。若是以这种方式轻松自在地听，就会发现
自己的心在不强求的情况下产生了惊人的转变。这
份转变里自有美和深刻的洞识。


<!-- 第 17 页 -->
一月二日 放下心中的障碍，倾听万籁
你以何种方式在听？是不是透过自己的企图、
欲望、恐惧、焦虑和各种的投射在听？是不是只听
自己想听的那些能够带来慰藉、满足和减轻痛苦的
东西？如果你是透过欲望的屏障在听，那么很显然
你听到的只可能是自己的独白和自己的欲求。还有
别的聆听方式吗？其实你不但得听清楚别人在说什
么，还得听见街上的噪音、鸟儿的啼声、一波波的
海浪声、丈夫或妻子的说话声、朋友的嗓音以及小
婴儿的哭声。只有不投射任何欲求，才能听得出声
音里的意义。因此你能不能放下心中的屏障，真的
去倾听万籁？


<!-- 第 18 页 -->
一月三日 超越语言
聆听是不易达成的一门艺术，但其中确实埋藏
着美与高度的理解。我们应该怀着生命的深度去
听，但我们听的方式之中总是有成见与某种既定的
观点。我们无法单纯地听，我们的思想、结论和偏
见总是会造成阻隔……若想真的聆听，我们的心必
须安静，没有任何欲求，只是放松地觉知着一切。
处在这种警醒而被动的状态里，才能听到成见之外
的东西。
语言往往会造成困惑，它只是一种表面的沟通
工具。若想进入超越语言的神交，你的听觉就必须
维持在被动的警醒状态。心中有爱或许就懂得聆听
了，不过真正能聆听的人是极为罕见的。大部分的
人都在追求结果，达成目标；我们不断地在征服和
克服问题，因此听的能力已经不见了。只有真正的
聆听才能听到话中的诗意。


<!-- 第 19 页 -->
一月四日 安静地听
我不知道你有没有真的听过鸟叫。若想真的听
见某个声音，你的心必须安静 
——这种静默并没
有任何神秘色彩。譬如我想告诉你某件事，那么你
的心就不能有各式各样的想法，你必须安静地听我
说话。当你看着一朵小花时，你不能替它定名，不
能将它归类，也不能说它属于哪一个物种 
——如
果一直忙着做这些事，就看不见这朵花了。因此聆
听是最困难的事之一，不论你的对象是社会主义
者、共产主义者、国会议员、资本家、妻子、小
孩、邻居、公交车的司机，还是窗外的鸟儿，都要
全心全意地听。只有在没有任何念头的情况下，你
才能直接和对方的心相印，如此才能洞察对方的话
是真是假。


<!-- 第 20 页 -->
一月五日 聆听能带来自由
如果你费力地去听，那算不算是真正的聆听？
费力的本身不就是一种阻碍听觉的内在扰动吗？当
你在听某个令你喜悦的声音时，会不会觉得费力？
你的心如果充满着谴责、辩解、比较等分心之事，
就看不见真相，也无法如实见到错误了。
聆听本身便是一种完整的行动，这种行动能够
带来解脱。然而你是真的想要听，还是只想去除内
在的扰动？若是能一边聆听，一边觉知内心的冲突
与矛盾，而不形成特定的思想模式，那么内在的扰
动或许能止息下来。我们总是不断地企图做这个做
那个，总想达到某种状态，或执著于某种经验而排
斥另一种，所以我们的心才会充满着妄念，它永远
无法倾听自己的挣扎和痛苦。简单一点！不要想变
成什么或是想抓住某个经验。


<!-- 第 21 页 -->
一月六日 不费力地听
你现在正在听我说话，你并没有费力地集中注
意力，你只是听而已；如果能听见话中的真相，就
会发现自己的心产生了奇妙的变化——这份转变不
是事先计划好的，也不是你所期待的；这种彻底的
转化和变革并不是由头脑制造出来，而是由真相所
主宰的。请容许我建议你：对一切事物都该本着这
种方式去听，不只是对我的话语，而是对其他人的
话，对鸟儿，对火车的汽笛声，对公交车经过时所
发出的声响，都能本着这种方式去听。你会发现，
越是能把一切声音都听进来，你的心就越安静，而
这种安静的状态是不会被噪音所破坏的。只有当你
在抗拒某个东西时，亦即在你和你不想听的那个东
西之间树立起屏障时，心才会出现挣扎。


<!-- 第 22 页 -->
一月七日 倾听内在的声音
发问者：当我在听你演讲时，我似乎了解了你
话中的意思，但是一离开这里，我又弄不清楚了。
我实在很想把你的话运用在我的生活里。
克氏：你应该听自己内在的声音而不是讲者的
话。若是一味听从讲者的话语，他就会变成你的权
威，进而左右你的理解 
——这是最恐怖的事，因
为这么一来，你一定会建立起对权威的崇拜。因此
你要做的事就是去倾听自己的声音。你现在看到的
是讲者描绘出的一幅图像，而这幅图像就是你的内
在世界。这点若是厘清了，就可以看着自己的心，
然后对自己说：“现在我终于看见自己的真相了，
但我并不想对它做什么。”这么一来，心中的烦恼
就止息了。可是你如果说“我终于看见了自己的真
相，我必须改变眼前的状态”，那么你就会按照自
己的理解，设法去改变这个状态。当讲者在说话
时，若是能静静地倾听自己的内心，那么从这份倾
听之中就会出现清明的认知，你的心会因此而变得
健全茁壮。它既不臣服，也不抗拒；它会变得活
泼，变得全神贯注——只有这样的人才能创造出新
的世界。


<!-- 第 23 页 -->
一月八日 全神贯注地看
学习似乎是非常困难的事，聆听也不是一件容
易的事。我们从未真的聆听过任何东西，因为我们
的心并不自由：我们的耳朵塞满了已知的事物，所
以很难再听见什么了。若是能以整个生命去听，你
的听便是一种解脱的要素，但不幸的是你从不真正
地听，所以无法有真实的领悟。
只有把全部的生命投注在某个事物上，你才能
了解它，但如果学习是被强迫的，那么学习的过程
就成了一种知识的累积。学习如同阅读小说一样，
必须全神贯注地读，才能了解其中错综复杂的人物
结构。即使想了解春天的新叶或盛夏的绿叶，也必
须全心全意地观察它对称的纹理，去感觉它的质
地，如此才能了解这片叶子的本质。在一片小小的
叶子里，就有惊人的活力与美。若想认识一片叶
子、一朵小花、天上的浮云或落日，就必须全心全
意地看着它们。


<!-- 第 24 页 -->
一月九日 学习需要一颗安静的心
你得靠自己才能发现新的事物，因此刚上路时
必须放下一切的累赘，尤其是知识。透过知识和信
仰去经验人生是比较容易的事，然而这样的经验只
是自我投射的产物罢了，它们通常是虚假不实的。
若想为自己发现一些新的东西，就不能背负着老旧
的包袱，尤其是知识 
——别人的知识无论多么伟
大，都不属于你。你总是把知识当成一种追求安全
感的工具，你想确保自己的经验能够跟佛陀和基督
一样，可是一个不断借由知识来保护自己的人，很
显然并不是真正的求道者。
若想发现真相是什么，就不能追随任何途径。
当你在做实验或是想发现新东西的时候，你的头脑
必须安静下来，不是吗？一个充满着知识的头脑，
只会阻碍你看到崭新的事物。我们最大的困难就是
头脑的活动已经变得过于重要，它不断地阻碍我们
看到崭新的事物，使我们无法看见与已知同时发生
的另一个东西。因此知识便是求道者的障碍，它使
得我们无法体悟那个在时间之外的东西。


<!-- 第 25 页 -->
二 月 变成· 信仰· 行动· 善与恶
 
阶级次第为自我膨胀带来了大好的机会。难道
了解实相、体悟神性是必须落入阶级之分或修行位
阶的吗？处心积虑地营造出大师和弟子的阶级之
分、救主与罪人的分别、开悟者与未开悟之人的差
距，就是在否定爱。剥削者即被剥削的人，他永远
会在黑暗的幻觉里寻找令他畅快的狩猎场。真正重
要的是去了解心中不断在冲突的欲望，而这份了解
只能透过自我认识和不断地觉察才会产生。
选自《二月四日：自我扩张的机会》
 
为什么要把生命划分成善与恶？难道问题不是
出在缺少觉知吗？很显然心若是能完整地觉知，保
持警醒和警觉，就没有所谓的善恶之分了，存在的
只有完全觉醒的状态。这样良善就不再是一种质量
或美德，而是爱的真实示现。爱如果示现出来，就
没有所谓的善或恶了。你如果真的爱某个人，是不
会去思考善恶问题的，你整个人都充满着爱。只有
当爱或全神贯注的觉知不见了，才会有真相与理想
之间的冲突。
选自《二月二十二日：二元对立的冲突》


<!-- 第 26 页 -->
二月一日 “变成”就是一种竞争
我们的日常生活就是一种“变成”的过程。假
设我很穷，便自然会朝着致富的目标前进。如果我
很丑，就会想变得美丽一点。因此我的人生永远处
在变成某种状态的过程里。然而不论我们想转变成
任何一种境界或状态，里面都有责难、反应、定名
和存档的活动。因此“变成”就是一种痛苦和竞争
心态，不是吗？这是一场无止境的挣扎：我现在是
这样，但我总想变成那样。


<!-- 第 27 页 -->
二月二日 “变成”就是不和谐
头脑产生了一种愉悦的想法，于是我们立刻想
变成那个状态，然而这只是欲望的投射罢了。你不
喜欢自己目前的状态，你想变成自己比较喜欢的另
一种状态，但这份理想充其量只是一种自我投射。
我们投射出来的状态看似相反，其实只是当下真相
的延伸或稍加修正罢了。这份投射之中充满着矛
盾，我们努力地想变成某个东西，但那个东西原本
就是我们的一部分。你能不能认清这是头脑耍弄自
己的一种把戏，其实你追求的只是自己的投射、自
己的影子和自己的妄想。譬如你的内心有暴力倾
向，于是你很努力地想变成一个非暴力的人，然而
这非暴力的理想只是思想的投射罢了。
若是能察觉自己被头脑耍弄了，就会看到这份
理想的虚假不实。追求某种幻觉一定会导致内心的
不和谐。所有的变成活动、所有的自我冲突都是不
和谐的。一旦察觉自己被头脑耍弄了，你的心自然
会安住于当下的真相。能够摆脱所有的理想、较
量、谴责及变成的活动，心智活动的整个结构就瓦
解了，这时当下的真相会彻底转化。只要你为当下
的真相冠上名称，头脑和当下的真相就会产生对待
关系；若是没有定名的活动，当下的问题自然会消
失，而凭着这份转化就能带来内心的和谐。


<!-- 第 28 页 -->
二月三日 粗钝的心能否变得敏感
请聆听这个问题背后的意义。假设我的心很粗
钝，而我想变得敏感一点，那么这份想变得敏感的
欲望，不就是一种粗钝的状态吗？请仔细地观察这
一点。如果我发现自己是粗钝的，但并不想立刻改
变这个状态，而只是在日常生活里去了解什么是粗
钝 
——我吃东西时的贪婪模样，我对待别人的粗
鲁态度，我的傲慢，我的一些粗俗的习惯和思想
——那么这份观察的本身就会转化我当下的状态。
同样的，假如我很愚钝，却告诉自己要变得聪明一
点，那么这份努力的本身便是一种愚钝的形式，因
此重点就在于了解愚钝是什么。其实不论怎么努
力，我还是愚钝的；或许我能引用书本里的名言，
复诵一些伟大智者的思想，但基本上我仍然是愚钝
的。但如果能了解自己在日常生活中所有愚钝的表
现 
——如何对待用人、邻居、穷人或富人，等等
——那么这份觉知就会破解我们的愚钝。


<!-- 第 29 页 -->
二月四日 自我扩张的机会
阶级次第为自我膨胀带来了大好的机会。你也
许渴望兄弟爱，但是一个追求卓越境界的人如何能
体认兄弟爱呢？你也许会耻笑世俗的头衔，但是一
个承认指导灵、救主或上师的人，不就是在抱持着
世俗的态度吗？难道了解实相、体悟神性是必须落
入阶级之分或修行位阶的吗？爱是没有界分的，你
无法在缺少爱的情况下逐渐发展出爱，你只能毫无
拣择地觉察自己没有在爱，然后才可能得到转化。
处心积虑地营造出大师和弟子的阶级之分、救主与
罪人的分别、开悟者与未开悟之人的差距，就是在
否定爱。剥削者即被剥削的人，他永远会在黑暗的
幻觉里寻找令他畅快的狩猎场。你为自己制造出了
你和神或实相的区隔，因为你的心一直想得到安全
感和确定性。这层区隔是无法借由宗教仪式、刻意
的修炼或自我牺牲来弥合的；没有任何指导灵或上
师能领你证入实相或瓦解这层区隔，因为区隔是你
自己制造出来的。
真正重要的是去了解心中不断在冲突的欲望，
而这份了解只能透过自我认识和不断地觉察才会产
生。


<!-- 第 30 页 -->
二月五日 超越所有的经验
你必须有高度的智慧、警觉性和不间断的觉知
力，才能了解自己。如果你很坚决地想要消弭自
我，你的自我就会被强化。当你说“我要消除掉这
个东西”的那一刻，便落入了寻伺自我有没有被消
弭的活动里，如此一来自我就被强化了。因此，自
我如何才能超越它自己的经验呢？你会发现创造与
自我的经验是无关的，只有当自我消失时，创造才
会出现。创造不是一种自我投射，它跟心智活动无
关，它是超越所有经验的。因此心有没有可能静止
下来，不产生识别的活动，也不去经验什么，这样
创造才可能发生 
——换句话说，自我的活动已经
消失了。自我正是问题所在，不是吗？心智的任何
一种活动，不论是正向或负向的，都是一种强化自
我的经验，那么心智有没有可能不产生辨识的活
动？
只有当心完全寂静时，这件事才可能发生。


<!-- 第 31 页 -->
二月六日 自我是什么？
追求个人的权力、地位、野心及权威等，都是
不同形式的自我，因此重点就在了解这个自我。请
容许我在这里提醒你们：你我必须是独立的个体，
而非隶属于某个阶级、社会或风土人情的人。如此
我们才能真的了解自己，并且有能力转化它，然后
世界才能产生真正的变革。只要一落入组织结构，
自我就会在其中寻找安全感。你我如果能在日常生
活里真的去认识自己，真的去爱，那么这个世界所
迫切需要的变革就会出现。
我所谓的自我，指的就是各种的概念、记忆、
结论、经验、可以被道出或不能被道出的意图、想
要或不想要的状态或无意识里所累积的各种记忆
——包括种族的、团体的、个人的或宗族的历史。
我们所追求的这一切都是自我，而自我可能投射成
外在的行动或精神上的美德，还包括不断地想变得
更好的竞争性在内。这整个过程便是自我的活动，
我们必须面对它，才能了解它。
自我是个邪恶的东西，我刻意用“邪恶”这个
词，是因为邪恶会造成界分。自我的活动无论看似
多么高尚，其实都是孤立的，会造成界分的。这点
我们都很清楚了。我们同时也清楚当自我消失的那
一刻，不凡的境界就会出现，因为其中不再有吃力


<!-- 第 32 页 -->
或费力的感觉。只有当爱出现时，这种情况才会发
生。


<!-- 第 33 页 -->
二月七日 当爱出现时，自我就消失了
实相是无法被辨认出来的。若想让实相出现，
那么所有的信念、知识、经验、美德以及对美德的
追求，都必须消解掉。
一个刻意在追求美德的人是永远无法发现实相
的，或许他是个品行端正的人，然而他绝不是一个
通透实相、彻底了悟的人。实相必须变成你的存
在，方能通透它。一个有美德的人往往富有正义
感，然而一个富有正义感的人是无法了悟实相的，
因为美德对他而言只是一种自我包装或自我强化。
他追求的永远是美德这个东西，只要他一说出“我
不能贪婪”，就会经验到不贪婪的状态，如此一来
他的自我就被强化了。所以淳朴才会变得这么重
要，不只是物质上的淳朴，还包括知识和信仰上的
淳朴。
一个拥有物质财富的人或是拥有丰富学养及信
仰的人，永远无法发现光明是什么，他只会带来不
幸和灾祸。但你我若是能认识自我的整个运作方
式，我们就会了解什么是爱。我可以很确定地对你
说，这是唯一能改造世界的方式。爱绝不是一种自
我的活动，自我根本不认识爱。只要一说
出“爱”这个字，你就会经验到它，于是真正的爱
就不见了。当你真的体认到爱的时候，自我已经消


<!-- 第 34 页 -->
失了。


<!-- 第 35 页 -->
二月八日 了解当下的真相
一个真的想了解人生的人，不会渴望拥有信
仰。一个有爱的人是没有信仰的 
——他只是去爱
就够了。消耗在心智活动里的人往往会有各种的信
念，因为头脑总是不断地追寻安全感和保障。他永
远在躲避危险，所以会不断地建立概念、信念和理
想来保护自己。然而直接面对暴力会发生什么事？
你会变成社会里的危险分子。心总是会预见危险，
所以它说：“我十年后一定能达到非暴力的境
界。”但这只是一种虚构罢了……了解当下的真相
比制造出理想重要得多。
理想是虚构出来的，当下的真相却是真实的。
若想了解当下的真相，必须具备敏捷而毫无偏见的
心智。就因为我们不想面对和了解当下的真相，所
以才发明了各种逃避的方式，然后又美其名为理想
或信仰。只有看见虚构便是虚构，我们的心才能觉
知到当下的真相。一个被虚构所困的人，永远也不
可能发现真相是什么。因此我们必须去了解自己的
关系、自己的观念，以及我们对自己所抱持的想法
是什么。只有了解了虚假的东西之后，才能认识什
么是真实。不先去除无明，不可能解脱，抱着一颗
无明的心去追求解脱是徒劳无益的事。因此我们必
须认清自己和人、事及观念之间的关系。心一旦认


<!-- 第 36 页 -->
清什么是虚假，真实的东西就会出现，喜乐也会随
之而至。


<!-- 第 37 页 -->
二月九日 信仰
信仰会不会带来热忱？热忱能不能不靠信仰来
支撑，或者热忱是不是必要的？还是有另一种不同
的能量、活力及动力？我们大部分的人都会热衷于
某些事，我们对于参加演唱会、锻炼身体或出外野
餐都十分热衷，我们的热情必须随时得到滋养，否
则就会衰退，那时我们又得寻找另一个可以热衷的
目标。那么有没有一种不需要靠信仰来支撑的能量
或动力？
另一个问题是：我们真的需要信仰吗？如果真
的需要，理由是什么？眼前存在的山河、大地及阳
光是不需要我们去信仰的，和太太吵架这件事也不
需要信仰。我们更不需要去相信人生是充满痛苦和
无尽野心的，因为这就是事实。只有当我们想逃避
事实躲进幻觉里的时候，才需要信仰。


<!-- 第 38 页 -->
三 月 依赖 ·执著· 关系 ·恐惧
 
一个总想依赖的心是不可能自由的。你会发现
只有自由的心才是谦和的，一个谦和而自由的心才
有能力学习。学习是一件非凡的事 
——只是学习
而不累积知识。我们一般所谓的知识是很容易获得
的。那样的学习方式仍然是从已知进入已知，但真
正的学习却是从已知进入未知。
选自《三月一日：自由的心是谦和的》
 
我们和我们所占有的东西是同一回事。只要有
执著就不可能有高尚的精神。执著于知识跟其他的
上瘾倾向是没有差别的。执著就是一种自我耽溺或
自我欺骗，不论低层次的或高层次的都一样，其目
的是要逃避自我空虚感。我们所执著的财物、人或
观念变得越来越重要，因为缺少了这些东西，自我
就什么也不是了。害怕自己什么都不是，会助长心
中的幻觉，使我们抓着某个结论不放。不论是物质
或概念上的结论都会阻碍智慧的发展，若是能放下
结论，实相就会出现。缺少了这份自由，我们往往
会把足智多谋的头脑活动当成智慧。
选自《三月九日：执著就是自我欺骗》


<!-- 第 39 页 -->
三月一日 自由的心是谦和的
你有没有思考过“依赖性”这个问题？如果深
入地去思考这件事，你会发现大部分的人都非常孤
独。人心大部分是空虚而肤浅的。我们不知道什么
是爱。从这种孤独、匮乏和痛苦的状态里，我们产
生了执著于家人或财物的反应。妻子或丈夫如果不
理睬我们，我们就会产生忌妒的反应。忌妒绝不是
爱，但社会认可的家庭小爱之中一定有忌妒的成
分。婚姻其实是一种自我防卫、自我逃避的形式。
任何一种防卫的形式都会助长依赖性。一个总想依
赖的心是不可能自由的。
你需要的是自由，你会发现只有自由的心才是
谦和的。一个谦和而自由的心才有能力学习。学习
是一件非凡的事 
——只是学习而不累积知识。我
们一般所谓的知识是很容易获得的。那样的学习方
式仍然是从已知进入已知，但真正的学习却是从已
知进入未知。


<!-- 第 40 页 -->
三月二日 我们从不质疑自己的依赖
人为什么会有依赖性？我们的心总是在依赖一
些信念、修行体系或哲学系统；我们依赖另一个人
来指导我们如何行事；我们总想找到一个能带给我
们希望和快乐的老师。因此我们追求的只是一种安
全感罢了。这样的心有没有可能不再依赖？但这并
不意味着心必须达到独立自主的状态——这只是一
种对抗依赖的反应罢了。我们要探讨的并不是从特
定状态解脱出来的一种独立性。若是能在不追求独
立的情况下进行探索，就能深入地认识依赖这个问
题。
我们通常会认为依赖别人是必要的或是无法避
免的，我们从不去质疑这个问题。我们从不质疑自
己为什么会追求特定形式的安全感，是不是在内心
深处我们都渴求一份安全感，因此一有困惑，立刻
就想靠别人的帮助来脱离困惑。因此我们总是在考
虑如何逃避眼前的困境。在逃避困境的过程里，我
们势必会制造出某种形式的依赖性，而它又会变成
我们心中的依据。
如果仰赖别人为我们带来安全或幸福，各种问
题都会产生，然后我们又企图去解决这些问题
——与执著有关的问题。但我们从不质疑，从不深
入地探索自己的依赖性。若是能全神贯注地去探索


<!-- 第 41 页 -->
这个问题，也许就会发现依赖并不是问题所在
——它只是一种逃避更深的实相的方式。


<!-- 第 42 页 -->
三月三日 更深的依赖元素
我们知道自己总是在依赖一些人、观念或思想
体系，为什么？其实我不认为依赖是个问题，使我
们产生依赖的是另一个更深的元素。若是能明白这
个元素是什么，依赖和想要解脱这两个议题就没有
意义了，然后从依赖之中所产生的问题才能消解
掉。然而这个更深的心理议题到底是什么？是不是
因为我们的心厌恶、害怕孤独？我们的心知不知道
它永远在躲避这种状态？只要心不能彻底了解、感
受、穿透和解决这份孤独感，依赖便是无法避免的
事，如此一来我们就永远无法解脱了，我们永远也
不可能发现什么是真正的宗教，什么是实相。


<!-- 第 43 页 -->
三月四日 深入地觉知
依赖性会造成执著和疏离的态度，心会不断地
产生冲突而不了解原因是什么，也得不到解脱。你
必须觉察这整个执著和依赖的过程，在不拣择不批
判的情况下去觉知它，就会认识二元对立所造成的
冲突。若是能深入地觉知，有意识地去理解依赖性
的完整意义，你的心就会对它产生认识，然后潜意
识底端所埋藏的动机、意图和欲求，自然会投射到
表层意识。如果有这种情况发生，你就必须去研究
和了解这些潜意识里的暗示。若是能来来回回地觉
察这些潜意识里的投射，把这些问题都加以厘清，
那么即使你去注意别的事情，你的显意识和潜意识
仍然会继续解决依赖性这个问题或其他任何一种问
题。你已经发展出一种不间断的觉知，凭着它就能
温柔而轻松地整合身心。如果你的健康和营养都没
什么问题，你的存在自然会臻于圆满。


<!-- 第 44 页 -->
三月五日 关系
奠基于需求的互动关系只会带来冲突。我们通
常会利用相互依赖的关系来满足自己。心里只要带
着目的，真实的关系就不存在了，你可能会利用
我，我也会利用你。在这种情况下，我们就失去了
真正的联结。社会里的人如果都在相互利用，必定
会助长暴力。当我们利用别人的时候，心里总是会
想着最终的目标。这个目标一定会阻碍关系的互动
和真正的交流。别人无论能带来多大的慰藉或满
足，我们的心中永远会有恐惧，为了逃避这份恐
惧，我们就更想去占有。从这份占有欲中又会生起
忌妒、怀疑和冲突。这样的关系永远也不会带来快
乐。
社会结构若是奠基于需求，不论是生理上或心
理上的，都会助长冲突、困惑和不幸。社会就是你
和他人关系的一种投射。如果利用他人来满足你的
需求，就不可能和那个人建立起真正的联结了。为
了自己的舒适和方便，你把另一个人当成家具来
用，在这种情况下，你和他怎么可能建立起真正的
关系呢？因此在日常生活里了解关系互动的意涵，
才是最紧要的事。


<!-- 第 45 页 -->
三月六日 “我”的占有欲
弃绝世俗或自我牺牲并不是值得被赞美和仿效
的伟大精神。我们总想占有一些东西，因为缺少了
这些东西，我们就什么也不是了。占有物有各种不
同的形式。一个不去占有世俗财物的人也可能执著
于知识或概念，还有的人则会执著于美德、经验或
名望，等等。缺少了这些占有物，“我”就什么也
不是了，因此这个“我”即是家具、美德、名望等
的占有物。
“我”因为恐惧自己不存在，所以总是执著于
名望、家具或某种价值观，它还会为了达到更高的
精神境界而放弃这一切。更高的精神境界指的是更
能令人满足，更恒久的状态。因为害怕自己不存
在，所以才会有执著及占有欲。被占有的东西如果
无法满足我们或带来了痛苦，我们就会放弃它而去
追求更令人愉悦的东西。最终极的占有物便是所谓
的上帝或实相。
只要不甘愿做个什么都不是的人，不可避免地
一定会助长痛苦和敌意。甘愿做个什么都不是的
人，跟放弃世俗或苦行励志都无关，但是跟看见当
下的真相有关。看见当下的真相能够使我们不再怕
自己没有保障，而这份恐惧往往会助长执著，并且
会导致我们产生想要放弃世俗的幻觉。对真相的热


<!-- 第 46 页 -->
爱便是智慧的开始，凭着这份爱就能带来真正的交
流与分享，但放弃世俗和自我牺牲永远是一种自我
孤立的幻象。


<!-- 第 47 页 -->
三月七日 剥削者即是被剥削的人
我们大部分的人都在追求不同形式的权力，阶
级制度就是在这种情况下建立的 
——譬如新手和
得道者之分，门徒与大师之分，甚至大师之间也有
修行位阶之分。
大部分的人都喜欢剥削以及被剥削，而传统的
修行体系也提供了可以达到这个目的的手段，包括
隐微的和明显的。其实剥削和被剥削是同一回事，
利用别人来满足自己往往会助长依赖性，而且当你
依赖某个对象时，就会想去占有它，被你占有的对
象也会反过来占有你。若是没有任何可以依赖的对
象，譬如财物、人或观念，你整个人就空了，你变
成了一个毫无重要性的东西。然而你总想变成某个
东西，为了避免让自己变得什么都不是，所以才渴
望加入这个组织或那个组织，认同这个意识形态或
那个意识形态，参与这个教会或那个寺庙的活动。
如此一来，你就变成了被剥削的人，反过来你也成
了剥削者。


<!-- 第 48 页 -->
三月八日 执著就是我们的实相
世上没有所谓的不执著这个东西，存在的只有
执著。我们的心会发明不执著这个东西来对抗执著
所产生的痛苦。当你借由不执著来对抗执著时，就
是在执著于某个东西，因此这所有的过程都是一种
执著。你执著于自己的妻子、丈夫、孩子、观念、
传统或某个权威，等等，然后你又用不执著来对抗
自己的执著，但刻意培养不执著的态度一定会造成
痛苦。
你想要逃避执著所带来的痛苦，于是又去找寻
另一个东西来对抗它，结果还是落入到执著的活动
里。因此只有愚蠢的心才会刻意培养不执著的态
度。所有的经典都告诉我们要“不执著”，但不执
著到底是什么状态？观察一下自己的心念活动，你
会发现一个不凡的真相——刻意培养不执著的态度
只会让你的心执著于另一种态度。


<!-- 第 49 页 -->
三月九日 执著就是自我欺骗
我们和我们所占有的东西是同一回事。只要有
执著就不可能有高尚的精神。执著于知识跟其他的
上瘾倾向是没有差别的。执著就是一种自我耽溺或
自我欺骗，不论低层次的或高层次的都一样，其目
的是要逃避自我空虚感。我们所执著的财物、人或
观念变得越来越重要，因为缺少了这些东西，自我
就什么也不是了。害怕自己什么都不是，会助长心
中的幻觉，使我们抓着某个结论不放。不论是物质
或概念上的结论都会阻碍智慧的发展，若是能放下
结论，实相就会出现。缺少了这份自由，我们往往
会把足智多谋的头脑活动当成智慧。足智多谋永远
是复杂而具有破坏性的，造成执著的便是这种自我
保护的诡计。
执著一方面制造出了痛苦，一方面又想追求不
执著的境界，同时还想借着弃世的行为得到一种虚
荣。如果能了解自我的这些诡计，智慧就萌芽了。


<!-- 第 50 页 -->
四 月 欲望 ·婚姻 ·性· 热情
 
爱究竟是什么？我们的爱之中总是有占有、掌
控或奉承的成分。我们都很熟悉从占有之中所产生
的妒忌和各种的冲突。但爱既非占有，也不是一种
感觉。爱本身就能转化困惑和精神异常的问题。没
有任何体系或理论，包括左派右派在内，可以为人
类带来快乐及祥和。爱一旦出现，占有或妒忌就不
见了，存在的只有真正的仁慈和悲悯，而不是一堆
的理论。爱本身就能带来美、秩序、祥和与慈悲。
选自《四月十一日：你所谓的爱是什么》
 
如果没有热情，如何能有爱？缺少了热情，如
何能有敏锐的感受力？敏锐的感受力意味着随时去
感觉你身边的人，去观察城市的乌烟瘴气、喧嚣及
贫困，并且能看见河水、大海及天空的美。若是没
有热情，如何能对这些事物有所感觉呢？如何能体
会别人的笑容和泪水呢？
选自《四月二十六日：爱是一种热情》


<!-- 第 51 页 -->
四月一日 渴求
存在的只有渴求，而没有一个在渴求的人。渴
求会根据兴趣而换上各种不同的面具。有关各种兴
趣的回忆跟当下相遇而导致了心中的冲突，于是拣
择者就诞生了，他跟自己的渴求是分开来的。然而
这个存有跟心中的渴求并没有分别。这个不断想逃
避空虚、孤独及不圆满的人，跟他企图逃避的东西
并没有差别。其实他根本无法逃离自己，他只能试
图去了解自己便是心中的孤独和空虚；只要他把这
些东西和自己隔开，就会陷入幻觉和永无止境的冲
突里。若是能体验心中的孤独，就可能从恐惧之中
解脱出来。所有的概念都源自于记忆的一种反应，
而恐惧一向跟概念有关。虽然从经验中所产生的思
想有能力分析心中的空虚，但是却无法直接认识空
虚。空虚这个名相会造成痛苦及恐惧的回忆，并且
会阻碍我们直接地经验那份空虚的感觉。名相便是
一种记忆，当名相失去了重要性时，经验者和他的
经验才会有截然不同的关系，这份新的关系是直截
了当的，这种主客合一的经验可以让我们从恐惧之
中解脱出来。


<!-- 第 52 页 -->
四月二日 了解欲望
我们必须了解心中的欲望，但是了解一个如此
活跃、如此急切、如此强烈的东西是很困难的事
——因为在满足欲望的过程里，我们的激情会变得
非常强烈，其中充满着快乐与痛苦。人若想了解自
己的欲望，很显然不能有拣择性，你不能用好坏、
高低来批判欲望，也不能说：“这个欲望应该被保
留，那个欲望应该被否定。”所有的拣择性都必须
放在一旁，才能发现欲望的真相是什么。


<!-- 第 53 页 -->
四月三日 欲望必须被了解
让我们继续来研究欲望这个东西。我们都知道
自相矛盾的欲望是非常折磨人的，它会使我们变得
六神无主。我们的心会充满着痛苦、焦虑、骚动以
及想要掌控这一切的渴望。在永无止境的角力过程
中，我们会把欲望扭曲成各种不同的形态，但欲望
始终在伺机而动，不论你如何逃避它、否定它、净
化它、接纳它或控制它——它永远存在。大部分的
精神导师或其他人都会告诉我们说：人应该没有欲
望，应该培养不执著的态度，并且要从欲望里解脱
出来。这其实是非常荒唐的说法，因为欲望必须被
了解，而不是被摧毁。如果一味地摧毁欲望，很可
能把生命本身也毁掉了。如果你去塑造欲望、控制
欲望或是去压抑它，都可能毁掉生命不可思议的
美。


<!-- 第 54 页 -->
四月四日 欲望的本质
如果不去谴责欲望，不去论断它的好坏，而只
是单纯地觉知它，请问会发生什么事？你能不能了
解觉知某个东西是什么意思？大部分的人都没有在
觉知，因为我们已经习于衡量、认同、拣择、批判
和谴责。拣择显然会阻碍觉知，因为拣择永远源自
于冲突。当你走进一间屋子的时候，试着去觉察里
面的家具、地毯等东西 
——只是觉察而没有任何
论断是非常困难的事。你有没有试着去观察过一个
人、一朵花、一种观念或情绪，而没有任何谴责或
批判？
对欲望若是能抱持相同的态度，既不去否定
它，也不说：“我该如何对治这股欲望？它是那么
丑陋，那么猛烈，那么放肆。”不为这股欲望定
名，也不用念头去掩盖它，还会有内心的骚乱吗？
欲望还需要被摧毁吗？你想要摧毁它，是因为它会
造成冲突和不幸。但你能不能不去逃避内在永无止
境的冲突？你能不能去觉察欲望的本质是什么？我
指的不是特定的欲望，而是它完整的本质。


<!-- 第 55 页 -->
四月五日 人为什么不能有快感？
你看到日落的美景、一棵美丽的大树、一条宽
阔而蜿蜒的河流或是一张美丽的脸孔，通常会生起
强烈的愉悦感。这样的反应有什么不对？对我而
言，困惑或不幸似乎就是这么开始的：当那张脸
孔、那条河、那朵云或是那座山变成了一种愉悦的
记忆时，这份记忆就会试图让自己延续下去；我们
会想要重复地享受这类的经验，这是我们都很熟悉
的事。一旦享受过某种愉悦的经验，就会想重复地
体验它。不论是性爱、艺术或智力上的快感经验，
我们都想重复再三 
——但这一刻，快感已经开始
制造出错误的价值，遮蔽住我们的心，而令它再也
看不到真相了。
重点是要了解快感是什么，而不是一味地想去
除它。没有人可以去除快感，我们必须了解快感的
本质和内容是什么。一味地追求快感只会带来不幸
和困惑，并且会制造错误的幻觉和价值观，如此一
来心智的清明度就不见了。


<!-- 第 56 页 -->
四月六日 健康而正常的反应
我们必须弄清楚欲望为什么如此强烈地影响了
我们的生活。我们必须弄清楚这件事好还是不好。
欲望通常是一种健康而正常的反应，若是没有欲
望，我们就无法存活了。但是在追求这个东西的过
程里，一定会有痛苦，这才是我们的问题。如果我
看到一个美丽的女人，立刻就告诉自己说：“不，
她一点都不美。”这是不是很荒唐的举动？让快感
延续下去的到底是什么东西？答案很显然是思想，
心里不断地在想着这件事。
心里如果不断地想着某件事，我就不再和真实
的经验产生直接的关系，而只有一堆的意象、画面
和概念。
思想总是对自己说：“你必须拥有它，它能让
你成长；这个重要，那个不重要；这是必要的，那
是不必要的。 ”
其实我可以一边拥有欲望，一边看着它，在没
有念头干预的情况下，它很快就会止息下来。


<!-- 第 57 页 -->
四月七日 熄灭心中的快感
你有没有在自愿的情况下试着去熄灭心中的快
感？死亡通常是强加在我们身上的，它不是自愿的
行为，除非是自杀。因此你有没有尝试过在轻松自
如的情况下让心中的快感熄灭？很显然没有！目前
你所有的理想、快感和野心对你而言都是有意义
的。但真正的生活是富足的、圆满的、活泼的，却
没有任何自我感？若是能从小处着手——舍弃一些
小小的快感，但态度是轻松自在的 
——就足够
了，因为你会发现心有能力熄灭各种记忆及事物。
计算机已经取代了人脑的作用，但人心并不是一个
跟记忆有关的惯性作用。如果它不能舍弃已知的事
物，必然无法成为另一个崭新的东西。
若想看到所有心念活动的真相，你的心必须保
持年轻，它不能总是在时间的范畴里活动。年轻的
心可以舍弃一切，也许你还无法认清舍弃一切有多
么不凡，你还领会不到其中的美、富足和不可思议
的微妙之处，但是能听到这样的讯息就是在播下一
颗种子 
——不只是在意识的表层，而是在整个潜
意识里播下了种子。


<!-- 第 58 页 -->
四月八日 性
性会成为问题，是因为它能够让我们尝到无我
的滋味。性会带给你快乐，是因为自我意识不见
了，然后我们会渴望再度拥有这份感觉 
——没有
过去，没有未来，彼此融成了一体。性会变得如此
重要是很自然的事，不是吗？因为它能带给我们快
乐和忘我的感受。但我们为什么想拥有更多的性经
验？因为生活里的其他事物或存在的其他层面都会
强化自我感。无论是经济、社会还是宗教等各个层
面的事物，都不断地在加强自我意识，也就是在制
造冲突矛盾。显然只有在矛盾产生时你才会有自我
意识。自我意识的本质就是一种冲突……因此问题
并不在于性，而是在如何解脱自我感。你可能已经
尝过自我消失的滋味，即使是几秒钟或一天的时
间，也足以使你了解自我一旦出现，冲突、不幸和
挣扎立刻会产生，所以我们才会不断地渴求更多的
忘我经验。


<!-- 第 59 页 -->
四月九日 最大的逃避
性所带来的问题到底是什么？是性行为本身，
还是有关这个行为的念头很显然性行为本身并没有
什么问题，它跟吃东西一样并不是什么大不了的
事，但是你如果成天只想着吃，就会变成一个问
题。你为什么会不断地堆砌性欲？是不是因为电
影、小说、女人的穿着等，都在加强你对性的幻想
然而头脑为什么会去想性这件事？它为什么会成为
你生活中的主要议题？生活里有那么多的事需要注
意，你却把所有的注意力都集中在性这件事上。为
什么你的心会被它完全占据？因为它就是最大的逃
避方式，不是吗？在性行为中你可以完全忘我，你
可以在其中暂时忘掉自己，别的事都无法让你进入
这种状态。别的事只会强化你的自我感，譬如你的
事业、你的信仰、你的神、你的政治和经济活动、
你的娱乐、你的社交活动、你的党派之分，这一切
全都在强化你的自我。因此当你找到一个可以忘我
的管道时，你就会紧紧地抓住它，因为只有在那一
刻你才是真正快乐的。性会变成如此错综复杂的问
题，是因为你的心不了解自己为什么会执著于它。


<!-- 第 60 页 -->
五 月 智慧· 感觉· 语言· 局限
 
你必须拥有一种对万事万物的感受力——对走
过墙檐的野猫、脏乱、尘嚣、人类的贫苦无依，都
有强烈的感受。你的这份感受力是没有特定方向
的，也不是一种来来去去的情绪，而是整个神经系
统、眼睛、身体、耳朵等都能敏锐地感知。你必须
随时随刻处在高度敏感的状态，除非能变得如此敏
锐，否则很难产生智慧。智慧是透过感受力和观察
而产生的。
选自《五月一日：天真的心》
 
心能不能在无所求的情况下从核心生出深刻的
洞识？“不去寻求什么”可能是唯一能产生这份洞
识的方式。无所预期地巧遇实相，其中是没有任何
欲求的，如此一来所有的传统修炼方式都被否定
了，这样心才能变得高度敏感、彻底觉醒，而不再
依赖任何经验来让自己保持觉醒。我们必须了解名
相并不是那真实的东西，譬如“树”这个字并不是
真实的树。你必须真的去接触这个东西，而不是透
过名相，才会知道它是怎么一回事。这意味着名相
已经失去了蛊惑人心的力量。
选自《五月十九日：深刻的洞察力》


<!-- 第 61 页 -->
五月一日 天真的心
实相或真神 
——不是人类制造出来的假神
——绝不想要一颗狭隘、肤浅、受限而又琐碎的
心，他要的是能够欣赏他而又健康的心，一颗富足
的心 ——不是饱读诗书，而是天真无邪 ——其中
没有一丝一毫的经验之痕，也没有时间感。你们发
明了一些假神，为的是得到一些慰藉。假神可以接
受迟钝而又饱受折磨的心，但真神不想要这样的
心，他要的心是充实、富足、清晰，有强烈感受，
能够发现树木的美及孩子的笑颜，也能了解那个从
未饱餐过的妇人的苦。
你必须拥有这份不凡的感受力，一种对万事万
物的感受力 
——对走过墙檐的野猫、脏乱、尘
嚣、人类的贫苦无依，都有强烈的感受。你的这份
感受力是没有特定方向的，也不是一种来来去去的
情绪，而是整个神经系统、眼睛、身体、耳朵等都
能敏锐地感知。你必须随时随刻处在高度敏感的状
态，除非能变得如此敏锐，否则很难产生智慧。智
慧是透过感受力和观察而产生的。


<!-- 第 62 页 -->
五月二日 情绪在生活中扮演什么角色？
情绪是如何产生的？很简单，它们是透过外在
的刺激和神经传导而产生的。你用针刺我，我立刻
会跳起来；你赞美我，我会感觉开心；你侮辱我，
我会不高兴。情绪是透过我们的感官而产生的，大
部分的人都在追求快感，这是很显然的事。你喜欢
加入某个团体、某个社群或隶属于某个古老的传
统，你喜欢像《薄伽梵歌》或《奥义书》这么古老
的传统经典。伊斯兰教徒也有他们自己的喜好。我
们的情绪很显然是借由外在的刺激、环境里的人和
事物而产生的。
情绪在生活里到底扮演着什么角色？快感这种
情绪就是爱吗？欲望就是爱吗？如果情绪即是爱，
那么爱就成了一个永远在改变的东西，对不对？
因此你必须明白，情绪、心情、热忱、觉得自
己很善良之类的感觉，跟真正的热情或慈悲都无
关。所有的情绪或心情都跟思想有关，所以才会造
成快感和痛苦。爱是没有痛苦和哀伤的，因为它不
是快感和欲望的产物。


<!-- 第 63 页 -->
五月三日 将智慧释放出来
容许我建议你一件事，不妨观察一下你为什么
总是有特定的思考模式，总是会生起某种感觉。不
要企图去改变你的思想和情绪，也不要去分析它
们，只要觉察你为什么会有特定的思考模式，你行
为背后的动机是什么。虽然你能透过分析来发现行
为背后的动机，但这并不是真正的观察；只有全神
贯注地觉知思想和情绪正在运作的那一刻，才能看
见真相；这样你就会认清它们的复杂性和隐微的程
度。只要你心中还有“必须怎么样”或“不能怎么
样”的想法，就永远也无法发现思想和情绪的快速
变化。
我很确定你们都是从“必须怎么样”和“不能
怎么样”的环境里长大的，因此你们的思想和感觉
已经遭到破坏，你们已经被各种体系、方法和老师
所捆绑。试着将那些“必须怎么样”或“不能怎么
样”的想法都放掉。但这并不意味你该放任自己，
而是去觉察心中的“应该”或“不应该”。然后智
慧就会像清晨绽放的花朵一样开始运作起来。


<!-- 第 64 页 -->
五月四日 智力与智慧
训练智力并不能带来智慧。只有当情绪和理智
和谐运作时，智慧才会产生。智力和智慧有很大的
不同。智力是一种不带着情绪的思想活动，一个人
如果撇掉情绪去接受某种思想训练，很可能会发展
出高度的智力，但这并不是智慧。智慧是既有能力
感觉，也有能力推理；这两种能力都包含在智慧里
面，并且是强烈而和谐的。
你会认为把情感带进商业活动里，一定会造成
不诚实或无法妥当管理的情况，于是你把自己的心
分隔成好几个区块：某个区块是你的宗教信仰，某
个区块是你的兴趣，另一个区块则是跟你的智力或
情感无关的商业活动。你商业化的那个部分，总是
把自己的生命视为赚钱谋生的工具，如此一来你的
生命就变得四分五裂了。如果你真的把智慧运用在
商业活动里，也就是情感和思想都能和谐地运作，
那么你的生意很可能垮台。但是你可能会任由它垮
掉，因为你已经感受到这种生活方式的残忍、荒谬
和唯利是图。
除非人类能够以智慧而非智力来处理人生，否
则没有一个政治体系可以帮助人类脱离汲汲营营的
生活。


<!-- 第 65 页 -->
五月五日 情绪会助长残忍
你会发现情绪与心情都跟爱无关，情绪与心情
只是一些好恶的反应罢了。我喜欢你，于是我对你
开始产生兴趣；我喜欢某个地方，我觉得它真是美
极了。这些心情之中都有对另一种东西的排斥，因
此情绪和心情往往会助长残忍的心态。
因此你会发现，当某种心情和情绪产生时，爱
就不见了。助长好恶之心的便是情绪和心情。同时
你还会发现，只要忌妒一产生，爱显然就消失了。
因为你的地位比较高，工作的收入比较好，房子比
较大，长相比我美，智力比我强，头脑也比我清
醒，于是我对你产生了忌妒。但我不会明说我对你
忌妒，我只会在暗地里跟你竞争。一旦发现忌妒和
羡慕都不是爱，我们自然会将其一扫而空；我们不
会只是在嘴上说说就算了，而会真的将它们扫荡干
净，就像雨水洗净绿叶上的尘埃一般。


<!-- 第 66 页 -->
五月六日 止息心中所有的情绪
我们所谓的情绪到底是什么？它是不是感官上
的反应或觉受？譬如怨恨、奉献的精神、喜爱的感
觉或是对别人的同情 
——这些都是情绪反应。我
们把爱、同情之类的情绪视为正向，把怨恨之类的
情绪视为负向，并且一直想排除掉它们。然而爱是
不是恨的反面？爱是不是借由记忆而延伸出来的一
种情绪或觉受？我们所谓的爱到底是什么？很显然
爱跟记忆无关。这一点我们很难了解，因为对大部
分的人而言，爱就是一种记忆。当你说你爱你的妻
子或丈夫时，你的意思是什么？你爱的是不是一个
能够带给你快感的东西？你爱的是不是你所认同，
并且属于你的东西？我并不是在捏造一些讲法，这
些都是事实，因此不要看起来那么惊慌。
我们爱的只是“我妻子”或“我丈夫”的形象
罢了，我们爱的并不是那个人。我们对自己的丈夫
或妻子其实所知有限；如果你以为认识一个人就是
不断地去辨识他，那么你永远也不可能了解他。因
为辨识的活动永远是奠基于记忆的 
——对苦乐的
记忆，对自己曾经追求过或拥有过的事物的记忆。
爱怎么可能跟恐惧、哀伤、孤独或绝望相关呢？一
个野心勃勃的人怎么可能有爱呢？但我们都有巨大
的野心，不论这野心是体面的或不体面的。


<!-- 第 67 页 -->
因此若想弄清楚爱是什么，必须毫不费力地止
息所有的情绪、好恶的反应以及过往的历史，就好
像它们是有毒的东西一样。


<!-- 第 68 页 -->
五月七日 强烈的感受力
现代社会有许多问题，其中之一就是人们已经
失去了强烈的感受力。我所说的感受力不是情绪或
心情，也不是兴奋的心境，而是觉知、聆听和感
觉，包括对阳光下的树叶、在树梢鸣叫的鸟儿，都
有一种强烈的感受。
对大部分的人而言，深刻地、强烈地、洞穿地
去感觉眼前的事物，是很困难的事，因为我们的烦
恼实在太多了。无论什么事都可能被我们弄成一种
烦恼。很显然人类的烦恼是永无止境的，而且人们
也似乎没能力去解决。烦恼越多，我们的感受力越
低。
我所谓的感受力就是去欣赏树枝曲曲折折的
美，观察路上的尘土，感受别人的痛苦，或是欣喜
万分地看着落日的美景。这些都不仅仅是情绪或心
情而已。情绪或心情会形成残忍的态度，被社会所
利用；只要落入情绪和心情里，你就变成了社会的
奴隶。但是人必须有强烈的感受力。美、语言、话
语间的静默以及对声音的觉知，这一切都会带来强
烈的感受。只有感受力能够使人心变得敏锐。


<!-- 第 69 页 -->
五月八日 不带思想的观察
若是没有思想，就不会有情绪，而思想的背后
一定有一份对快感的追求。因此，快感、思想和情
绪是连在一块儿的。不带思想或情绪的观察就是一
种高能量的觉知。但能量会被思想、联想、快感或
时间感所消耗，于是观察的能力就不见了。


<!-- 第 70 页 -->
五月九日 感觉之全体
什么是感觉？感觉跟思想是差不多的东西，感
觉就是一种觉受。我看到一朵花，我对这朵花产生
了好恶的反应，这些好恶的反应是由我的思想所操
控的，而思想则是从记忆中所生起的反应，于是我
说“我喜欢这朵花”或“我不喜欢这朵花”，“我
喜欢这种感觉”或“我不喜欢这种感觉”……可是
爱跟感觉到底有没有关系？很显然，感觉就是一种
觉受 
——好恶、好坏之类的觉受。这样的觉受跟
爱有没有关系？你有没有观察过门前的那条街道，
有没有观察过自己居家的方式，行住坐卧的方式？
有没有留意过自己所崇拜的那些圣人？对他们而言
热情就是一种性欲，所以他们否定了热情，否定了
爱 
——否定指的是把这些东西抛至一旁。因为把
感觉抛弃了，所以心中的爱也不见了。“感觉会让
我变成性欲的囚犯，因此我必须割舍它。 ”如此一
来你就把性变成了一个严重的问题。若是能彻底去
了解自己的感觉，认清感觉之全体，你自然会知道
什么是爱。如果能看见树木的美、笑容的美以及城
墙后面的落日 ——完整地看到这一切 ——你自然
会知道什么是爱。


<!-- 第 71 页 -->
六 月 能量 ·觉知· 无拣择的觉察 ·暴力
 
大部分的人都活在矛盾冲突里，包括内在与外
在。矛盾冲突意味着费力……只要感到费力，能量
就会耗损。只要心中有矛盾，就会有冲突，冲突一
出现，你又会想克服它。这种抗拒和冲突的形式也
会滋生出一种能量，一个有写作和绘画天分的人，
往往会借由心中的冲突去表达和创作。张力越大，
冲突越强，表达的欲望就越高，这便是我们所谓的
创造力。然而这并不是真正的创造力，而是冲突的
产物。
选自《六月四日：有矛盾，就有冲突》
 
如果你的内在有空间，那空间里一定有寂静
—— 
从寂静里会产生别的东西，然后才有能力聆
听，有能力在不抗拒的情况下去觉知。心如果不塞
满东西，就能听见附近的狗吠声、火车经过远处的
那座桥所发出的声响，同时也能觉知到眼前那个人
话语中的真意。这样的心是活泼而非僵死的。
选自《六月八日：没有抗拒的觉知》


<!-- 第 72 页 -->
六月一日 能量可以带来纪律
证入实相需要无比的能量，如果人不追求实
相，他的能量就会制造出不幸，如此一来社会就必
须管束他。因此，人的能量有没有可能用于追寻实
相和上帝、探索什么是真相、了解人生根本的议题
而不被社会所摧毁？
你知道人是一个能量体，若是不追求实相，这
股能量会变成破坏的力量。这么一来社会就必须塑
造人，控制他的精力，于是能量就被扼杀了。也许
你已经注意到另一个有趣的事实：如果你真的想做
某件事，自然会有能量……这股能量会变成自律的
工具，于是就不需要外在的纪律了。在追求实相的
过程中，能量会创造出自己的纪律。人若是能自动
自发地追求实相，就会变成正当而善良的公民，而
不是去依循某个政府或社会所制定的规范。


<!-- 第 73 页 -->
六月二日 二元对立会制造冲突
任何一种冲突，不论是生理上的、心理上的或
心智上的，都会浪费精力。从冲突中解脱出来是极
为困难的事，因为我们从小就被教导成努力奋斗的
人。在学校里老师教我们的第一件事便是“努
力”，然后我们整个一生就花在努力上了 
——若
想有成就，你必须奋斗，必须对抗邪恶，学会压抑
和控制自己。因此学校教育、社会和宗教组织都在
教导我们如何努力奋斗。周围的人总是告诉你，如
果想发现上帝，就必须守戒，努力地修炼，折磨你
的身心灵，否定和压抑你的欲望；你必须在精神层
次上不断地对抗某些东西 
——但这根本与精神修
为毫无关系。
因此每一个层次上我们都在消耗能量，而能量
消耗的本质就是冲突：应该和不应该之间所产生的
冲突。二元对立一旦出现，冲突便势所难免了，因
此你必须了解二元对立的整个过程 
——但并不是
说二元对立不存在，因为男女、红绿、明暗、高矮
等的对立都是事实。我要指出的是，概念和事实之
间的界分便是精力耗损的主因。


<!-- 第 74 页 -->
六月三日 概念的模式
你如果说“我该如何节省能量？”的话，那么
你已经制造出了一个概念。你会按照这个概念而行
事，如此一来冲突矛盾就产生了。但若是能觉察自
己的精力是怎么消耗的，你就会发现心中的冲突便
是最主要的耗能原因 
——譬如有烦恼而不去解
决，活在旧有的记忆里，受制于传统，等等。
你必须了解能量消耗的根本原因是什么，但不
需要按照商羯罗、佛陀或其他圣人的观点，而是要
在日常生活中去观察冲突的整个过程。因此，能量
消耗的主因便是冲突。只要概念比事实还重要，冲
突便永远存在。


<!-- 第 75 页 -->
六月四日 有矛盾，就有冲突
大部分的人都活在矛盾冲突里，包括内在与外
在。矛盾冲突意味着费力……只要感到费力，能量
就会耗损。只要心中有矛盾，就会有冲突，冲突一
出现，你又会想克服它 
——另一种形式的抗拒。
不过抗拒也会制造出某种形式的能量。
所有的行动都是奠基于应该或不应该的冲突之
上的。这种抗拒和冲突的形式也会滋生出一种能
量，但仔细地观察这种能量，你会发现它是具有破
坏性的——它不是创造的能量。一个有写作和绘画
天分的人，往往会借由心中的冲突去表达和创作。
张力越大，冲突越强，表达的欲望就越高，这便是
我们所谓的创造力。然而这并不是真正的创造力，
而是冲突的产物。承认自己心中有冲突矛盾，自然
会为我们带来顺畅的能量。


<!-- 第 76 页 -->
六月五日 与抗拒无关的创造力
我要提出的问题是：有没有一种跟思想无关的
能量？它不是冲突矛盾的产物，也不是冲动，更不
是从挫败感中所产生的不满足？你了解我的意思
吗？除非我们发现那种与思想无关的能量，否则我
们的行动一定具有破坏性。不论我们从事社会改
革、著书立说、经商或是参与政治活动，都会造成
一些破坏。这个有关能量的问题不能用理论来解
决，因为用不成熟的理论来解决眼前的事实是很幼
稚的事。就像一个得了癌症而必须开刀的人，你已
经没有时间去讨论该用什么工具来开刀，你必须立
刻采取行动。同样地，若是不想变成思想的奴隶，
你的心就必须洞穿自己的真相。毕竟所有的思想都
是人为的发明，譬如发明喷气式飞机、电冰箱、火
箭，发现原子，进入太空，这些都是知识和思想的
产物，它们都不是真正的创造，而只是一种发明。
思想永远是有限的、不自由的，它不可能具有真正
的创造力。只有超越思想的能量才具备真正的创造
力。


<!-- 第 77 页 -->
六月六日 最高形式的能量
有关能量的概念与能量本身是不同的两回事。
有许多方法及概念都在教我们如何得到最高形式的
能量，但方法与焕然一新的能量是截然不同的两回
事。
最极致的能量形式就是最纯粹的能量，但心必
须解除所有的概念、动机和方向才能觉知到它。这
样的能量是无法被求得的，你不能说：“请告诉我
一个如何得到它的方法。”因为根本没有方法。若
想发现这能量的本质是什么，就必须了解我们在生
活里如何消耗精力——说话时如何在使用能量，聆
听鸟叫或别人的声音时如何在耗神，如何看着河
水、无际的晴空和贫困的乡下人，如何观察夜幕低
垂时的树林。观察万事万物都需要能量，而我们通
常是从食物和阳光里摄取到它。每日身体所需的能
量可以透过食物来加强，很显然这是必要的，但心
理上的能量，也就是思想，却会在矛盾产生的那一
刻遭到破坏。


<!-- 第 78 页 -->
六月七日 聆听的艺术就是解脱的艺术
某个人正在告诉你某些事，于是你静静地听
着。聆听本身就是一种解脱的行动。一旦洞察到某
个事实，这份对事实的觉知就是解放的行动。如实
聆听或如实观察某个事实，可以带来毫不费力的解
脱。
譬如拿野心这件事来说，我们很清楚它会造成
什么样的影响。一个充满野心的人永远不知道如何
去同情，如何去爱。野心便是残忍之心，包括内在
与外在。你听到这样的说法，很快就会把它诠释
成：“我该如何活在这个野心勃勃的世界里？”说
出这样的话表示你没有在听。你立刻产生了自己的
想法，因此并没有在看这个事实。你只是把这个事
实诠释成一种意见和反应。若是真的在聆听 
——
没有任何评估、反应或论断 
——那么事实一定会
创造出一股能量，凭着这股能量我们就能摧毁和扫
除会制造冲突的那份野心。


<!-- 第 79 页 -->
六月八日 没有抗拒的觉知
你很清楚空间是什么。这个屋子有它自己的空
间，从你的旅馆到我们这里有一段路程，从那座桥
到你的家也有一段路程，从河的此岸到彼岸也有一
段距离 
——这些都是空间。但是你的内在有没有
空间？还是它已经塞满了东西？如果你的内在有空
间，那空间里一定有寂静 
——从寂静里会产生别
的东西，然后才有能力聆听，有能力在不抗拒的情
况下去觉知。因此心中有空间是非常重要的。心如
果不塞满东西，就能听见附近的狗吠声、火车经过
远处的那座桥所发出的声响，同时也能觉知到眼前
那个人话语中的真意。这样的心是活泼而非僵死
的。


<!-- 第 80 页 -->
六月九日 不费力的觉知
有没有一种觉知是不融入于任何东西的？有没
有一种觉知是不专注在任何目标上的？有没有一种
觉知是不带着任何动机、冲动或掌控性的？心有没
有可能在没有结论的情况下去觉知？当然有可能，
而且这才是真正的觉知，其他的都是耽溺或头脑的
把戏罢了。若是能拿出所有的注意力而不专注在任
何事物上，也没有任何结论，就会发现真正的冥想
是什么。这样的觉知没有界线、挣扎或需求，而且
是毫不费力的。因此真正的冥想就是让心从所有的
修行体系里解放出来，它不刻意专注，也不融入于
任何东西，只是觉知着一切。


<!-- 第 81 页 -->
七 月 快乐 ·哀伤 ·受创· 痛苦
 
若想认识喜悦，你必须深入内心。喜悦不是一
种觉受，你的心必须非常精致才能体会到它，但这
种精致并不是一种享受物质的能力。囤积物质的人
永远无法了解无我的喜悦，可是你必须了解这个不
凡的东西，否则人生就会变得琐碎而肤浅—— 
出
生，学会一些东西，受苦，结婚生子，赚钱，拥有
小小的智性上的享受，然后死去。
选自《七月二日：深入内心才能发现喜悦》
 
慈悲便是爱，它是跟心智活动无关的一种品
质。若是真的处在慈悲和爱的状态里，你的心是没
有自觉意识的。一旦意识到自己在宽恕，你的心就
会强化那份受伤的感觉，因此有意识地去宽恕，就
无法真的宽恕了——你的宽恕其实是为了不再受到
伤害。因此只要有意识地培养任何一种美德或说服
力，爱就不见了，同时慈悲也不可能出现，因为爱
与慈悲不是努力培养出来的东西。
选自《七月二十日：宽恕并不是真正的慈悲》


<!-- 第 82 页 -->
七月一日 快乐与满足
大部分的人到底在寻找什么？我们究竟想要什
么？每个人似乎都在寻找一份内在的祥和、一种快
乐的感觉、一个避难所，因此去弄清楚我们到底在
寻找什么，确实是很重要的事。也许我们都在追求
快乐及祥和，在一个充满着纠纷、扰动和斗争的世
界里，我们都想得到内心的平安。我认为这就是大
部分人想要的东西。因此我们不断地追求，从一个
宗教组织转入另一个宗教组织，从一个领袖投向另
一个领袖，或是追随不同的精神导师。
然而我们追求的到底是快乐，还是某种可以带
来快乐的满足？快乐和满足是有差异的。快乐是可
以被你求取的东西吗？也许你可以求得一些满足，
但快乐是无法求取的。因为快乐是另一个东西的副
产品。
探索这件事需要极为审慎的思考，也需要觉知
和关怀，因此我们必须弄清楚我们所追求的到底是
什么，是快乐，还是满足？


<!-- 第 83 页 -->
七月二日 深入于内心才能发现喜悦
很少有人懂得享受人生。当我们看到日落、月
圆、一个美丽的人、一棵美丽的树、翱翔的飞鸟或
是曼妙的舞姿时，我们并没有强烈的喜悦感。我们
只会产生一些表面的兴趣或兴奋，然后就把这种觉
受称作喜悦，但喜悦是一个更深的东西，我们必须
了解它和深入它。
我们年纪越长，越渴望去享受一些事情，然而
最美好的时光已经过去了，于是我们就开始对其他
的觉受产生执著 
——肉欲、权力、地位。这些都
是很正常的事，我们不需要谴责它们，也不需要合
理化它们，但必须去了解它们，把它们放在正确的
位置。如果你把它们视为毫无价值或愚蠢低俗的东
西，就等于在摧毁人生的整个历程。
若想认识喜悦，你必须深入内心。喜悦不是一
种觉受，你的心必须非常精致才能体会到它，但这
种精致并不是一种享受物质的能力。囤积物质的人
永远无法了解无我的喜悦，可是你必须了解这个不
凡的东西，否则人生就会变得琐碎而肤浅——出
生，学会一些东西，受苦，结婚生子，赚钱，拥有
小小的智性上的享受，然后死去。


<!-- 第 84 页 -->
七月三日 快乐是求不到的
你所谓的快乐是什么？有人主张快乐就是得到
你想要的东西，譬如你想要一辆车，而你终于得到
了它，于是你感觉很开心。我想要一件衣服或是想
去欧洲玩，而这些事都办到了，于是我觉得很高
兴。或者我想变成最伟大的政治家，如果能办到的
话，我就会心满意足，办不到的话，我就会郁郁不
乐。因此你所谓的快乐只是得到自己想要的东西、
成就或是变成一个高尚的人。我们所关怀的只有这
些事情。
不论穷人或富人，都想为自己、为家人、为社
会获取一些东西，如果受到了阻碍，就会郁郁不
乐。我并不是在说穷人不能追求他们想要的东西，
这并不是问题的症结点。我想弄清楚的是快乐到底
是什么东西，快乐是不是我们可以意识到的一种东
西。当你意识到自己的快乐时，那种感觉就是快乐
吗？还是一旦意识到自己在快乐，就不快乐了？因
此快乐是无法求得的，就像一旦意识到自己是谦卑
的，就不再谦卑了。快乐只能自然而然地降临，如
果去追求它，它就会躲开你。


<!-- 第 85 页 -->
七月四日 快乐不是一种感觉
头脑永远无法发现快乐，快乐不是一种可以被
你发现的感觉。你会不断地发现自己生起一些感
觉，但快乐是无法被发现的。凡是会消失的东西都
不是快乐，凡是会结束的东西都只是一种感觉罢
了。记忆永远是老旧的，老旧的记忆里总是有一些
情绪，但快乐不是情绪。
你所知道的都是一些陈旧的东西，譬如一些怀
旧的感觉、心理反应和记忆，然而老旧的记忆能认
得出快乐吗？它只能记得以往的快乐。能认出快
乐，就不是真正的快乐了，因为辨认是从记忆中所
产生的反应。一个拥有复杂记忆和经验的心，有可
能快乐吗？辨认这个活动的本身只会阻碍我们经验
到快乐。当你觉知到自己在快乐时，快乐还存在
吗？当快乐真的出现时，你会觉知到它吗？自我意
识之中只有冲突和矛盾——因记忆而产生的冲突和
矛盾。快乐和记忆是无关的，任何一个层次的思想
都是从记忆里所产生的反应，因此思想一律会助长
冲突。思想是一种觉受，但快乐并不是一种觉受。
追求满足永远会产生某种觉受，但快乐不是一种成
果，它是无法被求得的。


<!-- 第 86 页 -->
七月五日 快乐是没有媒介的
我们总是透过东西、关系、思想和概念等来追
求快乐，因此这些事物就变得比快乐更重要了。这
种解释听起来很简单，但事实就是如此。我们总是
透过财物、家人及名望来追求快乐，然后财物、家
人及名望就变得比快乐还重要了。若是借由某种手
段来达成快乐，这个手段本身就会摧毁它的目标。
快乐可以借由我们的头脑和双手而达成吗？东西、
关系和概念显然都是无常的，它们只会令我们不快
乐……东西总有一天会毁坏，会消失；关系不断地
在产生摩擦，终有一天它也会结束；概念和信念也
都没有永恒性。我们在这些东西里面寻找快乐，浑
然不觉它们都是无常的，因此痛苦才会永远伴随着
我们。
若想发现快乐的真谛，就必须探索自我认识是
怎么一回事。自我认识是没有结尾的。河流真的有
源头吗？每一滴水都会促成河流的形成。想象自己
有一天会找到快乐的源头，是非常错误的观念。只
有投入自我认识的洪流里，你才会找到快乐。


<!-- 第 87 页 -->
七月六日 跟心智活动无关的快乐
我们可以不断地变换我们的享受方式，不断地
从某种精致的思想转换到另一种，但核心从未改变
过，那个“我”永远在那里 
——其中总有一
个“我”在那里享受，追求快乐，不断地挣扎，变
得越来越风雅，但从不想停止自己的活动。只有当
这个“我”的所有细微活动止息之后，才能出现无
法求得的至乐 
——一种没有痛苦也不会被染指的
喜悦。当心超越自我中心的思维活动时，那名经验
者、观察者和思想者就消失了，然后才能发现无法
被染指的快乐。我们的心永远都在追求永恒的快
乐，但渴望快乐能延续下去就是一种腐化的心态。
若是能了解人生的整个历程而不去论断对错，
那么不属于你我的那种富有创造性的快乐就会出
现。那种快乐就像阳光一般，如果你把它占为己
有，它就不再是明亮、温暖、能滋养万物的阳光
了。同样地，如果基于痛苦而渴求快乐，因为失去
了某个人或一事无成而追求快乐，那么你的追求就
是一种反应。快乐是跟心智活动无关的，因此你的
心必须停止追寻。


<!-- 第 88 页 -->
七月七日 了解痛苦的起因
我们为什么要探讨快乐是什么？这样的质疑方
式正确吗？如果我们都很快乐，世界就截然不同
了，我们的文明和文化会完全改观。但我们都是不
快乐的一群人，我们的心充满着挣扎、虚荣、琐碎
的念头和痛苦的情绪，我们的周围堆满了毫无意义
的东西，而且对功成名就、拥有财富已经感到心满
意足。
虽然我们有渊博的知识，虽然我们有钱，有汽
车，有许多丰富的经验，住的是豪宅，而且多子多
孙，我们仍然不快乐。就因为我们不快乐，所以才
会被那些承诺快乐愿景的人 
——政治、经济或宗
教上的领袖所操控。
受苦的人去探讨快乐这件事又有什么意义呢？
我对痛苦的起因有没有了解才是真正的重点。痛苦
一消失，快乐就出现了，但是当我意识到它的时
候，就不再是快乐了。因此我必须了解痛苦是什
么。如果我的心一直在追求快乐，一直想逃离痛苦
的感觉，我还可能了解痛苦是怎么一回事吗？如果
我真的想了解痛苦这个东西，就不能排斥它，替它
找借口，责难它，拿它和别的东西相比；我必须与
它彻底共处，并且深入地去了解它。
如果我懂得如何倾听，就会了解什么是快乐。


<!-- 第 89 页 -->
我必须学会倾听心中的痛苦，能够倾听痛苦，就能
了解快乐是什么。


<!-- 第 90 页 -->
七月八日 痛苦是不分你我的
你的痛苦和我的痛苦有差别吗？亚洲人、美国
人或俄国人的痛苦有什么不同？情况或事件也许有
差异，但人类的痛苦在本质上是一样的，所以痛苦
是不分你我的，对不对？快乐也不能分你的或我
的。当你在挨饿时，你的饥饿就是全亚洲人的饥
饿；当你的心中充满着野心和残忍的念头时，你的
野心便是所有权贵的野心。
我们认不清全人类本是一体的，我们都受到了
不同层次的制约。如果你爱某个人，那份爱并不属
于你个人。如果属于你，它就会变成占有、忌妒、
焦虑、残忍和专横。同样，痛苦就是痛苦，它不是
你的或我的。
我现在不是在说抽象的理论，因为痛苦的感觉
是活生生的。一个人如果没饭吃，没衣服穿，没房
子住，他就是在受苦，不论他住的地方是亚洲，还
是西方世界。现在正遭受到杀害或受伤的越南人和
美国人，全都在受苦。若想了解这份痛苦，必须有
深刻的洞见和透析力。痛苦一旦止息下来，和平自
然会在内心与外境里出现。


<!-- 第 91 页 -->
七月九日 理解痛苦
为什么你我对他人的痛苦会视若无睹？为什么
我们对那个身负重担的苦力、那个抱着孩子的妇人
毫无所感？我们为什么会这么无感？若想了解这个
问题，必须先了解痛苦为什么会令我们变得迟钝。
很显然，令我们变得无感的正是我们心中的痛
苦。因为不了解痛苦是什么，所以我们对它漠不关
心。如果能了解痛苦是什么，我们就会对痛苦有所
体认，同时能觉知到一切的事物 
——不但觉知到
自己，还能觉知到周围的人、自己的妻小、路上的
乞丐和自然界的动物。但我们并不想了解痛苦这个
东西，使我们变得迟钝无感的就是这种逃避的态
度。
先生，重点并不在痛苦，而在于我们不了解
它，所以我们的心和脑才会变得迟钝。我们只想借
由上师、救主、咒语、轮回转世之说、饮酒作乐和
其他形式的上瘾活动来逃避痛苦。
了解痛苦并不是要找到痛苦的起因是什么。每
个人都很清楚痛苦的起因是什么：不外乎就是自己
的愚蠢、狭隘、轻忽或残忍，等等。如果我能看着
痛苦而不想得到解答，那么会发生什么事？在不逃
避的情况下我会开始了解痛苦，我的心会变得非常
警醒敏锐，亦即敏感度提高了。敏感度一旦提高，


<!-- 第 92 页 -->
就能觉知到别人的痛苦。


<!-- 第 93 页 -->
八 月 实相· 事实 ·观与被观· 眼前的真相
 
没有路径可以通往实相，它会自然降临到你面
前。只有当你的心和脑都变得单纯而清晰时，爱才
会出现。那时你就会变成一个没有标签也没有国籍
的人，这意味着你已经摆脱了这些东西，有空间让
实相降临到你的生命里。只有当你的心不再制造任
何妄念时它才会降临，而且是不请自来的。它会像
熏风一般不知不觉地来到你的心中，它会像阳光一
样来得那么突然，像夜晚一样纯净。若想觉知到
它，你的头脑必须安静下来，但心却充满着热情。
选自《八月一日：充沛的热情，空寂的心》
 
实相是无法累积的。凡是能累积的东西一定会
被摧毁，它会逐渐衰萎。实相不可能衰萎，因为你
会在每个当下的念头、关系、语言、姿态和泪水中
发现它。如果你和我能发现它，并且能活出它来，
我们就不会变成肤浅的传教士，我们会变成富有创
造力的人，不是完美的人而是富有创造力的人。
选自《八月五日：实相就在当下》


<!-- 第 94 页 -->
八月一日 充沛的热情，空寂的心
没有路径可以通往实相，它会自然降临到你面
前。只有当你的心和脑都变得单纯而清晰时，爱才
会出现。心中若是有爱，就不会想设立一个组织来
倡导兄弟爱，也不会一天到晚谈论信仰，或是论及
权力及对立的问题，甚至连寻求和谐的需要都没有
了。那时你就会变成一个没有标签也没有国籍的
人，这意味着你已经摆脱了这些东西，有空间让实
相降临到你的生命里。只有当你的心不再制造任何
妄念时它才会降临，而且是不请自来的。它会像熏
风一般不知不觉地来到你的心中，它会像阳光一样
来得那么突然，像夜晚一样纯净。若想觉知到它，
你的头脑必须安静下来，但心却充满着热情。


<!-- 第 95 页 -->
八月二日 实相是一种存在状态
实相是无路可循的。实相与过去、现在或未来
都无关，它是无时间性的。一个总喜欢引用佛陀、
商羯罗、基督或我的观点的人，是永远无法发现实
相的，因为复述别人的话语并不是实相本身，而是
一种谎言。
只有当追求结果和成就的心安静下来的时候，
实相才会出现。一个想透过努力和修炼而达成某种
结果的心，是不可能认识实相的，因为那个结果也
只是头脑的投射罢了。头脑的投射不论多么高尚，
都是一种自我崇拜的形式，一个自我崇拜的人是不
可能认识实相的。只有当我们了解了整个心念活动
的过程，心才会停止挣扎，然后实相才可能出现。


<!-- 第 96 页 -->
八月三日 实相是永不住留的
实相就是事实。当心念活动和事实之间的障碍
消失时，你才能了解事实是什么。事实指的就是你
跟财物、妻子、人类、大自然及各种概念之间的关
系。不了解关系中的事实而一味地追求开悟，只会
徒增心中的困惑，因为你会把开悟变成一种逃避和
毫无意义的替代品。
只要你的妻子还在掌控你或者你还在掌控她，
就不可能了解什么是爱；只要你还在压抑、寻找替
代品或是野心勃勃，便无法认识实相是什么。一个
不再追寻、不再挣扎、不再想达成某种结果的人，
才可能了解实相。实相不是一个持续不断的东西，
它是永不住留的，你只能在每个当下发现它。实相
永远是崭新的，它没有时间性。昨天的实相并非今
天的实相，今天的实相也不是明天的实相，实相是
没有延续性的。但头脑总想把证入实相的经验延续
下去，这样的心是无法认识实相的。实相永远在更
新，换句话说，你虽然看到的是同样的人、同样的
笑容、同样的一双在挥动的手，但是你永远能看到
其中的新意。你永远能焕然一新地看待生命。


<!-- 第 97 页 -->
八月四日 实相是没有导游的
那个未知的境界是可以求得的吗？凡是能被你
求得的东西都是一种自我投射。由欲望所创造出来
的东西不可能是实相，所以寻找实相就是在否定实
相。实相没有住留的定点，它是无路可循、没有向
导的。语言也不是实相本身。难道你只能在特定的
环境、特定的思潮或特定的一群人中发现实相吗？
它有可能在这里而不在那里吗？它必须由某个人引
领才能被发现吗？它真的需要向导吗？追寻的本身
便是源自于无明，所以透过追寻而发现的东西并不
是实相。你不能去追求实相，你必须停止追寻，实
相才会出现。


<!-- 第 98 页 -->
八月五日 实相就在当下
实相是无法累积的。凡是能累积的东西一定会
被摧毁，它会逐渐衰萎。实相不可能衰萎，因为你
会在每个当下的念头、关系、语言、姿态和泪水中
发现它。如果你和我能发现它，并且能活出它来
——活出它便是发现它 ——我们就不会变成肤浅
的传教士，我们会变成富有创造力的人——不是完
美的人而是富有创造力的人。


<!-- 第 99 页 -->
八月六日 真正的革命家
实相不属于那些受社会尊崇的人，也不属于那
些自我膨胀或是一味满足自己的人。追求安全感和
永恒的人是无法发现实相的，因为他们所追求的只
是无常的反面罢了。因为受制于时间之网，所以才
会追求永恒，但是他们所追求的永恒也只是头脑制
造出来的一种幻觉。
因此若想发现实相，你必须停止追寻 ——但这
并不意味你对眼前的事实已经心满意足了。一个想
发现实相的人必须是真正的革命家，他不属于任何
阶级、国籍、团体、意识形态或任何一个组织化的
宗教体系。因为实相既不在寺庙里，也不在教会
里，它跟双手或头脑制造出来的东西无关。只有当
双手和头脑制造出来的东西被舍弃时，亦即舍弃了
时间这个东西，实相才可能出现。一个彻底摆脱时
间的人才可能发现实相，因为他不再利用时间作为
自我膨胀的工具。时间意味着对昨日的经验、自己
的家人、自己的长相和性格的记忆，所谓
的“我”便是由这些东西所构成的。


<!-- 第 100 页 -->
八月七日 在错误中看到真相
你也许承认国家主义与其所带来的激动情绪和
既得利益，会导致剥削和对立，但真的从国家主义
的狭隘状态里解脱出来，就是另一回事了。
心若想保持年轻、新颖和纯净，亦即处在一种
不断革新的状态，就必须从国家主义、宗教组织的
教条和政治体系中解脱出来。只有这样的心才能创
造出一个崭新的世界 
——死气沉沉的政客和受制
于某种信仰体系的僧侣，是不可能做到这件事的。
因此，能听到一些真实的话语也许是幸运的，
但也可能是不幸。如果听闻真理而并未受到强烈的
干扰，也没有从狭隘扭曲的观点中解脱出来，那么
你所听到的真理就会变成一种毒药。听闻真理而不
积极地转化心念，真理就会变成一剂让伤口化脓的
毒药。但如果能为自己去发现孰真孰假，并且在错
误中看到真相，那么真理就能带来改革的行动。


<!-- 第 101 页 -->
八月八日 理解事实
我们总是投射出一堆的假设和理想而不肯面对
事实，所以才会误入歧途。若想面对事实而不形成
一堆的假设，必须有敏锐的觉知；每一种有别于事
实的造作形式都会造成分心的后果，因此我们必须
了解内心与外境到底发生了什么事。
如果你是一名基督徒，你会按照基督教的模式
而投射出一些影像；如果你是印度教徒或佛教徒，
也会依循某种特定的模式。你会根据这些制约，譬
如你的教育背景或文化背景，而投射出基督或克里
希纳的影像。这些影像都是从特定的传统背景投射
出来的一些意象。这些投射出来的意象都是受到制
约的，这才是真正的事实。
了解事实本来是很简单的事，却被我们的好
恶、对事实的责难、意见和成见弄得非常复杂。从
各式各样的评估之中解脱出来，才能了解当下的事
实是什么。


<!-- 第 102 页 -->
八月九日 诠释事实就是一种阻碍
对事实加以论断，乃是一种狭隘、受限、具有
破坏性的心智活动。你有你的诠释，我也有我的诠
释，因此诠释会变成阻碍我们转化事实的一种诅
咒。你我如果一味地评论某个事实是于事无补的。
也许你对这个事实有许多看法，你能看到更多的细
节、暗示和意义，而我所看到的意义可能比较少。
然而事实是无法被诠释的，我们不能对事实提出任
何意见。
我们的心很难接受事实，我们永远都在诠释，
并且总是按照自己的偏见、制约、希望、恐惧等，
去赋予它一些意义。你我若是能单纯地看着事实而
不提出任何意见、诠释或意义，那么事实就会变得
非常鲜活 
——它活生生地摆在你的眼前，其他的
都不重要了；然后这个事实就会生出自己的能量，
引领你往正确的方向发展。


<!-- 第 103 页 -->
九 月 智能· 思想· 知识· 心智
 
当心非常安静的时候，即使是一刹那，都可能
产生一些了悟。实验一下你就会发现，当心非常安
静的时候，便可能在一瞬间产生不凡的洞见——
洞察到一幅画、你的妻小、你的邻居或是眼前的真
相 
—— 
只有当心非常安静时，这种情况才会出
现。这种安静的状态是无法培养的，刻意静心只会
让心变得僵固。
选自《九月六日：刹那的了悟》
 
我们在追求知识的过程里丧失了爱，减弱了对
美的感受力，也意识不到自己的残忍。我们变得越
来越专业，也越来越无法统合。知识是必要的，科
学也有它的位置，但如果心和脑全都塞满了知识，
而痛苦的根由却没有深入地加以探索，那么生命就
会变得肤浅，无意义。我们总是见树不见林，这种
片面的知识根本无法了解整体的喜悦。理智永远无
法看到整体，因为它是不完整的。
选自《九月十七日：知识不是智慧》


<!-- 第 104 页 -->
九月一日 如实观察真相
大部分的人都发展出了一些智能 ——我们读过
许多书，心中充满着别人的观念、理论和想法，并
且有能力了解事物之间的关系，将它们诠释出来，
但很少有人具备原创的想法。就因为我们一直在培
养智能，所以才丧失了对事物的感受力。我们最高
的智慧，亦即如实观察真相的那份能力 
——不是
提出一堆的理论、准则或意见，而是亲自去发现真
假——已经消失了。这似乎就是我们最大的困难：
如何看见内心与外境里的真相。


<!-- 第 105 页 -->
九月二日 所有的思想都会分心
总是在竞争、想要变得更好的心，是没有能力
揭露真相的。只有全神贯注的心才能不断地自我揭
露 
——因为能不断地揭露自己的真相，所以是富
有创造性和解放能力的。
这样的自我揭露可以使我们从贪得无厌之中解
脱出来，进而摆脱掉复杂的智力活动。造成我们上
瘾的便是这些复杂的智力活动，其中充满着好奇、
揣测、肤浅的知识和闲言闲语，这些障碍会使我们
的生命变得过度复杂。心智的上瘾活动虽然能磨砺
我们的头脑，使它变成一个专注的工具，却不能帮
我们发展出见到真相的智慧。
若是无法了解思想和感受的整个过程，我们就
很难让分心的活动停止下来。不完整的思想和感觉
虽然有好奇的倾向和形成概念的能力，却会制造出
幻觉和阻碍，使我们无法觉知到真相。因此它就是
自己的敌人和造成分心的原因。既然心智会制造幻
觉，我们就必须彻底了解它，才能从各种分心的活
动中解脱出来。心智必须彻底安静下来，因为所有
的思想都会使我们分心。


<!-- 第 106 页 -->
九月三日 理性与情感的结合
智能的训练不会带来智慧，只有在理智与情感
达到和谐时，智慧才会产生。智能与智慧有很大的
差别。智能是独立于情感之外的一种活动。头脑只
要受到特定的训练就可能变得十分聪明，但不一定
有智慧，因为智慧是理智与情感的结合，这两种能
力在智慧中都能平衡地呈现出来。
现代教育一直在拓展人们的智能，它提供了越
来越多的解释和理论，却无法带来情感与理智的平
衡。我们发展出了各种逃避冲突的世智辩聪，我们
对科学家与哲人提供给我们的解释已经心满意足，
我们的头脑对这些东西已经很满意了。但若想了解
什么是智慧，我们的理智和情感就必须在行动中完
整结合。


<!-- 第 107 页 -->
九月四日 理智会败坏情感
我们有理智，我们也有纯粹的情感 ——纯粹的
爱和丰富的情感。理智只会推理、算计、衡量和对
照，它总是在问：“这值不值得？它能不能带给我
利益？”另外还有一种纯粹的情感——对天空、对
邻居、对自己的妻小、对树木的美、对整个世界的
一种强烈的感受。当这两者结为一体时，自我的活
动就熄灭了。你了解我的意思吗？只要纯粹的情感
被理智所败坏，人就会变得平庸，而这正是大部分
人的情况。我们不断地算计，问自己值不值得，能
得到什么利益。我们不但对金钱抱持这样的态度，
对精神层面的事也是如此 
——这样的修持方式到
底能为我们带来什么好处？


<!-- 第 108 页 -->
九月五日 理智无法解决我们的问题
大部分的人对这不可思议的宇宙都漠不关心：
我们对风吹叶动视若无睹，我们看不到地上的小
草，也不会去触摸它们的质感。不要以为我是在滥
情，我要强调的是，我们必须拥有深刻的感受力而
不受制于各种流派的思想、检验和探讨。
理智不能解决我们的问题，理智也不能带给我
们真正的滋养，它或许能推理、探讨、分析、作结
论，等等，但它毕竟是有限的。我们的感受力却没
有任何限制，它能够使你从恐惧和焦虑中立刻解脱
出来。多年来我们一直在培养智力和辩证的能力，
我们不断地挣扎、探讨，想要变成某种理想的状
态，却忽略了眼前这个美妙的世界及丰盈的大地。
这个属于你我的大地，跟那些心智上的荒谬言论是
截然不同的，它就是眼前活生生的事实。不幸的
是，我们一直用琐碎的思想和狭隘的地域观念来划
分它。我们基于安全的理由，譬如想得到更好的工
作或更多的机会，而将它划分成了不同的区域。这
便是世界各地都在玩弄的一场政治游戏。因此我们
已经忘了如何快乐地活在这块大地上。


<!-- 第 109 页 -->
九月六日 刹那的了悟
当心非常安静的时候，即使是一刹那，都可能
产生一些了悟。实验一下你就会发现，当心非常安
静的时候，便可能在一瞬间产生不凡的洞见 
——
洞察到一幅画、你的妻小、你的邻居或是眼前的真
相——只有当心非常安静时，这种情况才会出现。
这种安静的状态是无法培养的，刻意静心只会让心
变得僵固。
越是对某个东西感兴趣，越会有意愿去了解
它，然后你的心就会变得单纯、清明与自由。那时
喋喋不休的念头完全止息了下来。毕竟思想只是一
些语言文字，而造成干扰的便是这些语言文字。面
对眼前的挑战所产生的反应就是我们所谓的思维作
用，因此喋喋不休的心是无法了解真相的——关系
中的真相，而非抽象的真理。
真相是非常隐微的，它会在黑夜里悄悄地降
临。


<!-- 第 110 页 -->
九月七日 理智会阻碍自发性
只有当你没有自觉意识的时候才能认识自己。
如果你的心不抱持任何想法，完全敞开，没有准备
要面对什么，你就会不经意地看到自己的真相。那
时你的心中没有任何的防卫、算计、掌控、压抑或
想要改变的欲望。
如果你的心早已有了准备，那么很显然你是无
法认识那未知的。如果你对自己说“我即上帝”或
者“我只是一堆社会制约下的反应罢了”，你就无
法领略那自发的未知了。
因此只有在理智不设防的时候，这种自发性才
会出现。这件事只能在内心里发生。这份自发性是
新鲜的、未知的、不算计的、富有创造力的，而且
必须得到你的关心，但是由理智所主导的意志却必
须停止运作。观察自己的情绪你就会发现，喜悦或
至乐的状态往往是不能预谋的，它们会在出乎意料
的情况下发生。


<!-- 第 111 页 -->
九月八日 不留下经验的残渣
你所谓的思想是什么？什么时候你会产生思
想？显然思想只是一种神经系统或心理上的反应，
对不对？当感官接触到外境而生起立即反应时，就
会产生思想，它也可能是从累积的记忆里所产生的
心理反应，包括种族、团体、家庭、传统或上师所
带来的影响。因此思想的过程就是从记忆里产生的
反应，不是吗？如果没有任何记忆，就不会有思想
活动了。面对某个经验而产生的记忆反应会促使思
维产生作用。
那么记忆到底是什么？观察一下你自己的记
忆，你会发现其中有两种形式，一是累积技术性的
信息，譬如数学、物理、工程方面的知识，另一种
则是由未完成的经验残渣所累积成的。如果能彻底
完成一个经验，那个经验就不会留下心理上的残
渣；如果无法彻底了解一个经验，就会留下残渣。
我们总是透过以往的记忆来看待眼前的经验，因此
从未焕然一新地面对过崭新的经验。很显然地，我
们的反应永远是受限的。


<!-- 第 112 页 -->
九月九日 老旧的意识活动
仔细地观察就会发现，念头与念头之间是有空
当的而不是连贯的。虽然空当出现的时间极为短
暂，意义却非凡。
我们会发现思想永远受制于过往的历史，然后
又会投射到未来；若是承认了过去，就必定会承认
未来。但根本没有所谓的过去和未来，而只有意识
与无意识所组合成的一种状态，其中包括了集体历
史和个人历史。集体历史和个人历史面对当下这一
刻的情境而产生了反应，于是就创造出了个人意
识。因此意识永远是老旧的，而它便是我们存在的
整个背景。一旦承认了过去，势必会承认未来，但
未来只是修正后的过去延伸而成的，所以仍然是老
旧的。我们的问题就在于如何为这个过程带来转
化，而又不制造出另一种制约，另一个老旧的东
西。


<!-- 第 113 页 -->
十 月 时间 ·洞察· 头脑 ·转化
 
实相或悟境会在刹那间出现，因为它不在时间
的范畴之内，所以没有延续性。你不妨亲自去实证
看看。悟境是瞬间发生的，它不是任何东西的延
续。已知的一切根本无法带给你这种了悟，只要你
还在追求一种延续性——渴望关系、爱或祥和的境
界能恒久不变 
——你就是在追求一种时间之内的
东西，如此一来就无法体验到超越时间的境界了。
选自《十月六日：刹那间出现的实相》
只有当心安静下来的时候，才能真的聆听，这
时心就不再产生立即的反应，亦即反应和听进来的
话语之间有一段间隔。这段间隔就是空寂，从空寂
中能生出理解力，但不是头脑层次的理解。如果别
人的话语和你的反应之间有一个空当，那么不论这
个空当能延续几秒钟或比较长的时间，都能带给你
一种清明的感觉。这个空当能够让我们的头脑更
新。
选自《十月二十一日：心中的空当能够更新头
脑》


<!-- 第 114 页 -->
十月一日 时间无法提供解答
所有的宗教传统都主张解脱是需要时间的，这
里指的是心理上的时间感。因为天堂遥不可及，所
以我们必须透过渐进的演化、压抑、成长或认同某
个更超然的对象来转化自己。我们的问题就在于恐
惧能不能立刻解脱，否则恐惧势必会助长混乱。心
理上的时间感确实会助长内在的混乱。
我所质疑的是整个进化的概念。我们的思想已
经认同了某一种在时间之内的存在形式。我们目前
的脑子是经过长期演化而成的，它很可能会进一步
地演化和扩大。身为一个人，我已经在这个充满各
种理论和概念的世界里活了四五十年，眼前的社会
尽是贪婪、忌妒和竞争。我就是这些东西的一部
分。
对一个身处痛苦的人而言，透过时间逐渐地进
化是徒劳无益的事。我们已经不能再花两百万年的
时间来逐渐成长，然而我们有可能立即解脱恐惧和
心理上的时间感吗？物质界的时间是必须存在的，
你不能摆脱掉它，因此我们的问题是，心理上的时
间感能不能为个人和社会带来秩序？我们就是社会
的一部分，我们跟社会是一体的，只要个人的内心
有了秩序，社会自然有条不紊。


<!-- 第 115 页 -->
十月二日 超越时间的境界
我们所谓的时间并不是外在的时间。外在的时
间必须存在，你才能赶公交车、赶火车或是与人约
会。但心理上的时间感或心理上的明天真的存在
吗？还是这种时间感是由思想捏造出来的？思想发
现自己没办法立即改变，于是就发明了这种逐渐演
进的观念。
身为人类的一员，我很清楚地看见我必须为自
己的生命带来立即的变革，包括思想、感受和行为
在内，但是我却告诉自己说：“明天或一个月后我
就会不一样了。”这便是我们所说的心理上的时间
感，亦即明天或未来。昨日的一切延续到今日，然
后制造出了未来，这是显而易见的事。一年前我有
过一次经验，它在我的内心留下了印记，于是我按
照那个经验和制约来诠释当下所发生的事，便创造
出了明天。我一直卡在这个恶性循环里，而这就是
我们所谓的生活，我们所谓的时间。
你即充满着各种记忆、制约、希望、绝望和孤
独的妄念，这一切都涉及时间。若想了解那个超越
时间的境界，就必须探索心智有没有可能彻底摆脱
经验和时间感。


<!-- 第 116 页 -->
十月三日 思想的本质
时间就是思想，思想即是创造出昨日、今日和
明日的一种记忆的活动，然后我们又把思想当成追
求成就的手段及生活的方式。时间对我们而言有着
无比的重要性，我们一世接着一世地轮回，只不过
是把习性稍微修正一下，接着又转到了下一世。
很显然思想的本质就是时间，只要我们把时间
变成一种演化的工具，心智就无法超越自己 
——
只有超越时间的心智才能转化自己。时间之中一定
有恐惧，我指的是心理上的时间感一定会带来恐
惧，同时会制造挫折和矛盾，但是直接洞察到眼前
的事实，却不需要时间这个元素。
因此若想了解恐惧，就必须觉知到心理上的时
间感 
——由思想捏造出的昨日、今日和明日，以
及距离、空间和自我。恐惧是我们大部分人的真
相，然而一个被恐惧缠身的人是永远无法解脱的；
如果不了解错综复杂的时间感，心就无法认清恐惧
的整体。


<!-- 第 117 页 -->
十月四日 时间制造出了思绪
时间意味着从眼前的真相演进到某种理想的状
态。我现在很恐惧，但是有一天我可以完全没有恐
惧，因此我们必须透过时间才能解脱恐惧 
——这
是我们大部分人的想法。从眼前的真相演进到某种
理想的状态，必须涉及时间。我不喜欢有恐惧，所
以我必须努力地了解它，分析它，找出它的原因，
或者完全避开它。这一切都涉及努力，我们对努力
已经习以为常，而我们所设定的“应该怎么样”也
只是一种虚构出来的概念，它并不是我们眼前的事
实。若想改变眼前的事实，必须去了解时间制造出
来的思绪。
我们有没有可能彻底摆脱恐惧，就在当下这一
刻？如果我让恐惧延续下去，势必会不断地制造混
乱。我发现时间感便是制造混乱的元素而非解脱恐
惧的手段，因此我们不能逐渐摆脱恐惧，也不能逐
渐解除国家主义所带来的毒害。如果你信奉国家主
义而同时提倡兄弟爱，就会制造出战争、仇恨和痛
苦，以及人与人之间的界分。因此时间只会制造失
序和混乱。


<!-- 第 118 页 -->
十月五日 时间是一种毒素
你的浴室里放着一个瓶子，上面写着“有
毒”，你知道这瓶东西有毒，就会小心翼翼地使用
它。你会对它一直保持戒心，而不会说：“我该怎
么躲开这瓶东西？”你自然会对这瓶有毒的东西存
着警戒之心。时间就是一个有毒的东西，它会制造
混乱，如果你很清楚这个事实，自然会试着去发觉
如何才能立刻从其中解脱出来。如果你仍然把时间
当成一个解脱的工具，那么你我就没有交集了。
你知道吗？也许还有另一种截然不同的时间，
到目前为止我们只知道有外在的时间和心理上的时
间感。外在的时间严重地影响了我们的心境，而我
们的心境也会影响物质。我们必须有外在的时间才
能赶公交车或火车，但如果你全盘拒绝了心理上的
时间感，就会碰到另一种截然不同的时间，我很希
望你能跟我一起进入这种新的时间中！这种时间是
井然有序的。


<!-- 第 119 页 -->
十月六日 刹那间出现的实相
实相或悟境会在刹那间出现，因为它不在时间
的范畴之内，所以没有延续性。你不妨亲自去实证
看看。悟境是瞬间发生的，它不是任何东西的延
续。已知的一切根本无法带给你这种了悟，只要你
还在追求一种延续性——渴望关系、爱或祥和的境
界能恒久不变——你就是在追求一种时间之内的东
西，如此一来就无法体悟到超越时间的境界了。


<!-- 第 120 页 -->
十月七日 徒劳无益的追寻
只要我们的想法中还有时间感，势必会恐惧死
亡。我竭尽所能地学习，仍然无法发现终极实相，
在死亡之前我必须发现它；如果不能发现，来世也
必须找到它。你看我们所有的思想都是奠基在时间
之上的。我们的思想都是一些已知的事物，而已知
便是时间的活动。我们想透过这样的心智来发现那
超越心智的不朽，这种追寻的方式显然是徒劳无益
的。哲人和理论家却认为这是有意义的事。如果我
想立刻发现实相，那么这个不断在搜集、挣扎、想
透过记忆让自己延续下去的自我，就必须停止活
动。人有没有可能在活着的时候就让记忆的活动停
止下来 
——不是因为丧失记忆或得了健忘症？活
在时间里的心智有没有可能在不强制的情况下停止
经验者与经验的对立性？只要有一个观察者、思想
者、经验者，势必会恐惧自己不存在。
因此心智有没有可能认清这一切？如果心智能
觉知到意识的整个过程，看见时间和延续性的意
义，知道透过时间不可能找到那时间之外的境界
——如果它能觉知到这一切，便可能发现超越时间
的创造泉源。


<!-- 第 121 页 -->
十月八日 洞见就是解脱的行动
你看得见真相而我看不见，为什么会如此？我
认为这是因为你不透过时间来看事情。你是用整个
生命在看，因此你不受制于时间；你可以立即看到
眼前的真相，所以你的洞见就是一种解脱的行动。
但是我看不见真相，因此我很想知道原因是什么。
什么东西能立刻让我看到完整的真相，使我立刻了
解整件事情的来龙去脉？你立刻能看到生命的整个
结构，其中的美、丑、痛苦、喜悦，以及各式各样
的感受 
——你看得到整个的结构，可是我办不
到。我只看得到其中的一部分。一个能看见生命完
整真相的人，很显然已经超越了时间感。先生，请
仔细地听我说，因为这件事与我们的日常生活息息
相关；这不是一个宗教或哲学议题，而是跟日常生
活相关的事。如果我们能了解这件事，就能看透日
常的例行公事，以及其中的乏味、痛苦、令人作呕
的焦虑与恐惧。因此不要立刻把它推开，然后
说：“这跟我的日常生活有什么关系？”你会发现
你确实可以跟一个外科医生一样，立刻切掉痛苦的
根由，所以我才想和你们探讨这件事。


<!-- 第 122 页 -->
十月九日 思想的临界点
你有没有突然洞察到某个现象，在产生洞见的
那一刻，你所有的烦恼都不见了 
——我想你应该
有过这样的经验吧？在你洞察到烦恼的那一刻，烦
恼便止息了下来，你明白我的意思吗，先生？
假设你的心中有一个问题，你左思右想，不断
地跟自己对谈，并且竭尽所能地去了解它，最后你
说：“我没辙了。”那时没有任何人能帮你解决这
个问题，既无上师，也无书本，在没有出口的情况
下，你只好面对它。因为已经竭尽所能地去探索这
个问题，所以你决定丢下它不管了。你的心不再担
忧，也不再说：“我必须找到一个答案。 ”于是你
的心就安静了，对不对？然后在安静的状态里你突
然有了答案。这样的事经常在发生，没有什么了不
得。许多伟大的数学家和科学家都有过这样的经
验，一般人在日常生活里也经常发生这样的事。
但这件事有什么意义呢？心智如果竭尽所能地
思考，就会来到思想的临界点，这时它就安静了下
来 
——不是因为它累了，也不是因为它想借由安
静来找到答案，而是它已经竭尽所能，因此自然而
然地安静了下来。这时会出现一种无拣择的觉察，
其中没有任何要求，也没有任何焦虑，这样的状态
会产生洞见。只有洞见才能解决我们所有的烦恼。


<!-- 第 123 页 -->
十 一 月 生活· 死亡 ·重生 ·爱
 
我们目前的教育所以会如此腐败，就是因为它
只教导我们如何功成名就，而没有教我们如何去爱
我们的工作，因此结果就变得比工作本身还重要
了。收敛你的光芒，让自己变成一个无名氏，爱你
所做的事而不炫耀，是非常美好的事。匿名行善也
是美好的事。你不会因此而成名，你的照片不会出
现在报纸上，政客也不会来造访你。你只是一个具
有创造力的无名氏；这种创造性才是丰富而美好
的。
选自《十一月三日：不具名的创造性》
 
心必须保持年轻、纯真及清新，才能有所发
现，但纯真跟年龄无关。孩子的心不一定是纯真
的，一个饱经世故却不累积经验残渣的心才是纯真
的。心必须经验一些事情，这是无法避免的事，它
必须对眼前的流水、生病的动物、即将被火化的尸
体、扛重物的穷苦村民以及人生的折磨与不幸有所
感受，否则它就僵死了。它必须有能力从经验中抽
离出来。让心老化的就是传统、累积的经验和记忆
的余烬。心每天都必须大死一番，彻底洗刷掉过往
的痛苦和快乐——只有这样的心才是清新纯真的。
选自《十一月十日：每天都大死一番》


<!-- 第 124 页 -->
十一月一日 突破习性
人如何能了解习性的形成及突破，譬如抽烟这
件事，不妨亲自做个实验，看看这个习惯要如何突
破。只有当我想放弃抽烟这个习惯时，它才会变成
一个问题；只要我对这个习惯仍然有满足感，就不
会变成一个问题。只有当我想对治它的时候才会变
成一种困扰。我想停止抽烟，我想去掉这个习惯，
因此我的对治方式就是排斥它和谴责它。因为我不
想再抽烟了，而我采取的方式就是压抑它、谴责它
或找到一个可以咀嚼的东西来代替它。但是我能不
能不带着谴责或压抑来看这个问题？我能不能观察
自己抽烟的习惯而不带着任何排斥的感觉？对一个
东西既不排斥也不接纳，是很困难的事。因为我们
的传统和整个背景都在驱动我们去排斥或合理化某
个东西，所以很难保持单纯的好奇。我们的心无法
被动地观察，它永远想对治问题。


<!-- 第 125 页 -->
十一月二日 在一天中过完四季
不断地更新和重生是非常重要的事。如果当下
必须承担过往的经验，就不可能更新。更新跟生死
无关，它是超越两极的；只有从累积的记忆里解脱
出来才能重生，而又不留下对当下的记忆。
心若想了解当下的真相，就不能比较或谴责；
想要改变或谴责当下的真相而不试图去理解，就会
使问题延续到未来。只有透过当下这面镜子去反映
过去的记忆，又没有任何曲解，才会带来真正的更
新。
如果你充分而彻底地完成了一个经验，还会发
现任何残留的痕迹吗？只有当经验尚未彻底完成
时，才会留下痕迹，令自我认同的记忆延续下去。
我们把当下视为通往某个结果的工具，于是当下就
失去了它的意义。当下即永恒，但是一个被虚构出
来的心智，如何能了解那个超越价值及虚构的永恒
呢？
当某个经验出现时，你要彻底而深刻地去完成
它；你要思考它，深入地感觉它，觉知其中的苦
乐，以及你对它的批判和认同。只有当经验彻底完
成了，心智才能更新。我们必须在一天中过完四
季：你要敏锐地去觉知，去经验，去了解，从每一
天的因缘聚合中解脱出来。


<!-- 第 126 页 -->
十一月三日 不具名的创造性
我们都想变成著名的作家、诗人、画家、政治
家、歌唱家等，可是为什么？因为我们对自己眼前
所做的事都不喜欢。如果你真的爱唱歌、画画、写
诗，你就不会去考虑出不出名的问题。想要出名是
俗气、愚蠢而不足取的念头，它没有任何意义；就
因为我们不喜欢自己所做的事，才会渴望名声所带
来的满足。我们目前的教育所以会如此腐败，就是
因为它只教导我们如何功成名就，而没有教我们如
何去爱我们的工作，因此结果就变得比工作本身还
重要了。
你知道，收敛你的光芒，让自己变成一个无名
氏，爱你所做的事而不炫耀，是非常美好的事。匿
名行善也是美好的事。你不会因此而成名，你的照
片不会出现在报纸上，政客也不会来造访你。你只
是一个具有创造力的无名氏，这种创造性才是丰富
而美好的。


<!-- 第 127 页 -->
十一月四日 技术不等于创造性
不要把创造性和技术视为等同。你弹钢琴的技
术也许已经臻于完美，可是不一定有创造性；你的
钢琴技术也许非常杰出，但并不一定能成为真正的
音乐家。你也许很能掌握色彩，并且知道怎么把颜
料巧妙地涂在画布上，但不一定是真正具有创意的
画家。你或许可以从大理石中雕出人像来，因为你
已经学会了其中的技术，但不一定能成为真正的大
师。创造性才是最重要的，这就是为什么我们会如
此不幸的原因。我们都有一些技术 
——如何造房
子、造桥、组装马达，或是透过某个体系来教育我
们孩子 
——这些技术我们都学会了，但是我们的
心和脑却是空乏的。我们是第一流的机器，我们知
道如何完美地操作这具机器，却不知道如何去爱一
个生命。你可能是一个训练有素的工程师或钢琴
师，你可能善于用英文或其他文字来写作，但是你
的技术之中并没有创造性。如果你有某些话想说，
自然会创造出自己的风格；如果你根本没有想法，
那么即使有美妙的风格，写出来的东西仍然是老调
重弹。
因此，心中没有了歌，才会去追随歌者。我们
从歌者那里学到了歌唱的技术，但歌却不见了；我
认为歌才是最重要的，享受唱歌才是真正有意义的


<!-- 第 128 页 -->
事。有了喜悦，技术就可以慢慢地发展出来；你会
发明自己的技术，因此不必去学习发声法或任何一
种风格。有了喜悦，你自然懂得如何去看。能够看
得到美，就是一种艺术。


<!-- 第 129 页 -->
十一月五日 知道何时不该合作
除非人能了解心智运作的模式，否则那些改革
者 ——包括政治、社会或宗教 ——只会为人类带
来痛苦。在了解心智运作的过程中，自然会产生根
本的内在革命，从这种内在革命里就会生起真正的
合作行动，但不是跟某个榜样、权威或声称自己已
经“知道”的人合作。因为你的内心已经产生了突
变，所以自然懂得如何合作，同时也知道何时不该
合作。后者可能更重要一些。现在任何一个提供改
革方案的人都能赢得我们的合作，这样只会助长冲
突和不幸，但如果我们知道什么是真正的合作
——因为了解心智运作的整个过程而从自我中解脱
出来 
——就可能创造出一个文明，一个不再有贪
婪、羡慕和较量之心的新世界。这不是一种乌托邦
的理论，而是当人类的心智能够不断地探索和追求
真相时，恩宠自然会降临世间。


<!-- 第 130 页 -->
十一月六日 人为什么会犯罪
人要不是在社会模式里反叛，就是在社会范围
之外带来彻底的革命。社会之外的彻底革命便是我
所谓的心灵革命。凡是心灵之外的革命都仍然在社
会的范围里，因此根本不是真正的革命，而只是把
老旧的模式稍微修正一下罢了。我认为现在世界各
地发生的现象，只是在社会之内的反叛，而这种反
叛经常以犯罪的模式呈现出来。只要我们的教育仍
然在训练年轻人适应社会 
——谋职、赚钱、贪得
无厌、拥有更多的财物、向社会妥协——这种反叛
的现象一定会发生。
我们所谓的教育就是在做这些事 ——教导年轻
人如何妥协，包括宗教上、道德上、经济上的妥
协，很显然他们的反叛并不具有任何意义，虽然他
们一直受到压抑、改造或控制。这样的反叛仍然局
限在社会的框架里面，因此并没有什么创造性。但
是借由正确的教育也许可以带来截然不同的理解，
帮助我们从所有的制约中解脱出来 
——鼓励年轻
人去觉察心智所受到的局限。


<!-- 第 131 页 -->
十一月七日 人生的目的
有许多人都会告诉你人生的目的是什么，他们
会拿经典里的话来指导你，聪明的人甚至会发明新
的人生目的，譬如政治团体有他们的人生目的，宗
教组织也有他们的人生目的，云云。但是当你自己
处在困惑的状态时，你的人生目的又是什么？当我
在困惑时，我会问：你人生的目的到底是什么？因
为我希望借由这份困惑来找到答案，但是一个充满
困惑的人如何能找到答案，你了解吗？如果我有困
惑，我得到的答案一定是不清楚的。如果我的心智
有困扰，它不是美好而安详的，那么我的答案势必
是透过困惑、焦虑和恐惧的屏障而产生的，答案一
定会被扭曲。
因此重点不是在问：“人生的目的是什
么？”而是要厘清内心的困惑，这就像是一个盲人
在问：“什么是光明？”如果我告诉他光明是什
么，他一定会根据自己的眼盲经验来聆听这个答
案；如果他能够见到光，就不会问什么是光明了。
同样地，如果你能厘清内心的困惑，自然会明白人
生的目的是什么，你不需要再问什么，也不需要再
寻找它，只要从造成困惑的原因中解脱出来就对
了。


<!-- 第 132 页 -->
十一月八日 做个无名氏
我们有没有可能毫无野心地活在这个世界上，
只是单纯地做自己？如果你能开始了解自己的真相
而不企图改变它，你的状态就会得到转化。我认为
人可以大隐于世，完全不为人所知，也没有任何野
心或残忍的倾向。在毫无重要性的情况之下，还是
可以快乐地活着，这也是正确教育的一部分。
整个世界都崇尚成就，你一定听过某个贫穷的
孩子如何熬夜苦读，最后变成一名法官，或者一个
人如何从卖报纸起家，最后变成了百万富翁。你从
小就是被这种对成就的崇拜喂养大的，但是伟大的
成就也会带来巨大的伤痛。然而大部分的人都耽溺
在成就欲里面，因此成就的重要性才会超过对痛苦
的了解与消融。


<!-- 第 133 页 -->
十一月九日 只有一小时可活
如果只有一小时可活，你会做什么？你会不会
安排好外在所有的事宜，譬如你的遗嘱？你会不会
把家人和朋友都找来，请求他们宽恕你在他们身上
所造成的伤害，同时也原谅他们在你身上所造成的
伤害？你会不会彻底止息所有的心念活动以及对这
个世界的欲望？如果这些事可以在一小时内完成，
那么你的余生也应该可以办到这些事。试试看你就
明白了。


<!-- 第 134 页 -->
十 二 月 寂然独立· 宗教 ·上帝 ·冥想
 
如果能组成二十到二十五人的小团体，既不需
要建立会员制度，也不需要缴会费，只要找个便利
的场所一起温和地探讨证悟之道就够了，这样的做
法是不是比较明智一些？为了防止任何一个团体形
成排外的现象，每一个成员都可以不时地鼓励或加
入其他的小团体，这样就不会局限在褊狭的心态里
了。若想登高，必须从低处开始。从这样的小团体
开始做起，或许能创造出一个比较清醒而快乐的世
界。
选自《十二月十四日：若想登高，必须从低处
开始》
 
真正的宗教是一种至善的境界，那份爱就像河
水一般，不停地流动着。处在那种状态里，你会发
现你的心已经不再追求任何事物，而停止追寻便是
另一个东西的开端。那是一种彻底良善的感觉
——但不是刻意培养出来的善行或谦卑，而是去发
现超越心智的把戏与发明的某种境界。然而只有当
你离开了自己挖掘的那个小池塘、真的进入生命之
流中，才能办得到。
选自《十二月十六日：真正的宗教》


<!-- 第 135 页 -->
十二月一日 寂然独立之中自有美
我不知道你有没有过完全落单的经验，你突然
发现你跟这个世界上的任何人都失去了关系 
——
你完全被孤立了。你的心中没有任何思想和情绪，
它们全被封闭住了；你没有任何出口，没有任何人
可以投靠；所有的神和天使都从云端消失了，你感
觉到彻头彻尾的孤独。
但寂然独立是完全不同的一种状态，寂然独立
之中自有美。你必须活在寂然独立的状态。人如果
能彻底超脱社会结构里的贪婪、羡慕、野心、傲
慢、成就或地位 
——当他从这些东西解脱出来时
——他就是彻底寂然独立的。这种状态跟孤独截然
不同，因为里面有活跃的能量和深刻的美感。


<!-- 第 136 页 -->
十二月二日 寂然独立不是孤独
虽然我们都是人，我们还是会透过国家主义、
种族和种姓制度以及阶级区分 
——会助长孤立和
孤独的方式 ——竖立起一道与邻人之间的藩篱。
陷入孤立和孤独中的心，永远无法了解什么是
真正的宗教。它也许有信仰、理论、概念和公式，
它也许试图认同所谓的上帝，但是对我而言，宗教
与信仰、僧侣、教会或所谓的经书都无关。只有当
我们了解了什么是美，才能体认什么是真正的宗
教；若想了解美，你就必须保持寂然独立。只有当
心处在彻底空寂的状态时，才能明白什么是美。
寂然独立显然不是孤立，也不是一种特殊的状
态。如果有特殊感，一定会渴望某种程度的卓越
性，而寂然独立却需要高度的感受性、理解力和智
慧。寂然独立意味着心已经解除了所有形式的影
响，因此不再受社会的染着。若想了解什么是真正
的宗教，就必须独立于物外，也就是为自己去发现
那个超越时间的不朽境界。


<!-- 第 137 页 -->
十二月三日 认识孤独
孤独与寂然独立是截然不同的。穿越了孤独，
才能进入寂然独立的状态。一个还认得出孤独的
人，不可能了解什么是寂然独立。你现在是不是处
在孤独的状态？我们的心尚未完整到可以保持寂然
独立，因为心智的整个过程都是四分五裂的。一个
四分五裂的心是不可能认识空寂的。
空寂与集体无关，它不受集体的影响，也不是
集体的产物。它不是像心智这样的组合体，心智活
动本是集体的产物。心智就是世世代代累积下来的
一种产物，它永远不可能寂然独立，它永远无法认
识空寂。但心若是能觉察到孤独的所有内涵，就会
发现空寂的状态，那时他才能体会超越度量的境
界。不幸的是，大部分的人都在追求依靠，我们渴
望有伴侣、有朋友，我们只想活在界分的状态里，
而这个状态里一定有冲突矛盾。寂然独立的状态里
没有任何冲突，但心智永远无法觉知到它或了解
它，心智只知道什么是孤独。


<!-- 第 138 页 -->
十二月四日 寂然独立之中自有纯真
大部分的人从未尝过寂然独立的滋味。你或许
会搬到山上过着遁世的生活，可是你虽然独自一
人，心中仍然充满着经验、概念以及你所学到的知
识。基督教的隐修士即使住在洞穴里，也无法寂然
独立，他仍然抱持着对耶稣的信仰，仍然受到各种
的信念、教条和神学的制约。同样地，印度的苦行
僧虽然过着遗世独立的生活，却无法独立于物外，
因为他还是活在记忆里。我所谓的寂然独立指的是
彻底摆脱过去的一种心态，只有这样的心才是有美
德的，只有这样的心才是纯真的。或许你会
说：“你的要求太高了。在目前的乱世里，人怎么
可能过这样的生活呢？我们每天都要上班，赚钱，
养小孩，等等。”但是我认为我刚才所说的一切都
是跟日常生活直接相关的，否则这些话就没有什么
意义了。你知道，从寂然独立的状态里会生出一种
富有活力的美德，这种美德会带来超乎想象的纯真
和温柔的感觉。其实人是否犯错根本不重要，重要
的是你能不能保持独立，不受社会的染着。因为只
有这样的心才能觉知到那个超越语言、名相及种种
投射的境界。


<!-- 第 139 页 -->
十二月五日 寂然忘我的人才是纯真的
导致痛苦的原因之一，就是那份压倒性的孤独
感。你也许有人陪伴，也许对神有信仰，或者拥有
渊博的知识，在社交上十分活跃，无止境地谈论政
治上的八卦 ——大部分的政客都喜欢谈八卦 ——
但这股压倒性的孤独感仍然存在。因此人才会去寻
找生命的意义，并且发明出了各种意义。但孤独仍
然存在。因此你能不能在毫不比较的情况下如实地
看着它，既不想逃避它，也不想掩盖它？然后你就
会发现那孤独逐渐演变成一个截然不同的东西。
我们都是文化、宣传、心理遗产和种种制约的
产物。我们无法寂然无我，因此我们都是二手人
类。当一个人寂然忘我时，他就不再属于任何一个
家庭、国家、文化背景或约定了，他会有一种局外
人的感觉 
——活在所有的思想、造作、家庭和国
家之外。这样一个独立于物外的人才是真正纯真
的。这份纯真能够使我们从痛苦之中彻底解脱出
来。


<!-- 第 140 页 -->
十二月六日 创造出一个新世界
如果你想创造出一个新的世界、新的文明、新
的艺术形式，或任何一种不受传统染指的新东西
——亦即摆脱掉所有的恐惧和野心，创造出一个属
于你我的新社会，其中不再有你我之分，而只
有“我们”——那么心是不是得彻底变成一个无名
氏，也就是处在寂然忘我的状态里？这是不是意味
着心必须反叛那些想要臣服及获得尊崇的欲望？因
为受到尊崇的人都是平庸之人，平庸之人一定有许
多欲望。他的快乐必须仰赖他的邻居、他的上师、
他的《薄伽梵歌》、他的《圣经》或他的基督说了
什么。他的心从来无法独立自主。他永远有人或观
念陪伴着他。
因此我们必须弄清楚外境的影响和干扰是什
么，也就是去发现与无名氏相反的自我是什么。如
果认清了这一切，就会生起另一个问题：不受外境
影响，也不受自己或他人经验影响的无染之心，能
不能在当下立即出现？只有当这样的心境出现时，
才能建立起不同的世界、不同的文化、不同的社
会。


<!-- 第 141 页 -->
十二月七日 寂然独立的状态里没有任何恐惧
心若是能摆脱所有的影响和干扰，彻底保持寂
然独立，创造性就会产生。
现在越来越多的技术都在发展出来 ——透过各
种宣传、强制、模仿来影响人心……无数的著作都
在教人如何解决问题、如何有效地思考、如何造房
子、如何组装机器，因此我们逐渐失去了开创的能
力以及靠自己思考的原创性。我们的教育，我们的
政府都在利用各种手段来影响我们，于是我们就变
成了善于臣服和模仿的人。如果我们臣服于某种态
度或影响力，自然会抗拒其他的影响力，在抗拒另
一个影响力的过程中，不就等于在用负面的方式臣
服于它吗？
心应不应该随时处在反叛的状态，以便了解那
随时在干预、控制、塑造和不断冲撞我们的外在影
响力？平庸之心的元素之一就是永远处在恐惧中，
因为有困惑，所以想得到秩序，想让自我延续下
去，想拥有一个能够引领它的形式。然而这些形式
和影响力都会制造出矛盾与冲突……任何一种拣择
性都属于平庸的状态。
心是不是必须拥有洞穿力 ——不去模仿，也不
被模塑 
——而且能保持无惧？这样的心能不能保
持寂然独立，并且拥有创造力？这份创造力不属于


<!-- 第 142 页 -->
你和我，它是不具名的。


<!-- 第 143 页 -->
十二月八日 从当下开始
有道心的人是不会去追寻上帝的，有道心的人
只关怀社会的转化，也就是自己的转化。有道心的
人不会去进行各种的宗教仪式，追寻传统，活在老
旧的文化里，不断地讲解《圣经》或《薄伽梵
歌》，无止境地诵念或遁世，做这些事只是在逃避
现实罢了。有道心的人所关切的就是社会的真相以
及自己的真相，自己和社会并不是分开来的两种东
西。
为自己带来突变，意味着彻底止息贪婪、羡慕
和野心，因此他不依赖外力，虽然他就是外力的产
物 
——外力指的是他的食物、他的书籍、他的电
影，或是宗教上的教条、信仰和仪式等东西。这些
东西都是他创造出来的，因此他必须了解自己。他
便是他所创造出来的社会，因此若想发现实相，他
必须先探索自己，而不是去庙里，或是去崇拜某个
偶像 
——不论这个偶像是由双手还是由头脑制造
出来的。否则他如何能发现那个崭新的境界呢？


<!-- 第 144 页 -->
十二月九日 道心是具有爆发性的
我们能不能为自己去发现什么是道心？在实验
室里埋首工作的科学家是真正富有科学精神的，他
并不是基于国家主义、恐惧、虚荣、野心或某部分
的需求而去做这些事，他只是单纯地在做研究。但
是一出了实验室，他就像任何人一样充满了偏见、
野心、虚荣、忌妒等东西。这样的心是无法与道心
相应的。道心不是从某个权威的核心在运作的，不
论这个核心是知识、传统或经验 
——一种延续不
断的制约。
道心不是从时间、立即的结果、社会模式里的
立即改革来进行思考……我们可以说道心不是一个
注重仪式的心，它不属于任何教会、组织或思维模
式。道心是已经进入未知的心，除了向上一跃之
外，你无法进入未知，你不能透过仔细地盘算而进
入未知。道心是真正具有革命精神的心，而革命精
神绝不是对已知的一种反应。道心是具有爆发性和
创造性的 
——这里指的创造性不是吟诗、设计、
建筑或音乐中的创造性——这种创造性是没有对象
的。
----完----


<!-- 第 145 页 -->
生命在血液里面，生命是人的光/洪
瑜
 
一个有韧性的人所需要的心灵层面上的东西，
也许不一定要从外在汲取。正如我们的心不一定通
过我们的五官来感受、摄取些什么，只要从内部寻
找，就可以让我们的心产生活动。
这种神秘的力量，如果当我们信神是存在的时
候，我们就感激，我们能够拥有动物们永远无法拥
有的东西。如果我们不信神，我们也会在不经意中
间觉得很多东西十分的“神奇”。如果加上一点的
敬畏之心，我们便容易克制自己骄傲的冲动。骄傲
的倾向难以抑制，正如我们很难改掉骂人的习惯。
自我的力量是有价值的，这种价值表现在，当
别人要以某种方式来对你产生影响的时候，你能坚
决地说“不”。也表现在你可以任意选择任何思想
中的其中一种，来显示出你从某种意义上来讲，并
不是那么人云亦云。更表现在当群体表现出一种共
同的倾向特质的时候，你却不以为然地做着自己认
为极其平常的事情，无论这事情在别人眼里是多么
的非同寻常。你依然淡然一笑，继续做自己的事
情，甚至懒于争辩。
当一个无所争竞的人在你身边的时候，你发现


<!-- 第 146 页 -->
你是那么的从容自然，没有压力，不像“伴君如伴
虎”般提心吊胆。他不会纠结，也极少狂喜，他只
是那么宁静，仿佛是在一个春日傍晚的湖边吹来的
清风般让你愉快。
在这个高速运转的时代，你可曾注意过天边的
云彩？网络的页面让你炫目，微博的更新让你疲
劳，每天回家的脚步如此拖沓，又有多久没有吃到
自己做的饭菜？伴侣间相视漠然，没有言语。一点
点摩擦，却引来争吵不息。某个人的一番真诚的劝
告，倒使你火冒三丈。看不惯别人的为人行事，也
看厌了镜中的自己浓重的黑眼圈。你想大叫一番作
为发泄，你想狂吃狂喝作为弥补，到头来却发现好
空虚，发现孤单的自己，一直是那么的倔强，一直
是那么矛盾纠结，成年很久了吧？孩子气却相伴至
今。
信神的你开始祷告：我的主啊！如果我因为犯
罪，亏缺了你的荣耀，请你赦免我的罪，正如我赦
免得罪我的人。我承认自己的罪，也相信你一切的
圣言，请你除去我的虚妄，把你自己作为我的生
命，我唯一的满足，我的喜乐和我一切的平安。我
所有的痛苦和疾病，请你安慰和医治我。我所有的
软弱，你自己来覆蔽，加我以能力。我不以别的任
何的东西代替你，你是独一的神，你是我独一的依


<!-- 第 147 页 -->
靠。愿你的国来临，愿你的旨意行在地上，如同行
在天上。
不信神的你，自有你自己的留意。你也许热爱
音乐，你听过贝多芬的《命运交响曲》。于是你翻
开尘封已久的CD，拭去其上的灰尘，戴上耳机，
享受震动中的安静。你也许热爱思想的书籍，于是
你浏览网页，发现了一本书，其中有两个字，“生
命”。
《生命之书》啊！生命，……生命的书。这本
书，难道要揭示人生命的起源，揭示生命的奥秘？
你耐心地不带任何功利的目的，翻看着这书，仿佛
翻看着自己的内心。
难道你没有端详过自己的内心吗？难道你总是
忽略你内心的声音？还是你的心很少安静地躺卧，
而是不停地奔跑战斗，仿佛永不停息般，却不是抖
擞，而是精疲力尽却苦苦挣扎，咬牙支撑。这样的
句子未免太长，近乎啰嗦，却说出了你的状态，使
你偷偷地呼了一口气。你，轻松几许，你，继续看
心。
《生命之书》，领你读心。《生命之书》，她
要告诉你，宝贝你的生命，这生命在你的血液里，
作为你的光，照亮你。


<!-- 第 148 页 -->
生与灭的万花筒/巫小仙
 
在《生命之书》的阅读过程中，我忍不住仔细
地做着抄录，一笔一划写下那些美丽芬芳的句子。
体会着笔在纸上游走时的沙沙声，在内心的开阔静
定里，享受到一种缓缓流动的美妙喜悦。
这无疑是一本能够令人平静的书。它与绝大部
分的书籍都不同，这里没有辩护与争论，没有说服
别人来证明自己的欲望，没有自我的堆拥。它不具
有鲜艳的色彩和昂扬的声调，也不会激起我们快速
而热烈的反应和自我膨胀。但它是有力量的，这种
力量纯粹、优雅并且深邃，宛如生命的秩序本身。
我已经过了识记之学和思想筑基的阶段，衡量
一本书的准则很简单——它能否令我平静，令我更
接近自己的真相。以这个准则而言，《生命之书》
是难得的好书。
阅读它的滋味难以道尽。它令人宁静，所有念
头终于止息的宁静，仿佛能够在字里行间感受到静
默的联结与生命的跳动。并让人生起清晰而温柔的
觉知，甚而偶尔切实地感受到：我和所有的一切，
这大千世界里的种种都是相连的。于是很自然的，
那种因为分离和对立而生出的恐惧就减弱消解，取
而代之的是因为广阔的空间生出的踏实。


<!-- 第 149 页 -->
同时它也令人挫败，它毫不留情地突破我的防
御机制，让我看见：恐惧、无明、贪嗔痴、沉钝怠
惰，这些负面特质如影随形，在我身上紧紧缠绕。
无论身处何地，我几乎永远只活在自己那个受限的
大脑里，对身侧种种习惯性地熟视无睹。而目光所
及，所有人都似幻影，一张张焦躁、恐惧、强迫的
面孔，自以为是、毫无节制地活在相同的欲望和欲
望受阻的沮丧之中。
这样的五味杂陈，与坦诚地直面自己是如出一
辙的。而一旦无法接纳自身，开始任由信息交通堵
塞的心智掌控自己，开始强求，便有烦忧生起。
克氏说：“你为什么只想做书本的学生，而不
想做人生的门徒？”他教导我们去阅读我们自身这
本“生命之书”。或许我们穷尽一生也无法读透的
生命之书。它真实而丰富，始终在变化，无法被思
想左右，能够提供无穷的第一手素材与经验。它是
不断生灭的万花筒，也是流动的实相。它的背后隐
藏着一种更高的秩序，这种秩序有着各种名相——
道、终极真理、实相等，与内心的平静及智慧息息
相关，与生命的自由及爱一脉相承。
克氏进一步指出，这种阅读是必须由我们自己
来完成的。他拒绝所有外在的权威，强调真理与体
悟的个人性，强调当下觉醒的可能性；他也拒绝成


<!-- 第 150 页 -->
为权威，解散为他设立的“世界星社”，宣布真理
不存在于任何宗教组织中。
对于这一点，相信每一个真正走在道途上的人
都会有所感受——最佳的状态是，我与实相之间别
无他物。对实相的感受和确认，的确能够令我拥有
热情和自信，从外在权威的影响下解放出来，仿佛
我从来就不知道有过多么伟大的传统和辉煌的前
辈。
此外，值得一提的是，“阅读”本身的意义。
诚然，正如缺乏践行的认知意义稀薄，阅读也并不
解决任何实质问题，但至少它具有一定的引导作
用，有助于清理内心的秩序，并且打开更深的可能
空间。就像这本《生命之书》，它可以是烈火，烧
尽我们心智中堆拥的残渣毒素；它可以是锤子，敲
碎我们所抱持的僵化的信念、假设和成见；它可以
是利剑，斩断我们强大的惯性；它可以是泉水，滋
润我们干渴而焦灼的心灵；它更是智慧之光，照亮
我们的内在，促使我们反求诸己向内关照，叩击自
己的心门，完成“自问自答”。
那些一度在内心深处咆哮却又被我们压下去的
问题始终存在——为什么我总是无法满足？为什么
我们的人生困难重重？我是谁？我从哪里来，到哪
里去？如何去？生命的意义何在？生命到底有没有


<!-- 第 151 页 -->
秩序可言？彻底地从痛苦中解脱有无可能？什么才
是真正的自由？什么才是健全成熟的生活？
这些耳熟能详却又至关重要的大哉问，在《生
命之书》中得到解答了么？不，克氏没有告诉你任
何答案。他深知这样做的危险所在，那会让我们踏
上另一种歧途，让我们再一次远离我们内在的真
相，那绝对不是他想要的。
那么，最终极的答案究竟在何处？它恰恰存在
于你我的内心之中。当心不再执著、不再强求，允
许自己“不知道”，平静地安住于当下，智慧之光
就会逐渐充盈你我的内心，答案会自发地浮现。或
许那时候，我们将会得以穿透自我的虚妄，抵达并
安然接纳生命的实相，心中盛开纯然的喜悦与爱。
——也请不要相信我的答案，去阅读属于你的
那本“生命之书”。


<!-- 第 152 页 -->
Table of Contents
生命之书：365天的静心冥想
一 月 聆听· 学习 ·权威· 自我认识
一月一日 自在地聆听
一月二日 放下心中的障碍，倾听万籁
一月三日 超越语言
一月四日 安静地听
一月五日 聆听能带来自由
一月六日 不费力地听
一月七日 倾听内在的声音
一月八日 全神贯注地看
一月九日 学习需要一颗安静的心
二 月 变成· 信仰· 行动· 善与恶
二月一日 “变成”就是一种竞争
二月二日 “变成”就是不和谐
二月三日 粗钝的心能否变得敏感
二月四日 自我扩张的机会
二月五日 超越所有的经验
二月六日 自我是什么？
二月七日 当爱出现时，自我就消失了
二月八日 了解当下的真相
二月九日 信仰
三 月 依赖 ·执著· 关系 ·恐惧


<!-- 第 153 页 -->
三月一日 自由的心是谦和的
三月二日 我们从不质疑自己的依赖
三月三日 更深的依赖元素
三月四日 深入地觉知
三月五日 关系
三月六日 “我”的占有欲
三月七日 剥削者即是被剥削的人
三月八日 执著就是我们的实相
三月九日 执著就是自我欺骗
四 月 欲望 ·婚姻 ·性· 热情
四月一日 渴求
四月二日 了解欲望
四月三日 欲望必须被了解
四月四日 欲望的本质
四月五日 人为什么不能有快感？
四月六日 健康而正常的反应
四月七日 熄灭心中的快感
四月八日 性
四月九日 最大的逃避
五 月 智慧· 感觉· 语言· 局限
五月一日 天真的心
五月二日 情绪在生活中扮演什么角色？
五月三日 将智慧释放出来


<!-- 第 154 页 -->
五月四日 智力与智慧
五月五日 情绪会助长残忍
五月六日 止息心中所有的情绪
五月七日 强烈的感受力
五月八日 不带思想的观察
五月九日 感觉之全体
六 月 能量 ·觉知· 无拣择的觉察 ·暴力
六月一日 能量可以带来纪律
六月二日 二元对立会制造冲突
六月三日 概念的模式
六月四日 有矛盾，就有冲突
六月五日 与抗拒无关的创造力
六月六日 最高形式的能量
六月七日 聆听的艺术就是解脱的艺术
六月八日 没有抗拒的觉知
六月九日 不费力的觉知
七 月 快乐 ·哀伤 ·受创· 痛苦
七月一日 快乐与满足
七月二日 深入于内心才能发现喜悦
七月三日 快乐是求不到的
七月四日 快乐不是一种感觉
七月五日 快乐是没有媒介的
七月六日 跟心智活动无关的快乐


<!-- 第 155 页 -->
七月七日 了解痛苦的起因
七月八日 痛苦是不分你我的
七月九日 理解痛苦
八 月 实相· 事实 ·观与被观· 眼前的真相
八月一日 充沛的热情，空寂的心
八月二日 实相是一种存在状态
八月三日 实相是永不住留的
八月四日 实相是没有导游的
八月五日 实相就在当下
八月六日 真正的革命家
八月七日 在错误中看到真相
八月八日 理解事实
八月九日 诠释事实就是一种阻碍
九 月 智能· 思想· 知识· 心智
九月一日 如实观察真相
九月二日 所有的思想都会分心
九月三日 理性与情感的结合
九月四日 理智会败坏情感
九月五日 理智无法解决我们的问题
九月六日 刹那的了悟
九月七日 理智会阻碍自发性
九月八日 不留下经验的残渣
九月九日 老旧的意识活动


<!-- 第 156 页 -->
十 月 时间 ·洞察· 头脑 ·转化
十月一日 时间无法提供解答
十月二日 超越时间的境界
十月三日 思想的本质
十月四日 时间制造出了思绪
十月五日 时间是一种毒素
十月六日 刹那间出现的实相
十月七日 徒劳无益的追寻
十月八日 洞见就是解脱的行动
十月九日 思想的临界点
十 一 月 生活· 死亡 ·重生 ·爱
十一月一日 突破习性
十一月二日 在一天中过完四季
十一月三日 不具名的创造性
十一月四日 技术不等于创造性
十一月五日 知道何时不该合作
十一月六日 人为什么会犯罪
十一月七日 人生的目的
十一月八日 做个无名氏
十一月九日 只有一小时可活
十 二 月 寂然独立· 宗教 ·上帝 ·冥想
十二月一日 寂然独立之中自有美
十二月二日 寂然独立不是孤独


<!-- 第 157 页 -->
十二月三日 认识孤独
十二月四日 寂然独立之中自有纯真
十二月五日 寂然忘我的人才是纯真的
十二月六日 创造出一个新世界
十二月七日 寂然独立的状态里没有任何恐惧
十二月八日 从当下开始
十二月九日 道心是具有爆发性的
