泽东的秘书。
( 2 ] 这些，指当时正在编辑的《毛泽东选集》第一卷有关文稿。
( 3 ] 《古田会议决议》，即《中国共产党红军第四军第九次代表
大会决议案》（一九二九年十二月），共八章（通常称为八个部分）。
第一章（通常称为第一部分）
以《关于纠正党内的错误思想》为题，
收入《毛泽东选集》第一卷。
50 

给黄炎培的信
（一九五一年七月十五日）
任之C l J 先生：
七月十四日大示( 2 ] 收读。尊恙极念。完全同意休养一个
月，如有必要，还宜延长一个月，
以期全愈。时局诚如尊论。
古人说：能战然后能和。我们也是如此。我方昨天采取了一个
步骤 , 对千剥夺敌方的借口以利会议续开一点，将是有益
的。敬祝
痊安
毛
泽
东
七月十五日
即黄炎培，字任之，
当时任中央人民政府委员、全
国政协常委、政务院副总理兼轻工业部部长、民主建国会常务委员
会召集人。
C 2 ] 大示，指黄炎培一九五一年七月十四日给毛泽东的信。信
中说：“近来我头部时感发热、面红、眼红，如酒醉然；脚亦经常发
热，觉酸，微肿，医生说是神经和心脏问题，嘱休养一下，拟告假
一个月，易地休养。“ 信中还说：
“朝战和谈，恐曲折还多，敌方不
51 

愿继续苦战之意甚显，但又怕涉及撤军，更怕提及台湾等问题，会
引起内部哗扰，它的单相思，似在停战而暂不撤兵，等武装日本有
些眉目，然后抽调（也许就是马歇尔所说：今后可以抽调）。我方应
付很稳练，很大方。看来此事一时还不会有结果。”
C 3 ]
一个步骤，指朝鲜人民军最高司令官金日成、中国人民志
愿军司令员彭德怀一九五一年七月十四日关于划分中立区等问题给
李奇微的通知。见本册第47、48 页。
52 

在关千将撤退一切外国军队
列人谈判议程给李克农的
电报稿上加写的一段文字(1]
（一九五一年七月十七日）
我们提此条C 2 ] 是有充分理由的（各国派兵到朝鲜是来作
战的，不是来旅行的，为什么停战会议有权讨论停战，却无权
讨论撤兵呢？显然这种理由是不能成立的。
因此我方坚持会议
既然有权讨论停战，也就有权讨论撤兵）。
注
释
C 1 ] 这是毛泽东在周恩来一九五一年七月十七日为毛泽东起草
的给李克农的电报上加写的一段文字。李克农，
当时任外交部副部
长、中央军委总情报部部长，
主持朝鲜停战谈判朝中方面代表团
工作。
 此条，指朝鲜停战谈判朝中方面代表团首席代表南日一九
五一年七月十日在朝鲜停战谈判第一次会议上提出的三项建议中的
第三项建议，
即：
“应在尽可能短的时间内（从朝鲜）撤退一切外国
军队。
” 同时，要求将其列入朝鲜停战谈判议程。此后，美方代表以
撤军属于
“政治问题
” 为借口，坚决拒绝将这个问题列入谈判议程。
53 

关于做好尤金来华的接待
工作给高岗的电报
（一九五一年七月二十日）
高岗C 1 ] 同志：
菲里波夫( 2 ] 同志同意我们的要求，再派尤金( 3 ] 同志来中
国帮助我们做理论教育等工作，为时三个月。现尤金同志已于
七月十五日动身，七月二十一日可到满州
（洲〉里，请即派妥
人好好接待。他到东北后，请你和他恳谈一次。如他愿先来北
京，则请派人护送来京。如他愿意先在东北各城市向我们的干
部作理论讲演，及参观工厂、学校、农村，则请你给以布置，
派出有能力的翻译人员、引导人员及保护人员，在各处布置适
当数目的干部听讲会及座谈会。
毛
泽
东
七月二十日上午三时
注
释
C 1 ] 高岗，
当时任中共中央政治局委员、东北局书记、东北人
民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼政治委员。
 菲里波夫，又译菲利波夫，斯大林的代称。
54 

 尤金，苏联哲学家、苏联科学院通讯院士。
当时任苏联共
产党中央委员、共产党与工人党情报局机关报《争取持久和平，争
取人民民主！》主编。
55 

对毛择东思想的表述的修改
(1)
（一九五一年七月二十日）
毛泽东思想，就是马列主义和中国革命相结合的思想，这
种思想是中国共产党的指导思想，
是中国人民革命运动的
指针。
注
释
C 1 ] 这是毛泽东在审阅中共中央西北局第二书记习仲勋在西北
局于部会议上的报告《为加强马克思列宁主义和毛泽东思想的宣传
而斗争》时所作的修改。文中用宋体排印的，是毛泽东加写的文字。
一九五一年九月九日，
习仲勋的这个报告在《人民日报》发表。
56 

在关千修改谈判议程问题
发言稿给李克农的电报稿上
加写的一段文字(1)
（一九五一年七月二十四日）
（二）明二十五日只用第一个发言稿( 2 J ' 并应坚持其中建
议的立场不要让步，看对方如何表现，第二天上午还是如此。
到第二天下午（二十六日下午）
如对方坚持反对我方新建议
时，再用第二个发言稿( 3 ] 。
注
释
C 1 ] 为了同美方谈判朝鲜停战谈判的议程问题，李克农根据谈
判可能出现的情况，草拟了两个发言稿送审。周恩来以毛泽东的名
义就发言稿的修改和使用问题起草给李克农的复电，毛泽东在审阅
这个电报稿时加写了这段文字，并将这段文字加序号
“ （二）
” 作为
复电的第二项内容；将周恩来起草的复电加序号
“ （一）
” 作为第一
项内容。李克农，
当时任外交部副部长、
中央军委总情报部部长，
主持朝鲜停战谈判朝中方面代表团工作。
C 2 ] 第一个发言稿，指李克农一九五一年七月二十三日二十时
57 

报送毛泽东并金日成、彭德怀的发言稿。发言稿说：从我们的第一
次会议起，我方就一直主张，我们这个会议应该讨论和解决从朝鲜
境内撤退一切外国军队问题。你方却拒绝将这一问题列入议程，我
们不能不认为十分遗憾，现在我方为求得早日达成停战协议，我们
同意你方将从朝鲜撤退一切外国军队问题留待停火休战实现后，在
另一个会议去解决的主张，而不将其列入此次会议的议程之内。我
们提议在巳协议的四项议程之外，加上第五项
“ 向双方有关各国政
府建议事项
＂。在此项议程下，讨论向双方有关各国政府建议：在停
战协定实施后一定期限内，召开双方高一级的代表会议，协商从朝
鲜分期撤退一切外国军队的问题。
四项议程，指朝鲜停战谈判双方
就谈判议程达成的四项协议：
（一）通过议程。
（二）作为在朝鲜停
止敌对行为的基本条件，确定双方军事分界线，以建立非军事地区。
（三）在朝鲜境内实现停火与休战的具体安排，包括监督停火休战条
款实施机构的组成、权力与职司。（四）关于俘虏的安排问题。
C 3 ] 第二个发言稿，指李克农一九五一年七月二十三日二十四
时报送毛泽东并金日成、彭德怀的发言稿。发言稿说：我方巳经在
从朝鲜撤退一切外国军队的问题上作了让步，接受你方主张，
同意
将这一问题留待其他会议解决，不列入此次会议的议程。我只提议
在我们双方讨论四项议程并达成具体协议后，对这问题作一明确交
代。因此，建议增加第五项议程
“ 向双方有关各国政府建议事项
“,
以便在此项议程下，讨论向双方有关各国政府建议，在停战协定实
施后的一定期限内，召开双方高一级的代表会议，协商从朝鲜分期
撤退一切外国军队问题。但你方竟然拒绝了我们这个合理提议。对
此，我们只能表示万分遗憾。现在你方既然再度反对将这项提议列
入议程，为了使我们的会议不致因此而停顿，为了迅速进入对实质
问题的讨论，以达成停战协议，我们只有在这个问题上再作让步，
58 

再一次同意你方的主张。但从朝鲜撤退一切外国军队问题是这样重
要，它究竟是不能搁置起来的。我特声明：为了保证朝鲜在停火休
战后不再发生敌对的军事行动，为了打开各外国参战士兵回家的道
路，为了使我们的停战会议成为走向和平解决朝鲜问题的桥梁，我
们保留经过我们朝中两国政府向有关各国提出在停战协定实施后一
定期限内，召开双方有关各国政府高一级的代表会议，协商从朝鲜
分期撤退一切外国军队问题的要求。
59 

关千积极谁备儿月攻势作战
给彭德怀的电报
（一九五一年七月二十六日）
德怀C 1 ] 同志：
七月二十四日电( 2 ] 收到。敌人是否真想停战议和，待开
城会议( 3 ] 再进行若干次就可判明。在停战协定没有签订，
战
争没有真正停止以前，我军积极准备九月的攻势作战是完全必
要的。
毛
泽
东
七月二十六日
当时任中共中央政治局委员、中央军委
副主席、中国人民志愿军司令员兼政治委员。
 七月二十四日电，指彭德怀一九五一年七月二十四日给毛
泽东的电报。电报说：
以目前情况来看，美国为维持其在世界的政
治地位，信赖其装备优势，还能够守住三面环海和狭长的朝鲜，企
图保持战争状态，将我国拖入长期战争，推迟新中国的建设事业。
这是美国拒绝一切外国军队撤出朝鲜的阴谋暗算。但是，外强中于
60 

的美国欲称霸世界，兵力分散，人源不足，害怕战争消耗过大，特
别害怕苏联壮大、人民反对。美帝国主义处在这样的矛盾状态中。
我再有几次胜利战斗，打至三八线以南，然后我再撤回三八线为界，
进行和谈，桉比例逐步撤出在朝外国军队，坚持有理、有节，经过
复杂斗争，争取和平的可能是存在的。如经过上述办法而不能达到
和平，则继续打下去，在持久战争中，我虽有许多困难，但可克服，
最后嬴得战争胜利是肯定的。从全局观点来看，和的好处多，战亦
不怕。我军于八月中争取完成战役反击的准备，如敌不进攻，则至
九月举行。最好是待敌进攻，我则依靠阵地出击为有利。
( 3 ] 开城会议，指一九五一年七月十日开始的在朝鲜开城举行
的朝鲜停战谈判会议。
6 1  

关千工兵和化学兵种的装备编制
问题给徐向前的电报
（一九五一年七月二十六日）
向前( 1 ] 同志：
七月二十一日来电( 2 ] 收到。
同意你向苏总参谋部所提之
工兵和化学兵种的装备编制问题，待苏方具体答复并电告军委
后，再斟酌向苏方提出要求。
毛
泽
东
七月二十六日
当时任中央军委总参谋长，率中国工兵
代表团正在苏联访问。
C 2 ] 徐向前一九五一年七月二十一日给毛泽东并刘少奇、朱
德、周恩来、聂荣臻的电报说：关于防化学部队编制，苏方提出团
编一防化学排，师编一防化学连，军不编防化学部队，兵团编一防
化学营。关于工兵编制除兵团以下所属工兵外，苏方主要谈战略工
兵编制和装备问题，如工兵桥梁团、轻工兵团、普通工兵团、工兵
建筑团；如以六十个国防军计算，应有若于战略工兵团。
同日，徐
62 

向前给中央军委的电报说，我给苏联总参谋长什捷缅科的信中称，
我向苏联政府提出以下几项申请事项：
（一）请求拟定工兵部队的编
制表和器材装备表。（二）请求拟定防化学部队的编制表及按编制应
配备的装备表。
（三）工兵部队装备的器材，凡我国政府需要订货
者，苏联政府是否可以供给，请予答复。至于订货的物品名称和数
量待请示我国政府决定后再行提出。刘少奇，
当时任中共中央书记
处书记、
中央人民政府副主席、
中央军委副主席。朱德，
当时任中
共中央书记处书记、
中央纪律检查委员会书记、
中央人民政府副主
席、中央军委副主席、中国人民解放军总司令。
63 

为南方老革命根据地人民题词
(1)
（一九五一年七月）
发扬革命传统，争取更大光荣。
毛
泽
东
注
释
C 1 ]
一九五一年七月，
中央人民政府为访问土地革命战争时期
的南方各个老革命根据地的人民，组成中央人民政府南方老革命根
据地访问团。访问团由内务部部长谢觉哉任团长，下设八个分团，
分赴中央革命根据地和闽浙赣、湘鄂西、湘鄂赣、湘赣、鄂豫皖、
海南岛、川陕边等革命根据地进行访问。访问团的主要任务是，访
问老革命根据地的革命烈士家属、革命军人家属以及残废军人和当
地人民群众，并深入了解他们的生活情况。毛泽东因此为老革命根
据地人民题词：
“发扬革命传统，争取更大光荣。“ 八月十一日，这
个题词在《人民日报》发表。
64 

对《关千军事订货和兵工建设
问题〉文件中的有关事宜
给徐向前的电报
(l]
（一九五一年七月二十九日）
向前同志：
七月十八日两电C 2 ] 悉。
向苏方所提《关于军事订货和兵
工建设问题》的文件，经考虑后有如下意见：
（一）关千六十个师的装备交货时间问题，菲利波夫 同
志来电中曾讲明根据苏方生产及运输情况计算的结果，
除今年
来十个师的装备外，其余五十个师的装备须千明年与后年分批
交齐。
因此，我们除应将六十个师的装备定案外，可请苏方提
出明年的运输交货计划。六十个师均提前于明年交完的问题不
要再提。
（二）五七战防炮我们既已同意苏方所提每师三十门的编
制，
即不须再要求增至五十七门，至其他二十七门，我们可以
五七无后座力炮自行装配。否则，他们会以四五战防炮送来反
不合用。
（三）今年十个师的装备，苏方仍将七六山炮及八二、一
二O两种迫击炮送来。望向苏方说明此种武器我们自己可以装
配，今年计划如已订好，
可以不改，
明后年五十师中务请去
65 

掉，
以减少运量，而工兵、化学器材则必须加入。
（四）我们曾向苏订购之汽车，
除十个师的三千五百一十
辆外，
尚有一批六千辆订货，菲里波夫同志已答应八月份起交
货，年底交完。
因此，
总后勤部原提的订货单（汽车、汽油、
西药和汽车零件）须另行拟订，海军的补充订货今年决定不
订，故你们原提出的申请单，均应撤回。至新订货单，我们当
经电报向苏联政府直接商订。
（五）其他各项同意你的意见。苏方答复，如何请告。
注
释
毛
泽
东
七月二十九日
根据中央档案馆保存的
审定件刊印。
C 1 ] 这个电报周恩来作了较多的修改，
巳编入《建国以来周恩
来文稿》。徐向前，
当时任中央军委总参谋长，率中国兵工代表团正
在苏联访问。
C 2 ] 指徐向前一九五一年七月十八日给毛泽东并刘少奇、朱
德、周恩来、聂荣臻的两个电报。电报说：《关于军事订货和兵工建
设问题》文件巳送交苏方，并在给什捷缅科的信中注明，凡以前我
代表团所提出之不论口头的、
当面的一切意见，凡与这一文件所述
意见有抵触者，均以这一文件上的意见为准。
电报还说：关于十个
师的武器，
由七月十五日至八月十五日运交我们两个师的全部装备，
巳发出七列车，今日即可发出第八列车，
以后每月可运交我们两个
师的全部装备。苏方巳答应即派专家与我们共同研究工兵及化学部
66 

队之编制装备等问题。聂荣臻，
当时任中央军委代理总参谋长。什
捷缅科，
即谢尔盖· 马特维耶维奇· 什捷缅科，
当时任苏军总参
谋长。
 菲利波夫，又译菲里波夫，斯大林的代称。
67 

给张元济的信
（一九五一年七月三十日）
菊生C 1 ] 先生：
去年十二月三十日，今年四月十五日和五月二十六日三次
惠书并附大作及书一函 , 均收到了，谨谢厚意。积雪西陲
l 
一诗甚好。
由于签订了协定 , 我们的队伍不久可以到拉萨
了。尊恙有起色，甚以为慰。此复。
敬祝
康吉
注
释
毛
泽
东
一九五一年七月三十日
 菊生，
即张元济，字菊生，清末进士，
出版家。
当时任全
国政协委员、华东军政委员会委员、商务印书馆董事长。
C 2 ] 张元济一九五0 年十二月三十日在给毛泽东的信中附有
《庚寅岁暮告存》七绝二首。其中一首是：
“ 积雪西陲今渐化，怒涛
东海话难平。祈天我欲须臾缓，扶杖来观告武成。” 一九五一年四月
十五日致信毛泽东说：新年肃上芜函，并呈《庚寅岁暮告存》小诗。
旋奉秘书室来信，知荷重察，传钧谕慰问殷拳，弥深感荷。五月二
68 

十六日张元济致信毛泽东时，附送一部《涵芬楼炵余书录》。
C 3 ] 协定，指一九五一年五月二十三日在北京签订的《中央人
民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》。协议的内容
是：（一）西藏人民团结起来，驱逐帝国主义侵略势力出西藏，西藏
人民回到中华人民共和国祖国大家庭中来。（二）西藏地方政府积极
协助人民解放军进入西藏，巩固国防。（三）根据《共同纲领》规定
的民族政策，在中央人民政府统一领导之下，西藏人民有实行民族
区域自治的权利。（四）对于西藏的现行政治制度，
中央不予变更。
达赖喇嘛的固有地位及职权，
中央亦不予变更。各级官员照常供职。
（五）班禅额尔德尼的固有地位及职权，应予维持。
（六）达赖喇嘛
和班禅额尔德尼的固有地位及职权，
系指十三世达赖喇啋与九世班
禅额尔德尼彼此和好相处时的地位及职权。
（七）实行《共同纲领》
规定的宗教信仰自由的政策，尊重西藏人民的宗教信仰和风俗习惯，
保护喇嘛寺庙。寺庙的收入，
中央不予变更。（八）西藏军队逐步改
编为人民解放军，成为中华人民共和国国防武装的一部分。（九）依
据西藏的实际情况，逐步发展西藏民族的语言、文字和学校教育。
（十）依据西藏的实际情况，逐步发展西藏的农牧工商业，改善人民
生活。（十一）有关西藏的各项改革事宜，
中央不加强迫。西藏地方
政府应自动进行改革，人民提出改革要求时，得采取与西藏领导人
员协商的方法解决之。
（十二）过去亲帝国主义和亲国民党的官员，
只要坚决脱离与帝国主义和国民党的关系，不进行破坏和反抗，仍
可继续供职，不咎既往。（十三）进入西藏的人民解放军遵守上列各
项政策，
同时买卖公平，不妄取人民一针一线。（十四）
中央人民政
府统一处理西藏地区的一切涉外事宜，并在平等、互利和互相尊重
领土主权的基础上，
与邻邦和平相处，建立和发展公平的通商贸易
关系。（十五）为保证本协议之执行，
中央人民政府在西藏设立军政
69 

委员会和军区司令部，除中央人民政府派去的人员外，尽量吸收西
藏地方人员参加工作。（十六）军政委员会、军区司令部及入藏人民
解放军所需经费，
由中央人民政府供给。（十七）本协议于签字盖章
后立即生效。
｀
 
4
 
70 

对《武训历史调查记〉的
修改和给胡乔木的信
(1)
（一九五一年七月）
＿ 
武训的歌颂者曾经指摘人们
“ 缺乏历史唯物主义的观点
“ ,
“ 错误
“ 地把
“ 今天的尺度
“ 去
＂衡量历史上的人物
” ；
并且
说，
武训受了
“ 具体的历史条件的限制
“ ，
是不可能有革命的
思想和行动的。经过人们指出武训所处的具体历史环境，
正是
太平天国和北方捻军的农民大革命时代以后，某些歌颂武训的
人们还是不甚心悦诚服，理由是那些革命军究竟不是起于武训
家乡的，虽在武训家乡打过仗，总是外地人，其没有引起武训
注意，还是情有可原的。
我们的调查发现了武训家乡的革命军。他们不是太平军，
也不是捻军，而是和捻军有联系的武训家乡的地方性的农民革
命军。这种事实，使我们能够提供一个
“ 具体的历史条件
” 和
一些
“ 历史上的人物“ ，作为大家判断的根据。有了这些事实，
我们就不难答复：
究竟是谁
“ 缺乏历史唯物主义的观点” ？是
批判武训、蔑视武训的人们呢，还是宣传武训、歌颂武训的人
们呢？
7 1  

＿ ＿ 
武训和宋景诗是势不两立的敌对者，
武训和杨鸣谦C 2 ] 或
杨树坊 才是
“ 一文一武
” 一鼻孔出气的血缘亲属。
非常合
理，
武训和杨鸣谦一同受到了满清王朝褒奖，
武训被赐与
“ 乐
善好施
” 奖语，死后宣付国史馆立传。杨鸣谦死后受封为
＂銮
仪卫
“ ,
“ 建立专祠，
春秋公祭
“ ，
他的后代也获得
“ 世袭云骑
尉
＂的封号。他们不愧为替反动统治者服务，
帮助满清王朝，
对革命人民执行所谓剿抚兼施政策的两匹忠实的走狗！
＿
 
＿
 ＿
 
武训宣传者们高兴歌颂武训的
＂孝行
” 和
“ 友爱
” ，这事
我们也作了调查。
和这种歌颂相反，
武训是一个不孝不友的
人。为了不务正业，
当流氓，武训早和他的家庭闹翻了。为了
变卖地产，又曾和他哥哥大闹。七十九岁的郭继武说：
“ 他娘
他哥都没占他的光，他娘死的时候还不是像一条狗一样。
” 有
人说他娘死了他哥叫他回去发丧，他说没有
“ 哭钱” 不去，在
武训正患财迷病的时候，这可能是事实。群众说，武训把要来
的干粮拿去卖给人家喂牲口，却不愿给他的母亲和哥哥吃一
口，他就是这样一个无情无义的人。
四
武茂林是武训的远房侄孙，
一生帮助武训干所谓行乞兴
72 

学，结果被杨树坊逼死。
武鲁林是武谦的孙子，
武克信的儿
子，在武训晚年过继武训为孙，
被杨家控以
“ 抗不交学租
“ ,
县官捉去拷打重伤，放出来，
笫二天就死了。我们在前面说过
武训不顾家，这是他少年和中年的事。
到他老年，
大约是对杨
树坊控制过严不满，
同时社会舆论也对他不满，还是请求杨家
允许拨出了四十余亩地以作武家祭田的名义交给武鲁林的父亲
武克信耕种，
同时以每年交租钱十串给学校的条件满足了杨
家。此事曾在官厅立了案
（见《兴学始未记》，
说是四十亩，
武金兴告诉我们是四十余亩）。但杨家后来硬夺回去，
否认祭
田，肯定是学田，
派武鲁林送重租，
武鲁林出不起，
发生争
讼，
因此人被活活打死，
地被夺去。这就是武家
” 两条人命
”
的公案。群众对千此事一概同情武家。
当武金兴向我们说到这
些事的时候，我们和他都感觉难过。武金兴沉痛地说：
“ 我们
和杨家有仇！
”
．
 
五
光绪十四年以后武训在堂邑方面所增加的财产是他的私
产，
并未捐入学校。许谨传就是替武训管理这部分私产的一个
人。在武训死后，许谨传的长子许功庄，
曾被杨家以
“ 抗不交
学租
” 的罪名关进牢里过。根据这一点，就可知道武训生前没
有交出的私产，凡是被地主们知道了的，
在武训死后都被地主
们以学田名义夺去了。
武茂林手中也很可能有这种性质的财
产。武训在光绪十四年以前所积的财产是否全部捐给柳林学
校，也是可疑的，很可能有一部分未交出而由武茂林管着，
武
茂林之死可能也和这点有关，
不过我们未找到确实证据。
73 

许谨传究竟是个什么样的人物呢？
《兴学始末记》所栽斩
鸦秋的呈文里有一段说：
“ 赵郎砦、王二大砦等村，
旧有善书
会一道（原文如此，疑有误——笔者），
武训捐助京钱二百余
吊，每年所有零捐不在其内，许谨传等欲为武训立碑，武训不
许。每年齐社一次，武训不论有何事故，必亲身到社，并遍阅
每年所印善书簿记。又自取各善书若干卷随身携带，
到处施
放
＂。这个
“ 善书会一道“ 看来像是个会门组织，许谨传是个
头儿。武训则因出了许多钱，
成了这组织的大头儿。
由此可
知，许谨传也是一个拥护武训那一套，并帮助武训工作的人，
是武训的亲信人物之一。他很有些像武茂林，
不过他干的是
“ 善书
“ ，不是
“ 兴学
“ 罢了。
六
臧
于殿元诉状中所说的赵一琴，是当时临清的有声望的大绅
士，是个举人。武训和于殿元
” 结拜生死之交
“ ，要赵一琴主
盟，赵一琴也肯出面为他们主盟，我们判断是和争夺临清学校
管理权一事有关的。武训愿意赵一琴一派辅导于殿元在他死后
接管这个学校，而不愿意斯鹦秋一派管这个学校。故断鹦秋方
面的人也不能否认武于结盟赵为主盟一事，
而只能说
“ 巧与
结盟
” 。
七
根据上述各种材料，使我们了解武训是一个在鲁西许多县
里的流氓群中有势力的流氓头子，他与鲁西数县的地主特别是
74 

大绅士、大恶霸相勾结，与县城、府城、省城的大小官员相勾
结，使自已成为大债主、大地主和大名人。武训就是这样一个
在流氓、地主、官僚三种集团中极为活跃，
因而脱离一切劳动
人民，并和人民处于对立地位的特殊人物。
武训及其流氓兄弟
们和地主阶级有矛盾，但在他生前这种矛盾还没有表面化，
主
要靠了官僚尤其省城官僚方面的维持。
武训一死，他的学校先
后瓦解，
财产被地主霸占侵蚀，他的亲信都被打击。
当地群众
对于武训是嫌恶的，但对于受打击最惨的他的代理人，例如武
茂林，
则是寄与同情的。武训的始终不变的形象是行乞，
武训
和一切普通乞丐或流氓不同的特点是兴学。而这两点（行乞和
兴学）互相结合在一起，就为一切时期的反动统治者所喜爱，
而为之尽力宣扬。某些思想错误的人们也喜爱这样一个人物，
而为之尽力宣扬。这样，
就迷惑了许多天真的头脑简单的人
们。
因此，
揭露武训和武训宣传者的真相，
就成了必要的
工作。
丿＼
在武训死后，在鲁西及别地出现了一批吃武训饭的人。其
中一人是临清的号称
“ 武训第二
” 的王丕显，是一个借兴学发
财的学棍，这里不来详说。另一人是堂邑的武金栋。武金栋，
堂邑武庄人，是武训的疏族，现年七十八岁，他就是现存的一
个活武训。他在武训死后一意学武训，见有钱人就磕头，低眉
顺眼，
出口成词，到处募捐，很积了一笔钱。他在抗日战争爆
发前到过南京，
为国民党所赏识，捧为法宝。他和我们见面，
还是口中念念有词。他对群众的态度很坏，
当地群众很不满意
75 

他，在土地改革时把他当作了斗争的对象。我们找他谈话，柳
林镇的群众很感诧异。
他从街上走过的时候，
群众指着说：
” 为啥这家伙又来了！
”
九
根据要能作
“ 满篇
“ 八股文章的才能入学这一点看来，
“崇贤义塾
＂的学生入学资格是很高的。
因此，教师的资格也
很高，
须要进士、举人或拔贡才行。
十
“ 崇贤义塾
” 在一八九五年，
即在该塾经班开办之后第八
年，亦即武训死的前一年，
才设立蒙班，
四年以后，
即一八九
八年以后，这种蒙班就废止了。
武训及和他合作的地主们对于
设立这种程度较低的蒙班是不感兴趣的。武训及其合作者杨树
坊之所以在这四年内开办了蒙班，是因为柳林镇上的商人们表
示不满，他们的子弟不能上学，武训和杨树坊才勉强办了个蒙
班，敷衍他们一下。在学生的成分方面，经过我们调查，
不但
经班学生中一个贫苦农民的子弟也没有，
就是蒙班学生中贫苦
农民的子弟也很少。
-，一j
十一
在经济方面，杨树坊想打武训财产的主意。武训这时单在
堂邑方面，
已集了很大一笔财产，计七千多吊，
“ 义学
” 一办
76 

成就不得不受杨树坊的控制。
所以此时杨树坊叫武训办
“ 义
学
“ ，武训虽欲不办也不可能了。
武训一死，
杨家将学校霸为
私产，专在财产的掠夺上做文章，
学校学生有时少到只有几个
人，后来有几年率性停办，
毫无意于什么义学不义学，
就证明
了这点。
以上是学校所以办成的主要原因。
当然，
这时地主阶
级也有教育自己子弟的必要。他们利用武训的债利、地租和捐
款，
就可以为他们的子孙建立一所学校，
何乐而不为。
《兴学
始末记》
中说：
＂堂邑、馆陶与临郡接境，
自咸丰甲寅兵赘后，
贫家不能读书者较之他郡尤多
＂
（第三十六页）。
这里所指的
“ 兵赘
＂，
就是一八五四年太平天国的北伐军曾经攻克过这一带
好些县城。
这里所指的
＂贫家
” ，
就是地主阶级自己。
这样，
一方面杨树坊等地主阶级需要办学校，
一方面武训已骑在老虎
背上，
打了三十年招牌，
积了七千吊款子，
也逼得不能不办，
因此武训就替地主阶级、
并在地主阶级主持下，
办起学校
来了。
十二
劳动人民的叛徒、大流氓、大债主兼大地主的武训，
依靠
封建统治的势力，
剥削、
敲诈劳动人民的财富，
替地主和商人
办成三所学校，
这种情形，是合乎封建制度的规律的。封建制
度的生产关系，是地主阶级掌握主要的生产资料。地主阶级有
政权，
有军队，保护这种生产关系。
因而只有地主阶级能够垄
断文化，办学校。被剥削被压迫的农民阶级是不可能有受教育
学文化的机会的。在封建地主阶级看来，
使用简单工具从事农
业劳动的农民，也没有要使他们受教育学文化的必要。这是几
77 

千年封建制度的规律，是唯物史观所指示的法则。被剥削被压
迫的农民阶级要在文化教育方面翻身，要自己办学校，学文
化，受教育，只有在工人阶级领导之下，
推翻地主阶级的政
权，建立以工农联盟为基础的政权，并取消地主与农民间的封
建的生产关系即地主的土地所有制，改变成为农民的土地所有
制，才有这种可能。在中国的解放区和中华人民共和国建立以
后的全中国，就有这种可能了。武训生在满清时代，他甘心为
地主阶级服务，
以
“ 为贫寒
” 的口号欺骗农民，而实际上为地
主和商人办成了三所学校，这是合乎封建社会的规律的。
十三
我们将武训学校的调查集中在柳林镇，将武训高利贷的调
查集中在临清镇。这是因为武训的学校，柳林是典型，而武训
的高利贷，则临清是典型。
十四
这些土地，大都是被武训乘人之危从农民手里零星地夺取
去的。每张文约上的地亩数，
大都只有一、
二亩，
或二、
三
亩。我们见到的七十四张文约内，有三十八张，都是三亩以下
的数宇；
十亩以上的，
只有五张。武训每次置地的数目如此细
小，足证大都是贫苦农民，遇了危急情况，不能生活下去，不
得已才把土地卖给武训。武训之成为大地主，是在二十九年内
（从他三十岁算起），用各种残酷的方法，逐步地积累起来的。
78 
-

十五
因此我们说，武训是一个以
“ 兴义学
” 为手段，被当时反
动政府赋予特权而为整个地主阶级和反动政府服务的大流氓、
大债主和大地主，这难道还不确切吗？
现在是中华人民共和国的时代了，用武训这具僵尸欺骗中
国人民的恶作剧应当结束了，被欺骗的人们也应当觉醒了。
十六
胪
乔木( 4 ] 同志：
此件请打清样十份，连原稿交江青。排样时，请嘱印厂同
．． 
志校正清楚。其中有几个表，特别注意校正勿误。
•
•
•
•
 
毛
泽
东
七月十一日
注
释
C 1 ]
一九五一年夏，
由人民日报社和文化部发起，组织一个十
三人的武训历史调查团，赴平原省堂邑、馆陶和山东省临清县等地，
共进行二十多天的调查。《武训历史调查记》是根据这次调查的材料
由几个人起草、经毛泽东多次修改而成的。调查记分作五个部分：
一、和武训同时的当地农民革命领袖宋景诗；二、武训的为人；三、
79 

武训学校的性质；
四、武训的高利贷剥削；五、武训的土地剥削。
这里的十五段文字中，用宋体排印的是毛泽东加写和改写的。平原
省，
一九五二年十一月撤销，所辖地区分别划归山东、河南两省。
堂邑，
一九五二年十一月划回山东，
一九五六年三月辖区分别划归
冠县、聊城县。馆陶，
一九五二年十一月划回山东，
一九六五年一
月又划归河北。
一九五一年七月二十三日至二十八日，
《人民日报》
连载《武训历史调查记》。
C 2 ] 杨鸣谦，
曾是柳林县民团团长，参加了镇压黑旗军的
作战。
C 3 ] 杨树坊，杨鸣谦的侄子，继杨鸣谦任柳林县民团团长。
 乔木，即胡乔木，
当时任中共中央宣传部副部长、政务院
文化教育委员会秘书长、新闻总署署长、毛泽东的秘书。
80 
/-

关千九月战役的部署
给彭德怀的电报
（一九五一年八月一日）
德怀C 1 ] 同志，并告高 : 
（一）
以二十兵团替换九兵团一个军或两个军的部署甚好，
但九兵团的主力仍以作九月战役 的第二线兵力
（第二梯队）
为宜，不要调远了。
（二）
十三兵团的三十八军、
三十九军、
四十军应在八月上旬调至第一线积极准备九月战役，
而从三兵
团及十九兵团中抽出三至四个军接替海防兵力。
（三）
在最前
线修建多数粮弹储备库，
为九月战役储备充分的粮弹，
使作战
时能随缺随补，
此点极关重要。
闻你已在筹备，
未知情形怎
样。
（四）
以上各点盼复。
毛
泽
东
八月一日
注
释
C 1 ] 德怀，
即彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、
中央军委
副主席、中国人民志愿军司令员兼政治委员。
C 2 ] 高，指高岗，
当时任中共中央政治局委员、东北局书记、
81 

东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼政治委员。
 九月战役，指原拟定一九五一年九月对敌实施的战役反
击。后来，根据中央军委指示，决定推迟执行战役反击计划（只加
紧准备而不发动），准备对敌实施战术反击。
82 
-，4 

、
在胡乔木关千抗战胜利纪念日
的请示报告上的批语
(I)
（一九五一年八月一日）
请乔木另拟一电( 2 J ' 采用统一的
“ 九三
“ 纪念。
毛
泽
东
八月一日
注
释
C 1 ] 这个批语写在胡乔木一九五一年七月二十四日给中共中央
的报告上。报告说：“东北来电建议明令以
｀九三＇为战胜日本纪念
日，这事现在做起来自然不适当。但我国每年在
｀八一五＇或
｀九
三＇是否应就苏军解放东北一事向苏联表示谢意（过去东北地方曾
经表示过），请考虑。“ 胡乔木，
当时任中共中央宣传部副部长、政
务院文化教育委员会秘书长、新闻总署署长、毛泽东的秘书。
 另拟一电，指胡乔木遵照毛泽东的指示，于一九五一年八
月二日为中共中央起草的一个给东北局并各中央局、各分局、各军
区，并转各省市区党委及志愿军政治部的电报。电报说：“ 同意规定
九月三日为全国统一的战胜日本纪念日，
除东北应改在此日庆祝解
放外，全国军民及报纸均应于此日纪念八年抗日战争的胜利。”
83 

关千选派学生和干部、实习生
赴苏联学习和实习问题
给斯大林的电报
（一九五一年八月一日）
菲利波夫 同志：
为培养中国工业干部，满足中国经济建设的需要，虽然今
年我们还处在战时财政困难的情况下，我们仍拟送一批学生和
干部赴苏学习和实习。
日前，我们已向罗申大使提出请苏政府
一
同意我们派三百七十五名留学生赴苏学习。现拟再派八十八名
实习生直接去苏联工厂实习二年，他们都是东北工厂中做实际
工作的干部，且已有半年的俄文准备。他们的名单将托罗申大
使回国之便带上。若您同意此事，请予电复，我们当向苏驻华
大使馆继续接洽。谨致
布礼！
84 
毛
泽
东
一九五一年八月一日
根据中央档案馆保存的
审定件刊印。
85 

介侯C I J 兄：
给李介候的信
（一九五一年八月十日）
承你转来刘伯强、刘德三( 2 J 二位的信，
收到了。请你转
告他们，在当地认真工作，在工作中学习。
祝好！
毛
泽
东
一九五一年八月十日
儿子。
当时在北京中国进口公司工作。
 刘伯强，
当时在湖南常德市总工会工作。刘德三，
当时在
中国人民解放军第二十一兵团第五十五军服役。他们是毛泽东在湖
南省立第一师范学校读书时的同学刘修秩的儿子。
86 

、
关千种植橡胶树问题
给斯大林的电报
（一九五一年八月十三日、九月十六日）
菲里波夫C 1 ] 同志：
＿ 
关于在中国种植橡胶树的问题，中国政府已根据你的建议
召集了干部会议，做出了一个计划，并拟迅即付之实施。现将
这计划（即中央人民政府财政经济委员会主任陈云及副主任薄
一波千八月十一日给我的报告( 2 J ) 发给你，请你加以审阅和
指示。
毛
泽
东
一九五一年八月十三日
＿ ＿ 
菲里波夫同志：
你九月十日关于种植橡胶树的电报收到了。你的意见很
好，我们均同意。
我们的种植计划是使之能保证每年可收获自然橡胶二十万
吨，分配在海南岛十万吨，在大陆十万吨。这个数目的大部分
87 

是为苏联和部分新民主国家使用的，我们自己只需要小部分就
够了。是否可以做出超过二十万吨的计划，
尚待研究。
着重建立国营胶园的意见很对，我们正在研究这个问题。
苗园全部是国营的。
苏联的技术援助和苏联的专家，我们极为需要。我们准备
在十月下旬在广州召开一次研究和解决有关种植橡胶树各项具
体问题的会议，希望苏联的各项专家能于十月中旬到北京，十
月下旬去广州参加这次会议。如果你认为可行的话，就请你令
这些专家速来中国。
毛
泽
东
一九五一年九月十六日
广东、广西、云南、
四川、福建扩大布种橡胶树计划的报告。报告
说：这是一个巨大而复杂的工作。现在还不可能计算垦殖经费的数
量，也难定胶园的经营方式，但要在几年之内，垦殖七百万亩土地，
则必须充分利用当地农民的剩余劳动力，
因此私营方式将远多于公
营或公私合营的胶园。为了确保这个计划的完成，报告还就采集和
调配种子、准备苗圃、开垦荒地和调配干部、技术人员与培训工人
等提出意见。
88 
霉-

对罗瑞卿《关千镇压反革命
工作的报告〉的批语(1)
（一九五一年八月十五日）
已阅，很好。退罗瑞卿。
毛
泽
东
八月十五日
注
释
C 1 ] 这个批语写在政务院政务委员、公安部部长罗瑞卿一九五
一年八月十四日给毛泽东的《关于镇压反革命工作的报告》上。报
告说：年轻的中华人民共和国成立不久，就在中央人民政府领导下
实行了坚决镇压反革命的重要措施，我们以为这是十分适时的，是
完全正确和必要的。其所以正确和必要，就是因为中国人民的敌人
虽然巳被推翻，但他们遗留下来的反革命残余势力
国民党特务、
反动党团骨干分子、国民党军政官员中坚持反动立场的分子、反动
会道门头子以及地主阶级中的恶霸分子等，数量是很大的。
中国人
民在争取自由解放的斗争中，牺牲于他们的毒手者难以计算。解放
以后，他们时时刻刻都在想方设法地进行各种各样的破坏活动。在
将近大半年时间里，在广大新区就有四万干部和群众中的积极分子
89 

被反革命杀害。刚刚胜利了的中国人民，如果不严重正视这种情况，
不坚决地肃清大量普遍存在的反革命势力，就无法巩固自己的胜利、
巩固人民的政权。这次镇压反革命，既肃清了大量敌人，又发动了
广大人民的革命积极性，使得人民的胜利和人民的统治进一步地巩
固起来了。报告指出：镇压反革命运动的过程，是正确的、健康的，
一般地没有发生偏差和错误。这是由于：第一，集中力量打击那些
罪大恶极、估恶不悛、为人民群众所十分痛恨的反革命首恶分子；
第二，走了群众路线，放手发动了群众，吸收了各界人士参加镇压
反革命的工作；第三，有领导地进行这项工作，不仅有明确的政策，
而且有《惩治反革命条例》作具体量刑的标准；第四，各级人民公
安机关，对于镇压反革命工作一般是有经验的，也是有准备的。在
若干地区曾经有过草率和粗糙的现象，对于统一战线中应该照顾的
方面也发生了若干照顾不够的偏向，这都属于个别的性质，而且大
体上都适时纠正了，并不影响镇压反革命的总的成绩。
当前的斗争
任务是：对于处决反革命罪犯的数量，应迅即加以收缩；对于应当
判处死刑者，
一般以处决其中少数的罪大恶极分子为原则，其余多
数均应采取判处死刑、缓期二年执行、强迫劳动、以观后效的政策；
在今年六月到九月，除现行犯外应一律停止捕人，
以便集中精力清
理积案；现确定全国一切地方捕人批准权属专署一级，杀人批准权
属省一级；立即着手组织犯人劳动改造。
90 

对袁仲贤关千尼赫鲁
催要毛译东诗词的电报的批语
(l]
（一九五一年八月二十日）
外交部：
不要送这种诗词。
毛
泽
东
． 
八月二十日
注
释
[ l ] 这个批语写在中国驻印度大使袁仲贤一九五一年八月十八
日给外交部办公厅的电报上。
电报说：关于印度政府总理尼赫鲁盼
得毛主席诗词事，
因对方催询，盼早复。电报还就如何翻译毛泽东
诗词提出意见。八月二十二日，外交部办公厅工作人员王凝注明：
＂巳电告袁大使婉辞拒绝。”
9 1  

为征询对邓华所提作战方案
的意见给彭德怀的电报
（一九五一年八月二十一日）
德怀( l ] 同志，并告高( 2 J : 
你对邓华( 3 ] 同志八月十八日电丙项作战方案的意见如何。
邓华说
“ 在军事上我应有所准备，纵目前不进行战役反击，也
当尽可能作战术的反击，收复些地方，推前接触线，更好的了
解敌人阵地及其坚固程度
” 。我认为这个意见值得认真考虑，
请你计划一下，九月份能否进行此种战术反击，
如何进行法，
须用多少兵力，胜利把握如何，
敌人的反映（应〉将会如何，
请就这几点考虑电告( 4 ] 。
毛
泽
东
八月二十一日
注
释
C 1 ] 德怀，
即彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、
中央军委
副主席、中国人民志愿军司令员兼政治委员。
C 2 ] 高，指高岗，
当时任中共中央政治局委员、东北局书记、
东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼政治委员。
92 
夕

 邓华，
当时任中国人民志愿军第一副司令员兼副政治
委员。
 彭德怀一九五一年八月二十三日复电毛泽东说：九月不举
行大的战役进攻时，可选择伪军突出部队举行局部进攻。美军布防
尚未发现其弱点。
93 

照办。
注
释
对聂荣臻、李富春关千航空
工业建设计划的批语
(1)
（一九五一年八月二十一日）
毛
泽
东
八月二十一日
C 1 ] 这个批语写在聂荣臻、李富春一九五一年八月十七日关于
航空工业建设计划给毛泽东并中共中央书记处的报告上。报告说：
经召集重工业部航空工业局负责同志及刘亚楼等，共同审核苏联航
空总顾问波斯毕沃夫同志提出的计划，均表同意。特将建设方针、
生产规模、厂址选定等原则问题报请中央审核，并请批示。（一）
以
利用现有工厂基础，
即行改为飞机修理装配厂，并于三至五年建成
飞机制造厂。（二）选定沈阳、哈尔滨、南昌、株洲等地的五个工厂
加以适当扩充，作为航空工业工厂建厂的基础。（三）从备战观点上
看，
以上五厂的位置比较突出。但为加速建设必须在现有基础上进
行。至于纵深的建设，似应待以后更进一步的建设中再议。周恩来
八月二十日批示：“拟予同意，并请富春同志令何长工与苏专家速依
94 
夕
- -3

此计划将今年所需的航空工业建设经费，
以最低限度计算，提送财
委审核。” 聂荣臻，
当时任中央军委代理总参谋长。李富春，
当时任
政务院财政经济委员会副主任兼重工业部部长。刘亚楼，
当时任中
国人民解放军空军司令员。何长工，
当时任重工业部代理部长。
95 

军委关千谁备对付可能在
镇南浦登陆之敌的电报
（一九五一年八月二十六日）
彭( 1 ] 并告高( 2 J : 
我军已决定九月不作大规模反攻战斗，敌人又有企图在镇
南浦登陆的消息，
因此，三十八军、三十九军及四十军均应位
于原驻地，加强训练，并准备对付镇南浦方面的可能登陆。
军
委
八月二十六日
当时任中共中央政治局委员、中央军委副
主席、
中国人民志愿军司令员兼政治委员。
C 2 ] 高，指高岗，
当时任中共中央政治局委员、东北局书记、
东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼政治委员。
96 

周 : 
对周恩来起萃的
给李奇微复文的批语
（一九五一年八月二十七日）
复文 很好，请于今日发表。
毛
泽
东
八月二十七日下午四时
 复文，指周恩来一九五一年八月二十七日为朝鲜人民军最
高司令官金日成、
中国人民志愿军司令员彭德怀起草的给
“联合国
军
“ 总司令李奇微的复文。周恩来一九五一年八月二十七日晨致信
毛泽东并刘少奇、胡乔木说：
“ 为驳斥李奇微来电及其他有关文电，
所以金、彭复李电就写得长一点，约二千字，但在目前宣传斗争上
似有必要。同时，也为引出对方的争论，并给他出了两个难题：复
查与发表。不论他接受与否，都于我们有利。妥否，均请审阅。” 周
恩来起草的金日成、彭德怀给李奇微的复文指出：你方出现违反和
破坏开城中立区协议的行为后，经我方提请你方注意或向你方提出
97 . 

抗议，你方不是予以否认，就是不予处理，甚至抵赖一切、含血喷
人。现在我们再一次向你提出：你方必须认真负责地处理这一严重
的挑衅事件，然后停战谈判才能得到保证，才能继续进行。为使全
世界人民能够明了事件的全貌和真相，我们要求你，能和我方一样，
将你我双方来往的文电全文发表，并容许你方各新闻通讯社全文发
出和各地报纸全文登载。八月二十八日，《人民日报》发表了这个复
文。胡乔木，
当时任中共中央宣传部副部长、新闻总署署长、毛泽
东的秘书。
98 
夕－－多

同意。
关千以十月二十五日
为中国人民志愿军抗美援朝
纪念日报告的批语
(l)
（一九五一年八月二十八日）
毛
泽
东
八月二十八日
刘、周、聂( 2 ] 阅，退萧华。
注
释
C 1 ] 这个批语写在中央军委总政治部副主任萧华一九五一年八
月二十七日给毛泽东并刘少奇、周恩来的报告上。报告说：十月二
十五日是志愿军入朝作战一周年，志愿军政治部八月十八日来电提
议，可否以此日作为志愿军抗美援朝纪念日，举行各种纪念活动，
我们同意。是否恰当，请示。
 刘，指刘少奇，
当时任中共中央书记处书记、
中央人民政
府副主席、中央军委副主席。本册中，刘少奇的主要职务未发生变
化时不再作注。周，指周恩来。聂，指聂荣臻，
当时任中央军委代
理总参谋长。
99 

乡
关千请张澜阅看
《情况与资料〉的批语
(IJ
（一九五一年八月三十日）
表方C 2 ] 先生：
此件可一阅，
阅后掷还。
毛
泽
东
八月三十日
注
释
C 1 ] 这个批语写在人民日报秘书处一九五一年八月二十九日编
印的内部刊物《情况与资料》第九十一号上。这一期的内容是关于
西南经济建设情况与问题的反映。张澜于九月二日退还给毛泽东。
C 2 ] 表方，指张澜，字表方，
当时任中央人民政府副主席、全
国政协常委、
中国民主同盟中央主席。
100 
＿ 

对西安市在清埋积案中
组织罪犯学习《惩治反革命
条例〉的经验的批语
(1)
（一九五一年九月一日）
送罗瑞卿 同志注意，推广西安办法。
毛
泽
东
九月一日
注
释
C 1 ] 这个批语写在新华社一九五一年八月三十一日编印的《内
部参考》第一五六号上。这一期《内部参考》报道：西安市在清理
积案过程中，组织一批未判决和巳判决罪刑的反革命分子进行了一
次《惩治反革命条例》的学习，并展开了坦白、检举运动，收效很
大。平息了未判决罪犯的情绪波动，使他们认识到人民政府判罪是
有根、有据、有凭、有证，是分清轻重、分别对待的。不少未判罪
的犯人都拿《惩治反革命条例》第十四条来检查自己，认为这是他
们
“唯一的出路
＂。
巳判决罪刑的反革命分子，经此次学习后，心悦
诚服地接受了人民政府对自己的判刑，并且在劳动改造中积极生产。
C 2 ] 罗瑞卿，
当时任政务院政务委员、公安部部长。
101 

为祝贺抗日战争胜利六周年
给斯大林的电报
（一九五一年九月二日）
斯大林大元帅：
当此抗日战争胜利日六周年之际，谨代表中国人民解放军
和全中国人民向你和苏联武装部队、苏联人民致热烈的祝贺和
深切的感谢。苏联在抗日战争中给予中国人民的巨大援助，
以
及苏联和中华人民共和国关于共同防止日本侵略势力再起的巩
固同盟，使中国人民在反对远东侵略势力的斗争中，获得无限
鼓舞。中苏两国在反对日本帝国主义和维护远东和平的正义事
业中的伟大友谊万岁！
1 02 
中华人民共和国
中央人民政府主席
毛泽东
一九五一年九月二日
根据一九五一年九月三日
《人民日报》刊印。

在中央关于对西藏各寺院及乞丐
发放布施给张经武的电报稿上
加写的一段文字(lJ
（一九五一年九月三日）
发放的时机以在我入藏先遣支队及阿沛 等人到达拉萨，
西藏政府讨论了中藏协定 , 并发出了拥护这个协定的通电
之后为适宜，不要过早。
注
释
C 1 ] 这段文字加写在中共中央一九五一年九月三日关于同意张
经武对西藏各寺院及乞丐发放布施的数目和方法给张经武的电报稿
上。张经武给中央的请示电时间是一九五一年八月三十一日。张经
武，
当时任中央人民政府驻西藏代表、
中央军委办公厅主任、军委
总参谋部人民武装部部长。
C 2 ] 阿沛，
即阿沛· 阿旺晋美，
当时任西藏地方政府噶伦、
昌
都地区人民解放委员会副主任，是西藏地方政府派到北京谈判和平
解放西藏问题的首席全权代表。
C 3 ]
中藏协定，指一九五一年五月二十三日在北京签订的《中
103 

央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》。参见本
册第69 页注C 3 ] 。
1 04 

中央要求新疆分局
检讨请示报告制度问题
及同意新疆分局检讨的电报
（一九五一年九月四日、二十四日、
三十日）
＿ 
新疆分局对新疆的许多工作，很少向中央及西北局请示及
报告。没有正确执行中央的请示报告制度，
中央认为是不对
的，望加检讨电告。 
＿ ＿ 
新疆分局，并告西北局：
（一）
中央很少收到新疆分局的报告。按照中央规定各中
央局、
中央分局及省市区党委必须每两个月写综合报告一次，
此外遇事还须随时请示和报告。新疆分局没有执行此项规定，
很少报告和请示，
每两个月必须做的综合报告我们也很少看
到，这是完全不对的，必请立即改正，按时做报告。新疆军区
对西北军区和中央军委也很少报告，
同样要立即改正。新疆分
局究竟何以采取此种违反中央规定的态度，应提到分局会议上
105 

加以检讨，并将检讨结果报告中央。
（二）兹将山东分局七八
两月份报告( 2 J 一份发给你们参考。
中
央
一九五一年九月二十四日
＿
 ＿
 ＿
 
新疆分局，并告西北局：
九月二十八日关千检讨分局没有正确执行中央的请示报告
制度的电报 收到了，我们认为这一检讨是好的，
望在今后
工作中完满地实现之。
中
央
九月三十日
注
释
C 1 ] 这是毛泽东一九五一年九月四日在刘少奇为中共中央起草
的给新疆分局并西北局的电报稿上加写的一段文字。
 报告，指中共中央山东分局一九五一年九月十八日关于七
八月份几个主要工作问题给毛泽东、
中央并报华东局的综合报告。
综合报告汇报了山东省开展抗美援朝运动、镇压反革命运动、清理
中层、土地改革与农业生产、工矿民主改革等五项工作的情况。
C 3 ] 电报，指中共中央新疆分局一九五一年九月二十八日关于
没有正确执行中央的请示报告制度的检讨给中央并西北局、加发各
区党委、地委、迪化（今乌鲁木齐）市委的电报。
电报说：关于我
1 06 

们执行中央请示报告制度的问题，经分局常委会的检讨，认为自新
疆分局成立以来，虽在许多重大的工作布置与进行上曾向中央和西
北局作了请示报告，但没有能够比较全面地向中央及西北局反映情
况，很少将我们每个时期的主要工作按期作总结性的综合报告，甚
至有好些工作问题事前未向中央及西北局请示，事后又未做报告。
今年以来，分局经常工作有所加强，但各种工作方面的请示报告多
半只报告了西北局，而却很少向中央报告，这就使中央和西北局很
难了解我们工作的全貌，
同时加以指示，使我们工作中发生的偏向
和错误未有即时的纠正。这是一种无组织、无纪律的表现，我们完
全接受中央对于我们的批评。究其原因，主要是对中央的请示报告
制度缺乏足够的认识。特别是我们没有深刻地体会到在新疆这样一
个多民族而又有严重宗教问题的地区进行工作，就更需要多多反映
情况，严格地执行事无大小均须请示报告的制度。
107 

给毛宇居、文枚清、张有成的信
（一九五一年九月四日）
禹居、枚清、有成C 1 ] 三兄：
接到枚清、有成二兄的信，想来京一游，我认为可行。如
禹居兄有兴趣，亦可同来一游。来者以三兄为限，他人不要
来。到京大约可住一个月至两个月，太久则不方便。如三兄同
意这几点，
即可偕我这里派的同志一道来京。此祝
健吉！
毛
泽
东
一九五一年九月四日
禹居，
即毛禹居，又名毛宇居，毛泽东的房兄和少年时的
私塾老师。一九一五年参加过护国战争。大革命时期曾参加韶山农
民运动。抗日战争期间曾协助韶山党组织照顾毛泽东的侄儿毛楚雄。
当时任湖南省文物管理委员会委员。枚清，
即文枚清，毛泽东的表
兄。有成，
即张有成，毛泽东少年时的朋友，大革命时期曾参加韶
山农民运动。
108 

关千公布施行《中华人民共和国
人民法院暂行组织条例〉等的命令
（一九五一年九月四日）
《中华人民共和国人民法院暂行组织条例》及《中央人民
政府最高人民检察署暂行组织条例》、《各级地方人民检察署组
织通则》，业经中央人民政府委员会第十二次会议通过，
特令
公布施行。
主席
毛泽东
一九五一年九月四日
根据一九五一年九月五日
《人民日报》刊印。
1 09 

给张元济的信
（一九五一年九月五日）
菊生C l ] 先生：
八月二十九日惠书 敬悉。解放歌 具见热忱慷慨。建
议各事都好，
编藏文小册子尤为急需，
已告有关机构加力办
理。我入藏先遣支队日内可到拉萨，沿途得藏人热烈欢迎，知
注并以奉闻。此复，顺祝
时福
毛
泽
东
一九五一年九月五日
注
释
C 1 ) 菊生，即张元济，字菊生，清末进士，
出版家。
当时任全
国政协委员、华东军政委员会委员、商务印书馆董事长。
 惠书，指张元济一九五一年八月二十九日给毛泽东的复
信。复信说：本月初旬奉到七月三十日手书，备承垂注。前呈拙作，
并荷褒词，弥深惭感。西藏解放实为我国一大庆事，然非我公威爱
并济，运筹制胜，奚能致此？迭听好音，
当赋长短句歌辞一首以志
庆幸，别纸录呈，敬祈教正。承示实行协定，我部队不久可到拉萨，
从此巩固国防，实施自治，西南底定，统一可期。此后建设不知尚
1 10 

须费几许人力物力？此为先民所遗未完之债，
留待后人担承。元济
不揣固陋，谨陈管见数事。（一）首都宜特设西藏语文专校，
由藏胞
选送聪颖子弟入学。邻近各省亦宜酌设分校，
以植一道同风之基。
（二）首都及邻近各省大学宜特设西藏语文专科。
（三）宜编辑藏文
常识之书。先就人民所需之知识，用极浅近之文义，
以藏文编成小
册、图片，配以汉文，精美装印，运入西藏，广为分送，务使其家
喻户晓，渐收怀远招携之效。（四）凡有藏胞聚集之处，宜由当地政
府领导人民常与集会，加意联络，使有宾至如归之乐。又国内大都
市著名报纸及专科杂志尤宜多载西藏近事，及其地理、史绩、物产、
民俗等等，俾国内人民熟知藏中情况，养成休戚相关之谊。
( 3 ] 解放歌，指张元济一九五一年五月所作古体诗《西藏解
放歌》。
1 1 1  

对第四次全国公安会议决议
萃案的批语和修改
(1)
（一九五一年九月）
＿ 
瑞卿( 2 ] 同志：
已阅，略有修改，可以此稿发给到会人，征求意见，千星
期六日来中央讨论一次。
毛
泽
东
九月六日上午三时
i
4
 
＿ ＿ 
瑞卿、彭真 同志：
已加修改，请你［们］再加斟酌，
印发到会同志及政治局
各同志。俟会议提出新的意见，再作一次修改，就可定案。
毛
泽
东
九月十一日
1 1 2 

＿
 ＿
 ＿
 
瑞卿同志：
己看过，略有修改。印刷时注意校对勿错。
毛
泽
东
九月十五日
四
整个镇压反革命的工作，必须在各级党委的统一领导之
下。一切公安机关和有关镇压反革命的机关的负责同志，都必
须和过去一样，坚决接受党委的领导。
五
鉴于过去有些县、区、乡，
因为党政组织不纯，在镇压反
革命运动中发生了镇压不彻底的现象，或乱捕乱杀的错误，
因
此决定：
一切由于基层党政机关内部不纯以致反革命镇压不彻
底的地区，或是犯了大错误的地区（这种地区在全国说来是少
数），在县、区、乡党政组织没有整顿好和领导力量没有加强
以前，
除现行犯外，
必须一律继续停止捕人杀人，等待县、
区、乡组织整顿好了（包括在县、区、乡组织中清出可能有的
反革命分子在内）和领导力量加强了之后，再去进行镇压反革
命的工作。对千此种地区，必须忍耐，不可性急。
1 1 3  
． 

六
在镇压反革命确实已经达到了彻底程度的县、
区、乡及某
些市区，
即应结束镇压反革命的运动，转入经常的对暗藏反革
命分子作斗争的工作。此类县、
区、
乡或市区的判定，
由省
（区）市级公安机关负责（经党委讨论通过），报告大行政区及
中央公安部备案。
七
加强对领袖、对首长、对首脑机关及重要民主人士的警卫
和保卫工作，
同反革命的暗害活动作尖锐的斗争，经常保持充
分的警惕性，
必须引起十分注意。责成专署以上和师以上各级
公安机关和保卫机关负责，
收集各地反革命分子的暗害案件
（包括已破案和未破案的）
归千一类，
加以清理，
找出线索，
研究处理办法，做出结论，报告中央公安部。
注
释
C 1 ] 本篇一至三是毛泽东在审阅第四次全国公安会议决议草案
时的批语。本篇四至七是毛泽东对这个决议草案的修改，其中用宋
体排印的是他加写和改写的文字。一九五一年九月十一日到十七日，
第四次全国公安会议在北京举行。
 瑞卿，即罗瑞卿，
当时任政务院政务委员、公安部部长。
｀
 
1 14 
雪

( 3 J 彭真，
当时任中共中央书记处候补书记、中央书记处政策
研究室主任、政务院政治法律委员会副主任。
1 1 5 

乔木( 1 ] 同志：
对南京市委关千宗教
改革工作报告的批语
（一九五一年九月八日）
此件( 2 J 很好，请印发各中央局、分局、省市区党委及其
管理宗教事务的机关，并于文前加上几句介绍的话( 3 J 
毛
泽
东
九月八日
即胡乔木，
当时任中共中央宣传部副部长、政务院
文化教育委员会秘书长、新闻总署署长、毛泽东的秘书。
 此件，指中共南京市委一九五一年八月二十日关于宗教改
革工作的报告。报告说：
自四月以来，我们在各个基督教会中先后
开展了控诉运动，举行金陵男、女两神学院扫毒展览，并继续进行
了一个月肃清帝国主义思想影响的政治学习，
以后又连续举办了两
期基督教青年学生的夏令会，建立了全市基督教徒学生三自革新运
动促进会。七月中旬，我们即以进步教徒为基础，加上部分工作人
员，在宗教事务处领导下组织了宗教工作队，分赴各城区，深入各
1 1 6  

教堂，普遍展开了以教堂为单位的包括百分之八十以上教徒参加的
三自革新学习与教会民主改革的运动。工作步骤是：首先使工作队
直接与各教堂的全体教徒见面，反复进行反帝爱国实行三自革新的
教育，启发教徒揭发与控诉教会的黑暗、专横、反动的事实，并树
立教徒的主人翁思想，从而展开教徒与神职班的正面斗争，
以确立
教会中的进步群众优势。然后由宗教事务处召开教会人员的座谈会
（巳开三次），阐明教会树立民主作风与教会前途的重要关系，支持
民主改革的要求，强调指出民主改革是牧师与教徒团结一致，坚决
击败帝国主义进攻，争取教会生存的重要步骤，
以减少上层分子的
对立与抵抗。
C 3 ]
一九五一年九月十三日，胡乔木为中共中央转发南京市委
关于宗教改革工作的报告起草了以下批语：
“各中央局、分局，省、
市、区党委：南京市委这个报告很好，其中关于进行基督教工作的
方式和步骤的经验，很值得各地学习，特印发给你们研究，望各地
宣传部、统战部、公安部、外事处、宗教事务处注意。”
1 1 7 

关千荆嗣佑工作安排的信
（一九五一年九月八日）
＿ 
道衡同志：
荆嗣佑( l J 一信付上，请察阅。其中所述溆浦乡间对荆不
尊重的事，请予查明酌办。荆在辛亥革命后曾当我们学校的英
文教员，
四十年来他做过些什么事，是否和国民党反动派有过
关系，我完全不明了，请你向程颂云、程星龄( 2 J 诸人及沉陵
地委问明，并决定是否帮助他在长沙解决工作问题。至于他要
求去日本的事，现在没有此种可能。此致
敬礼
毛
泽
东
九月八日
＿ ＿ 
荆先生：
八月二十二日惠书敬悉。所述乡间情况，值得注意，
已将
来信转给中共湖南省委查明办理。先生出外工作一事，也要湖
南省委酌情帮助。如先生有兴趣，可与湖南省委统一战线部部
长刘道衡先生通讯商酌。此复，顺致
1 1 8 

敬意
毛
泽
东
一九五一年九月八日
k
曾留学日本，任过李宗仁的顾问、湖南省制宪会
议主席。当时闲居在家。后任湖南省文史研究馆馆员。
 程颂云，即程潜，字颂云，原国民党湖南省政府主席、国
民党军长沙绥靖公署主任，
一九四九年八月与陈明仁率部在长沙起
义。当时任中央人民政府委员、中央军委副主席、中南军政委员会
副主席兼湖南军政委员会主席。程星龄，程潜族弟，
曾任国民党政
府台湾行政长官公署参议、国民党湖南省政府主席，
一九四八年十
二月至一九四九年八月在长沙参与程潜、陈明仁起义活动。
当时任
政务院参事、湖南省人民政府副主席。
119 

关千请派苏联顾问到志愿军中
工作一事给斯大林的电报
（一九五一年九月八日）
菲利波夫( 1 ] 同志：
我在今年八月二十七日给您的电报( 2 ] 中，
曾提及拟请苏
联政府派遣苏联顾问到朝鲜志愿军中工作一事。最近经我们与
总顾问克拉索夫斯基同志研究后，认为需要聘请担任如下职务
的八十三名顾问：
（一）志愿军司令部顾问十名：
总顾问一名、参谋长顾问
一名、作战顾问一名、侦察顾问一名、通信顾问一名、后勤顾
问一名、军运顾问一名、炮兵顾问一名、坦克顾问一名、工兵
顾问一名。
（二）五个兵团的顾问十名：
每个兵团司令员兼参谋长顾
问一名、作战顾问一名。
（三）二十一个军的顾问六十三名：
每军军长兼参谋长顾
问一名、炮兵顾问一名、坦克顾问一名。
上述顾问最好于今年九、十两月派至北京转往朝鲜。能否
办到，请您考虑，并盼赐复( 3 J 
谨致
敬礼！
毛
泽
东
1 20 

一九五一年九月八日
根据中央档案馆保存的
审定件刊印。
林的电报。
 斯大林一九五一年九月十二日复电毛泽东：
同意派五名军
事顾问到朝鲜志愿军总部工作，至于给各兵团和各军派遣军事顾问，
桉照朝鲜现有的经验行事，是再好不过了，就无需再派了。若您同
意，我们可于最近时期内将上述五名顾问派至北京再转往驻地。顾
问名单于得您回答后，我们再行通知。
P
121 

中央关千加强卫生防疫
和医疗工作的指示
（一九五一年九月九日）
各中央局，并转分局、省市区党委、地委及县委：
贺诚同志这个报告C 1 ] 很好，你们收到后，
可在党内刊物
上发表，引起各级领导同志注意。
中央认为各级党委对于卫
生、防疫和一般医疗工作的缺乏注意是党的工作中的一项重大
缺点，必须加以改正。今后必须把卫生、防疫和一般医疗工作
看作一项重大的政治任务，极力发展这项工作。对卫生工作人
员必须加以领导和帮助。对卫生工作必须及时加以检查。在经
费方面，除中央预算所列者外，
应尽其可能在地方上筹出经
费。必须教育干部，使他们懂得，就现状来说，每年全国人民
因为缺乏卫生知识和卫生工作引起疾病和死亡所受人力、畜力
和经济上的损失，可能超过每年全国人民所受水、旱、风、虫
各项灾荒所受的损失，
因此至少要将卫生工作和救灾防灾工作
同等看待，而决不应该轻视卫生工作。
中共中央
一九五一年九月九日
122 
一年九月七日关于全国防疫工作给中共中央的报告。报告总结了新
中国成立以来卫生工作遵循
“面向工农兵、预防为主、团结中西医
”
三原则取得的成绩和工作中还存在的缺点，指出：
防疫工作针对危
害人民最大的二十种传染病作为防治目标，又选择其中威胁国防与
经济建设最大的天花、鼠疫、霍乱作重点防治。就地区说，我们的
重点是：农村的灾区、城市的劳动人民住地、历史上的疫区、少数
民族地区、
国防前线、政治中心、交通要道及经济命脉。又指出：
要使防疫工作收到应有的效果，必需各级党、政领导同志给予适当
的重视，但不少省、县以下的党、政领导干部，只把不饿死人认为
是政府的责任，对因不卫生而病死人，则重视不够，认为是难以避
免的
“天灾
＂。实际上因疫病而死的人数远超过饿死的，而其中大多
是可以预防的。
1 23 

在马寅初关千北京大学
教员政治学习问题给周恩来
的信上的批语(1)
（一九五一年九月十一日）
这种学习很好，可请几个同志去讲演。我不能去。
毛
泽
东
九月十一日
注
释
C 1 ] 这个批语写在北京大学校长马寅初一九五一年九月七日给
周恩来的信上。信中说：北大教授中有新思想者，如汤用彤副校长、
张景钺教务长、杨晦副教务长、张龙翔秘书长等十二位教授，响应
周总理改造思想的号召，发起北大教员政治学习运动。“他们决定敦
请毛主席、刘副主席、周总理、朱总司令、董必老、陈云主任、彭
真市长、钱俊瑞副部长、陆定一副主任和胡乔木先生为教师。嘱代
函请先生转达以上十位教师。“ 马寅初，
当时还任中央人民政府委
员、全国政协委员、政务院财政经济委员会副主任、华东军政委员
会副主席。
1 24 

纯宦 兄：
给宁纯宦的信
（一九五一年九月十一日）
九月六日及以前各信均已收到，甚为感谢。清况甚念，
已
函王首道 ฬ主席酌予设法，是否能副尊望，
则未敢必，
因文
物会 情况，弟不甚明了，兄可就近试为接洽。顺致
敬意！
毛
泽
东
一九五一年九月十一日
即宁纯宦，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时
的同学。
当时任长沙市新安巷小学校长，后任湖南省文物管理委员
会委员、湖南省文史研究馆馆员。
 王首道，
当时任中共湖南省委副书记、湖南省人民政府
主席。
 文物会，指湖南省文物管理委员会。
1 25 

给刘传霖的信
（一九五一年九月十一日）
传霖( l J 兄：
旧历七月二十六日的信收到了，感谢你的好意。此复，顺
祝进步
毛
泽
东
一九五一年九月十一日
注
释
( 1 J 传霖，即刘传霖，毛泽东在湖南湘乡县立东山高等小学堂
和湘乡驻省中学读书时的同学。
当时在湖南省华容县务农。
1 2 6  

给石般山钢铁r党委的信
（一九五一年九月十二日）
中共石景山钢铁厂党委会同志们：
八月三十一日的信看到了，谢谢你们使我知道你们厂
里的情况和问题。我认为你们的建议是有理由的，
已令有关机
关迅速和合理地解决这个问题。此复，顺祝努力！
毛
泽
东
一九五一年九月十二日
注
释
C 1 ] 石景山钢铁厂党委在信中就厂内工资方面存在的不合理状
况提出了进行调整的建议。毛泽东将这封信和中共石景山发电厂总
支部书记王自勉一九五一年八月二十七日反映同样情况的信批转政
务院财政经济委员会副主任李富春研究处理。此后，有关部门经过
调查研究，解决了这两个厂反映的问题，并对华北全区各类企业的
工资制度也作了合理的调整。
1 2 7  

给王自勉的信
（一九五一年九月十二日）
王自勉C 1 ] 同志：
八月二十七日的信 看到了，谢谢你使我知道你们厂里
的情况和问题。我认为你的建议是有理由的，
已令有关机关迅
速和正确地解决这个问题。此复，顺祝努力！
毛
泽
东
一九五一年九月十二日
当时任中共石景山发电厂总支部书记。
 王自勉在信中就石景山发电厂工资方面存在的不合理状况
提出了进行调整的建议。毛泽东将这封信和石景山钢铁厂党委一九
五一年八月三十一日反映同样情况的信批转政务院财政经济委员会
副主任李富春研究处理。此后，有关部门经过调查研究，解决了这
两个厂反映的问题，并对华北全区各类企业的工资制度也作了合理
的调整。
128 

关千人藏部队的当前任务
和兵力分布问题给邓小平的电报
（一九五一年九月十三日）
小平C 1 ] 同志：
我先遣支队已到拉萨，
张国华( 2 ] 所率部队不久亦可到太
昭( 3 ] 拉萨一线。关于这些部队一九五一年的任务是以修筑公
路为主，还是以生产粮食解决给养为主的问题，
张国华在京时
曾对我说应该是筑路而不是生产。张并认为明年一年即可修通
甘孜至拉萨公路。但据后来所得情报，
明年修通是不可能的，
也许需要两年至三年才能修通。似此，
如果我军不从事生产，
则给养将成严重问题，靠藏政府供给，或靠购买，则对藏民影
响不好。
因此请你考虑是否可以定为生产与筑路并重，
即令甘
孜到拉萨沿途所驻部队以一部分担任生产，
以一部分担任筑
路，在生产季节以较多的人从事生产，在其他季节则以全力筑
路。此点在现在就应确定，
以便在冬季有所准备。此外，关千
兵力分布问题，似应在儿个月内，在日喀则和日喀则到拉萨的
中间地点各派一部分军队进驻，并在这些地方布置生产，使班
禅能回后藏 , 并便于展开工作。原先决定明年不进驻上述
各点的计划似应改变，惟进驻时间可在张国华到拉萨和西藏政
府的关系完全弄好之后，
即在三四个月之后为适宜。
以上
望复。
1 29 

毛
泽
东
九月十三日
注
释
C 1 ] 小平，即邓小平，
当时任中共中央西南局第一书记、
中国
人民解放军西南军区政治委员。
C 2 ] 张国华，
当时任中共西藏工委书记、中国人民解放军第十
八军军长。
C 3 ] 太昭，
旧县名，
一九六0年一月改为工布江达县。
 班禅，即班禅额尔德尼· 确吉坚赞，西藏地方宗教和政治
领袖之一。后藏，指以日喀则为中心的地区。班禅当时在青海。
因
达赖集团与班禅集团之间的矛盾，九世班禅额尔德尼· 曲吉尼玛一
九二三年十一月被迫离开西藏日喀则扎什伦布寺，避居内地。后因
西藏地方当局阻挠，
一直未能返回西藏，
一九三七年十二月在青海
玉树去世。
一九四九年六月，班禅额尔德尼· 确吉坚赞继位后仍留
居青海等地。
中华人民共和国成立的当天，班禅额尔德尼· 确吉坚
赞致电毛泽东、朱德，表示拥护中央人民政府，期望西藏早日解放。
鉴于班禅额尔德尼在西藏的历史地位和西藏广大僧俗群众的意愿，
并为了促进藏民族内部的团结与西藏问题的和平解决，
中共中央支
持班禅额尔德尼· 确吉坚赞返回西藏。
一九五一年五月二十三日，
在北京签订的《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办
法的协议》规定：
“班禅额尔德尼的固有地位及职权，应予维持。”
中共中央和毛泽东指示西北军政委员会负责班禅额尔德尼· 确吉坚
赞返回西藏的准备工作和护送工作。
一九五一年十二月十九日，班
1 30 

禅额尔德尼· 确吉坚赞和班禅堪布会议厅官员从青海西宁启程，于
一九五二年四月二十八日抵达拉萨，六月二十三日回到西藏日喀则
扎什伦布寺。
1 3 1  

对中央关千尤金赴青岛接待
问题电报稿的修改(1)
（一九五一年九月十五日）
他 笫二次来华是应毛主席之邀来指导《毛泽东选集》
的俄文翻译工作并讲学。
向明 同志和赖可可( 4 ] 同志可将地
方工作重要情况和他谈谈，使他有所了解，并使他参观几处工
厂、农村和学校（如果他有兴趣的话）。他是一个热忱地帮助
我党提高干部理论水平的同志，
你们对他的态度，
应诚恳
朴素。
注
释
C 1 ] 这是毛泽东对胡乔木一九五一年九月十五日为中共中央起
草的关于尤金赴青岛接待问题给山东分局、青岛市委的电报稿的修
改。文中用宋体排印的，是毛泽东加写和改写的文字。
C 2 ] 他，指尤金，苏联哲学家、苏联科学院通讯院士。
当时任
苏联共产党中央委员、共产党与工人党情报局机关报《争取持久和
平，争取人民民主！》主编。尤金第一次应邀来华的时间是一九五0
年七月至一九五一年一月，第二次是一九五一年七月至十月。
C 3 ]
向明，
当时任中共中央山东分局第二副书记（主持分局工
1 32 

作）、山东省人民政府副主席。
 赖可可，
当时任中共青岛市委书记、青岛市市长。
1 3 3  

对中央军委关千在朝鲜战场
加强海防、防敌登陆电报稿的修改
(1)
（一九五一年九月十七日）
＿ 
我们认为目前最大的顾虑是在东西海防方面。
＿ 
在咸兴地区有紧急需要时，得军委批准后准备增援该地之
作战。
＿
 ＿
 ＿
 
责成宋、
陶( 2 J 担负有效地阻止敌人登陆的完全责任。
注
释
C 1 ] 这是毛泽东在审阅中央军委一九五一年九月十七日关于在
朝鲜战场上加强海防、防敌登陆给彭德怀并告高岗的电报稿时加写
1 34 

的三句话。其中，本篇一写在
“根据最近各方情况，证明敌人在日
本之部队似有增加，并对登陆作战之训练甚为积极
” 之后；本篇二
写在第十六军
“军部率另两个师尾随四十七师之后，车运至东北通
化地区继续整训待命
” 之后；本篇三写在
“为便于机动，二十七军
北移后应进至永兴高原地区集结整训，并与咸兴地区之友军切取联
络
” 之后。彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、中央军委副主席、
中国人民志愿军司令员兼政治委员。高岗，
当时任中共中央政治局
委员、中国人民解放军东北军区司令员兼政治委员。
C 2 ] 宋、陶，指宋时轮、陶勇，
当时分别任中国人民志愿军第
九兵团司令员兼政治委员、副司令员。
1 35 

关千由边歆五、郑斗焕
分别为志愿军和朝鲜人民军
谈判代表的电报
（一九五一年九月十七日、
十月二十二日）
＿ 
金首相 , 并告李克农 同志：
兹因工作需要，
现由边章五同志（二十三兵团副司令员）
前往开城接替邓华 同志任志愿军第一代表，出席停战谈判
会议。特告。
毛
泽
东
九月十七日
＿ ＿ 
李克农同志，并告金、彭 
请千十月二十三日由平壤与北京同日发表下列消息。北京
英文广播在二十三日上午六时，中文广播在同日上午八时，内
容如下：新华社平壤二十二日电：中国人民志愿军总部决定，
由边章五将军代替邓华将军为第一谈判代表。朝鲜人民军总部
1 36 

决定，
由郑斗困( 5 ] 将军代替张平山( 6 ] 将军为朝鲜人民军谈判
代表。
注
释
毛
泽
东
十月二十二日
根据中央档案馆保存的
审定件刊印。
 金首相，指朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成。
当
时还任朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝鲜人民军最高司令官。
C 2 ] 李克农，
当时任外交部副部长、
中央军委总情报部部长，
主持朝鲜停战谈判朝中方面代表团工作。
 邓华，
当时任中国人民志愿军第一副司令员兼副政治
委员。
 金，指金日成。彭，指彭德怀，
当时任中共中央政治局委
员、中央军委副主席、中国人民志愿军司令员兼政治委员。
 郑斗困，通译为郑斗焕，
当时在朝鲜人民军中的任职
不详。
 张平山，
当时任朝鲜人民军副总参谋长。
1 37 

关千运输军事物资和派遣
军事顾问问题给斯大林的电报
(l)
（一九五一年九月二十日）
菲利波夫( 2 ] 同志：
您九月十二日的两份来电收到了。谢谢您答应我们关于增
加军事贷款六亿卢布和给在朝鲜的中国志愿军派遣军事顾问的
两个请求。
关于给中国志愿军派遣军事顾问问题，除您已答应派五位
顾问到志愿军司令部外，我请求您再考虑，可否加派五位军事
顾问，视需要有时可以分到五个兵团司令部去。如蒙同意，希
望这十位顾问能千九月底或十月上旬来到北京，
然后转赴
前方。
我们知道，为了生产和运输我们今年九月八日电报中所提
各项订货是需要相当时间的，所以这些订货不能和前已订妥的
十个师中六个师的装备同时运来。根据早先规定的十个师装备
交货的期限，我们制订了按新编制组成的十个步兵师的训练计
划，且此项计划已自八月份开始执行。若该十个师装备的交货
计划不变，则我们的训练计划也可照常进行，如此，新编师可
以保证千一九五二年三月全部训练完毕，若战争仍在继续，届
时即可参战。根据这种情况，我们认为前订的十［个］师装备
的交货计划请不再变更。
1 38 

但是，为了满足前方今年最后两个月作战的补充和加强朝
鲜运输线上的防空力量，我们请求苏联政府千一九五一年年底
前供应我们约相当于九月八日订货总值五分之一的军事物资，
其中主要是炮兵弹药和高射炮及其弹药，详细订单随电附上。
一九五一年九月八日订单中五分之四的其他各项军事物
资，外加军用汽车，我们请求苏联政府于一九五二年一月至六
月半年内供应我们。如蒙同意，我们再以详细货单送上。
以上各点，请您考虑，可否，
盼告 
谨致
敬礼！
毛
泽
东
一九五一年九月二十日
订
单
（一）火炮
八五高射炮1 20 门
（二）弹药
一二二榴弹炮榴弹1 9000 发
同上
破甲弹1000 发
一二二坦克炮榴弹5000 发
同上
破甲弹5000 发
一二二自动推进炮榴弹1 250 发
同上
破甲弹1 250 发
七六二野炮榴弹40000 发
同上
破甲弹60000 发
八五高射炮榴弹1 40000 发
三七高射炮榴弹2000000 发
1 3 9  

-O七迫击炮榴弹20000 发
（三）炮兵轮带
一二二榴弹炮：
炮车用50 个
前车用50 个
七六二野炮：
炮车用50 个
前车用50 个
五七战防炮：
炮车用78 个
前车用78 个
八五高射炮：
100 个
七六二高射炮：1 00 个
三七高射炮：500 个
（四）步兵武器
反坦克手榴弹100000 个
注
释
根据中央档案馆保存的
审定件刊印。
C 1 ] 这个电报周恩来作了较多的修改，
巳编入《建国以来周恩
来文稿》。
 菲利波夫，又译菲里波夫，斯大林的代称。
C 3 ] 斯大林一九五一年九月二十六日在给毛泽东的复电中说：
给朝鲜志愿军总司令部的五名军事顾问，我们巳指示陆军部遴选适
140 

当人员并于十月上旬桉规定职务将他们派赴北京。至于给各兵团司
令部派遣军事顾问一事，我们仍坚持我们早先意见，不必派遣。这
是因为在作战条件下，那些顾问是不会改善兵团指挥的。从生产和
运输的条件看来，今年年底前实际上不可能保证您所提的相当于九
月八日订货总值五分之一的补充订货和下余的六个步兵师的装备同
时交货。如果我们接受您的一九五一年内供应相当于您订单总值五
分之一的军事物资的补充订货，那六个师装备的交货时间就要推迟
半年。
141 

给米丁的电报
（一九五一年九月二十日）
米丁C l 沛寸志：
来电收到。关于中华人民共和国成立二周年，我们将于九
月二十三日或二十四日以电报发给你一篇由董必武同志写的文
章 。此复，顺致敬礼！
毛
泽
东
九月二十日
当时任共产党与工
人党情报局机关报《争取持久和平，争取人民民主！》社长。
 文章，指政务院副总理兼政务院政治法律委员会主任董必
武为共产党与工人党情报局机关报《争取持久和平，争取人民民
主！》写的文章《中华人民共和国的两年》，
一九五一年九月二十八
日在机关报上发表。
1 42 

给黄炎培的信
（一九五一年九月二十二日）
黄副总理 
九月十五日大示( 2 ] 收到。
贵体康复，甚慰。
最近上海报告一份，可以一阅，
阅后请予掷还。其中某些
部分带有机密性质，请加注意。
敬礼！
毛
泽
东
九月二十二日
当时还任中央人民政
府委员、全国政协常委、轻工业部部长、民主建国会常务委员会召
集人。
 大示，指黄炎培一九五一年九月十五日给毛泽东的信。信
中说：昨晚从东北归来了，在大连住一个半月，身体确巳恢复正常。
最近半个月在大连、沈阳、鞍山、抚顺、长春、吉林、哈尔滨等地，
参观了二十来个厂矿，很想整理所得资料，写一报告，如写成，谨
当呈请赐教。
143 

给邓子恢的两份电报
（一九五一年九月二十四日、
二十五日）
＿ 
子恢( 1 ] 同志：
如果可能的话，
希望你偕同小平、贺龙( 2 ] 同志一道早日
来京。
毛
泽
东
九月二十四日
＿ ＿ 
子恢同志：
九月二十五日电( 3 ] 悉。
（一）向你的病故的老母致哀悼之
意；
（二）同意你千过国庆节后来京，
如能于十月三日到京则
甚好。
毛
泽
东
九月二十五日二十四时
144 
即邓子恢，
当时任中共中央中南局第三书记、
中南
军政委员会副主席、中国人民解放军中南军区第二政治委员。
 小平，即邓小平，
当时任中共中央西南局第一书记、西南
军政委员会副主席、中国人民解放军西南军区政治委员。贺龙，
当
时任中共中央西南局第三书记、西南军政委员会副主席、
中国人民
解放军西南军区司令员。
 邓子恢一九五一年九月二十五日给毛泽东的电报说：
“ 我
昨夜始回汉，
因要了解一些工作情况，又因家母前日病故，要主持
丧事，故拟于过国庆节后去京。可否，请示。”
145 

关千印发纠正公文中存在的
文字表述缺点问题的文件
给刘少奇等的信
（一九五一年九月二十五日）
刘、周、胡乔木、
尚昆 
此四件 ,
加上中央一信( 3 ] ，共五件，请尚昆印在一
起，分送各中央局，并要它们转发各省市区党委；
同时分发中
央和军委各部门负责同志和中央政府各党组。
请乔木同志看一遍。
刘、周如有时间，可看一下。如无时间，不看也可以。
尚昆写的信，
自己就没有遵照中央那个指示( 4 ] ，有许多
缺点，我已作了修改，请注意。
毛
泽
东
九月二十五日
当时任中共中央
宣传部副部长、政务院文化教育委员会秘书长、新闻总署署长、
146 

毛泽东的秘书。尚昆，即杨尚昆，
当时任中共中央副秘书长、
中央
办公厅主任。
 此四件，指中共中央华东局办公厅一九五一年八月一日关
于华东各地执行《中央关于纠正电报、报告、指示、决定等文字缺
点的指示》给华东局并报中央办公厅的报告，
中共中央东北局办公
厅一九五一年八月十日关于文件、电报等文字缺点的初步检查给东
北局并报中央办公厅的报告，
中共中央西南局办公厅一九五一年八
月十五日贯彻《中央关于纠正电报、报告、指示、决定等文字缺点
的指示》给各省、
区党委并转各地委、县委的通知，
中共中央华北
局一九五一年九月八日关于纠正文字缺点情况及办法给中央的报告，
共四件。
C 3 ] 中央一信，指杨尚昆起草的中共中央一九五一年九月二十
五日为转发华北局等四单位贯彻执行中央关于纠正文字缺点指示的
情况报告给各中央局并转分局、省市区党委等的信。
C 4 ] 中央那个指示，指中共中央一九五一年二月一日《关于纠
正电报、报告、指示、决定等文字缺点的指示》。见本书第四册第
125—130 页。
147 

给饶漱石的电报
（一九五一年九月二十五日）
漱石C 1 ] 同志：
如果可能的话，请你于过国庆节后即动身，于十月三日
到京。
毛
泽
东
九月二十五日
当时任中共中央华东局第一书记、华东
军政委员会主席。
148 

大使先生：
接受缅甸大使吴拉茂
递交国书时的答词
（一九五一年九月二十七日）
我很高兴地接受贵大使呈递的缅甸联邦总统的国书，并感
谢贵大使的祝贺。
中缅两国在历史、文化上有着悠久而密切的关系；两国人
民在长期争取民族独立自由的斗争中，更有了深切的同情与了
解。我深信贵我两国外交关系的发展，不但将使已存在千两国
人民间的友谊日益增进与巩固，而且必将有助千亚洲的和平与
安定。
我热烈地欢迎阁下出任缅甸联邦驻中华人民共和国的特命
全权大使，
并愿对贵大使加强两国友好合作的工作，
予以
协助。
谨祝贵国国家繁荣，人民兴旺，并祝贵国元首健康。
根据一九五一年九月二十八H
《人民日报》刊印。
1 49 

对章士钊反映张之洞、段祺瑞
遗属情况来信的批语和批注
(1)
（一九五一年九月二十九日）
＿ 
请彭真( 2 ] 同志查明情形，酌量处理。
毛
泽
东
一九五一年九月二十九日
＿ ＿ 
在来信说到
＂囊者传谈偶及前清遗老与北洋军阀皆不是人
民敌人，政府可能予以照顾” 处，
毛泽东批：
“ 因时间已久，
人民已淡忘了，非谓过去也不是人民的敌人。”
在来信说到段祺瑞
” 在派系私斗上虽有失德，却无反革命
之举“ 处，毛泽东批：“有三一八惨案。
”
在来信说到段祺瑞
”按其征讨复辟、对德宣战以及晚年抗
日南下诸节，
皆不失为革命牵牵大端” 一句中
“ 晚年抗日南
下“ 处，毛泽东批：“ 只此节可取。
”
在来信说到段祺瑞所遗吉兆胡同住宅
” 所谓经敌人购买一
1 50 

节
“ , “ 乞公批交有司彻查，加以了解，
能不没收最妙，
万一不
能亦希别筹照顾方式
” 处，
毛泽东批：“此或可商。
”
注
释
编者加了导语。
C 1 ] 本篇一是毛泽东在章士钊一九五一年九月二十八日来信上
的批语。本篇二用宋体排印的是毛泽东在章士钊来信上的批注。章
士钊在信中反映了张之洞、段祺瑞遗属生活窘困，所遗住宅，法院
巳判归政府没收，生活难以为继，要求政府给以特别照顾等情况。
章士钊，
当时任全国政协委员、中央文史研究馆副馆长，北洋军阀
统治时期曾任段祺瑞执政府司法总长兼教育总长。张之洞，清末洋
务派首领之一。
一八八四年任两广总督，开始兴办新式工业。
一八
八九年调任湖广总督，开办汉阳铁厂和湖北枪炮厂，设立织布、纺
纱、缆丝、制麻四局，创办自强学堂，并筹办卢沟桥至汉口的铁路。
一八九八年发表《劝学篇》，提出
“ 旧学为体，新学为用
＂。段祺瑞，
北洋军阀皖系首领。
一九一二年袁世凯任临时大总统后，被任命为
陆军总长。
一九一六年袁世凯死后，
曾任国务总理、
中华民国临时
执政等职。
 彭真，
当时任中共中央书记处候补书记、北京市委书记、
北京市市长。
151 

给歆乃器的信
（一九五一年九月二十九日）
乃器C 1 ] 兄：
九月二十四日的信收到了，
承转来各件亦均收到，
谢谢
您。此复，顺致
敬意
毛
泽
东
一九五一年九月二十九日
即章乃器，
当时任全国政协常委、政务院政务委员
兼财政经济委员会委员、民主建国会常务委员会召集人。
1 5 2  

对刘亚楼等关千空四师
空战报告的批语
（一九五一年十月二日）
刘亚楼C 1 ] 同志：
此件C 2 ] 已阅。空四师奋勇作战，
甚好甚慰，
你们予以鼓
励是正确的。对壮烈牺牲者的家属应予以安慰。
毛
泽
东
十月二日
当时任中国人民解放军空军司令员。
 此件，指刘亚楼、吴法宪、王秉璋一九五一年九月二十七
日关于我空军第四师九月二十五日在朝鲜同敌机进行多次空战的情
况给中央军委的报告。报告说：
空四师全天作战四次，参战飞机达
六十四架次。这种作战积极性及敢于参加敌我双方二百余架的激烈
大空战的勇敢精神，
以及刘涌新同志单机对敌六架并击落敌机一架
的勇敢作战，李永泰同志飞机虽中弹三十余发仍安返基地等，我们
认为都是好的表现，
巳给予鼓励。吴法宪、王秉璋，
当时分别任中
国人民解放军空军副政治委员兼政治部主任、参谋长。
1 53 

关千更换谈判会址问题
给李克农的电报
（一九五一年十月三日）
李克农( 1 ] 同志，并告金、彭( 2 J 
关于更换会议地址问题，经我们再三考虑，认为目前还应
采用你们原先的主张，拒绝敌人这项无理要求，并准备与敌人
拖一时期。因为敌人目前的政策是拖，我急他不急是无用的，
到了敌人真想解决问题的时候，那时就可以扯拢了。
因此，所
拟复件( 3 ] ，便可简单，对于未了事件的处理，
既不取消，也
暂不提，看敌人如何反映（应〉。复件现附上，可千十月四日
上午送出。北京拟在四日晚广播，
五日登报，请平壤亦同时
发表。
毛
泽
东
十月三日十八时
注
释
C 1 ] 李克农，
当时任外交部副部长、
中央军委总情报部部长，
主持朝鲜停战谈判朝中方面代表团工作。
C 2 ] 金，指金日成，
当时任朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝
1 54 

鲜民主主义人民共和国内阁首相、朝鲜人民军最高司令官。彭，指
彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、
中央军委副主席、
中国人民
志愿军司令员兼政治委员。
C 3 ] 复件，指为金日成、彭德怀起草的关于更换会议地址问题
给
“联合国军
“ 总司令、美国远东军总司令李奇微的复文。复文说：
你方提出这种更换会议地址的无理要求，如果不是为了造成威胁，
就只是为了造成继续拖延谈判的新的借口。谈判能否立即恢复并顺
利获致结果，并不由我方片面决定。只要你方对于谈判具有和我方
一样的诚恳负责态度，而不再在中途横生枝节，谈判应当不难获致
为参战各国人民所迫切期望的合理的结果。
因此，我们再一次向你
建议：双方代表团应立即在开城复会。
｀，
 
155 

对彭德怀关千朝鲜战争前途
及国内备战工作电报的复电和批语
（一九五一年十月三日）
＿ 
德怀( 1 ] 同志：
国庆节日来电( 2 ] 收到，
已交有关同志研究酌办。
毛
泽
东
十月三日
＿ ＿ 
请周( 3 ] 研究酌办。
毛
泽
东
十月三日
注
释
C 1 ] 德怀，即彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、中央军委
副主席、
中国人民志愿军司令员兼政治委员。
1 56 

C 2 ] 来电，指彭德怀一九五一年十月一日关于对朝鲜战争前途
的估计及国内备战工作的建议给毛泽东的电报。电报说：根据现在
情况，朝鲜战争有推迟第三次世界大战和提早扩大的两种可能。我
们须根据目前国内条件，尽速准备后一种可能。为此，报告对铁路
运输，汽车、坦克、飞机用油之准备，测制精详军用地图，
民兵组
织和训练，实行军队官阶制度，
限期完成领海兵要地理调查，提早
筹办武器、火药、汽车、坦克、飞机、炮车厂及高级钢冶炼厂等七
项工作，提出了具体意见。
 周，指周恩来。
157 

给徐冰的信
（一九五一年十月四日）
徐冰C 1 ] 同志：
全汝真的信付上。她是覃理鸣( 2 J 的夫人，其子患病，要
求照顾。请你派人调查一下，全汝真在政治上是否有问题。如
政治上纯洁，对其本人及儿子，似应予以照顾。请酌办。
毛
泽
东
十月四日
当时任中共中央统战部副部长。
 覃理鸣，
即覃振，字理鸣，早年加入同盟会，辛亥革命后
曾任临时参议员。一九二四年一月国民党改组，被选为中央执行委
员。次年参加西山会议。后曾任国民党政府立法院副院长等职。一
九四七年四月病逝于上海。
158 

关千军事订货问题给斯大林的电报
（一九五一年十月四日）
菲利波夫( l ] 同志：
您九月二十六日关千军事顾问和军事订货问题的电报( 2 J
收到了。我们同意您的意见。
（一）
给志愿军总司令部的五名军事顾问，
请千十月上旬
派来，
给各兵团的五名军事顾问可以不必派了。
（二）请苏联政府于一九五一年年底前，
即十、
十一、
十
二三个月内，
根据我今年九月二十日致您电报中所附的订
单( 3 J
（其总值相当于一九五一年九月八日订货总值的五分之
一），供应我们目前所急需的八五高射炮一百二十门，
炮兵弹
药七种，
火炮轮带六种和反坦克手榴弹十万个。
我们同意自今年十月份起停运尚未交货的六个师的装备，
留待一九五二年四、五、六三个月内再全部运来。
（三）相当于一九五一年九月八H 订货总值五分之四的其
他各项军事物资，请苏联政府千一九五二年一、二、
三三个月
内全部供应我们，
其详细订单我们将另行电告。
下余的五十个师的装备，请即改自一九五二年七月份起开
始继续交货。根据您以前的通知，
六十个师全部装备应于一九
五四年上半年内交货完毕，
现因推迟半年，
是否六十个师全部
装备交货的结束期限亦改至一九五四年底，
请告知您的意见，
以便我们好做准备工作。
1 59 

（四）今年六月高岗同志在莫斯科商订六十个师装备订货
时，
曾商定该项装备总值作为军事贷款，于八年后由中国政府
开始分期付还( 4 J 。最近，我国贸易部接获苏联驻中国商务代
表处通知，要我国相当机关与之签订三千五百一十辆汽车和一
千九百辆自行车（此两种货物系第一批十个师装备中之一部）
的按贸易程序付款的合同。请苏联政府考虑，该六十个师装备
中的汽车和自行车是否亦按军事贷款付还，若认为有困难，则
请示知，
以便我国代表与苏联驻中国商务代表处签订该两项货
物按贸易程序付款的合同。
以上各点，请您考虑赐复( 5 J 
谨致
敬礼！
注
释
毛
泽
东
一九五一年十月四日
根据中央档案馆保存的
审定件刊印。
 菲利波夫，又译菲里波夫，斯大林的代称。
C 2 ] 斯大林一九五一年九月二十六日给毛泽东的电报说：给朝
鲜志愿军总司令部的五名军事顾问，我们巳指示陆军部遴选适当人
员并于十月上旬按规定职务将他们派赴北京。至于给各兵团司令部
派遣军事顾问一事，我们仍坚持我们早先意见，不必派遣。这是因
为在作战条件下，那些顾问是不会改善兵团指挥的。从生产和运输
的条件看来，今年年底前实际上不可能保证您所提的相当于九月八
1 60 

日订货总值五分之一的补充订货和下余的六个步兵师的装备同时交
货。如果我们接受您的一九五一年内供应相当于您订单总值五分之
一的军事物资的补充订货，那六个师装备的交货时间就要推迟半年。
 订单，指毛泽东一九五一年九月二十日《关于运输军事物
资和派遣军事顾问问题给斯大林的电报》中所附的军事订货的订单。
见本册第139 、140 页。
 周恩来在斯大林一九五一年十月七日给毛泽东的复电中，
谈到结账手续处批写：“结账手续，即八年后开始偿还问题，现证明
八年说并不成立，仍须桉五年起付还。”
 斯大林一九五一年十月七日给毛泽东的复电说：给朝鲜志
愿军总司令部的五名军事顾问将于近日内派至北京。您九月二十日
订单所订的军事物资，
即于一九五一年年底前供应给你们。相当于
九月八日订单总值五分之四的，
一九五二年的军事物资的期限，俟
接获您的详细订单后，我们再行电告。下余六个师的装备将于一九
五二年七月以前运去。下余的五十个师装备的交货期限，即于一九
五四年年底交货完毕。您提出要我们考虑给六十个师的汽车和自行
车是否亦可桉军事贷款付还，到现时为止一向都是根据贸易协定的
条件进行结账的。您所说的结账手续，似乎有悖于目前有效的协定
和根据这个协定目前所采用的结账手续。
161 

给叶恭绰的信
（一九五一年十月四日）
誉虎C l J 先生：
九月三十日惠书及画两幅，均收到了，感谢先生及朋友们
的好意，此复，顺致
敬意
毛
泽
东
一九五一年十月四日
当时任
政务院文化教育委员会委员、中央文史研究馆副馆长。
1 62 
-－－-－

维汉同志：
对李维汉关千给班禅送礼
等事报告的批语
(1)
（一九五一年十月六日）
送礼及相片题字均照办。吃饭时间，
由你处酌定得我同意
后办理。塔尔寺( 2 ] 字不写。
毛
泽
东
十月六日
注
释
C 1 ] 这个批语写在中共中央统战部部长李维汉一九五一年十月
五日给毛泽东的报告上。报告说：
巳将中央给西北局电示要点同计
晋美等谈过，他们决派二人先回去。你原拟约他们吃饭，他们决定
八人都来，请先一天告我，
以便约定，并由电影队派员摄影。报告
还说：你需要送一点东西给班禅，
巳征询过计晋美意见，建议送黄
缎子袭装料一件（二十尺）、黄缎子一匹、黄色细绒制服料一件、砖
茶四块，共四样。可赠班禅以主席亲笔题字的主席相片。计晋美，
当时任班禅堪布会议厅处长、班禅驻京办事处代表。班禅，
即班禅
额尔德尼· 确吉坚赞，
当时是西藏地方宗教和政治领袖之一。
1 63 

 塔尔寺，在青海省湟中县境内，是藏传佛教格鲁派著名寺
院之一。
1 64 

给朱少滨的信
（一九五一年十月七日）
少滨C 1 ] 先生：
九月二十五日惠书并附大作各件，均已收到，感谢先生的
好意。谨此奉复，顺致敬礼！
毛
泽
东
一九五一年十月七日
当时任中山大学教授。
1 65 

给仇鳌的信
（一九五一年十月七日）
亦山( 1 ] 先生：
十月五日惠书收到，甚为感谢。贵体宜千静养，谨祝新寓
吉胜！
毛
泽
东
一九五一年十月七日
中国同盟会会员，
曾任国民党政
府铨叙部次长、国民参政会参政员，
一九四九年对湖南和平解放作
出贡献。
一九二一年曾帮助毛泽东等创办湖南自修大学。
当时任中
南军政委员会委员、中南军政委员会参事室主任。
1 6 6  

给谭熙春的信
（一九五一年十月七日）
熙春C 1 ] 先生：
九月十四日来信收到。生活困难，甚为系念。毛禹居
兄现在此间，待其还乡时，
当与一商援助办法。此复，
即颂
健康！
毛
泽
东
一九五一年十月七日
注
释
[ l J 熙春，
即谭熙春，湖南湘潭韶山竹鸡村人，
一九二0年曾
在毛泽东等创办的长沙文化书社当店员。
一九二二年加入中国共产
党。先后在安源、上海等地从事过工人运动和通信联络方面的工作。
当时在家务农。
 毛禹居，又名毛宇居，毛泽东的房兄和少年时的私塾老
师。一九一五年参加过护国战争。大革命时期曾参加韶山农民运动。
抗日战争期间曾协助韶山党组织照顾毛泽东的侄儿毛楚雄。
当时任
湖南省文物管理委员会委员。
1 67 

竹如 兄：
给蒋竹如的信
（一九五一年十月十日）
各示均收，甚谢。
余盖( 2 ] 兄已在湖南学习过，似不必再来京学习。如他决
来，我也同意，可持此信向校方接洽入学事宜，并请转告余
兄，我就不再复他了。此复，
顺问近好！
毛
泽
东
一九五一年十月十日
的同学，新民学会会员。
当时在华北人民革命大学学习。
C 2 ] 余盖，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时的同学，
中
共湖南党组织早期党员。
· 
168 

给戴毓本的信
（一九五一年十月十日）
毓本[ 1 同志：
九月九日来信收到。
大有进步，
甚以为慰。
我同意彭习
梅( 2 J 兄入革大 学习，
但须他自己下决心。
如他决来，
可持
此信和校方接洽入校事宜。此复，顺问
近好！
毛
泽
东
一九五一年十月十日
福湘女中）、岳云中学读书时的同学。五四运动后，
曾在毛泽东等创
办的湖南自修大学学习，新民学会会员。
 彭习梅，戴毓本的丈夫。
 革大，这里指华北人民革命大学。
1 69 

给李思安的信
（一九五一年十月十日）
思安C 1 ] 同志：
八月十五日来信早收到了，迟复为歉。周敦祥( 2 ] 先生已
在湖南学习过，并已担任教育职务，似不必再来北京学习。如
她坚决有志要来，我也同意她来，可持此信与校方接洽入学事
宜。请你转告敦祥，我就不另复她了。即问
近好！
毛
泽
东
一九五一年十月十日
一九二七年大革命失败
后去印度尼西亚教书，
一九五0年回国。
当时在华北人民革命大学
学习，后任湖南省文史研究馆馆员。
 周敦祥，五四时期，
曾任湖南周南女校学生会刊物《女界
钟》主编。新民学会会员。
1 70 

给贺晓叫的信
（一九五一年十月十日）
晓林C 1 ] 兄：
九月十四日来信收到，承你告以许多事情，甚为感谢。你
家分了土地，生活有了保障，向你祝贺。你在乡耕作甚好，不
要来京。此复，顺祝
努力
毛
泽
东
一九五一年十月十H
即贺晓明，毛泽东的姑父的侄儿。毛
泽东应称贺晓明为弟。大革命时期曾参加韶山农民运动。
1 7 1  

给文炳璋的信
（一九五一年十月十日）
炳璋C 1 ] 同志：
七月五日来信收到，谢谢你。乡里来人说，你家生活情况
有了一些改善。你可安心在军队工作。此复，顺祝
进步
毛
泽
东
一九五一年十月十日
当时在中国人民解放军
广东军区防空司令部通信连服役。
1 72 

对聂荣臻关千从朝鲜战场抽调
三十万部队到东北整训
待机报告的批语
(1J
（一九五一年十月十一日）
同意。退周办 
毛
泽
东
十月十一日
注
释
C 1 ] 这个批语写在中央军委代理总参谋长聂荣臻一九五一年十
月九日给毛泽东并刘少奇、朱德、周恩来的报告上。聂荣臻的报告
说：关于从朝鲜战场抽调三十万部队及机关勤务人员到东北地区整
训待机，
以减少朝鲜前线供应需要量与运输可能性之间的矛盾问题。
遵照主席指示，今日曾召集邓华、陈锡联、李涛等同志进行了具体
的研究，大家完全拥护主席的决心。报告提出的执行方案说：根据
朝鲜战场作战的需要，拟留八个军应付正面作战，其中以六个军担
任第一线作战任务，
以两个军作为机动部队。东西海岸各以两个军
担任东线元山、咸兴地区，西海岸海州至安州地区防敌可能登陆的
作战任务；另以一个军位于球场地区，作为策应东西海岸作战的机
1 73 

动任务；定州至新义州段，则仍以五十军担任海防任务。这样，在
朝鲜战场上不管敌人从正面进攻或从侧后登陆均无大危险。邓华，
当时任中国人民志愿军第一副司令员兼副政治委员。陈锡联，
当时
任中国人民解放军炮兵司令员。李涛，
当时任中央军委总参谋部作
战部部长。
 周，指周恩来。周恩来一九五一年十月十三日致信毛泽
东：军委会议今日开完。晚间与邓华同志谈过，聂荣臻、刘亚楼、
陈锡联、杨立三、
吕正操均参加，
巳将邓及彭总所提各项问题予以
解决或解答。关于前方作战和节约兵力、精简人员的问题，
巳将聂
的报告托邓带去面告彭总，
比去电报容易讲得清楚。邓华拟一二日
后回去，他尚拟再见主席一次，请定时间约见。刘亚楼，
当时任中
国人民解放军空军司令员。杨立三，
当时任中央军委总后勤部部长。
吕正操，
当时任中国人民解放军铁道兵团副司令员。
1 74 

雷先生 : 
给雷愉的信
（一九五一年十月十一日）
看到你十月八日给我的热情的信( 2 ] ，甚为高兴。我对你
的努力和进步表示庆贺！
毛
泽
东
一九五一年十月十一日
当时任北京师范大学物
理系教授。
 雷渤在给毛泽东的信中说：我参加劳动节和国庆节游行走
过天安门时，远远地看见了毛主席等愉快的神情，精神上得到无限
安慰，也想向主席报告自己两年来在师大的情况。两年以来通过政
治学习，深切地感觉到离开政治超然地去讲学术是一件不可想象之
事。个人自从了解政治的重要性以后，教学方面的确有了进步。二
十年来好高婺远、尚空谈、不求甚解的恶习也慢慢被我毫不留情地
一扫而光了。我用了我们自己的语言写了不少的热学讲义。第二年
于集体教学过程中写了一部分的电学和工农中学师训班的电学。现
在我正在写分子物理、应用电学和应用电学实验讲义。觉得前年写
1 7 5 

的不如去年，去年写的不如今年。政治觉悟的提高跟着而来的学术
觉悟也提高了。我时常自己在说：人民志愿军奋不顾身，为保卫祖
国和世界和平与美帝作殊死战，我虽然在写三种讲义不能说不累，
但我觉得在毛主席旗帜下为人民教育而奋斗，即累一些又算得了什
么呢。
1 76 

在铁道部工程师韩伯林反映住房
及房租问题的来信上的批语
（一九五一年十月十二日）
彭真C l ] 同志：
此事 请市委讨论一下，
找出解决办法，
并给韩伯林工
程师一个答复。
毛
泽
东
十月十二日
当时任中共中央书记处候补书记、北京市委书记、
北京市市长。
 此事，指韩伯林一九五一年十月九日在给毛泽东的信中反
映的因北京人越来越多，造成房屋紧张、房租上涨，房产交易所不
但没有起解决房荒的作用，反而鼓励房产买卖，刺激了房荒，致使
一些公务员无房住和整天忙于找房或租不起房等情况。来信最后说，
希望考虑：（一）北京市房屋买卖是否应该管制，
以免有人投资做生
意，提高房价，增加房荒。
（二）房产交易所的立场问题。
（三）请
解决北京公务员住的问题，至少保障
＂住
” 的生活。
1 77 

在关千扩大中立区问题
的转弯办法给李克农的电报稿
上加写的一段文字(1)
（一九五一年十月十二日）
这样转弯( 2 ] 比由金、彭出面转弯要好得多，
并且以早一
点转弯为宜。
注
释
C 1 ] 这是毛泽东在审阅周恩来一九五一年十月十二日六时为他
起草的给李克农并告金日成、彭德怀的电报上加写的一段文字。李
克农，
当时任外交部副部长、
中央军委总情报部部长，主持朝鲜停
战谈判朝中方面代表团工作。金日成，
当时任朝鲜劳动党中央委员
会委员长、朝鲜民主主义人民共和国内阁首相、朝鲜人民军最高司
令官。彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、
中央军委副主席、
中
国人民志愿军司令员兼政治委员。
 转弯，指李克农一九五一年十月十一日给毛泽东的电报中
说的：在扩大中立区问题上如欲转弯，
与其被迫由金、彭提出，不
如由我方联络官提出对我方更为有利。在联络官会议上可以相机表
1 78 

示，扩大中立区问题应由代表会正式讨论，但为准备代表会的讨论，
不反对在联络官会上就此问题非正式地交换意见。
1 79 

中央关千由邓华转达中央对志愿军
战略方针等问题的决定的电报
（一九五一年十月十四日）
志愿军党委亲爱的同志们：
你们九月二十日的电报C l J 早已收到，
我们认为你们的总
方针是正确的。邓华 同志现来北京，
中央已将最近关于志
愿军战略方针、节约兵力、节约资材、节约经费及两岸迫近敌
人可能登陆处筑工事等项决定告诉了他，
由他向你们转达。希
望你们联系实际情况规定具体执行办法，争取朝鲜战争的最后
胜利。
中央对千志愿军全体同志在志愿军党委和彭德怀 同
志的领导下进行了一个整年的英勇奋斗，取得了很大的胜利，
表示欣慰与慰劳。
目前的任务，是用一切努力争取最后胜利。
目前国内情况很好，全党及全国人民热烈支援你们。
国际形势
也于我们有利，敌人困难甚多。我们也有困难，有些是很大的
困难，但是可能克服的。只要同志们继续努力，并和朝鲜同志
始终团结一致，最后胜利是可以取得的。
中共中央
十月十四日
注
释
C 1 ] 电报，指中共志愿军委员会一九五一年九月二十日关于志
180 

愿军党委扩大会议情况给毛泽东的报告。报告谈到第五次战役后部
队阻敌的情况与经验、整训情况、思想动态与后勤工作，并在持久
作战的总的方针指导下对各方面的工作作了具体布置。报告说：
第
五次战役后，敌人一面构筑纵深工事，
一面每天以少数部队及飞机、
坦克向我进攻，我则沿东西宽达二百四十公里之正面，桉
“兵力前
轻后重、火力前重后轻
“ 原则阻敌与消耗敌人。六月以来，我除金
化东北及杨口以北、以东（朝鲜人民军防地），敌推进了数公里以
外，其余均坚持了原阵地。我纵深工事巳达数十里，近又在三十八
度五线南北开始构筑第三线工事，加强东西海岸，切实作持久战的
打算。
( 2 J 邓华，
当时任中国人民志愿军第一副司令员兼副政治
委员。
( 3 J 彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、
中央军委副主席、
中国人民志愿军司令员兼政治委员。
181 

给陈叔通的信
（一九五一年十月十四日）
叔老 : 
十月九日惠示( 2 ) 敬悉，谢谢您。看土改事，
同意您的意
见。惟冬季气候是否适千先生身体，请加考虑，春季去似乎好
些，那时还有土改。又先生这样高龄，只宜去看土改，不宜去
做土改。并且看可以多走地方，做则限于一区一乡。还有，不
单是土改一事，抗美、镇反、生产、教育、统战等项工作都宜
在视察之列，如果精力上顾得及的话。
有一份关于西北少数民族工作的报告，可以一阅，
阅后请
予掷还。致以
敬礼
毛
泽
东
十月十四日
当时任中央人民政府委员、全国政协副
主席。
 惠示，指陈叔通一九五一年十月九日给毛泽东的信。信中
说：前曾面陈愿参加土改，本月全国委员会开会拟于十一月出发，
1 82 

桉照原定办法须经所属机关批准，叔通属于人民政府委员会、全国
委员会，应请批准。再全国委员会梅龚彬副秘书长亦愿参加，并拟
约其同行。
183 

寿祺 兄：
给熊寿祺的信
（一九五一年十月十四日）
十月七日给我的信及剪报 ,
收到了，很高兴！你现在
担任的工作很重要，望加意研究，做出成绩。此复，顺祝
健康！
毛
泽
东
一九五一年十月十四日
一九二七年九月参加毛泽东领导的湘赣
边界秋收起义，
曾任中共中国工农红军第四军军委代理书记、红军
第四军代理政治委员。
当时任中南军政委员会民族事务委员会副主
任委员、
中南民族学院院长。
 信，指熊寿祺一九五一年十月七日给毛泽东的信。信中报
告了他的工作情况和各少数民族人民对毛泽东的热爱、感激之情。
剪报，指熊寿祺随信附上的他七月一日在汉口《大家看》报上发表
的《井冈山首创革命政权的回忆》剪报。
184 

关千转发东北农村生产合作
互助运动报告的批语
（一九五一年十月十七日）
＿ 
刘、周、朱、陈、彭真、陈伯达、胡乔木、杨尚昆 
此件 请阅，阅后请尚昆印成一个小册子，
分送各中央
局、分局，各省市区党委。
同时发给中央各部门、中央政府各
党组，此次到中央会议 各同志及到全国委员会 的各共产
党员。
毛
泽
东
十月十七日
＿ ＿ 
各中央局、各中央分局、各省市区党委及各地委：
兹将高岗同志关千东北农村的生产合作互助运动的报告发
给你们参考，并可在党内刊物上发表。中央认为高岗同志在这
个报告中所提出的方针 是正确的。一切已经完成了土地改
革任务的地区的党委都应研究这个问题，领导农民群众逐步地
1 85 

组成和发展各种以私有财产为基础的农业生产互助合作组织，
同时不要轻视和排斥不愿参加这个运动的个体农民。每个省区
都要建立生产新式农具的国营工厂，以便农民购用此种农具。
省、专区和县都要建立至少一个公营农场，以为示范之用。中
央已经起草了一个关于发展农业生产互助合作运动的指示（草
案），不久即可发给你们。
中共中央
一九五一年十月十七日
当时任中共
中央书记处书记、中央纪律检查委员会书记、中央人民政府副主席、
中央军委副主席、中国人民解放军总司令。本册中，朱德的主要职
务未发生变化时不再作注。陈，指陈云，
当时任中共中央书记处书
记、政务院副总理兼政务院财政经济委员会主任。彭真，
当时任中
共中央书记处候补书记、中央书记处政策研究室主任、中共北京市
委书记。陈伯达，
当时任中共中央宣传部副部长、马列学院副院长、
政务院文化教育委员会副主任、中国科学院副院长、毛泽东的秘书。
胡乔木，
当时任中共中央宣传部副部长、政务院文化教育委员会秘
书长、新闻总署署长、毛泽东的秘书。杨尚昆，
当时任中共中央副
秘书长、中央办公厅主任。
 此件，指中共中央东北局书记高岗一九五一年十月十四日
关于东北农村的生产合作互助运动给毛泽东的报告。
C 3 ] 中央会议，指中共中央政治局一九五一年十月举行的扩大
186 

会议。这次会议讨论和决定了
“精兵简政、增产节约
” 的方针。
C 4 ] 全国委员会，指一九五一年十月二十三日至十一月一日在
北京召开的中国人民政治协商会议第一届全国委员会第三次全体
会议。
C 5 ] 高岗在关于东北农村的生产合作互助运动给毛泽东的报告
中提出：对农村生产合作互助运动指导的方针，
即根据群众的自愿
与需要，加以积极扶助与发展，并逐步由低级引向较为高级的形式。
这里的关键是看我们对合作互助组领导的实际成效如何，即是否提
高了农业生产力，
多打了粮食，增加了农民的收入。各类形式的合
作互助组要做出比较优良的成绩，来积极动员与吸引单干的农户自
愿加入各种类型的合作互助组，但必须强调自愿，不能对单于户有
任何强迫和歧视。对单干户在生产与生活上的困难，
同样要帮助他
们解决。人民政府应从各方面给互助组以优待，特别是在农具、技
术指导与供销方面。为了更好地领导合作互助组的发展，必须培养
合作互助组的骨于。省、县、
区的党和政府的组织，应训练积极分
子，推广经验，提高觉悟，巩固组织，并经常派人指导与检查合作
互助组的工作。农村党的支部和党员要成为合作互助组的核心。
1 87 

转发西南同关千组织土改工作团
下乡参加土改的经验的批语
（一九五一年十月十七日）
中南局、华南分局、华东局、西北局，并转所属省市区党委：
下面是西南局关千组织土改工作团下乡参加土改工作的经
验 , 请你们加以注意，并仿照办理。
毛
泽
东
一九五一年十月十七日
注
释
C 1 ] 指中共中央西南局一九五一年十月十日给各省、
区、市党
委并报中央的电报中总结的西南第二期土改中组织土改工作团下乡
参加土改工作的经验。主要是：
（一）组织土改工作团，在其他工作
不受重大影响条件下，必须动员必要的骨干参加，特别应坚决尽量
动员一批高级于部参加，使他们不致坐失能够得到锻炼的良机。
（二）对民主人士参加土改，
一方面要热烈欢迎、积极帮助，
同时对
他们的缺点错误要进行诚恳坦白的适当的批评，
即把他们既当干部
使用，又当干部教育。（三）土改工作团下乡后，在土改工作上应当
完全受当地各级领导机关的领导，并与当地土改工作于部混合配备，
1 88 
J 

组成工作组分散在各乡村工作；但亦应保持其原来土改工作团的一
定的组织上的联系。（四）为了有计划地动员和组织各系统党内外于
部参加或参观土改，组成
“ 西南参加土改工作筹备委员会
＂。各省、
区如有必要亦可组织。（五）土改告一段落或土改结束后，尽可能召
集民主人士集体座谈经验，或向其中比较负贵者个别征求意见，并
听取负责人的一些意见。（六）对于下乡土改于部的生活待遇及补助
费等，除少数人经派出机关规定特别照顾者外，
一般都应一致，不
应参差，以免造成不良影响。
189 

关千修改全国政协一届三次
会议的开会词的批语
（一九五一年十月二十二日、
二十三日）
＿ 
此件( l ] 再印六份。
以五份于十月二十二日上午十二时以
前分送刘、周、陈伯达、胡乔木、
李维汉 五同志，请千下
午六时以前批注修改意见，退还给我。另一份直接送我。
毛
泽
东
十月二十二日上午一时
＿ ＿ 
乔木同志：
请照此于今日广播，
明日见报。
请注意第四页和第五页上略有修改 
毛
泽
东
十月二十三日下午五时半
1 90 
一届三次会议上作的开会词。见本册第192—196 页。
( 2 J 刘，指刘少奇。周，指周恩来。陈伯达，
当时任中共中央
宣传部副部长、马列学院副院长、政务院文化教育委员会副主任、
中国科学院副院长、毛泽东的秘书。胡乔木，
当时任中共中央宣传
部副部长、政务院文化教育委员会秘书长、新闻总署署长、毛泽东
的秘书。李维汉，
当时任中共中央统战部部长、全国政协秘书长、
政务院秘书长、政务院民族事务委员会主任委员。
 毛泽东在全国政协一届三次会议上的开会词第四页原稿是
“ 因为中华人民共和国的成立和各人民国家的成立
“ ，毛泽东将
“人
民国家
” 改为
“人民民主国家
”。在第五页上，也将
“人民国家
” 改
为
“人民民主国家
”。
1 9 1  

在全国政协一届三次会议上的讲话
（一九五一年十月二十三日、
十一月一日）
一
开会词
（一九五一年十月二十三日）
各位委员、各位同志们：
我们的人民政治协商会议第一届全国委员会第三次会议，
现在开会了。在这次会议上，除了全国委员会的委员之外，应
邀列席的尚有中国人民志愿军、人民解放军、工业劳动模范、
农业劳动模范、老根据地代表、教育工作者、文艺工作者、工
商业家、各种专家、宗教界、少数民族、华侨、妇女、青年、
省市协商委员会及其他方面的代表人物，
尚有许多政府工作人
员。出席和列席人员中包括了许多为人民所公认的战斗英雄、
劳动模范和模范工作者。我们这次会议的这个规模，充分地表
现了中华人民共和国在各个战线上都有了巨大的成就和进步。
在过去的一年中，在我们国家内展开了抗美援朝、土地改
革和镇压反革命三个大规模的运动，取得了伟大的胜利。大陆
上的反革命残余即将基本肃清。土地改革，除一部分少数民族
住居的地区以外，即将千一九五二年全部完成。全中国人民在
抗美援朝运动中空前广泛地团结起来，
向着美帝国主义的侵略
1 92 

势力进行了坚决的斗争。中国人民志愿军代表着中国人民的伟
大意志，与朝鲜人民军一道，打破了美帝国主义企图侵占朝鲜
民主主义人民共和国并进而侵入中国大陆的狂妄计划，从而鼓
舞了朝鲜、中国、亚洲和全世界爱好和平的人民，使他们增加
了保卫和平、反对侵略的信心。我们应当向英勇的中国人民志
愿军和朝鲜人民军表示庆贺和敬意！
由千上述三大运动已经取得的胜利，
由千各级人民政府和
各界人民的共同努力，
我们的国家已经实现了空前未有的统
一。西藏问题业已用和平的方法予以解决。国防力量业已增
强。人民民主专政业已巩固。而我们的金融和物价则继续保持
着稳定，我们的经济建设事业和文化教育事业的恢复和发展的
工作，也已前进了一大步。
在工业和农业战线上正在发展着的爱国增产运动，是我们
国家值得庆贺的新气象。在农村中实现土地改革和在工厂企业
中实现民主改革之后，工人和农民即获得发展其爱国增产的极
大积极性，并改善其物质生活和文化生活的可能。
只要我们善
于团结、教育和依靠工人和农民，我国就一定会要出现一个普
遍高涨的爱国增产运动。
在我国的文化教育战线和各种知识分子中，根据中央人民
政府的方针，广泛地开展了一个自我教育和自我改造的运动，
这同样是我国值得庆贺的新气象。在全国委员会第二次会议闭
幕的时候，我曾提出了以批评和自我批评方法进行自我教育和
自我改造的建议。现在，这个建议已经逐步地变为现实。思想
改造，首先是各种知识分子的思想改造，是我国在各方面彻底
实现民主改革和逐步实行工业化的重要条件之一。
因此，我们
预祝这个自我教育和自我改造运动能够在稳步前进中获得更大
1 93 

的成就。
一切事实都证明：
我们的人民民主专政的制度，较之资本
主义国家的政治制度具有极大的优越性。在这种制度的基础
上，我国人民能够发挥其无穷无尽的力量。这种力量，是任何
敌人所不能战胜的。
抗美援朝的伟大斗争现在还在继续进行，并且必须继续进
行到美国政府愿意和平解决的时候为止。我们不要去侵犯任何
国家，我们只是反对帝国主义者对于我国的侵略。大家都明
白，如果不是美国军队占领我国的台湾、侵略朝鲜民主主义人
民共和国和打到了我国的东北边疆，
中国人民是不会和美国军
队作战的。但是既然美国侵略者已经向我们进攻了，我们就不
能不举起反侵略的旗帜，这是完全必要的和完全正义的，
全国
人民都已明白这种必要性和正义性。为了继续坚持这个必要的
正义的斗争，我们就需要继续加强抗美援朝的工作，需要增加
生产，厉行节约，
以支持中国人民志愿军。这是中国人民今天
的中心任务，
因此也就是我们这次会议的中心任务。
我们很早就表示：朝鲜问题应当用和平方法予以解决，现
在还是这样。
只要美国政府愿意在公平合理的基础上解决问
题，不再如过去那样用种种可耻的方法破坏和阻挠谈判的进
行，则朝鲜的停战谈判是可能成功的，否则就不可能成功。
在中华人民共和国成立以来的两年中，我们各方面的工作
都获得了伟大的胜利。这些胜利，我们是依靠了一切可能团结
的力量才获得的。在国内，
我们是依靠了各民族、各民主阶
级、各民主党派、各人民团体以及一切爱国民主人士在工人阶
级和共产党领导之下的巩固团结。在国际范围内，我们是依靠
了以苏联为首的和平民主阵营的巩固团结以及世界各国爱好和
1 94 

平的人民的深厚同情。
由于这样，
我们就获得了各方面工作的
伟大胜利，
这是我们的敌人所没有料到的。
我们的敌人认为：
新生的中华人民共和国面前摆着重重的困难，
他们又用侵略战
争来反对我们，
我们没有可能克服自己的困难，
没有可能反击
侵略者。
出于敌人的意料之外，
我们居然能够克服自己的困
难，居然能够反击侵略者，并获得伟大的胜利。
我们的敌人眼
光短浅，
他们看不到我们这种国内国际伟大团结的力量，
他们
看不到由外国帝国主义欺负中国人民的时代，
已由中华人民共
和国的成立而永远宣告结束了。他们也看不到帝国主义称霸世
界的时代，
已由社会主义苏联的成立，
已由中华人民共和国的
成立，
已由各人民民主国家的成立，
已由中苏两个伟大国家在
友好互助同盟条约基础上的巩固团结，
已由整个和平民主阵营
的巩固团结以及世界各国广大和平人民对于这个伟大阵营的深
厚同情，
而永远宣告结束了。我们的敌人看不到这些，
他们还
想欺负中华人民共和国，
他们还想称霸世界。但是，
同志们，
我可以断定，
他们的想法是狂妄的，
是徒然的，
是不可能达到
目的的。与此相反，中华人民共和国是不能欺负的，
以苏联为
首的伟大和平阵营是不能侵犯的，
全世界和平人民是不能欺骗
的。
同志们，
自从伟大的苏联十月社会主义革命胜利以后，
世
界上人民胜利的局面就确定了，
现在则因为中华人民共和国的
成立和各人民民主国家的成立而使这个局面发展和巩固了。不
错，
在第一次世界大战和俄国十月革命以后的历史时期中，
曾
经发生过德国、意大利和日本三个帝国主义国家企图称霸世界
的事实，
这种事实还是发生在中华人民共和国和许多人民民主
国家没有成立的时候，但是结果如何呢？难道还没有证明这三
个帝国主义国家的企图是狂妄的和徒然的吗？难道不是适得其
1 95 

反，想要称霸的帝国主义却得到了被打倒的结果吗？现在的局
面完全不同了，伟大的中华人民共和国成立了，许多人民民主
国家成立了，世界人民的觉悟程度提高了，整个亚洲和北部非
洲的民族解放斗争蓬蓬勃勃地起来了，整个帝国主义体系的力
量极大地削弱了，还有一个极其重要的事实是我们最亲密的盟
国苏联的力量大大地增强了。在这种时候，再有帝国主义国家
企图重走过去德、意、
日三国侵略者的老路，则其结果不是完
全可以料到的吗？总之一句话，
今后的世界必须是人民的世
界，世界各国必须由各国人民自己管理自己，而决不能再是帝
国主义及其走狗横行霸道的世界了。我希望我国人民好好地自
已团结一致，并好好地和我们的苏联盟友团结一致，好好地和
一切人民民主国家团结一致，好好地和世界上一切同情我们的
民族和人民团结一致，
向着争取反侵略斗争的胜利、
向着建设
我们伟大国家的胜利、向着保卫世界持久和平的胜利而继续前
进。
同志们，
只要我们这样做，
我相信，
胜利决定地是我
们的。
根据一九五一年十月二十四日
《人民日报》刊印。
二
闭幕词
（一九五一年十一月一日）
同志们，我们的会议已经胜利地完成了，我为这次会议的
成功表示庆贺。如像我们在国际国内各项伟大斗争中团结一致
一样，我们的会议也是团结一致的。而且我们的团结是一年比
1 96 

一年好，
一年比一年更亲密，
一年比一年更加生气勃勃。这是
完全可以理解的，
因为我国的人民民主统一战线是在伟大的革
命斗争中一步一步地形成的，它是一个包括全国各民族、各民
主阶级、各民主党派、各人民团体以及一切爱国民主人士在内
的几万万人的统一战线，它是以工人、农民为基础的，它是在
工人阶级和共产党领导之下的，它又是采用自我批评方法的，
因此，它就能够巩固地团结一致，它就能够越来越有生气，越
来越有力量，它就是任何敌人所不能战胜的。同志们，我们已
经总结了过去一年的经验，规定了今后工作的方针，并且补选
了十八名委员，让我们领导全国人民继续前进，争取新的更大
的胜利吧！
根据一九五一年十一月二日
《人民日报》新闻稿刊印。
1 9 7  

傅先生 : 
给傅种孙的信
（一九五一年十月二十三日）
汤先生( 2 ] 追悼会需表示悼咭。遵嘱为数学杂志写了题
名 , 不知可用否？
毛
泽
东
一九五一年十月二十三日
当时任北京师范大学数学系教授、
《中国数学杂志》总编辑。
C 2 ] 汤先生，指汤孟林，字噪真，北京师范大学数学系教授，
毛泽东在湖南湘乡县立东山高等小学堂读书时的同学。
一九五一年
十月九日去世后，毛泽东曾派秘书田家英到北京师范大学悼咭。
 毛泽东应傅种孙的请求，为数学杂志题写的刊名为《中国
数学杂志》。这个杂志于一九五一年十一月由中国数学会编辑、
中华
全国自然科学专门学会联合出版。
198 

关千同意中立区及其周围地区
的警戒部署的电报
（一九五一年十月二十三日）
克农 , 并告彭 : 
十月二十二日二十时电悉。
同意你们关于中立区及其周围
地区的警戒部署，
并望特别注意板门店以南及西南地区的
警戒。
注
释
毛
泽
东
十月二十三日二十四时
根据中央档案馆保存的
审定件刊印。
 克农，即李克农，
当时任外交部副部长、
中央军委总情报
部部长，主持朝鲜停战谈判朝中方面代表团工作。
 彭，指彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、
中央军委副
主席、中国人民志愿军司令员兼政治委员。
1 9 9 

周：
关千通过和发表抗美援朝
决议问题给周恩来的信
（一九五一年十月二十四日）
既然有各民［主］党派作了演说，抗美援朝决议( 1 J 似乎
还是今日通过明天发表为好。
毛
泽
东
即
国委员会第三次全体会议上讨论通过的《关于抗美援朝工作的决
议》。这个决议于一九五一年十月二十四日下午通过，二十五日在
《人民日报》发表。决议说：本会议认为必须继续加强全国人民的抗
美援朝保家卫国的斗争。本会议决定：
（一）继续动员我们的人力、
物力和财力，支援朝鲜前线的中国人民志愿军和朝鲜人民军；
（二）
继续发展和深入抗美援朝的爱国主义教育；
（三）彻底肃清美帝国主
义在中国的一切特务间谍分子和一切侵略活动；
（四）大规模地开展
爱国增产节约运动，加强抗美援朝和国家建设的力量；
（五）完成和
200 

继续扩大捐献武器运动；（六）加强优待军人家属、烈士家属的工
作；（七）普及和深入爱国公约运动。
201 

关千请苏联增派高炮部队
人朝等问题给斯大林的电报
（一九五一年十月二十四日）
菲利波夫C 1 ] 同志：
（一）
目前朝鲜战场上敌人的空军最主要的是集中在破坏
我军交通线，在罗波夫将军指挥下的空军部队和中国空军之一
部所进行的空战，
以及中苏两国高射炮部队之对空射击均曾获
得良好效果，对千掩护交通运输起到了大的作用。可是由于数
量不够，仍然不能更有效地保证交通运输。
因此，请你考虑苏
联政府可否再派一个三个团编制的高射炮师进驻北朝鲜，
以便
加强安州地区的铁路运输线上和各机场的防空。
（二）
已经完成战斗训练的中国空军部队，最大部分都已
集中在东北准备加入朝鲜作战，
因而，关内各地防空力量就感
到不够。此外，
中国航空学校今年十一、十二月间将有四百六
十三名学完了雅克十一飞机的飞行员毕业，按您前次指示的计
划准备组成三个米格九( 2 J 驱逐师、
一个杜二( 3 J 轰炸师、一个
依尔十( 4 J 冲击师和两个拉十一( 5 ] 侦察团、
一个拉九( 6 ] 驱逐
团、一个里二( 7 ] 运输团。根据目前我国空军的现状，
中国同
志自己还担负不了训练上述各师、
团飞行员在预定的期限，
即：
一九五二年三月十五日以前掌握战斗飞机的任务。
因此，
请求苏联政府给以如下的帮助：
202 

1 . 派三个喷气式驱逐师和三个带器材的供应大队进驻中
国，
以便训练中国三个驱逐师和六个供应大队掌握米格九飞
机，
同时又可加强北京、上海、广州地区之防空。
2. 派一个团的人员
（不带器材）
和一个带器材的供应大
队进驻中国，
以便训练中国两个侦察团和两个供应大队掌握拉
十一飞机。
3. 派一个团的人员
（不带器材）
和一个带器材的供应大
队进驻中国，
以便训练中国一个冲击师、两个供应大队掌握依
尔十冲击机。
4．中国空军自己可以担负一个杜二轰炸师、
一个拉九驱
逐团、
一个里二运输团的组成和训练，但是在一九五一年十二
月需要为轰炸师聘请十四名苏联顾问，和为拉九驱逐团聘请五
名苏联顾问。其余各师、团的顾问，则在您的许可之下，可以
由担负训练中国空军部队的苏联部队中派出。
上述各项，您的意见如何即请赐复 ，并致敬礼！
毛
泽
东
一九五一年十月二十四日
根据中央档案馆保存的
审定件刊印。
203 

 拉十一，今写为拉－1 1 。
 拉九，今写为拉－9。
 里二，今写为里－2。
 斯大林一九五一年十一月十三日给毛泽东的复电说：
因为
我住的离奠斯科很远，所以很迟才给您回电。（一）我们认为，北朝
鲜交通线的安全，主要应由空军的驱逐机来保证。从目前朝鲜情况
看来，加强高射炮掩护是必要的，
中国指挥部是可以从苏联供应的
高射炮和高射机枪中抽调的。根据巳商定的，在十二月内，我们将
以追加的军事贷款再供应你们一百二十门八五高射炮。（二）关于从
苏联给中国派三个带飞行人员的米格九喷气驱逐师和三个供应大队
一事，
因为我们巳不制造米格九飞机了，所以不能满足这个要求。
但可以将我们驻在广州、唐山和公主岭的三个苏联喷气师的教练人
员
（他们巳结束了全部教学课程，正在准备回国）
留下工作，至迟
于一九五二年三月中旬返回苏联。关于训练一个冲击师人员的问题，
我们的军事人员认为，现在担任中国第五、第十一冲击师顾问的苏
联飞行员，能够顺利完成这个任务。为了训练两个中国侦察团，我
们将从现在中国的罗波夫将军空军军的侦察团中派出教官。杜二轰
炸师和拉九驱逐团的顾问十九人，将给你们派出。
204 

给米丁的信
（一九五一年十月二十四日）
亲爱的米丁C 1 ] 同志：
来电收到。请原谅我因为工作繁忙，不能写纪念十月革命
的论文。请考虑可否发表我在十月二十三日在中国人民政治协
商会议全国委员会第三次会议上的开会词 。这篇开会词的
英译已令布拉格的新华社分社送至你处。
此致共产主义的
敬礼！
毛
泽
东
注
释
十月二十四日
根据中央档案馆保存的
审定件刊印。
 米丁，苏联哲学家、苏联科学院院士。
当时任共产党与工
人党情报局机关报《争取持久和平，争取人民民主！》社长。
C 2 ] 开会词，
见本册第192— 196 页。
205 

给达赖喇嘛的复电
（一九五一年十月二十六日）
达赖喇嘛C 1 ] 先生：
你于一九五一年十月二十四日的来电( 2 ] ，
已经收到了。
我感谢你对实行和平解放西藏协议( 3 ] 的努力，
并致衷心的
祝贺。
注
释
毛
泽
东
一九五一年十月二十六日
根据一九五一年十月二十七日《人民日报》
刊印。（有修改件）
C 1 ] 达赖喇嘛，即达赖喇嘛· 丹增嘉措，
当时是西藏地方宗教
和政治领袖之一。
C 2 ] 来电，指达赖喇嘛一九五一年十月二十四日给毛泽东的电
报。电报说：西藏地方政府及藏族僧俗人民，
一致拥护关于和平解
放西藏办法的协议，并在毛主席及中央人民政府领导下，积极协助
人民解放军进藏部队，巩固国防，驱逐帝国主义势力出西藏，保护
祖国领土主权的统一。
C 3 ] 和平解放西藏协议，
即一九五一年五月二十三日在北京签
206 

订的《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协
议》。见本册第69 页注 。
207 

在罗瑞卿关千H 前反革命活动的
情况和我们的对策的报告稿上
加写的两段文字[1)
（一九五一年十月）
＿ 
委员们和诸位同志们，我认为有使同志们明了目前反革命
分子活动的情况，并对这种反革命活动提高警惕的必要，否则
我们就要上反革命的当。
＿ ＿ 
当然，我举出这些材料，不是说反革命活动比较一年前还
更严重了，
当然不是这样，反革命势力已经受到了我们一个极
其严重的打击。但是他们还有残余力量没有肃清，外面还在不
断派遣进来，里面的残余分子还可能发酵扩大，并且他们还在
作疯狂的活动，危害人民的事业。如果我们丧失警惕性，如果
我们就此住手，不再向反革命作斗争了，那我们就会要上反革
命的老当。
因此我们必须继续提高警惕性，必须继续打击反革
命，
只要还有反革命分子存在，我们就要彻底消灭他。
208 
注
释
C 1 ] 这是毛泽东在政务院政务委员、公安部部长罗瑞卿准备向
全国政协一届三次会议所作的报告稿上加写的两段文字。罗瑞卿报
告的时间是一九五一年十月三十日。
209 

关千徐向前免兼
华北军区副司令员的批语
(1J
（一九五一年十一月一日）
＿ 
征求向前 同志同意，如果向前同意的话，可以这样办。
毛
泽
东
十一月一日
＿ ＿ 
向前同志：
前次见面时，我说可抄一些报给你看。后来我觉得你还是
静养，不看电报为好，故未叫机要处抄给你。
毛
泽
东
十一月一日
注
释
C 1 ] 这是毛泽东在中央军委代理总参谋长兼华北军区司令员聂
2 1 0 

荣臻一九五一年十一月一日给毛泽东并刘少奇、朱德、周恩来的请
示信上写的两条批语。聂荣臻在信中说：为加强华北军区工作，提
议以杨成武为华北军区副司令员，徐向前同志免兼华北军区副司令
员职务。十一月六日，
中央军委总干部部部长罗荣桓、第一副部长
赖传珠、第二副部长徐立清致信毛泽东，关于杨成武、徐向前的任
免问题，
“提议仍不变为好
”。十一月七日，毛泽东批示：
“ 同意不
变动。
”
C 2 ]
向前，即徐向前，
当时任中央军委总参谋长兼华北军区第
一副司令员，
因病休养。
2 1 1  

中央印发关千情埋厂矿交通等
企业中的反革命分子和开屈
民主改革指示的通知
（一九五一年十一月五日）
各中央局，并转分局，各省委、区党委、市委、地委，各同级
政府党组及工会党组：
兹将《关于清理厂矿、交通等企业中的反革命分子和在这
些企业中开展民主改革的指示》C 1 ] 一件发给你们，
望遵照执
行，并可在党内刊物上登载。
中
央
十一月五日
注
释
C 1 ] 中共中央一九五一年十一月五日发出的这个指示，分析了
全国解放以后厂矿、交通等企业进行民主改革和清理反革命分子的
状况，指出对这些企业内的残余反革命势力加以系统的清理，对国
营企业内所遗留的旧制度进行民主改革的必要性。为了完成这项任
务，指示对清理工作的领导问题、政策界限问题、防止反革命破坏
2 1 2  

问题、保持生产正常秩序问题，
以及后期的制度建设和组织建设等
问题，作了明确具体的规定。
2 1 3  

对中央转发第一次妇女儿童福利工作
会议报告的批语稿的修改
(1)
（一九五一年十一月五日）
各中央局，并转分局，各省市区党委、地委、县委，
并告政务
院党组、青年团中央：
兹将中华全国民主妇女联合会党组关于召开笫一次妇女儿
童福利工作会议的报告转给你们。
中央认为这个报告是正确
的，希望你们注意妇女儿童福利工作，并指导此次出席该会议
的代表，根据带回去的文件材料，做好该会议的传达工作。该
报告可在党内刊物上发表。
中共中央
一九五一年十一月五日
注
释
C 1 ] 这是毛泽东对中共中央转发中华全国民主妇女联合会党组
一九五一年十月二十九日关于召开第一次妇女儿童福利工作会议情
况报告的批语稿的修改。文中用宋体排印的，是他加写和改写的文
字。全国妇联党组的报告说，十月三日至十二日召开的第一次妇女
儿童福利工作会议业巳解决如下问题：
（一）更全面地认识了妇女儿
2 1 4  

童福利工作的方针及其重要性；（二）在当前情况下，要展开妇女儿
童福利工作，必须克服于部中存在着的两种思想，即单纯地依靠政
府及上级妇联解决人力物力困难的依赖思想，和认为必须有了足够
的人力物力、一定的规模、一定的标准，才能开始工作的脱离实际
的等待思想；（三）明确了今后妇联福利部门的工作对象是广大的妇
女与儿童，工作方式是配合各方面调查研究妇女儿童中的特殊问题，
推广有关妇女儿童福利工作的宣传、教育及组织工作。
2 1 5  

祝贺十月革命三十四周年
给斯大林的电报
（一九五一年十一月五日）
苏维埃社会主义共和国联盟部长会议主席
斯大林同志：
值此伟大的十月社会主义革命三十四周年之际，谨代表中
国人民、
中华人民共和国政府和我个人向苏联人民、苏联政府
和您致衷心的祝贺。
请让我祝贺苏联的社会主义建设和正在开始的共产主义建
设的伟大成就，这种成就使全世界劳动人民获得了为光明的未
来而奋斗的无限勇气。
请让我祝贺苏联的和平政策的伟大胜利，这种胜利挫败了
战争挑拨者的可耻阴谋，
团结了全世界的和平人类，使他们相
信和平可以战胜战争。
请让我祝贺苏联和中华人民共和国的日益亲密的不可动摇
的伟大友谊，这个包括全世界三分之一人口的友谊，是世界和
平进步事业必然胜利的最可靠的保证。
2 1 6  
中华人民共和国
中央人民政府主席
毛泽东
一九五一年十一月五日
北京
根据一九五一年十一月七日
《人民日报》刊印。

关千班禅人藏事宜
给达赖喇嘛的电报
（一九五一年十一月十日）
达赖喇嘛C 1 ] 先生：
十一月四日来电 悉，班禅额尔德尼 先生入藏事宜，
已嘱西北地方人民政府负责帮助，
一俟准备停当，
即可起程。
注
释
毛
泽
东
十一月十日
根据中央档案馆保存的
原件刊印。
 达赖喇嘛，即达赖喇咏· 丹增嘉措，西藏地方宗教和政治
领袖之一，
当时任全国政协委员。
C 2 ] 来电，指达赖喇咏一九五一年十一月四日给毛泽东的电
报。电报说：
“欣闻班禅仁普亲拟于公历十二月内自塔尔寺启程回
藏，至为欣慰。“ 西藏地方政府巳指派代表即日出发前往迎接。
＂谨
请您
伟大的人民领袖，赐予维护帮助，使班禅仁普亲得以迅速
启程回藏，至深感祷。”
 班禅额尔德尼，即班禅额尔德尼· 确吉坚赞，西藏地方宗
教和政治领袖之一，
当时任全国政协委员。
2 1 7 

）
 
为张仙肌题词
(1)
（一九五一年十一月十日）
努力学习
毛
泽
东
注
释
C 1 ] 这是在张仙朋将去北京市公安学校学习前给他的题词。张
仙朋，毛泽东的卫士。
218 

关于同意志愿军党委对精简节约
的布置给彭德怀等的电报
（一九五一年十一月十一日）
彭、邓、陈 , 并志愿军党委诸同志：
十一月八日来电 收到，我们认为志愿军党委决定各项
是正确的，望即照此施行。如此，你们在朝鲜，我们在国内，
一致配合进行大规模的切实可行的精简节约，加上国内的增产
运动，
明年的一切工作就很好做了，就确有把握完成任务了。
我们和敌人进行的谈判能成功固好（成功的可能性较大），
即
使不成功，我们也确有把握使战争继续打下去，直到争取胜利
为止，
同时毫不妨碍国内的国防建设和其他建设，各项工作均
可蓬蓬勃勃地发展下去了。
毛
泽
东
十一月十一日
当时任中共中央政治局委员、中央军委副
主席、中国人民志愿军司令员兼政治委员。邓，指邓华，
当时任中
国人民志愿军第一副司令员兼副政治委员。
陈，指陈质，
当时任中
219 

国人民志愿军第二副司令员。
C 2 ] 来电，指中共志愿军委员会一九五一年十一月八日关于精
简节约的布置给毛泽东并中央军委和总政治部的报告。报告说：
听
了邓华传达中央关于紧缩军队，节约增产，来克服财经困难，
以利
继续支援朝鲜作战与建设现代化国防和军事工业的决议之后，
一致
认为中央这个方针是完全正确的。报告还就编制的整理问题、节约
问题作了布置：裁并兵团、军、师直属机关；减少机关人员和勤杂
人员；严格车、马配备；减少在朝人员，
多余民工、徒手炮兵、老
弱残疾人员精简回国；严格注意防空，不断改善运输、装卸、保管
及分配方法，以减少途中与终点损失；号召全体指战员十分注意爱
护物资，节约使用，并尽可能利用缴获物资武器；提高射击技术，
精确瞄准，严格纠正浪费弹药的现象。
220 

为宙阅中央关千学校工作的
指示稿给刘少奇等的信
（一九五一年十一月十二日）
刘、周、朱、彭真、胡乔木、杨尚昆C 1 ] 同志：
此件( 2 ] 经彭真同志起草，并征求各中央局书记意见加以
修改，又经陈伯达( 3 ] 同志作了一次修改，
我看过，
可用。现
送请你们审阅，如有意见，请即提出，
如无意见，请尚昆再打
清样二份，
一份连原稿送陈伯达，
一份送我，
看一遍，
即可
发出。
毛
泽
东
十一月十二日
当时任中共中央书记
处候补书记、中央组织部部长。胡乔木，
当时任中共中央宣传部副
部长、政务院文化教育委员会秘书长、新闻总署署长、毛泽东的秘
书。杨尚昆，
当时任中共中央副秘书长、
中央办公厅主任。
 此件，指中共中央《关于在学校中进行思想改造和组织清
理工作的指示》稿。这个指示于一九五一年十一月三十日印发各中
22 1 

央局，并转分局、省委、市委、
区党委、地委，各同级政府的党组
和教育公安两部门的党组或党委、青年团团委。指示指出：
学校是
培植干部和教育人民的重要机关。党和人民政府必须进行有系统的
工作，
以期从思想上、政治上和组织上清除学校中的反动遗迹，使
全国学校都逐步掌握在党的领导之下，并逐步取得与保持其革命的
纯洁性。因此，必须立即开始准备有计划、有领导、有步骤地于一
年至二年内，在所有大、
中、小学校的教职员中和高中学校以上的
学生中，普遍地进行初步的思想改造的工作，培养干部和积极分子，
并在这些基础上，在大、
中、小学校的教职员中和专科学校以上
（即大学一级）的学生中，组织忠诚老实交清历史的运动，清理其中
的反革命分子。
 陈伯达，
当时任中共中央宣传部副部长、马列学院副院
长、政务院文化教育委员会副主任、
中国科学院副院长、毛泽东的
秘书。
222 

大使先生：
接受巴基斯坦大使罗查
递交国书时的答词
（一九五一年十一月十二日）
我很高兴地接受贵大使呈递的大不列颠爱尔兰暨英国海外
诸自治领国王的国书，并感激贵大使的祝贺。
中巴两国人民间存在着长期的友谊。在促进两国经济、文
化关系的发展及争取亚洲及世界的持久和平上，贵我两国人民
有着共同的愿望。中巴两国外交关系的建立，不但将使两国人
民间的友谊日益增进与巩固，而且必将有助于亚汾I及世界的和
平与安定。
我热烈地欢迎阁下出任巴基斯坦驻中华人民共和国首任特
命全权大使，并愿对贵大使加强两国友好合作的工作，
予以
协助。
谨祝贵国国家繁荣，人民兴旺，并祝贵国元首健康。
根据一九五一年十一月十三日
《人民日报》刊印。
223 
／ 

关千为皖北梯县专区文工团
题词给周扬的信
（一九五一年十一月十三日）
周扬( 1 ] 同志：
（一）题字( 2 ] 照办了，但不要印给别处，
因别处的任务不
都是在农村。
（二）在你动身参加土改的时候，
可找一时间一
谈，
目前没有时间。
毛
泽
东
十一月十三日
当时任中共中央宣传部副部长、文化部副部长、
中
华全国文学艺术界联合会副主席。
 题字，指毛泽东为皖北区涂县专区文工团的题词
“面向农
村
＂。周扬一九五一年十月九日在给毛泽东的信中说：皖北跺县专区
文工团两个不认识的小团员写信给我，要我转请您为他们的文工团
题四个字
“面向农村
＂。他们的信写得很热情，所拟题字的意思又很
好。
目前地方系统的文工团有三百多个，
团员在三万以上，他们主
要在农村工作。如能为他们题几个字，则对在农村坚持工作的广大
224 

的新文艺工作者是一个极大的鼓励。
同时，我们也可将您的题字复
制、印发一切工作得好的地方文工团。我俟文艺干部整风学习告一
段落后，即去中南区参加土改，争取下周走成。心中有许多话想和
您谈，您什么时候有空，请电话告我。
225 

在中央给张经武的电报稿上
加芍的一段文字
（一九五一年十一月十四日）
因达赖送礼事C 1 ] 与你回中央一事有关，但中央认为你暂
时应留拉萨帮助国华C 2 ] 等工作一个时期，何时回来将来再定，
因此达赖送礼事亦应缓办。
嘉措准备向毛泽东等中央领导人送礼物一事。
中共中央在给张经武
的电报中指示了对这个问题的处理意见：“ 只要送毛主席一份礼物即
够，且礼物不要多。锦旗外，送什么东西，
由他们决定。但除供陈
列的文物外，土产和用品都不要送（都是取之于民的东西），或尽少
送。此外，
向朱总司令、周总理送一面锦旗，对其他负责人均不要
送。” 张经武，
当时任中央人民政府驻西藏代表、
中央军委办公厅主
任、军委总参谋部人民武装部部长。
 国华，即张国华，
当时任中共西藏工委书记、
中国人民解
放军第十八军军长。
226 

中央转发华北同关千
一儿五二年工作计划的批语
（一九五一年十一月十六日）
各中央局，并转分局及省市区党委：
兹将华北局十一月十三日给中央的报告 一份发给你们，
请你们加以研究，作为自己订定工作计划的参考。
中央认为这
个报告所规定的方针是正确的。
中央希望各中央局自己，并且
指导所属分局及各省市区党委，根据中央的方针和当地的情况
仿照华北局那样，都订出一个一九五二年的简单明了的工作大
纲，
电告中央及中央局批准施行，并且希望这种工作大纲的订
出不要迟千本年十二月二十日。
中
央
一九五一年十一月十六日
涛一九五一年十一月十三日关于华北局扩大会议情况及一九五二年
工作计划给毛泽东并中央的报告。报告谈到，会议传达了中央政治
局扩大会议的决定，讨论了一九五二年工作纲要、把领导重点放在
227 

工业上来、进一步提高农业生产和精简节约反对浪费四个问题，并
通过了相应的文件。会议确定：
（一）结合今冬明春的整风运动，进
行一次增产节约、反贪污、反浪费、反资产阶级影响的思想教育。
（二）华北局、省委和省属市委，从现在起，把自己的领导重心进一
步明确地转入工业生产。（三）华北党的工作重心转到工业上来，但
决不能放松对农业和手工业生产的领导。省委仍需重视领导农业和
手工业生产，地委和县委除了以一定力量加强对手工业生产的领导
外，必须以极大的力量领导农业生产。（四）关于整党和整风，拟召
开专门会议布置。（五）华北各省和内蒙都有部分灾区，各级党委和
政府必须长时期注意救灾工作，保证不饿死一个人、不冻死一个人。
关于一九五二年的工作大纲，主要包括抗美援朝，城市工作，农业
生产，精简节约、反对铺张浪费、反对贪污，镇压反革命、继续取
缔帝国主义操纵的
“圣母教
“ ，整党、建党、整风，培养于部、办好
党校，加强人民代表会议，宣传教育和统一战线等十项工作。
228 

对中宣部、文委的机构设置
和人员配备报告的批语
（一九五一年十一月十六日）
乔木[ l ] 同志：
此件 很好，
可照此实行。惟赖若愚 调总工会为秘书
长，
陶鲁笳 是否能调出待考虑，
江青是否适宜做处长也值
得再考虑一下。
毛
泽
东
十一月十六日
注
释
C 1 ] 乔木，即胡乔木，
当时任中共中央宣传部副部长、政务院
文化教育委员会秘书长、新闻总署署长、毛泽东的秘书。
 此件，指中共中央宣传部、政务院文化教育委员会党组一
九五一年十一月十五日关于机构设置和人员配备给中央的报告。其
中提到拟调陶鲁笳任中共中央宣传部政治教育处处长、文化教育委
员会干部教育管理局局长；拟任江青为中共中央宣传部电影处处长。
C 3 ] 赖若愚，
当时任中共山西省委书记、
山西省人民政府主
席。
一九五一年十一月，任中共中华全国总工会党组书记、全国总
229 

工会秘书长。
 陶鲁笳，
当时任中共山西省委第二副书记。
230 

关千张经武数月内
应留西藏工作的批语
(1)
（一九五一年十一月十六日）
张经武数月内应留拉萨，
是否长留再考虑，
请罗迈( 2 J
电知。
毛
泽
东
注
释
C 1 ] 这个批语写在李达一九五一年十一月十五日建议组织中共
中央西藏分局，并以中央人民政府驻西藏代表张经武为主要领导人
的报告上。毛泽东除写了上述批语外，还将这个报告转给刘少奇、
周恩来、朱德、聂荣臻、李维汉阅看。李达，
当时任中国人民解放
军西南军区副司令员兼参谋长。聂荣臻，
当时任中央军委代理总参
谋长。李维汉，
当时任中共中央统战部部长、全国政协秘书长、政
务院秘书长、政务院民族事务委员会主任委员。
 罗迈，
即李维汉。
23 1 

转发中财委关千交通部党组对团结
民主人士问题检讨的通报的批语
（一九五一年十一月十七日）
周 : 
此件( 2 ] 转发给中财委系统以外的各部门党组研究。对那
些问题严重的部，如内务部，要他们照交通部党组办法写出检
讨申明书。
毛
泽
东
十一月十七日
一九五一年十一月十三日关于交通部党组对团结民主人士问题检讨
报告的通报。通报附有交通部党组十一月六日给政务院财政经济委
员会党组书记陈云并转周恩来的检讨报告。
中财委党组在通报中指
出：我们认为交通部党组的检讨应引起财委所属各部、署、行、局
党组的重视，并参酌这一检讨来检讨各自单位与民主人士团结的问
题。通报说，根据交通部经验，与民主人士和其他党外人士要合作
232 
-
· 

好，必须：（一）要使党外人士有职有权，这不是句空话，共产党员
应保证这句话不折不扣地实现，不论上级、
同级、下级都应尽到自
己职分内的责任，不能因为党内巳有决定，而就不去同党外人士商
量，该商量的必须商量，该请示的必须请示，该经过的必须经过，
而在工作中遇到党外人士有不同意见时，不应作硬性决定，
除检讨
自己意见有无不妥外，还应帮助说服党外人士始能作决定。（二）
切重要决定，应有应该参加的党外人士（如部长、副部长等）参加
决定。这决不只是形式的，而应该取得他们的实际同意，使他们真
正感觉到有参加决定大事之权。许多事情需要党组事先商量，须要
有党的明确领导，但这不是说，
一切事先商酌好了，然后拿出去通
过了事，相反，有些事可以不事先讨论，如同中财委的委务会议一
样，大事亦可讨论，党内意见亦不必尽同，只要领导上掌握得好，
这并不坏事，反而更活泼些。（三）有些日常处理的重要事情（如电
报、公文）和上级来的指示，下级来的报告，均应使应该看到的党
外人士看到，每天在做什么事情他们都知道。（四）用人也应与党外
人士商酌，党外人士所举荐的人，更应慎重考虑，
能用者尽量予以
录用。以上四点，是年来我们与党外人士合作得来的初步经验。
陈
云，
当时还任中共中央书记处书记、政务院副总理兼政务院财政经
济委员会主任。
233 

关千改正
“半工人阶级也是领导阶级
”
的提法问题的批语和书信
(1]
（一九五一年十一月十八日，
十二月十五日、
二十三日）
＿ 
送刘少奇、胡乔木、安子文( 2 ] 同志阅，请安子文同志提
出意见和处理办法。
、
毛
泽
东
十一月十八日
＿ ＿ 
少奇同志：
游览情形好否？谅已到达杭州。
据安子文、胡乔木等同志说，像河北党校阴一刚等来信那
样表示不同意半工人阶级也是领导阶级 的人，
尚有许多，
许多地方整党中都提出了这个问题，
而这种提议是有理由的，
现在不能不改正整党决议草案中的那种提法。此事现已陷千被
动，
只有改正才能恢复主动。
现将电文 一件，
安子文报
告[ 5 J 一件，河北党校阴一刚等来信一件，
送你审阅，
征求你
的意见，请予示复，并交来人带回为盼。
234 

此间各事均好，勿念。
祝你们安吉！
毛
泽
东
十二月十五日
＿
 ＿
 ＿
 
周、朱、陈、安子文、胡乔木、杨尚昆( 6 ] 同志：
此问题曾去信征求刘少奇同志意见，现得回信( 7 ] ，请阅。
我又在电文上作了一些修改( 8 ] ，并觉得宜将阴、罗二同志的
信( 9 ] 及安子文的信( 10 ] 连同中央电报印发各地，
才能将此问
题弄清楚，
并使中央在此问题上取得主动。
如同意，
请尚
昆办。
毛
泽
东
十二月二十三日
注
释
C 1 ] 本篇一写在中共河北省委党校干部阴一刚、罗云路一九五
一年十月十七日给毛泽东来信的提要上。来信对中共中央华北局主
办的《建设》一九五一年八月十七日第一一八期上刊载的《中央关
于工人阶级和半工人阶级的领导作用问题的解释》提出意见，希望
毛泽东给予答复和指示。本篇三写在刘少奇一九五一年十二月十九
日对毛泽东十二月十五日来信的复信上。
 胡乔木，
当时任中共中央宣传部副部长、政务院文化教育
235 

委员会秘书长、新闻总署署长、毛泽东的秘书。安子文，
当时任中
共中央组织部副部长。
C 3 ] 关于工人阶级是中国新民主主义革命和社会主义革命的领
导阶级，在我们党的文件中历来是明确的，半工人阶级也是领导阶
级的提法，只在新中国成立前后的个别文件中出现过。
一九四八年
二月毛泽东在修改《中共中央关于土地改革中各社会阶级的划分及
其待遇的规定（草案）》时曾使用过这一提法，说
“无产阶级和半
无产阶级（贫农）为人民民主革命和新民主国家政权的领导阶级，
而无产阶级则是主要的领导阶级
”。
一九五一年四月九日通过的《中
国共产党第一次全国组织工作会议关于整顿党的基层组织的决议》
中，也提到
“ 中国革命在过去是城市工人阶级和乡村半工人阶级领
导的，在今后更需要工人阶级的领导
＂。七月二十日，
由刘少奇起草
的《中共中央关于工人阶级与半工人阶级的领导作用问题的解释》
中，将这句话改为
“ 中国革命在过去是城市和乡村的工人阶级与半
工人阶级领导的
＂。十月十七日，河北省委党校阴一刚等来信表示不
同意半工人阶级也是领导阶级的提法。毛泽东把信批给安子文，要
他提出处理意见。安子文提出，对半工人阶级也是领导阶级的提法
应予修改。毛泽东同意改正这一提法，并写此信征求刘少奇意见。
刘少奇十二月十九日复信同意。十二月二十三日，
中共中央正式发
出《关于修正中国革命领导阶级问题相关提法的指示》，指出：
“关
于中国革命的领导问题，无论过去或今后，均应只提是工人阶级
（通过其先锋队中国共产党）领导的，不应再把半工人阶级包括
在内。
”
 电文，指安子文起草的中共中央《关于修正中国革命领导
阶级问题相关提法的指示》稿。
C 5 ] 安子文报告，指安子文一九五一年十一月二十八日关于修
236 

改半工人阶级也是领导阶级的提法给毛泽东的报告。
 周，指周恩来。朱，指朱德。陈，指陈云，
当时任中共中
央书记处书记、政务院副总理兼政务院财政经济委员会主任。杨尚
昆，
当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。
 回信，指刘少奇一九五一年十二月十九日给毛泽东的回
信。信中说：十二月十五日来信及安子文同志给你的报告和他起草
的电稿与阴一刚等来信，均巳看过。关于半工人阶级也是领导阶级
的问题，在过去确是没有提过，现在这样提确实也难解释。
同意将
整党决议中的那种提法加以改正，并发出安子文同志所起草的电报。
C 8 ] 作了一些修改，指毛泽东对安子文起草的中共中央《关于
修正中国革命领导阶级问题相关提法的指示》稿的修改。修改主要
有两处：（一）将指示稿中叙述党的文件中几次提到中国革命的领导
阶级时，说半工人阶级也
”是包括在内的
” 后的一句改写为
“过去
的这种提法，
中央认为是不适当的，而河北省党校阴一刚、罗云路
二同志的意见则是正确的
＂。
（二）在指示稿的最后，毛泽东加写一
段文字：“随电并将安子文同志为此问题向毛主席所作报告一件，河
北省党校阴一刚、罗云路二同志向中央来信一件发给你们，可在党
内刊物上发表。
”
 阴一刚、罗云路一九五一年十月十七日写了两封信。这里
指关于不同意半工人阶级也是领导阶级的问题给中共中央华北局主
办的《建设》编委会请转中央的信。另一封是给毛泽东的信，见本
篇注 。
 安子文的信，指安子文一九五一年十一月二十八日给毛
泽东的报告。
237 

对中国人民大学学生关千功课太重
要求减轻压力来信的批语
(1)
（一九五一年十一月十八日）
送刘少奇、胡乔木、钱俊瑞 三同志阅后，送吴玉章( 3 J
同志查明情形，合理解决。
必须减少学习时间，保护健康。请吴玉章同志提出办法
告我。
毛
泽
东
十一月十八日
注
释
C 1 ] 这个批语写在署名中国人民大学的
“ 一群学生
”
一九五一
年十月十九日给中共中央并转毛泽东的信上。信中反映：
中国人民
大学学习情况巳经大大超过应有的紧张现象，拿马列主义教研室来
说，没有一个研究生能完成老师布置的作业，虽然他们付出了所有
的休息时间。
由于功课压得太多太重，严重影响了学生的身体健康。
如此下去，学生毕业后，虽然把专业学好了，
一个个也成为
“病夫
”
了。信中建议：（一）各教研室适当地减少别的业务课程，
以便腾出
时间钻研主修的专业功课。（二）研究生应以自学为主，培养独立解
238 

决问题的能力，现在每日上课时间达五六小时，可以适当减少上课
时间，加强辅导的工作。（三）开展文娱活动，可能范围内增加体育
及音乐课程。（四）请派负责同志来人大了解研究生及学生的学习超
过正常的学习情况，
以便早日得到纠正。
 胡乔木，
当时任中共中央宣传部副部长、政务院文化教育
委员会秘书长、新闻总署署长、毛泽东的秘书。钱俊瑞，
当时任中
共教育部党组书记、教育部副部长。
 吴玉章，
当时任中央人民政府委员、
中国人民大学校长、
中国教育工会全国委员会主席。
239 

给李介候的信
（一九五一年十一月十八日）
介侯 兄：
十月十五日来信收到。
汤噪真( 2 ] 兄家属善后事，
已与师
范大学当局商妥，予以照顾。此复，顺祝
健康！
龟
毛
泽
东
十一月十八日
即李介侯，毛泽东在少年时相识的乡村教师李漱清
的儿子，
当时在北京中国进口公司工作。
C 2 ] 汤噪真，
即汤孟林，字噪真，北京师范大学数学系教授，
毛泽东在湖南湘乡县立东山高等小学堂读书时的同学。
一九五一年
十月九日去世后，毛泽东曾派秘书田家英到北京师范大学悼咭。
240 

中央转发高岗关千
“三反
“ 斗争报告的批语
（一九五一年十一月二十日）
各中央局，并请转发分局、各省市区党委、各同级政府党组和
各同级军区，并告中央和军委各部门首长、
中央政府各部门
党组：
兹将高岗同志于本年十一月一日所作《关于开展增产节约
一
运动，
进一步深入反贪污、
反浪费、
反官僚主义斗争的报
告》C l J 一件发给你们，
中央认为这个报告是正确的。请你们重
视这个报告中所述的各项经验，在此次全国规模的增产节约运
动中进行坚决的反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争。在展开
这个运动和这些斗争之后，每一部门都要派出必要的检查组检
查所属的情况，总结经验，
向上级和中央作报告。
中
央
一九五一年十一月二十日
僚主义运动的经验，主要是：第一，必须开展一个群众性的民主运
241 

动，才能收到最大的效果。第二，首长负责、亲自领导，对于本单
位所存在的主要缺点进行诚恳的深刻的自我批评，
一次做不好，再
做一次，直到真正把群众发动起来。｀第三，反贪污蜕化斗争，是一
个复杂尖锐的斗争。有贪污行为的人，开始常常用多种多样的方法
抵抗和逃避反贪污斗争的锋芒。因此，领导上必须为群众撑腰，加
强思想领导，提高群众的积极性，针对群众的各种顾虑给以解释。
第四，及时处理巳经弄清的问题。这样可以安定坦白者，推动有顾
虑而不敢坦白的人坦白，也便于争取群众，使坏分子孤立。第五，
随着运动的深入与发展，群众觉悟的逐渐提高，不断地研究新的问
题与经验，以推动整个运动的前进。第六，
以一批强的干部组成检
查小组作为领导的助手，深入检查，及时反映情况，并协助领导机
关总结经验，指导运动。高岗，
当时任中共中央政治局委员、东北
局书记、东北人民政府主席、
中国人民解放军东北军区司令员兼政
治委员。
242 
＿

关千谈判军事分界线问题
给李克农的电报
（一九五一年十一月二十日）
李克农C 1 ] 同志并告金、彭 
望即根据你们十一月十九日二十四时来电所提三条 在
二十一日小组会上提出。惟二十天仍改回为三十天，
即同意敌
人所提的时间，
因敌人急千求成，我们不应表示比敌人更急。
我们的态度是能在三十天内成立协议固好，拖长时间也不怕。
毛
泽
东
十一月二十日十八时
注
释
C 1 ] 李克农，
当时任外交部副部长、
中央军委总情报部部长，
主持朝鲜停战谈判朝中方面代表团工作。
C 2 ] 金，指金日成，
当时任朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝
鲜民主主义人民共和国内阁首相、朝鲜人民军最高司令官。彭，指
彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、
中央军委副主席、
中国人民
志愿军司令员兼政治委员。
C 3 ] 来电所提三条，指李克农一九五一年十一月十九日二十四
243 

时电向毛泽东报送的协议修正案中提出的三条。修正案说：“对于第
二项议程
｀作为在朝鲜停止敌对行为的基本条件，确定双方军事分
界线，
以建立非军事地区＇，兹达成以下协议：
（一）确定以双方实
际接触线为军事分界线。并由此线双方各退二公里，
以建立非军事
地区为原则。（二）双方小组委员会应立即根据前条原则，校正现有
接触线，以确定双方同意的实际接触线为军事分界线。而军事分界
线两侧各二公里之线，即成为非军事地区的南北缘。（三）鉴于敌对
行动将继续进行至停战协议签字为止，如果代表团大会批准本协议
及上述军事分界线与非军事地区的具体位置后的二十日内，全部议
程巳经达成协议，则不论双方实际接触线有何变化，
巳经确定的军
事分界线及非军事地区应不再变更。如超过二十天，而全部议程尚
未达成协议，则应按照停战协议及签字前的双方实际接触线所发生
的变化加以修正。”
244 

对刘亚楼等关千空军部队
参战问题报告的批语
（一九五一年十一月二十日）
亚楼C 1 ] 同志：
意见 很对。必须迅速组织新部队参战，
越快越好。圣
诞节以前，有停战的极大可能。
毛
泽
东
十一月二十日
当时任中国人民解放军空军司令员。
 刘亚楼和中国人民解放军空军副政治委员兼政治部主任吴
法宪、参谋长王秉璋一九五一年十一月十九日给毛泽东并中央军委
的报告说：我空军有六个团在安东（今辽宁丹东
编者注）地区
正在或即将开始参加作战以外，还有两个喷气式师要在十一月底才
能完成起码的战斗训练。届时如果还有机会，也准备拿去进行实战
锻炼。根据昨天《人民日报》的消息看来，停战谈判最近可能会有
头绪。我们正在设法，更加抓紧时机，尽量求得能使更多的空军部
队得到实战锻炼机会，
即使稍微冒一点险，也是值得的。具体的方
245 

法，就是完成了起码的作战准备工作以后，迅速投入战斗。每个部
队不必打得太久，
以便让出位置给别的部队去打。
246 

中央转发河北省委关千恢复
和发展农业生产报告的批语
（一九五一年十一月二十一日）
各中央局，并转分局、省市区党委和地委：
河北省委这个报告[ l J 很好，请你们加以研究，
吸取其中
有益的经验在各省推广施行。此件并可在党内刊物上发表。中
央希望看到各省省委都有一个关于恢复和发展农业生产的专题
报告。
中
央
一九五一年十一月二十一日
生产问题给华北局的综合报告。综合报告说，今年的农业生产，贯
彻了
“ 生产为压倒一切的中心工作
” 的方针，并紧紧掌握了以下几
个环节：（一）加强爱国主义思想教育，深入贯彻发展生产的政策，
提高群众政治觉悟和生产积极性，组织爱国丰产竟赛运动，作为推
动生产的主要动力。（二）战胜自然灾害，是实现农业增产的关键性
的问题。（三）加强对合作互助的领导，按照不同的生产情况，发展
247 

各种合作互助组织。互助合作巳形成生产运动的中坚力量。（四）改
进农业技术，加强技术指导。
248 

给王首道的信
（一九五一年十一月二十一日）
首道C 1 ] 同志：
请酌予此人( 2 ] 以生活上的照顾。据周世钊 校长说，此
人一生办教育（曾在第一师范当过教员），似无劣迹。
毛
泽
东
十一月二十一日
注
释
C 1 ] 首道，即王首道，
当时任中共湖南省委副书记、湖南省人
民政府主席。
 此人，指李醒安，原名李廉翘，
一九一五年至一九二0年
曾在湖南省立第一师范学校当体育教师，长期从事教育工作。
 周世钊，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时的同学，
新民学会会员。
当时任湖南省第一师范学校校长。
249 

对公安部直属机关党的
第一次代表大会决议的批语
(1)
（一九五一年十一月二十一日）
退罗瑞卿同志。
此件已阅，很好。可转发各大区和省市区公安部门的党委
作参考，
叫他们仿照办理。
毛
泽
东
十一月二十一日
注
释
C 1 ] 这个批语写在罗瑞卿一九五一年十一月二十日报送公安部
直属机关党的第一次代表大会十一月十四日通过的决议的报告上。
报告说：
中央公安部机关分党委于十一月七日召开了直属机关党的
第一次代表大会，会议情况巳报中央政府直属机关党委会，并转报
中央。现将大会通过的决议一件，送请审阅。这次代表大会的决议
指出：在我们机关党内立即着手进行整党的准备工作。
自今年十二
月一日起至明年六月底止的七个月内，为进行整党的教育准备、组
织准备和正式进行整党的时间。在这个期间，整党是中心任务，应
该集中全力进行下列各项具体工作：
（一）进行大会文件的学习，讨
250 

论和结合自己的实际状况进行一次深入的党的工作检查；（二）开展
《毛泽东选集》的学习运动；
（三）大体上用两个月的时间，正式进
行整党；（四）把党员的模范作用列为经常检查党员的工作的重要标
准；
（五）用最大的努力来发扬党内民主，开展批评与自我批评；
（六）加强支部工作；
（七）加强各级党委的集体领导和严格的分工
负责制度；（八）加强对青年团和其他非党群众的政治教育和思想领
导；（九）响应党中央的号召，厉行节约；
（十）机关党的代表大会，
以后应该一年左右召开一次。罗瑞卿，
当时任中共公安部党组书记、
政务院政务委员、公安部部长。
25 1 

给李维汉的信
（一九五一年十一月二十二日）
李维汉C 1 ] 同志：
周世钊C 2 ] 兄等数人（又陈奎生 兄亦想参加），
千革
大 毕业后，想去沈阳、大连、天津、济南、南京、上海等
处参观学校教育，并经浙赣路返湘。我认为可行，如你也同意
的话，请为他们办理旅行手续。
毛
泽
东
十一月二十二日
注
释
C 1 ] 李维汉，
当时任中共中央统战部部长、全国政协秘书长、
政务院秘书长、政务院民族事务委员会主任委员。
C 2 ] 周世钊，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时的同学，
新民学会会员。
当时任湖南省第一师范学校校长。
C 3 ] 陈奎生，
一九二一年起在湖南省立第一师范学校、楚怡中
学、明德中学等校任教，
一九三二年任湖南省立第一师范学校校长。
 革大，这里指华北人民革命大学。
252 

中央转发中财委关千一儿五二年
全国农业生产计划的批语
（一九五一年十一月二十五日）
各中央局，并转分局、各省市区党委：
兹将中央财委一九五一年十一月十日所作关千一九五二年
全国农业生产计划( 1 ] 发给你们阅看。
中央批准这个计划，你
们可根据这个计划的方向规定自己的实施计划。此外政务院还
将发表有关农业方面的适当文件。
中共中央
一九五一年十一月二十五H
注
释
C 1 ]
中央人民政府政务院财政经济委员会（简称中财委）关于
一九五二年全国农业生产计划提出：
中央农业部最近召开了一次全
国农业工作会议，研究和决定了下列各项问题，业经中财委审查同
意，请中央审查和指示。（一）要求一九五二年农业生产在全国范围
内，恢复和超过战前生产水平。其中计划生产粮食二千八百二十亿
斤，较一九五一年增产二百亿斤。（二）农业领导机关应重视和领导
组织起来互助合作的问题。会议决定老区应在合作互助的基础上，
253 

根据毛主席所指示的自愿和互利原则，有领导地将季节性的不定型
的合作互助，发展为长期的定型的合作互助，并在农民自愿的条件
下，有领导地有步骤地适当提倡农业合作社。巳实行土地改革的新
区，亦必须提倡组织起来互助合作，争取新区在三五年内、老区在
明后两年内，把大部劳动力组织起来。
（三）努力提高单位面积产
量。决定在农业生产上进行七项建设：
（1 ) 农田水利；
（2) 防治病
虫害；
（3) 提高耕作技术，增补农具；
（4) 增施肥料，培养地力；
(5) 继续开展群众性的选种运动；
（6) 加强科学技术的研究；
（7) 
在可能条件下，每省都设立一个农业机械厂。
（四）生产领导问题。
一九五二年要在今年的基础上，更普遍更深入地开展发动丰产运动：
(1) 加强生产的计划性；
（2) 普遍发动和组织丰产竟赛；
（3) 在老
区和巳经完成土地改革的新区，对劳动模范互助组须注意推广普及；
(4) 充分运用国家经济援助；
（5) 进行气候、土壤、水利、作物和
荒地等调查研究工作，为制定合理的经济区划做好准备。计划还针
对山区生产问题，提出：
山区生产的方针应该是全面恢复和发展农、
林、畜牧及其他副业生产，是吃山养山的长期建设观点，
一般应以
农副业生产为中心，大山峻岭提倡培养山林，有牧草的坡地着重发
展畜牧。为了恢复和发展山区生产，必须发展交通、贸易公司和合
作社上山，
以推销山货土产，供应农民油盐等必需品。
254 

中央转发中宜部《关千文艺干部
整风学习的报告〉的批语
（一九五一年十一月二十六日）
各中央局，并转分局、各省市区党委，各同级政府文化部门的
党组和文艺团体的党组：
（一）中央批准中央宣传部一九五一年十一月二十三日向
中央所作的报告 , 认为这一报告是正确的。
（二）请各中央
局、分局、省委、市委、区党委自己和当地从事文学艺术工作
的负责同志都注意研究这个报告，仿照北京的办法在当地文学
艺术界开展一个有准备的有目的的整风学习运动，发动严肃的
批评和自我批评，克服文艺干部中的错误思想，发扬正确思
想，整顿文艺工作，使文艺工作向着健全的方向发展。为使这
一整风运动获得良好的结果，各中央局、分局、省委、市委、
区党委的负责同志和宣传部负责同志必须亲手抓紧对文艺界整
风运动的领导，先将你们的计划报告中央和中央宣传部批准。
（三）中央这一指示和中央宣传部的报告可以在党内刊物上发
表，并可给党外同情分子阅看。
中共中央
一九五一年十一月二十六日
255 

注
释
 中共中央宣传部的这个报告分析了两年来文艺工作的成绩
和缺点，指出特别是在文艺工作的领导方面存在着一种忽视思想工
作、脱离政治、脱离群众、迁就资产阶级小资产阶级的倾向，使文
艺战线发生混乱，在党的文艺干部中也发展着某些无组织无纪律的
现象。为此，决定在文艺于部中进行一次整风学习，
以澄清文艺界
的各种错误思想，认真建立党对文艺工作的有效领导。报告说：为
了准备这个学习，
中宣部召集党内主要文艺于部十余人举行了文艺
工作会议，取得了一致意见。根据会议的检讨，文艺工作的领导在
进入城市后的主要错误，是对毛泽东文艺方针发生动摇，在某些方
面甚至使资产阶级和小资产阶级的思想影响篡夺了领导。会议决定
今后改善文艺工作的主要办法是：
（一）纠正文艺脱离党的领导的状
态，对文艺工作的重要情况和问题经常向中央报告请示。（二）彻底
整顿文联各个协会的工作，使之成为组织作家参加实际斗争、学习、
创造和开展批评自我批评的中心。
（三）改善对电影工作的领导。
（四）整顿文艺刊物，使之成为严肃的战斗的武器。
（五）对文艺界
的资产阶级小资产阶级思想展开有系统的斗争。
2 5 6  

给薄一波的信
（一九五一年十一月二十七日）
一波C 1 ] 同志：
总预算及收入、支出两方面的说明文件，请千修正完成
．．
．． 
后，印成了本，于二十八日开会 前印好（印十余份），子十
八日下午交我为盼。
. .  •·
. 
注
释
毛
泽
东
十一月二十七日上午四时
C 1 ]
一波，即薄一波，
当时任政务院财政经济委员会副主任兼
财政部部长。
C 2 ] 指中共中央书记处扩大会议，后改在一九五一年十一月三
十日召开。
257 

中央转发邓小平关千西南区党政军
三个会议情况报告的批语
（一九五一年十一月三十日）
邓小平( 1 同志，并告各中央局，并请转分局和省市区党委：
（一）你于十一月二十五日给我们的电报( 2 ] 以及早已送来
的一九五二年工作要点( 3 J ' 均收到了，你们的方针和部署均
好，我们均同意。
（二）除早已将西南局一九五二年工作要点
转发你们参考外，现又将小平此电转发你们参考。此电第三项
所提反贪污、反浪费一事实是全党一件大事，
自从东北局揭露
大批的贪污犯以后，我们已告诉你们严重地注意此事。我们认
为需要来一次全党的大清理，彻底揭露一切大中小贪污事件，
而着重打击大贪污犯，对中小贪污犯则取教育改造不使重犯的
方针，才能停止很多党员被资产阶级所腐蚀的极大危险现象，
才能克服二中全会( 4 ] 所早已料到的这种情况，并实现二中全
会防止腐蚀的方针，务请你们加以注意。
中
央
一九五一年十一月三十日
当时任中共中央西南局第一书记、西南军政委员
258 

会副主席、中国人民解放军西南军区政治委员。
C 2 ] 指邓小平给毛泽东和中共中央的电报。电报报告了西南局
九十两月工作（主要是关于召开三个会议）
的情况。报告说：
（一）
十一月六日至九日召开的西南局第七次全体委员会议，拟定了一九
五二年的工作要点。
因为土改任务重，我们把整党整风两件事都推
迟到明年五六两月进行。各省区党委将工作重点转到城市，恐亦须
春耕开始后才有可能。大家对城市生产和各种经济工作，
巳有明确
认识，用的精力巳较前为多。关于其他经济工作，均可照中央有关
部门的计划执行，
明年完成四万亿元工商税收，估计亦有可能。
比
较突出的是粮食问题，我们巳决定用动员方式说服农民卖八亿斤给
国家，能否办到，要看工作情形而定。（二）十七日到二十日召开的
军政委员会第三次会议，提出并通过六项任务为明年的中心任务：
增产节约，抗美援朝；加速完成土改；工矿企业及行业的民主改革；
继续镇压反革命；知识分子的思想改造运动；做好少数民族工作。
（三）西南军区党代表会议因等待中央军委会议精神传达故尚未结
束。各师、各军分区以上的负责干部，在听了部队精简报告之后，
颇有波动。经过详细讨论之后，
巳无问题。在讨论节约中，暴露出
严重的惊人的浪费（也有贪污）现象，
因此，我们确定这个会议开
长一点，起整风会议的作用。首先对大军区展开检查，得出结论，
对错误严重者还须做出组织结论，
以正部队的风气，并领导全军开
展反贪污浪费的运动。
C 3 ]
一九五二年工作要点，指中共中央一九五一年十一月二十
四日转发的西南局委员会十一月九日第七次会议通过的一九五二年
工作要点。这个工作要点共有十项：
（一）
一九五二年的工作任务。
（二）精简节约，严禁浪费。
（三）土改及土改后的农村工作。
（四）
省、区党委以上一律于明年五月将领导重点转向城市，主要转向工
259 

业，转向各项经济工作；地委、县委则将重点置于乡村，但应分出
一部分力量注意城市工作。
（五）关于财政经济工作。
（六）开始注
意学校教育工作。（七）镇反工作，遵照全国第四次公安会议的方针
进行。（八）把整党与整风结合起来（同时可以结合清理中层），于
明年五六两月
（贵州是六七两月，云南可按自己情况规定），
即在土
改完成之后，分批集训所有党员，实行整党和整风。（九）军队将抽
调出一批干部转入地方工作。（十）加强马列主义和毛泽东思想的学
习，与党外一道组织《毛泽东选集》学习会（或研究会），克服目前
于部中正在滋长的轻视政治的倾向。
 二中全会，指一九四九年三月五日至十三日在河北省平山
县西柏坡村举行的中共七届二中全会。
、
260 

中央转发华北局关于
刘青山、张子善大贪污案
调查处理情况报告的批语
（一九五一年十一月三十日）
各中央局，并转分局、省市区党委：
华北天津地委前书记刘青山( l ] 及现书记张子善( 2 ] 均是大
贪污犯，
已经华北局发现，并着手处理，我们认为华北局的方
针是正确的。这件事给中央、
中央局、分局、省市区党委提出
了警告，必须严重地注意干部被资产阶级腐蚀发生严重贪污行
为这一事实，注意发现、揭露和惩处，并须当作一场大斗争来
处理。兹将华北局一九五一年十一月二十九日给中央的报
告( 3 ] 发给你们研究，
望你们注意发现所属的同类事件而及时
加以惩处。
中
央
十一月三十日
曾任中共天津地委书记，
当时任中共石家庄市委
26 1 

第一副书记。
一九五一年十二月二日被捕，十二月四日被开除党籍，
一九五二年二月十日被河北省人民法院临时法庭判处死刑。
 张子善，
当时任中共天津地委书记、天津专区专员。
一九
五一年十一月二十九日被捕，十二月四日被开除党籍，
一九五二年
二月十日被河北省人民法院临时法庭判处死刑。
 给中央的报告，指中共中央华北局第一书记薄一波、第三
书记刘澜涛一九五一年十一月二十九日关于天津地委严重贪污浪费
处理情况给毛泽东并中央的报告。报告说：最近，我们发现了河北
省天津地委和专署有严重的贪污浪费和破坏国家政策法令的行为。
据初步检查材料证实，现任地委书记兼专员张子善和前任地委书记
刘青山，先后动用全专区地方粮折款二十五亿元，
宝坻县救济粮四
亿元，于部家属补助粮一亿四千万元；
．从修潮白河的民工供应站中，
苛剥获利二十二亿元；贪污修飞机场节余款和发给群众房地补价款
合计四十五亿元；
冒充修建名义，
向银行骗取贷款四十亿元。总计
贪污挪用公款约二百亿元左右投入地委机关生产，作投机倒把的违
法活动。为贪图暴利，
曾利用蜕化干部从东北盗运木材达四千立方
米；勾结私商张文义等以四十九亿元巨款从汉口贩卖大批马口铁，
私商从中贪污中饱，破坏国家政策。张子善、刘青山日常生活铺张
浪费，任意挥霍。只有账可查者，二人私用四五亿元，并向上下级
及其亲友送礼（有的达一二千万元之巨）达一亿三千万元。张子善
为消灭证据，
曾亲手焚毁约计一亿五千万元的单据和其他单据一百
七十八张。
由于我们最近派人到天津检查和逮捕了与张、刘等勾结
的私商，张子善巳十分惶恐不安。根据其所犯错误和罪状，经华北
局讨论，总理批准，决定即将张子善逮捕法办，刘青山归国后亦予
逮捕。本注中的人民币，均为当时流通的中国人民银行一九四八年
十二月发行的第一套人民币。
中国人民银行一九五五年三月一日起
2 6 2  

在全国发行第二套人民币，第二套人民币一元等于第一套人民币一
万元。
263 

中央印发《关千在学校中
进行思想改造和组织情埋工作
的指示〉的通知
（一九五一年十一月三十日）
各中央局，并转分局、省委、市委、区党委、地委、青年团团
委，各同级政府的党组和教育公安两部门的党组或党委：
兹将中央《关千在学校中进行思想改造和组织清理工作的
指示》荨J 一件发给你们，请你们加以研究，遵照执行。
中
央
一九五一年十一月三十日
《关于在学校中进行思
想改造和组织清理工作的指示》指出：学校是培植于部和教育人民
的重要机关。党和人民政府必须进行有系统的工作，
以期从思想上、
政治上和组织上清除学校中的反动遗迹，使全国学校都逐步掌握在
党的领导之下，并逐步取得与保持其革命的纯洁性。
因此，必须立
即开始准备有计划、有领导、有步骤地于一年至二年内，在所有大
264 

中小学校的教职员中和高中学校以上的学生中，普遍地进行初步的
思想改造的工作，培养于部和积极分子，并在这些基础上，在大中
小学校的教职员中和专科学校以上（即大学一级）的学生中，组织
忠诚老实交清历史的运动，清理其中的反革命分子。
265 

中央关千补报重大贪污犯的处埋
情况给薄一波、刘澜祷的电报
（一九五一年十二月一日）
薄一波、刘澜涛C 1 ] 同志：
你们十一月二十八日关千华北方面发现的贪污事件的报
告( 2 ] 收到了。在这个报告中没有说到对于那些重大贪污犯，
党和政府是如何处理的，请你们将处理的情况补告我们 , 
即对太原市区委书记赵城、区长任华，唐山市粮食公司负责人
（报告中无姓名），河北徐水县银行经理赵增非，
山西交城县长
张进才，辽东( 4 ] 工业厅驻津办事处主任刘治宇，
山西交通局
保管科副科长赵以儒，华北军区后勤部汽车学校政治委员李晋
吾，河北省供销社西北小组负责人（报告中无姓名）等重大贪
污犯判处了何种罪刑，向我们作一补充的报告。
中
央
一九五一年十二月一日
当时分别任中共中央华北局第一书记、
第三书记。
266 

 薄一波、刘澜涛一九五一年十一月二十八日给毛泽东并中
共中央的报告说：兹将华北局纪律检查委员会关于处理案件上所发
现的贪污腐化现象及对贪污腐化现象的处理和斗争问题转报于此，
＼从这一个报告中，可以看出反贪污的重要性。
C 3 ] 中共中央华北局一九五一年十二月八日根据中央十二月一
日提出的意见补报了对重大贪污犯处理的情况：有的被开除党籍，
或留党察看；有的被撤职或降职；有的被判处徒刑，其中一人被判
处死刑。
 辽东，旧省名，
一九五四年撤销，所辖大部分地区和辽西
省合并建立辽宁省，部分地区划归吉林省。
267 

中央关千印发《中共中央关千
实行精兵简政、增产节约、反对贪污、
反对浪费和反对官僚主义的决定〉
的通知和毛译东对决定稿的
批语和修改(1]
（一九五一年十二月一日、
二日）
＿ 
中央和军委各部门首长，中央人民政府各党组，各中央局、各
中央分局转各省市区党委，各大军区并转各省军区党委，志愿
军党委：
兹将中共中央《关于实行精兵简政、增产节约、反对贪
污、反对浪费和反对官僚主义的决定》一件发给你们，望你们
遵照执行。关千阅读本决定的干部的范围，依照本决定第五项
的规定 , 请注意组织阅读和传达。志愿军方面应在适当时
机由志司 组织集体阅读，而不要将文件下达。
中
央
一九五一年十二月一日
268 

＿ ＿ 
周 : 
此件请你重打清样两份，
一份存你处，
一份连原稿交我再
看一次。打清样时请校对勿错。
毛
泽
东
十二月一日
＿
 ＿
 ＿
 
周：
此件已作第二次修改，有些是我修改的，有些是采纳各同
志的意见，请你加以斟酌。再打清样两份（校正勿讹），
一份
用电报发各地，
一份印发中央一级各处及各中央委员和中央候
补委员，均交尚昆 办。
我第一次修正原稿一份，各同志修正稿六份，均还你（只
有林彪( 6 ] 的未见交来），均请销毁。第一次发给各同志的原
稿，亦请收回销毁。
毛
泽
东
十二月二日
四
这一计划的重点是用一切方法挤出钱来建设重工业和国防
269 

工业。
一九五二年是我们三年准备工作的最后一年。从一九五
三年起，我们就要进入大规模经济建设了，准备以二十年时间
完成中国的工业化。完成工业化当然不只是重工业和国防工
业，
一切必要的轻工业都应建设起来。为了完成国家工业化，
必须发展农业，并逐步完成农业社会化。但是首先重要并能带
动轻工业和农业向前发展的是建设重工业和国防工业。为了建
设重工业和国防工业，就要付出很多的资金，而资金的来源只
有增产节约一条康庄大道，这是应为全党同志所明白了解的。
因此，
中央于一九五一年十月召开了扩大的政治局会议，决定
了这一方针；并于同月至十一月一日经过人民政协全国委员会
通过了这一方针。务望中央和军委各部门，
中央人民政府和人
民团体各党组，各中央局，各中央分局，各省委、市委、区党
委、地委，各同级军区党委，各同级政府党组和各同级人民团
体党组，领导全党全军和全国人民展开爱国增产节约运动，使
这个运动成为真正的全体人民运动，
而为实现上述计划而斗
争。必须认识：
这一方针不是消极的，而是具有重大积极意义
的。
它是既保证朝鲜战争能够胜利又保证国内物价继续稳定的
方针，
它是积累资金、取得经验、加速国家经济建设的方针，
它又是整肃党纪，提高工作效率和转移社会凤气的方针，总而
言之，它是带动我们国家在政治、军事、经济、文化各方面的
全局都将迅速进步，并奠定将来伟大建设基础的方针。
五
自从我们占领城市两年至三年以来，
严重的贪污案件不断
发生，证明一九四九年春季党的二中全会 严重地指出资产
270 

勹仁
阶级对党的侵蚀的必然性和为防止及克服此种巨大危险的必要
性，是完全正确的，现在是全党动员切实执行这项决议的紧要
时机了。再不切实执行这项决议，我们就会犯大错误。现在必
须向全党提出警告：
一切从事国家工作、党务工作和人民团体
工作的党员，利用职权实行贪污和实行浪费，都是严重的犯罪
行为。
中央人民政府不久将颁布惩治贪污的条例和惩治浪费的
条例，各级领导机关必须仿照实行惩治反革命条例那样，大张
旗鼓地发动一切工作人员和有关的群众进行学习，号召坦白和
检举，并由主要负责同志亲自督促和检查。
一切贪污行为必须
揭发，按其情节轻重，
给以程度不等的处理，从警告、调职、
撤职、开除党籍、判处各种徒刑，直至枪决。典型的贪污犯，
必须动员群众进行公审，依法治罪。
浪费和贪污在性质上虽有若干不同，但浪费的损失大于贪
污，其结果又常与侵吞、盗窃和骗取国家财物或收受他人贿赂
的行为相接近。故严惩浪费，
必须与严惩贪污同时进行。浪费
的范围极广，项目极多，
又是一个普遍的严重现象，故须着重
地进行斗争，并须定出惩治办法。
反贪污斗争和反浪费斗争的开展和深入，
必将接触到各方
面存在着的各种程度的官僚主义和自由主义的工作作风。这种
作风，是贪污和浪费现象所以存在和发展的根本原因。
中央要
求党的各级领导机关在此次精兵简政的工作中，在展开全国规
模的爱国增产节约运动中，在进行反对贪污和反对浪费的斗争
中，
同时展开一个反对官僚主义的斗争。凡在其所属机关、部
队、团体、学校或企业中发生了严重的贪污现象或浪费现象，
而事前毫无觉察、事后又不厉行惩治者，称为严重的官僚主义
分子。这种严重的官僚主义分子，虽然没有亲手参加贪污行为
271 

或浪费行为，亦应以失职论处，决不宽恕。
为着有力地彻底地消灭贪污现象、浪费现象和官僚主义现
象，必须奖励那些不贪污、不浪费和毫无官僚主义习气的模范
的单位和人物，从这些单位和人物与那些贪污者、浪费者和官
僚主义者之间划出明显的界线来。
六
本决定一直下达到党的地委和军队的军党委。在省委或地
委召集县委人员开会、在大城市市委召集区委人员开会、在省
军区或军党委召集军分区和团级以上人员开会的时候，应将本
决定发给他们阅读，最好是组织集体阅读，并向他们解释由他
们所提出的疑问。其他干部相当千县委团党委和大城市区委一
级者均应使其有阅读的机会（用集体阅读的方法），但不得让
不可靠的分子阅读，不得在任何刊物上登载，并不得遗失。为
使本决定的基本方针和各项办法能充分见之实行，必须不厌求
详地向干部进行解释，使他们明确地认识全局的情况和任务的
重要性。
注
释
C 1 ] 本篇一是毛泽东为中共中央起草的印发《关于实行精兵简
政、增产节约、反对贪污、反对浪费和反对官僚主义的决定》的通
知。本篇二、三是毛泽东对决定稿的校对问题等给周恩来的批语。
本篇四至六是毛泽东对决定稿的修改，－其中用宋体排印的是他加写
272 
J 

和改写的文字。
C 2 ] 本决定第五项的规定，见本篇六。
 志司，
中国人民志愿军司令部的简称。
 周，指周恩来。
 尚昆，即杨尚昆，
当时任中共中央副秘书长、中央办公厅
主任。
C 6 ] 林彪，
当时任中共中央中南局第一书记、
中央军委副主
席、中南军政委员会主席、中国人民解放军中南军区司令员。
C 7 ] 二中全会，指一九四九年三月五日至十三日在河北省平山
县西柏坡村举行的中共七届二中全会。
273 

中央军委、政务院
《关千人民解放军一儿五二年回乡转业
建设人员处理办法的决定〉
（一九五一年十二月一日）
为着加强国防力量和适应国家经济建设的需要，人民解放
军在保留一定基干和减少现役人员的原则下，必须抽出大批人
员转入建设，
以加强农业、工业等各方面的生产建设，并参加
组训民兵的工作，
以便积蓄力量奠定今后实行义务兵役制度的
基础。这是我军当前的中心任务。
为了完满地进行处理转业建设人员，必须在地方上和军队
中进行深刻的宣传教育，并充分地进行物质准备和组织工作，
以使转业建设人员各得其所，人民热烈欢迎。
因此，人民革命
军事委员会和政务院对人民解放军一九五二年转业建设人员的
处理办法，特作如下决定：
第一，
回乡转业建设的原则和范围
一、转业建设是根据部队保留基干和减少现役人员的原则
与国家建设的需要，从人民解放军中抽出一批人员投入工业、
农业生产，并参加组训民兵等工作，
以达到加强国防力量、增
加国家财富和巩固人民民主专政之目的。
二、人民解放军和地方人民政府对回乡转业建设人员必须
274 

妥为安置，使之各得其所。
三、
回乡转业建设人员在转送之前，须经过二十天至一个
月的集中训练。
四、回乡转业建设人员是人民的功臣，又为进行国家建设
工作而回到各岗位上去，
因此各级人民政府、人民团体对之应
给以应有的尊重和政治待遇，并根据其具体情况、军事机关的
负责证明和地方党政机关的审核，尽量吸收他们参加一定的工
作和会议。
五、
回乡转业建设人员的主要对象：
（一）地方部队，
除各地区治安和国防上所必需的少数地
方部队与地方部队的干部外，均应转入建设工作。
（二）不适宜在正规陆军和特种兵工作的班级以下人员，
应转入建设工作。
（三）机关中可以抽出的勤杂人员，应转入建设工作。
（四）部队医院的伤病员，在痊愈后不能回部队工作，或
久治不愈，但能从事轻劳动而又均有家可归者，
可转入建设
工作。
（五）中国人民公安部队（中央所属各公安师）和由人民
解放军正规部队转入地方人民公安部队，需转业建设者。
（六）各地革命残废军人学校、革命残废军人教养院的残
废军人，
自愿回家从事生产建设者。
（七）起义官兵需转业建设者。
（八）少数排以上干部不适合部队工作者，排级干部经军
分区或师批准，连级干部经省军区或军批准，营级干部经大军
区批准后，亦可回乡转业建设。
六、需要继续治疗的伤病员，
即使痊愈后亦不能回队工作
275 

者，应交由各大行政区或省市地方医院接收继续治疗之。
七、无家可归或坚决不愿回乡的残废军人，仍由各地革命
残废军人教养院或革命残废军人学校收留教养之。其中能参加
工作者，应由主管机关设法分配工作，使能有继续为人民服务
的机会。
八、在条件可能时，应组织集体转业，其办法另议。
九、人民解放军中一般干部转入建设部门工作或学习者，
其办法另订。
十、人民解放军中无军籍的薪金制雇员，解雇时不按转业
建设办法处理。
十一、经济部门的武装警察，不属人民解放军回乡转业建
设范围。
十二、新区临时所组织的掩护土地改革的区武装班，不属
人民解放军回乡转业建设范围。
十三、解放官兵，未编入人民解放军内者，照原规定资遣
之，不属回乡转业建设范围。
第二，组
织
十四、各大行政区人民政府（军政委员会）、省人民政府
或行署、专署与各军区、军分区按级组织共同的转业建设委员
会，其人选，
由各级党、政、军系统及群众团体的负责干部组
成之。
十五、部队中团以上机关另组织整编委员会。
十六、县（市）、区、乡
（行政村）人民政府，人民团体，
人民武装部应按级组织共同的转业建设委员会，
由县长、
区
长、乡
（村）长任各级委员会的主任，其任务主要是迎接与安
置回乡转业建设人员。各级人民武装部应负责对回乡转业建设
276 

人员进行登记，并将他们编入民兵组织。
十七、各大中城市人民政府、人民团体应共同组织转业建
设委员会，
由市长任主任，其任务主要是帮助转业建设人员
就业。
第三，程
序
十八、
一九五二年人民解放军第一期转业建设工作应千二
月底以前办理完毕，
一部分未转送完者，三月份内完成之。第
二期转业建设工作，
应于一九五二年三月以后六个月内完
成之。
十九、
回乡转业建设军人转送前应填写三份详细登记表，
一份送大军区，
一份交原籍县政府（县政府汇齐后统交县人民
武装部保存），
一份交由回乡转业建设人员本人自带。
二十、经过集中训练并办妥一切回乡转业建设手续（领取
回乡转业建设证、资助粮粮票、登记表及有关各方面的介绍
信、证件等）后，编队转送等办法可按一九五0 年复员工作决
定C l ] 执行。惟此次转送工作应本先本区后外区的原则进行。
各大行政区应于一九五一年十二月底以前制定本区和外区的分
批转送计划，报告中央转业建设委员会，
以减少车船回空浪费
及运输、招待、安置等困难。
二十一、此次回乡转业建设人数众多，需要在换车船地点
（如汉口、郑州、宝鸡、徐州、重庆），
由各大行政区转业建设
委员会设立健全的转运站，其主要任务是组织联运、招待过往
回乡转业建设军人和欢迎欢送。具体地点由各大行政区自行确
定，并千一九五一年十二月底以前报告中央转业建设委员会，
以便转知各部队。
二十二、志愿军之回乡转业建设者，
除由抗美援朝总会颁
277 

发纪念章外，其物质待遇基本上与人民解放军同。
二十三、起义部队自起义之日起按人民解放军待遇。
二十四、凡回乡转业建设军人，
除发给回乡转业建设证
外，其原有之帽徽及人民解放军胸章，
一律收缴，不得携带。
转业建设军人回乡后，得着用转业回乡时所穿的军服及佩带各
种纪念章。
二十五、
一九五二年回乡转业建设军人的资助标准和各种
经费开支标准附于本决定后同时公布之。
注
释
主席
毛泽东
总理
周恩来
一九五一年十二月一日
根据中国人民解放军档案馆
保存的原件刊印。
C 1 ] 指毛泽东、周恩来一九五0年六月三十日联名签署的《中
央军委、政务院关于人民解放军一九五0年复员工作的决定》。见本
书第二册第339—347 页。
278 

中央转发中南局扩大会议
关千执行中央决议报告的批语
（一九五一年十二月一日）
中南局，并告各中央局，并转分局及各省市区党委：
（一）中央批准中南局一九五一年十一月二十七H 关于中
南局扩大会议决议各项的报告 。
（二）将中南局这一决议发
给各中央局、分局、省市区党委参考。
中
央
一九五一年十二月一日
注
释
C 1 ] 中共中央中南局一九五一年十一月二十七日给毛泽东并中
央并告各省委的报告说，
中南局扩大会议自十月二十六日始听取并
讨论了中央政治局会议决议之后，着重提出以下执行计划：
（一）坚
决执行中央关于开展增产节约的指示，使其变为经常性制度和建设
工业的方法，变为群众性的日常的斗争行动。（二）土改还是全区工
作的中心。
中南尚有六千万人口地区未完成土改，
已完成的八千万
人口地区有六千万还须经过复查，
一九五二年冬必须全部完成。做
好土改，乃是消灭新区落后的特点唯一办法。赶先进，赶建设，必
279 

须首先做好土改。（三）进行民主改革。民主改革乃是建设城市工业
不可逾越的步骤，并且不能用其他口号来代替，争取在一九五二年
底之前分两批完成工业方面的民主改革。
（四）
目前省以下领导精
力，还是首先集中于乡村工作。一九五二年三四月间完成了土改的
省委，应转移到以城市工业为中心兼顾乡村。地委以下，除必须兼
顾城市工业、手工业外，仍应以农村生产为自己的首要任务。
280 

给郑振铎的信
（一九五一年十二月三日）
振铎( 1 ] 先生：
有姚虞琴( 2 J 先生经陈叔通( 3 ] 先生转赠给我一件王船山手
迹( 4 J ' 据云此种手迹甚为稀有。今送至兄处，请为保存为
盼！顺祝
健吉
毛
泽
东
十二月三日
当时任文化部文物局局长，
中国科学院
考古研究所所长、文学研究所所长，
中华文学艺术界联合会常委。
 姚虞琴，画家。一九五三年任上海文史研究馆馆员。
C 3 ] 陈叔通，
当时任中央人民政府委员、全国政协副主席。
C 4 ] 王船山手迹，指明清之际思想家王夫之（世称船山先生）
的《双鹤瑞舞赋》。
281 

对总政治部关千部队整编工作的
政治指示稿的批语和修改
(1)
（一九五一年十二月三日）
＿ 
照办。
除发军队外，
同时发各中央局、
分局、
省市区
党委。
毛
泽
东
十二月三日
＿ ＿ 
我们当前的中心任务，就是建设强大的正规化、现代化的
国防军。为了完成这个任务，
笫一，
必须建设国防工业和其他
工业，而为了发展工业就要发展农业，并训练大批从事工业和
农业的干部。
＿
 ＿
 ＿
 
九、本指示同时发给地方党委阅看，
以利配合。
282 
注
释
( 1 J 本篇一是毛泽东对中央军委总政治部一九五一年十二月一
日关于部队整编工作的政治指示稿的批语。本篇二是毛泽东对政治
指示稿的修改，用宋体排印的是他加写的文字。在毛泽东加写的内
容后面，政治指示稿说：
“ 第二，建设强大的空军、海军、装甲兵、
炮兵及各特种技术兵种。第三，整训民兵，准备实行义务兵役制。
第四，统一编制，适应高度集中性、组织性的需要。第五，抽出大
批干部，实行轮流入学，提高文化与军事科学知识，培养大批掌握
新的技术人才。” 本篇三是毛泽东在政治指示稿的末尾加写的最后一
项内容。
283 

中央转发华北局关千把领导
重点放在工业生产和进一步提高
农业生产的两个决定的批语
（一九五一年十二月四日）
华北局，并告各中央局，并请各中央局转发所属分局、省市区
党委：
（一）华北局送来的两个文件，
即中共中央华北局《关千
把领导的重点放在工业生产上来的决定》C 1 ] 及中共中央华北局
关于进一步发展农业生产的决定 , 均收到了，中央批准这
两个文件，
认为是正确的（只作少数文句的增加和修改）；
（二）将这两个文件发给各中央局、各分局、各省市区委参考，
并可在党内刊物上发表。
中
央
一九五一年十二月四日
注
释
C 1 ] 中共中央华北局扩大会议一九五一年十月通过的《关于把
领导的重点放在工业生产上来的决定》指出：根据二中全会的决定
2 84 

和毛主席最近的指示，华北工作重点应更明确地转到城市和工业中
间去。这一转变，我们过去还不够明确和迅速。从现在起，省市以
上领导机关应采取切实和必要的办法转到工业上来。地委和县委领
导范围内没有或有很少的近代工业，其主要力量仍应放在领导农业
生产，但也须加强城镇工作和注意领导手工业生产。所有工作，不
论在工业方面或在农业方面，都应该结合党中央所号召的增产节约
运动，并在这个群众运动的基础上去进行。决定共包括五个方面：
（一）关于民主改革补课问题。
（二）关于继续推动生产竟赛，
改进
生产管理。（三）争取一九五二年做好经济核算制。
（四）关于加强
各级党委对工矿企业的领导及工厂中实行党、政、工、
团统一领导
问题。（五）关于工会领导问题。
 指中共中央华北局扩大会议一九五一年十月通过的《关于
进一步提高农业生产的决定》。决定指出：党在华北农村中的基本任
务，是普遍迅速地实行农业的扩大再生产，
多生产商品粮食、多生
产工业原料作物、多生产外销物资，
以进一步发展农村的商品经济，
促进农民经济生活的进一步上升。
中国农业的改造，大体上可分为
三个阶段：（一）实行土地改革，把农民从封建压迫下解放出来。这
在华北巳经完成了。
（二）在私有财产基础上组织起来，互助合作。
这在华北正广泛地开展着。（三）农业在全国范围全体规模上走向集
体化的道路。现在应集中力量在私有财产基础上，在自愿原则下，
把华北的全体农民组织起来，互助合作。决定还指出：为达到扩大
再生产的目的，其主要出路在于提高单位面积产量。具体措施是：
（一）增产肥料。（二）解决农具问题。
（三）发展畜牧事业，增加耕
畜，注意耕畜防疫工作，推广耕畜保险，开展增畜爱畜运动。
（四）
与干旱作斗争。（五）积极防治病虫害。
（六）普及选种和推广优良
品种运动。（七）在可能条件下，做到按照土壤、水分、气候的条件
285 

合理播种，以充分发挥地力，减少耕地的浪费现象。
（八）造林植
树。（九）奖励农业生产中的新纪录。
（十）发展农民的副业生产和
手工业生产。（十一）以省为单位，设立农业技术学校。
286 

给罹必武的信
（一九五一年十二月四日）
必武C 1 同志：
我认为你给饶漱石同志的信C 2 ] 的内容是正确的，可以抄
发华东以外各中央局负责同志一阅，促其注意这件事。
毛
泽
东
十二月四日
可以连同你此信 和我答复你的几句话，
一起抄发。
又及
根据中央档案馆保存的
铅印件刊印。
即董必武，
当时任中共中央政治局委员、政务院副
总理兼政务院政治法律委员会主任。
 信，指董必武一九五一年十月十八日关于县、
乡政权建设
问题给中共中央华东局第一书记饶漱石的信。董必武在信中指出：
加强下级政权机关的工作，可以而且应该经由上级政权机关领导着
去做；各级党委对各级政权机关的领导，应经过在政权机关中工作
．． 
的党员来实现，其中如有党员三人以上，应组成党组以保证党的领
导。党直接做政权机关的工作是不好的。
287 

 此信，指董必武一九五一年十二月三日关于县、乡政权建
设问题给毛泽东的信。信中对他在一九五一年十月十八日关于同一
问题给饶漱石写信的背景情况作了说明，并对县、
乡政权建设问题
提出三点意见：
（一）下级政权机关的建立，党应经过上级政权机关
领导着去做比较好些；（二）县、乡两级建政工作，
目前县级建政是
关键；（三）县、乡建政是一件大事，在组织上和思想上都要有充分
的准备。
288 

中央关千批转北京市委
开展反贪污斗争报告的指示
（一九五一年十二月四日）
中央和军委各部门，中央人民政府各党组；
各中央局，
并请速
即转发所属分局、各省委、各市委、各区党委、各地委和各县
委；
各大军区党委和志愿军党委，并请速即转发所属政治、军
事、后勤各部门，
直到团级为止：
（一）中央批准一九五一年十二月四日晨北京市委关千北
京市工作人员的贪污现象及今后展开反贪污斗争的意见的报
告( 1 J ' 认为这个报告是完全正确的。
（二）中央责成你们在接
到本指示三星期内，
至迟在一个月内，
有计划地初步地检查自
己单位和所属下一级各单位工作人员的贪污现象，
仿照北京市
委所订各项办法，发动党内外最广大群众（包括各民主党派及
社会民主人士），
大张旗鼓地、雷厉风行地检查和惩治贪污人
员。
（三）中央责成你们大体上仿照北京市委的报告样式，
在
收到本指示后一个月内，向中央作第一次关千检查和惩治贪污
人员的报告。所有中央和军委各部门，
均分别向中央和军委作
报告；
所有中央人民政府各党组、
各中央局、
各分局、
各省
委、各市委、各区党委、各地委、各县委，
均按级向中央及其
上级作报告。县委以上的报告，
除发其上级外，
均同时直接发
中央。有电报的地方，
用电报发来。
无电报国］的地方，
从邮
289 

局寄来。军事系统二三两级军区的报告，
除发其上级外，
同时
直接发军委。军区以下的报告，
由军区收集转寄军委。志愿军
各部的报告，
由志愿军党委收集转寄军委。凡不作报告者，
以
违纪论。凡推迟报告时间者，须申明理由。
（四）本指示及北
京市委的报告，须组织科长以上的党员阅读，并在党内刊物上
发表。
中
央
一九五一年十二月四日二十时
注
释
 报告，指中共北京市委关于《北京市工作人员中的贪污现
象及对今后开展反贪污斗争的意见》的报告。报告说：市委决定大
张旗鼓地广泛发动党内外群众自下而上的检举，来配合领导上的检
查，开展全市反贪污运动。具体办法是：第一，
由各单位负责人认
真地自上而下进行检查，揭露贪污分子；第二，号召贪污分子自动
坦白；第三，号召与发动全市所有的共产党员、青年团员、工会会
员及其他各阶层人民，检举贪污分子；第四，抽调可靠干部，组织
检查组，负责在本单位及上下级与同级间相互检查。
290 

中央转发贸易部党组
《关千开展反对贪污现象和惩治
贪污人员的报告〉的批语
（一九五一年十二月五日）
中央和军委各部门，中央人民政府各党组，各中央局并请即转
中央分局、各省市区党委、地委和县委，各大军区并请即转军
事系统直到团级为止，志愿军党委：
（一）中央批准中央贸易部党组一九五一年十二月四日关
于发动群众（包括民主党派及社会民主人士）大张旗鼓地公开
地反对贪污现象和惩治贪污人员的报告( 1 J ' 认为这一报告是
完全正确的。
（二）请你们遵照中央十二月四日二十时的指
示( 2 J ' 参照北京市委和中央贸易部党组的分析和办法，迅速
订出自己的反贪污计划，并开始着手发动这一斗争。各地党委
应统一布置这一斗争，使政府系统（重点在财经部门及总务人
员）、军事系统（重点在后勤部门）、党派团体系统都同时动作
起来。
（三）本指示及中央贸易部党组的报告应给科长以上的
党员阅读，并在党内刊物上发表。
中
央
一九五一年十二月五日
291 
党组于事会、政务院党组干事会并转毛泽东和中央的《关于开展反
对贪污现象和惩治贪污人员的报告》。报告说：根据全国国营贸易企
业的干部贪污腐化的机会较多、容易受到资本主义思想的包围和影
响的特点，我们准备在增产节约的运动中，把反贪污斗争当作一个
重要的组成部分。我们计划通过这个运动，大量发现贪污分子，揭
发一切浪费现象，在全体职工中大张旗鼓地、公开地进行反对资本
主义思想的教育，严格划分公私界限，造成一种群众性的仇视贪污、
腐化、浪费和盗窃国家财产行为的气氛，
以达到再一次整理队伍、
教育群众并巩固无产阶级思想领导的目的。
C 2 ] 指示，指一九五一年十二月四日二十时《中央关于批转北
京市委开展反贪污斗争报告的指示》。见本册第289 、290 页。
2 9 2  

转发许光达等关千装甲兵直属
部队精简节约工作报告的批语
（一九五一年十二月五日）
中央和军委各部门，
中央人民政府各党组，
各中央局并转分
局、各省市区党委，各大军区并转各级军区、军事学院，志愿
军党委：
（一）这是我们所收到的军事方面的第一个精简节约的报
告工，特转发你们参考。
（二）反贪污应和精简节约及反对浪
费分开来做，须作全面的调查分析，号召坦白和检举，才能彻
底暴露一切贪污人员而加以分别的处理。装司C 2 ] 这个报告着
重在精简节约和反对浪费方面，并且还只是部分的开始，但已
很有意义，使人高兴。
（三）望全军立即展开这一斗争，发动
全体指战员，进行（甲）精简节约、反对浪费，
（乙）反对贪
污，并将这二者既分开而又联系起来。
（四）
一切军事部门均
应向军委作报告。
毛
泽
东
一九五一年十二月五日
293 

聂鹤亭、副政治委员向仲华一九五一年十二月二日关于装甲兵直属
部队精简节约的问题给毛泽东和中央军委总政治部的报告。
 装司，
中国人民解放军装甲兵司令部的简称。
294 

周扬同志：
关千讲演词可以发表
等给周扬的信(1]
（一九五一年十二月六日）
你的讲演词己看过，很好，可即发表。C 2 ] 你去参加土改的
地区如果是湖北，
而你又有兴趣的话，
可去江青那里看一看。
江青在武昌第二区新屋乡姚家湾。她那里有些经验可作参考。
她最［近J 一信付你一阅，
阅后请交乔木( 3 ] 同志一阅。
毛
泽
东
十二月六日
注
释
C 1 ] 这封信写在周扬一九五一年十二月六日的来信上。信中
说：我在文艺界整风学习动员大会上的讲演，拟在报上发表，特送
上清样，请您审阅改正。我星期六（后天）晚即离京，我将努力在
土改工作中学习。周扬，
当时任中共中央宣传部副部长、文化部副
部长、中华全国文学艺术界联合会副主席。
C 2 ] 周扬一九五一年十一月二十四日在北京文艺界整风学习动
员大会上所作的《整顿文艺思想，改进领导工作》的讲演词发表在
295 

十二月七日《人民日报》上。
 乔木，即胡乔木，
当时任中共中央宣传部副部长、政务院
文化教育委员会秘书长、新闻总署署长、毛泽东的秘书。
296 

关千交换战俘的批语
(IJ
（一九五一年十二月七日）
周 阅。
美国人宣布被俘的仅一七四人，其余一万多人列为
“ 失
踪
＂的，他们没有理由向我们索取每一个
“失踪
” 的人。
毛
泽
东
十二月七日
注
释
C 1 ] 这个批语写在外交部情报司一九五一年十二月七日编印的
《临时通报》第二0八期上。这期通报摘报了美国《纽约时报》、《新
闻周刊》和《美国新闻与世界报道》刊载的关于朝鲜停战谈判交换
战俘的三条新闻。美国《新闻周刊》说：
“ 列为美国死伤人数的九
九，二二六名中，
目前失踪的人数为－O, 八三六名，另确知被俘
的仅一七四人。” 《美国新闻与世界报道》称：“有人建议做这样一笔
交易来解决停战监督和俘虏交换问题，
即美国放弃视察的要求，共
方则交出所俘的联军。为了换取落在共方手中的美国兵，联军准备
冒一下共方阴谋集结兵力的危险。” 毛泽东在这段文字旁批注：
“这
一点亦可注意
”。
C 2 ] 周，指周恩来。
297 

中央关千
”三反
“ 斗争必须
大张旗鼓进行的电报
（一九五一年十二月八日）
华东局、福建省委，并告各中央局，转分局、省市区党委，各
大军区及志愿军党委：
福建省委办公厅十二月七日十五时电询问，可否将中央十
二月四日发来之北京市委反贪污运动报告和中央的批示以绝密
文件印发至县委，
以便统一展开反贪污运动和统一执行关于反
贪污问题向中央的报告制度等语，兹答复如下：
（一）应当发
至县委，军队则发至团党委，并且应当在党内刊物上登载，使
更多的同志看到，使科长级以上的党员都能看到。这是半公开
的文件，不是
“绝密文件
” 。（二）
中央于十二月四日转发的北
京市委报告( 1 J ' 十二月五日转发的中央贸易部党组报告( 2 J ' 
十二月七日转发的中央财政部、人民银行总行、
中央轻工业
部、中央水利部等各党组报告，
以及尔后转发的各种反贪污、
反浪费、反官僚主义的报告，
一概照上条办理。
（三）所有地
方县委以上均应向中央作报告，军队团级以上均应向军委作报
告，不作报告者以违纪论，这点已在中央十二月四日指示中说
清楚了。
（四）应把反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争看作
如同镇压反革命的斗争一样的重要，
一样的发动广大群众包括
民主党派及社会各界人士去进行，
一样的大张旗鼓去进行，
一
298 

样的首长负责，
亲自动手，号召坦白和检举，轻者批评教育，
重者撤职、惩办，判处徒刑
（劳动改造），直至枪毙一大批最
严重的贪污犯，全国可能须要枪毙一万至几万贪污犯 才能
解决问题。贪污分子、浪费分子和官僚主义分子当然大多数不
是反革命分子（可能有一部分人即是反革命分子），他们的罪
名是贪污浪费和官僚主义，但这个问题现在已极严重，必须看
作如同镇压反革命斗争一样的重要，
一样的发动群众大张旗鼓
去进行斗争，
一样的用死刑和徒刑等对待他们，并且一样的要
查明情况，心中有数（犯贪污的占全体工作人员的百分之几，
轻者、重者、最重者又各占百分之几），精密地掌握这一斗争。
以上各点，请加注意。
中
央
一九五一年十二月八日
给中央并华北局的关于《北京市工作人员中的贪污现象及对今后开
展反贪污斗争的意见》的报告。报告说：市委决定大张旗鼓地广泛
发动党内外群众自下而上的检举，来配合领导上的检查，开展全市
反贪污运动。具体办法是：第一，
由各单位负责人认真地自上而下
进行检查，揭露贪污分子；
第二，号召贪污分子自动坦白；
第三，
号召与发动全市所有的共产党员、青年团员、工会会员及其他各阶
层人民，检举贪污分子；第四，抽调可靠干部，组织检查组，负责
在本单位及上下级与同级间相互检查。
299 

 贸易部党组报告，指中共贸易部党组一九五一年十二月四
日给中财委党组干事会、政务院党组干事会并转毛泽东和中央的
《关于开展反对贪污现象和惩治贪污人员的报告》。参见本册第292
页注C 1 ] 。
C 3 ]
一九五一年十月二十五日中共中央批转安子文《关于结束
“ 三反
” 运动和处理遗留问题的报告》中说：在
“ 三反
” 运动中，经
中央和大行政区批准判处死刑的四十二人（内有杀人犯五人），死刑
缓刑九人，共五十一人。
300 

中央转发华东局《一儿五二年
华东工作纲要〉的批语
（一九五一年十二月八日）
华东局，告各中央局，并请转所属分局及省市区党委：
（一）华东局十二月六日来电及一九五二年华东工作纲
要C 1 ] 均收到，中央批准这个工作纲要；
（二）将这个工作纲要
发给各中央局、分局、省市区党委，请加研究和参考，中央认
为这是一个比较完备的工作纲要。
中
央
十二月八日
注
释
C 1 ] 中共中央华东局一九五一年十二月六日为报送《一九五二
年华东工作纲要》给毛泽东并中央的电报说：现在我们正忙于配备
于部加强上海各厂工作，讨论机关精简节约与工矿企业增产节约方
案及研究发动思想改造运动等。现在华东精简节约的统一领导机构
巳经建立，各企业、各部门的分会亦巳大部组织起来，不久即可运
用组织，全面展开运动。现特将《一九五二年华东工作纲要》先行
呈报，请审查指示。华东局的工作纲要包括十个部分，
即：
（一）抗
30 1 

美援朝。
（二）增产节约，禁止浪费，严惩贪污，反对官僚主义。
（三）城市工作。（四）土地改革及土地改革后的农村工作。（五）建
政工作。（六）整党建党工作。（七）展开思想改造运动。（八）镇压
反革命工作。（九）统战工作。（十）青年妇女工作。
、·
302 

给陈家慫的信
（一九五一年十二月八日）
家蕙( l ] 先生：
来信收到。你的工作问题，可找重庆妇女团体，和她们商
量，或可得一解决方法。此复，顺祝
努力
毛
泽
东
十二月八日
303 

中央批转罗瑞卿关千公安系统
开展
”三反
“ 斗争报告的批语
（一九五一年十二月九日）
中央和军委各部门，
中央人民政府各党组，各中央局并请即转
分局、省市区党委，各大军区转各级军区党委，志愿军党委：
（一）
中央批准罗瑞卿同志一九五一年十二月八日关千在
中央公安部及整个公安系统内开展反贪污、反浪费、反官僚主
义斗争的报告( 1 J ' 认为这个报告是正确的。
（二）请各级党委
严格指导各级公安机关，大张旗鼓地、雷厉风行地、公开地开
展这一斗争。
（三）将这个报告一直印发到县级和团级，并在
党内刊物上发表。
（四）
中央已决定：党中央各部门、军委各
部门和中央人民政府各部门的党组织，
一律每年至少召开一次
党的代表大会，审查党的工作，发扬成绩，
纠正错误，扶持正
气，打倒邪气，并选举党委会。在目前时期，关于纠正错误打
击邪气方面，应着重于开展反对贪污、反对浪费、反对官僚主
义的斗争。
自我们占领城市以来，快三年了，大多数部门还没
有召开第一次党的代表大会，现应一律在短期内召开完毕。然
后由党政军三大单位分别召开党的代表大会，此种代表大会亦
规定在中央直属总党委领导之下每年至少召开一次（党中央直
属党代表大会已千今年五月开过），任务同前。各大行［政J
区一级、省市区一级和专区一级的直属党组织，亦应照此办
304 

理，请各中央局、分局、省市区党委督促进行。
中
央
一九五一年十二月九日
中央并政务院、
政法委员会党组干事会的关于公安系统开展
” 三反
“ 斗争的报告说：
中央政治局会议以后，我们就开始了领导方面和主管部门的检查，
十一月中旬本部机关党代表大会又做了厉行节约，开展反贪污、反
浪费的群众运动的动员。近半个月来，本部机关在执行党代表大会
决议的学习运动中，展开了反贪污腐化、反铺张浪费的群众性运动，
这个运动正在逐步全面展开。
以下是这期间初步检查的情况和我们
准备采取的措施：
（一）从巳经暴露、揭发和检查出来的材料看，贪
污腐化的现象，在公安部内部是相当严重的。（二）铺张浪费现象是
和贪污腐化倾向血肉相连的，它掩护和繁殖了贪污腐化倾向，公安
部这方面也很严重而且带有相当普遍性。（三）贪污浪费现象得以发
生和发展的原因，是一部分于部人员中长期存在着不爱学习不问政
治的倾向。（四）现在巳坦白或巳被揭发的犯有错误的人，开始有了
觉悟，
内部空气开始有了改变。党组遵照中央十二月四日的指示，
又决定在机关党代表大会学习运动的基础上，
以一个月至四十天的
时间，再深入发动反贪污、反浪费、反官僚主义的普遍的群众运动，
把这个斗争搞彻底。（五）要在全国公安系统内普遍地无例外地坚决
执行中央反贪污、反浪费、反官僚主义的指示。我们派往各地的工
作检查组，除检查四次公安会议决议的执行情况外，还交代他们要
305 

认真检查各地公安部门内的贪污、浪费的情况和反贪污、反浪费、
反官僚主义的工作。毛泽东在阅读这个报告时，将报告的标题《关
于反贪污、反浪费、反官僚主义的初步检查报告》，改为《罗瑞卿同
志关于在中央公安部内开展反贪污、反浪费、反官僚主义斗争和在
整个公安系统内开展这个斗争的报告》。罗瑞卿，
当时任中共公安部
党组书记、政务院政务委员、公安部部长。
306 

中央转发邮电部党组
关千
“三反
“ 斗争报告的批语
（一九五一年十二月十一日）
中央和军委各部门，
中央人民政府各党组，各中央局并请转发
分局、省市区党委、地委和县委：
兹将中央邮电部党组关于反贪污、反浪费、反官僚主义报
告( l J 一件发给你们。
因邮电事业普及全国，贪污问题又很严
重，故应将此件转发县委，提起大家注意。
中
央
十二月十一日
注
释
C 1 ]
中共邮电部党组一九五一年十二月七日关于
“ 三反
“ 斗争
的报告指出：邮电系统的贪污案件，
除一般旧社会常有的类型外，
尚有与专门业务相结合的专业贪污案，且极为普遍。贪污腐化现象
滋长的原因，
一是全国解放以后，反贪污、反浪费尚未形成广泛深
入的群众运动，加之党内生活、政治教育不健全，资本主义反过来
引诱与腐蚀我们；二是县邮电局多原封未动，领导方面忽视了县局
的改造与加强；
三是对惩治贪污犯采取了姑息态度，
片面地理解
307 

“不能轻易开除人
” 与
“不能造成工人的失业
” ，客观上助长了贪污
腐化的风气。
308 

中央转发佚道部党组
关于
“三反
“ 斗争报告的批语
（一九五一年十二月十一日）
中央和军委各部门，
中央人民政府各党组，各中央局并请转分
局、省市区党委（无铁道的地方不必转）：
（一）兹将中央铁道部党组关于反贪污、反浪费、反官僚
主义的报告 一份发给你们参考。这个报告写得比较好，值
得研究。（二）请你们向所属各单位，亦用限期要报告的方法，
推动这个斗争向前发展。
中
央
十二月十一日
注
释
C 1 ] 中共铁道部党组一九五一年十二月七日关于
“ 三反
“ 斗争
的报告，具体分析了铁路系统贪污、浪费的情况，作出在增产节约
运动中先发动反贪污斗争的决定。报告指出：要通过这一斗争对贪
污现象和大贪污犯以严重的打击，给浪费现象以大量的揭发，在群
众中公开进行反对资本主义思想的教育，教育群众保护国家财产，
严格划分公私界限，造成鄙视贪污、浪费的新道德观念，对铁路队
309 

伍再一次从思想上进行整顿，为增产节约运动打下巩固的基础。具
体办法是：（1) 成立各级增产节约委员会领导反贪污斗争；
（2) 突
破一点，抓住典型进行宣传教育；
（3) 深入动员，号召贪污分子自
动坦白，
自己坦白与别人揭发相结合；（4) 搭配骨干组织检查组。
3 10 

乒
转发华北军区后勤部党委
关千
“三反
“ 斗争报告的批语
（一九五一年十二月十一日）
中央和军委各部门，
中央人民政府各党组，各中央局，各大军
区并转各级军区直至团级，志愿军党委：
（一）兹将华北军区后勤党委会关于反贪污、反浪费、反
官僚主义报告 一件发给你们参考。这是军事系统在中央反
贪污、反浪费、反官僚主义的号召下向中央反映情况的第二
件。第一件是装甲司令部许光达等的报告 ,
已发给你们了。
（二）军事系统各部门，
特别是后勤部门，
贪污、浪费和官僚
主义的情况极为严重。很多党员，甚至负责干部，沉埋于事务
工作，政治思想极不发展，党内生活极不健全，
因此许多人陷
入了贪污、浪费和官僚主义的泥坑，许多人本位主义极为浓
厚，
只顾小局，不顾大局。这种情况，必须改变。必须在整个
军事系统，特别着重在后勤部门，
展开整党整风，
展开反贪
污、反浪费、反官僚主义的严重斗争，并号召一切指战员参加
这个斗争。
毛
泽
东
一九五一年十二月十一日
3 1 1  

注
释
C 1 ] 指中共华北军区后勤部委员会一九五一年十二月八日关于
反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争给毛泽东、
中央军委、总政治
部，并华北军区党委的报告。报告说：后勤部门的贪污、浪费现象，
是十分严重的。我们曾于一九五0年十二月至一九五一年四月底，
进行了一次反贪污、反浪费运动，揭发了一批贪污分子，并分别给
予军法、行政、党纪的制裁。但因为没有大张旗鼓地充分发动群众，
同时在领导思想上也仅仅是从爱护祖国财产出发，还没有特别强调
通过这次运动来加强全体干部的阶级观点，树立坚强的无产阶级思
想和立场。
因此，某些单位执行极不深入，个别部门甚至不认识，
致使运动过后又松懈下来。尤其是各级领导干部没有联系到官僚主
义作风，对于资产阶级思想和各种腐化堕落分子，没有给以应有的
批判和处理。
因而运动之后，贪污、浪费、拐款潜逃等事件仍然不
断发生。根据上述情况和中央指示，我们决定在后勤部门开展一个
普遍深入的长期性的增产节约运动。首先以两个月时间进行一次普
遍深入的反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争，大张旗鼓地广泛教
育发动群众，从自上而下层层带头展开反浪费入手，继而启发坦白，
号召揭发，进入反贪污斗争，然后进入各级领导对于官僚主义的
检查。
 许光达等的报告，指中国人民解放军装甲兵司令员许光
达、副司令员聂鹤亭、副政治委员向仲华一九五一年十二月二日关
于装甲兵直属部队精简节约的问题给毛泽东和中央军委总政治部的
报告。
3 1 2  

转发总政关千在部队实施政治和
文化教育等工作报告的批语
（一九五一年十二月十一日）
军委各部门，
各大军区并转各级军区，
并告志愿军及各中
央局：
（一）批准一九五一年十二月九日军委总政治部关于在部
队实施政治和文化教育及发展文艺工作的报告 , 认为这个
报告是正确的，并将这个报告发给你们遵照执行。
（二）在推
行整党并实行政治教育的同时，在一九五二年的头几个月，应
按各部门和各军区情况，规定一段时间，在全军，仿照镇压反
革命的方式，大张旗鼓，
发动群众，
展开一个反贪污、反浪
费、反官僚主义的严重斗争，分别轻重，惩治或批判一切犯有
贪污、浪费和官僚主义的罪行或错误的人员，
并一定要获得
结果。
毛
泽
东
一九五一年十二月十一日
注
释
C 1 ] 中央军委总政治部这个报告的要点是：
（一）
一九五二年
3 1 3  

部队训练以文化教育为主，方针是：
要求全军普遍消除现有干部、
战士中的文盲，将其提高到初小毕业的程度；将巳具有初小毕业程
度的于部、战士，普遍提高到高小毕业的程度；将巳具有高小毕业
程度的干部，提高到相当初中一年级的程度。（二）全军人员的文化
教育以干部为首要，
一切初中以下文化程度的干部，其学习皆以文
化为重点。（三）
一九五二年文化教育计划的执行，应由党委领导，
首长负责。并在团以上各级党委的领导下，设立文化教育委员会，
加强指导。文化教育的具体实施，则由各级政治机关领导进行。
（四）在全军推行由西南军区十六军文化干事祁建华创造的
＂速成识
字法
”。（五）为达到文化教育的效果与目的，在节约原则下，提供
一些必要的物质保证。（六）
一九五二年的政治教育工作，在于进一
步提高部队的爱国主义与国际主义精神，树立对美帝国主义长期斗
争的思想，增强高度的战争意识，
防止产生新的松气麻痹思想。
（七）大量裁减那些不十分必要的报刊，集中力量办好必须要办的报
刊。（八）有组织有计划有重点地在全军开展一次文艺工作者改造思
想的学习，
以保证部队文艺工作提高一步。
3 1 4  

给毛译连、毛远梯的信
泽连、远梯 : 
来信收到。
（一九五一年十二月十一日）
慰生六婶 及泽连均不要来京，也不宜在长沙住得太久，
诊病完了即回韶山为好。现在人民政府决定精简节约，强调反
对浪费，故不要来京，也不要在长沙住得太久。
泽连家境困难，待将来再设法略作帮助，
目前不要靠望。
远梯在印厂工作，可在工作余暇进行学习。
请你们代我问六婶好！
祝你们都好！
毛
泽
东
十二月十一日
东的房侄，
当时任湖南省总工会工农印刷厂经理。
 慰生六婶，毛泽连的母亲。
当时患病在长沙治疗。
315 

对湖北省委关千违背新解放区农业税
暂行条例的检讨报告的批语
（一九五一年十二月十二日）
周、陈、薄、乔木、林彪C 1 ] 阅。
（一）此报C 2 ] 是给中南局并告中央，是否即由中央予以答
复 , 或待中南局有所表示后中央再予答复，请陈、薄酌定；
（二）关涉《人民日报》之处 , 请乔木查明，
并确定办法，
告我。
毛
泽
东
十二月十二日
陈，指陈云，
当时任中共中央书记处书
记、政务院副总理兼政务院财政经济委员会主任。薄，指薄一波，
当时任政务院财政经济委员会副主任兼财政部部长。乔木，
即胡乔
木，
当时任中共中央宣传部副部长、政务院文化教育委员会秘书长、
新闻总署署长、毛泽东的秘书。林彪，
当时任中共中央中南局第一
书记、中南军政委员会主席。
 此报，指中共湖北省委一九五一年十一月三十日关于违背
3 1 6 

中央人民政府新解放区农业税暂行条例给中南局并报中央转毛泽东
的检讨报告。
 毛泽东的这句话，是对中共中央就湖北省委检讨报告所拟
的复电稿而言的。
中央的复电稿表示同意湖北省委的检讨报告，并
说湖北省委的公开自我检讨巳于十一月二十九日在《人民日报》第
三版党的生活栏全文发表。毛泽东在审阅这份复电稿时，还在最后
加上
“请你们令《长江日报》和《湖北日报》予以转载，此项争论
即告结束
” 一句。
C 4 ] 中共湖北省委在关于违背新解放区农业税暂行条例的检讨
报告中说：
“十一月六日，
《人民日报》经济栏提出对省委的批评，
词严义正，我们非常感激，并巳送去书面自我批评，公开自我检讨。
但迄今巳半月，并未刊出，不知是否该批评书有不当之处，望予指
出。
” 在报告中
“提出对省委的批评
“ 一句旁，胡乔木注有：
“ 此批
评系一波同志在与子恢同志把意见谈一致以后告《人民日报》发表
者。
” 在
”并巳送去书面自我批评
“ 一句旁，胡乔木还注有：
“ 此自
我批评在十一月二十五日才收到，二十七日由一波同志看过后退回，
二十九日巳发表在《人民日报》第三版党的生活栏，按原稿全文登
出。
” 子恢，
即邓子恢，
当时任中共中央中南局第二书记（代理第一
书记）、中南军政委员会副主席。
3 1 7  

给西北各族人民
抗美援朝代表会议的复电
（一九五一年十二月十二日）
西北各族人民抗美援朝代表会议全体代表同志们：
感谢你们给我的电报。过去一年多以来，西北区各族人民
在抗美援朝的爱国斗争中，作了很大的努力，得到了很大的成
绩。你们的这次代表会议，决定进一步团结各族人民，增加生
产，厉行节约，开展爱国主义的宣传教育工作，
以支持中国人
民志愿军，这是很好的。帝国主义过去敢千欺负中国的原因之
一，是中国各民族不团结，但是这个时代已经永远过去了，从
中华人民共和国成立的那一天起，
中国各民族就开始团结成为
友爱合作的大家庭，足以战胜任何帝国主义的侵略，并且把我
们的祖国建设成为繁荣强盛的国家。祝你们的会议成功！
318 
毛
泽
东
十二月十二日
根据一九五一年十二月十四日
《人民日报》
刊印。
（有修改件）

中央转发华北局
关千在党政军各部门统一
开展
”三反
“ 斗争报告的批语
（一九五一年十二月十三日）
各中央局并转分局、各省市区党委，各大军区及志愿军党委：
（一）
中央批准华北局十二月十二日
《关于在华北党政军
各部门内统一展开反贪污、
反浪费、
反官僚主义斗争的报
告》( l J ，认为这个报告是正确的。
（二）望各中央局及各省市
区党委仿照华北局的办法，统一布置这个斗争。
（三）应将华
北局这个报告在党内刊物上发表。
中
央
一九五一年十二月十三日
注
释
C 1 ] 中共中央华北局在这个报告中对华北地区党政军系统及厂
矿企业中的贪污和浪费现象进行了分析，指出贪污、浪费之所以严
重，
一是我们的国家和经济机关中有大量的从国民党官僚机关中接
收来的旧人员，二是不少老干部在革命胜利后受到资产阶级思想和
3 1 9  

作风的侵袭，滋长了享乐思想，发生严重贪污、浪费行为，张子善、
刘青山就是最突出的例子之一。更坏的是有些领导机关和领导者，
对于这种贪污、浪费现象，抱着一种庸俗的迁就宽容态度，某些单
位和部门甚至邪气压倒了正气。报告说：为了彻底肃清严重贪污、
浪费现象，必须在全区范围内，大张旗鼓、雷厉风行地开展一场包
括党内党外、上上下下的反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的群
众运动。为此决定：
（一）首先通过各级党代表会议及各种于部会
议，在党内，在一切政府机关、经济机关、军事机关中进行传达动
员，说明方针，交代政策。然后在协商委员会和各界人民代表会议
中，提出报告，进行动员，做出决定，
以便有力地发动广大群众起
来帮助党和政府开展这个斗争，揭发和检举贪污罪犯。（二）为领导
好这个规模广大的群众运动，各级均须建立包括党内外负责干部和
积极分子的精简节约检查委员会，党委的负责同志必须参加进去，
直接领导，首长负责。
（三）对妨碍反贪污运动开展的各种错误思
想，都应采取整风学习的方法，予以批评、纠正和驳斥。（四）必须
普遍开展这个运动，任何机关和个人不得例外，但在实际工作中要
善于抓住重点，不能平均使用力量，要雷厉风行，又要慎重分析。
张子善，
一九五一年十一月二十九日被捕，被捕前任中共天津地委
书记、天津专区专员，十二月四日被开除党籍，
一九五二年二月十
日被河北省人民法院临时法庭判处死刑。刘青山，
一九五一年十二
月二日被捕，被捕前任中共石家庄市委第一副书记，
曾任中共天津
地委书记，十二月四日被开除党籍，
一九五二年二月十日被河北省
人民法院临时法庭判处死刑。
320 
-

中央转发中南局
关千土改工作报告的批语
（一九五一年十二月十三日）
中南局，并告华东局、西南局、西北局、华北局，并请转发各
省市区党委：
（一）
中央批准中南局一九五一年十二月十日关千中南区
土地改革工作进行状况的分析和一九五二年土改工作方针的报
告C l ] ，认为这个报告是完全正确的。
中央认为，
在目前这种
时机，在全国各新区的土地改革大约已完成了一半，但尚有一
半必须集中大力去做才能完成（已分配完毕者尚有复查问题），
如果只顾赶急图快，就有流千形式不能切实解决问题的危险的
这种时机，
中南局同志们提出这一分析，是适时的和完全必要
的。请各中央局和各省区党委不要因为中央提出依土改完成情
况适时地转移省级以上的主要领导方向到城市和工业方面的方
针，而放松了对于一九五二年土改工作的领导，
如果这样做，
那就会犯错误。
中央指出：关于农村和城市、土改和工业的领
导上注意力的分配和领导重点的转移问题具体解决，请各中央
局、各省委、区党委精密地掌握着，不要分配不适当和转移不
适时。
（二）将中南局这个报告发给各中央局和省市区党委，
仿照办理，并请在党内刊物上发表。
中
央
321 

一九五一年十二月十三日
注
释
 中共中央中南局关于土改工作的报告反映：
目前土改工作
中急躁情绪、松懈空气和精力分散现象弥漫各方。一是领导机关急
于完成土地改革，赶建设；二是老于部急于离开农村，赶城市；三
是新干部急于过关毕业，到机关当领导于部；
四是政府各部门和人
民团体迫不及待地要利用土地改革基础，实施一大堆计划；五是去
年工作有点成绩、经验，成了不少同志的包袱，而真有经验的于部
实际并不多；六是国内无战争，又有大批武装镇守四方，工作弱点
一时不易暴露，多数人对此并不十分清醒；七是农民于部想早退坡，
农民想早分田，地主也想早混关。这样，就形成不顾成效、不惜偷
工减料，以急赶任务的情形，从而形成今年工作中的最大危险。
322 

转发习仲勋关千西北地区
反贪污斗争报告的批语
（一九五一年十二月十三日）
仲勋［1 J 同志，
并告漱石、
陈毅、子恢、谭政、剑英、小平、
贺龙、
一波、澜涛、高岗、德怀( 2 ] 诸同志：
仲勋同志十二月十一日关于分析西北贪污现象和准备立即
开展一个彻底的反贪污斗争的电报 ,
已收到了。我认为你
的分析、布置和其他意见，都是正确的。你于十二月八日召开
的那次座谈会开得极好。只开一天会，
已使你了解情况，抓住
了问题的本质。
以后动员群众，开展斗争，
即将迎刃而解。发
现贪污问题的严重性和大规模地惩治贪污分子，从东北开始，
是由高岗同志亲自动手的。中央方面委托薄一波同志负总责，
北京市由彭真( 4 ] 同志负责，
现已全体动起来了。请各负责同
志注意此种经验。我们大家都很忙，但对此事只须抽出几天时
间，专心致志加以调查研究（要有人和钱的数目字，
即使是估
计的数字也好），
弄出头绪，写一个指令，
开一个干部动员大
会，斗争就可以展开，
以后继续推动斗争向前发展，就很容易
办了。仲勋同志的报告，请你们转发到分局、省市区党委和各
级军区去，并在党内刊物上发表。
毛
泽
东
一九五一年十二月十三日上午四时
323 
当时任中共中央西北局第二书记、西北
军政委员会副主席、中国人民解放军西北军区政治委员。
 漱石，即饶漱石，
当时任中共中央华东局第一书记、华东
军政委员会主席、中国人民解放军华东军区政治委员。陈毅，
当时
任中共中央华东局第二书记、华东军政委员会副主席、
中国人民解
放军华东军区司令员。子恢，
即邓子恢，
当时任中共中央中南局第
二书记（代理第一书记）、中南军政委员会副主席、中国人民解放军
中南军区第二政治委员。谭政，
当时任中共中央中南局第一副书记、
中国人民解放军中南军区第三政治委员兼华南军区政治委员。剑英，
即叶剑英，
当时任中共中央中南局第三书记兼华南分局第一书记、
中南军政委员会副主席、
中国人民解放军华南军区司令员。小平，
即邓小平，
当时任中共中央西南局第一书记、西南军政委员会副主
席、中国人民解放军西南军区政治委员。贺龙，
当时任中共中央西
南局第三书记、西南军政委员会副主席、
中国人民解放军西南军区
司令员。一波，即薄一波，
当时任中共中央华北局第一书记、
中央
节约检查委员会主任、
中国人民解放军华北军区政治委员。澜涛，
即刘澜涛，
当时任中共中央华北局第三书记、政务院华北事务部部
长、中国人民解放军华北军区副政治委员。高岗，
当时任中共中央
东北局书记、东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员
兼政治委员。德怀，
即彭德怀，
当时任中共中央西北局第一书记、
西北军政委员会主席、中国人民解放军西北军区司令员、
中国人民
志愿军司令员兼政治委员。
 习仲勋在给毛泽东并中央的报告中，汇报了在一九五一年
十一月间召开的西北局扩大会议和西北军政委员会第四次会议讨论
开展反贪污、反浪费、反官僚主义运动的情况。报告说：接到中央
324 

十二月四日指示后，特于八日召集纪委、检察署、法院、财委及人
事部的负责干部座谈了一次。初步了解，贪污现象是极其严重的，
也是很惊人的。检察署、法院、纪律检查委员会三单位巳查出和受
理的贪污案件，共损失国家财产八十余亿元（旧币
编者注）。财
经系统、公安、司法系统和军事后勤系统贪污现象较严重。各地基
本建设工程中，驻京、津、沪等办事机关中，都有不少问题，
一般
党政机关的总务部门也有不少问题。凡大一点的贪污案件，都牵涉
颇广，且多半与奸商勾结。贪污行为巳毁坏了一批干部，并染坏了
很多干部，
巳发现有县级、专区级重要于部贪污的。这些事实，说
明党内享乐腐化思想确实增长起来，贪污蜕化已成为主要危险。
以
前我们也处理了一些贪污案件，
因宣传不够，作用不大。如今巳到
紧急关头，必须大张旗鼓、雷厉风行地开展大规模的反贪污斗争。
准备抛弃少数蜕化分子，挽救多数犯错误分子，并在党内外进行普
遍教育，为今后加强经济工作打下思想基础。如果再迟了，就必然
会毁坏更大数量的于部，就要犯严重的错误。我们计划于十二月下
旬开始整风，各地都集中力量，在短期内进行，最迟于明年二月中
旬结束，准备由开展反贪污斗争开头，
紧接着检查各种浪费现象，
最后联系具体实例，检查领导工作中的官僚主义作风。
 彭真，
当时任中共中央书记处候补书记、北京市委书记、
中央节约检查委员会副主任、北京市市长。
325 

外交部：
对外交部转发张闻天
关千我驻东欧使馆工作报告
的电报的批语
(1)
（一九五一年十二月十三日）
这个文件看过，很好，照发。
这个文件在我这里压了近一个月，这是我的不对。但你们
不催也有责任，近几日还是因为你们催，我才从积压的文件堆
中清出来看了。
因为伍修权( 2 ] 同志起草此件的时间是十一月
三日，文中
“ 最近将有统一使馆组织机构的规定发出
“ ，如果
这种
“ 规定
” 已经发出，就须加以字面的修改。
毛
泽
东
十二月十三日
注
释
C 1 ] 这是对中共外交部党组一九五一年十一月十四日
（毛泽东
改为十二月十三日
编者注）为转发张闻天关于我驻东欧各使馆
工作中存在的几个基本问题及其处理意见的报告给苏联及东欧各使
326 
＿＿

馆并各支部电报的批语。
电报指出：
（一）
目前各使馆的工作中心，
是逐渐转向研究与报道驻在国内部情况及其国际关系。研究驻在国
的目的，主要是为了学习各种建设的经验和外交工作的经验。
（二）
为了加强研究驻在国的情况，首先必须充分发扬国际主义的精神，
尊重与热爱驻在国的政府和人民，诚心诚意地向他们学习。（三）各
使馆应有组织有计划地加强党员于部的政治教育，开展批评与自我
批评，健全党的生活。党支部要教育党员努力达到周恩来总理提出
的外交工作于部的四条标准：站稳立场，掌握政策，熟悉业务，严
守纪律。（四）关于使馆编制及内部组织，外交部正在研究，最近将
有统一使馆组织机构的规定发出。凡使馆于部及公务人员均有首先
学好驻在国语文的义务。张闻天，
当时任中共中央政治局委员、
中
国驻苏联大使。
 伍修权，
当时任外交部副部长兼苏联东欧司司长。
327 

给班禅额尔德尼的电报
（一九五一年十二月十三日）
青海省人民政府转班禅额尔德尼( 1 ] 先生：
感谢你的来电( 2 J 。我完全同意你的这种志愿，
即在中国
共产党和中央人民政府领导下，
与达赖喇嘛( 3 J 紧密团结，为
彻底实行和平解放西藏办法的协议( 4 J ，驱除帝国主义在西藏
的影响，巩固国防和建设新西藏而奋斗。并祝你顺利地到达目
的地。
注
释
毛
泽
东
一九五一年十二月十三日
根据一九五一年十二月十五日
《人民日报》刊印。
 班禅额尔德尼，即班禅额尔德尼· 确吉坚赞，西藏地方宗
一
教和政治领袖之一，
当时任全国政协委员，准备由青海玉树返回西
藏日喀则地区。
C 2 ] 来电，指班禅额尔德尼一九五一年十二月十五日启程返藏
前给毛泽东的电报。电报说：“在您的英明正确领导下，使好多年来
没有也不可能解决的西藏问题获得了解决。这不仅使全国大陆胜利
统一，而且拯救了西藏民族与西藏人民于苦海，走向光明幸福的大
328 

道。现值班禅离青返藏之际，谨以至诚向您致以崇高的敬意，并以
至诚坚决表示：这次返藏以后，
一定要在您、
中国共产党和中央人
民政府领导之下与达赖佛紧密团结，共商一切，为彻底实现和平解
放西藏办法的协议，驱除帝国主义在西藏的影响，巩固国防和建设
新西藏而奋斗。”
 达赖喇嘛，即达赖喇嘛· 丹增嘉措，西藏地方宗教和政治
领袖之一，
当时任全国政协委员。
C 4 ] 和平解放西藏办法的协议，即一九五一年五月二十三日在
北京签订的《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法
的协议》。见本册第69 页注C 3 ] 。
329 

对海军五年建设计划报告的批语
(1)
（一九五一年十二月十三日）
同意。
毛
泽
东
十二月十三日三时
注
释
C 1 ] 这个批语写在中国人民解放军海军司令员萧劲光一九五一
年十二月十一日关于海军今后五年计划（一九五二至一九五六年）
给周恩来的报告上。报告提出海军部队的组成及大概部署，
以及五
年内向国外订货计划。报告说：五年建设计划，是以水上防御为主
的方针。我们估计，此计划完成后，
以海岸作依托，在主要岛屿及
主要港口以海岸炮及水雷作为防御骨干，
同时以鱼雷快艇、驱逐舰、
水鱼雷飞机相配合，并协同陆、空军进行反登陆作战，是有绝大把
握的。报告还说：五年计划中，虽然是以防御为主的建设方案，但
如果条件成熟须要渡海作战役性的进攻时，将海军力量组织集中起
来，是可以担任一个主要方向进攻、掩护陆军登陆的任务的。周恩
来十二月十二日报送萧劲光的报告时，附信说：“这是海司根据林彪
同志的指示并得到主席批准而最后修正的一个海军五年建设计划，
现送上请主席审阅批准，
以便桉此计划，分五年订货，并拟在一九
330 

五二年先订五分之一约二亿零三百万卢布的货。待此计划批准后，
即将订货电报送阅。” 林彪，
当时任中央军委副主席。
33 1 

中央转发高岗关千工矿企业开屈
增产节约运动报告的批语
（一九五一年十二月十四日）
各中央局，并转省市区党委，政府工业部门党组和工会党组：
高岗同志一九五一年十二月三日关于在工矿企业中深入车
间，开展增产节约运动的报告 , 很好，
特发给各地参考。
根据这个报告，东北单是国营公营工业部门，在一九五一年，
截至十月底止，除完成原有生产计划之外，就为国家创造了价
值一千多万吨粮食的财富，这是因为我们的工作深入了车间得
来的，
因而也就改善了工人的生活。这种经验应在全国一切工
叭企业中传播，并按自己的条件适当地仿照实行。高岗同志的
报告，应在党内刊物上发表。
中
央
十二月十四日
注
释
C 1 ] 中共中央政治局委员、东北局书记、东北人民政府主席高
岗在给毛泽东并中央的报告中说：
（一）
自毛主席提出增加生产、厉
行节约，作为今天全国人民的中心任务后，东北工人阶级的劳动热
332 

情更加提高，增产节约运动也有了新的发展。截至十月底止，各工
业生产部门，除完成原有生产计划外，
巳为国家创造了价值一千多
万吨粮食的财富。（二）厂矿企业的领导于部深入车间，面向车间，
加强车间工作，是目前工业部门继续深入开展增产节约运动的关键。
（三）为了搞好车间工作，应着重做好三件事：
（1 ) 做好车间的政治
教育工作。
（2) 做好车间的技术管理工作。
(3) 做好工资与福利
工作。
、
333 

给杨立三的信
（一九五一年十二月十四日）
杨立三C l 同志：
十二月十三日来信 收到。我很赞同你的这种态度，
对
自己在所任工作中的缺点和错误作全面的检讨；
同时要对整个
后勤工作的缺点错误提出批评，
当然要正确地肯定成绩。这
样，你就有了主动。这样做，可以引起别的同志也都进行自我
检讨和相互检讨，别的同志也就有了主动，就可推动整个后勤
工作的改革。据我所知，我军整个后勤系统长期缺乏这种民主
的自我检讨和相互检讨，
以致政治空气极不浓厚；党的生活极
不健全；许多领导同志胸襟狭隘，思想不开展，作风不民主，
只顾小局，不顾大局；后勤系统中贪污、浪费和官僚主义极端
严重，这种严重性至少不下千政府的财经系统和公安系统。所
有这一切，均应以这次后勤会议为开端，彻底地进行批判和改
革。
因此，我很赞成你在来信中所取的态度，我看了你的信甚
为高兴。如果你同意的话，请将你给我的信和我这封复信，
一
起印发给此次后勤会议到会的同志们阅看。
印出来之后，
同时
发给我一份。
致共产主义的敬意！
毛
泽
东
一九五一年十二月十四日
334 

注
释
C 1 ] 杨立三，
当时任中央军委总后勤部部长。
 杨立三在给毛泽东的信中表示感谢党和毛泽东主席、周恩
来副主席、林彪副主席、聂荣臻代理总参谋长对他的教育，并说：
“我谨向党、向主席表示决心，彻底检讨与揭发自己的思想上、工作
作风上以及各方面的严重错误及其历史根源，
因为我的严重错误巳
使后勤工作国家利益遭受损害。要求后勤部门及各方面同志对我批
评，来彻底改正我的错误。并立即行动，在后勤部长会议上公开检
讨自己的错误，要求他们对我批评，
以身作则地发动进行思想与工
作作风的检查，来改变整个后勤干部中的思想与工作作风。”
335 

同意傅连幛任卫生部副部长
及中央成立卫生委员会的批语
(l]
（一九五一年十二月十四日）
同意以傅连暗( 2 ] 为政府卫生部第三副部长，也同意在中
央成立卫生委员会，望贺、苏拟具委员会名单送中央考虑。
毛
泽
东
十二月十四日
注
释
C 1 ] 这个批语写在卫生部副部长贺诚、苏井观一九五一年十二
月十二日给周恩来的报告上。报告说：我们同意傅连暗同志来政府
卫生部专任第三副部长，分工管干部保健（包括军队和党的系统）
和社会医事机关（如中华医学会、护士学会、各地医联会、
医务工
作者工会等）。为着全面的卫生工作更直接地多得到党的帮助，在党
中央系统内成立一卫生委员会，来统一领导政府、军队、群众团体
的卫生工作，使几个不同系统的卫生工作更好地相互了解、彼此配
合。十二月十三日，周恩来将此件报送毛泽东批示。
 傅连暗，
当时任中央军委总后勤部卫生部第一副部长，并
负责毛泽东等中央领导同志的保健工作。
一九五二年四月任卫生部
第三副部长。
336 

.- -
中央关千印发农业
生产互助合作决议萃案的通知
(IJ
（一九五一年十二月十五日）
各中央局，并转分局、省市区党委：
（一）兹将《关千农业生产互助合作的决议（草案）
》( 2 J
一件发给你们，请印发到县委和区委。请即照此草案在党内外
进行解释，并组织实行。这是在一切已经完成了土地改革的地
区都要解释和实行的，请你们当作一件大事去做。这个决议草
案可以在党内刊物上发表，但不要在党外报刊上发表，
因为还
是草案。
（二）这个草案比十月间发给一些同志带回去的草案
有了一些修改，请将十月草案收回作废。
中
央
一九五一年十二月十五日
议草案的通知稿上，还写有：
“刘、朱、周、陈伯达、彭真、乔木
阅，请尚昆印发各中央局，并请他们转发下去，不用电报。在北京
印发各中央委员、候补委员，
中央各部委，政府各党组。”
337 

C 2 ] 指中共中央一九五一年十二月十五日《关于农业生产互助
合作的决议（草案）》。毛泽东在审阅这个决议草案时加写了一些文
字。（一）决议草案说，
“要克服很多农民在分散经营中所发生的困
难，要使广大贫困的农民能够迅速地增加生产而走上丰衣足食的道
路，就必须提倡组织起来
＂。毛泽东在
“ 丰衣足食的道路
” 之后，加
写：
“要使国家得到比现在多得多的商品粮食及其他工业原料，
同时
也就提高农民的购买力，使国家的工业品得到广大的销场
”。
（二）
决议草案说，
“必须在农村中提出爱国的口号，使农民的生产和国家
的要求结合起来
”。在这句之后，毛泽东加写：
＂片面地提出
｀发家
致富＇的口号，是错误的。
” （三）在决议草案说国营农场应该推广，
每县至少有一个至两个国营农场这一段文字的末尾，毛泽东加写：
“在农民完全同意并有机器条件的地方，亦可试办少数社会主义性质
的集体农庄，例如每省有一个至几个，
以便取得经验，并为农民示
范。
” 一九五三年二月十五日中共中央发出通知，将这个决议草案作
为正式决议下发。其中毛泽东将原来加写的
”并有机器条件
“ 六字，
又改为
“和有适当经济条件
“ 八字。
338 

中央转发志愿军党委关千精简
节约反对贪污浪费指示的批语
（一九五一年十二月十五日）
中央和军委各部门，中央人民政府各党组，各中央局并转分
局、省市区党委，各大军区并转各级军区，告志愿军党委：
今天接到志愿军党委十二月十四日关于精简节约、反对贪
污浪费给所属党委的指示，中央极为高兴，特转发你们参考。
志愿军在前线作战，
尚且应该和能够精简节约，我全国党政军
处在和平环境，
当然更加应该和更加能够大量地彻底地实行精
简节约。志愿军准备节约的许多项目，你们应当参照施行。
中
央
十二月十五日
339 

转发陈毅关千华东军区开展精简
节约反对贪污浪费报告的批语
（一九五一年十二月十五日）
陈毅 同志，并告各大军区、志愿军、各中央局、中央和军
委各部门、中央人民政府各党组：
十二月十二日的报告 收到。我认为你在这个报告中所
提的方针及办法都是正确的，望即照此施行。并将这个报告发
给各大军区参考。
毛
泽
东
｀
十二月十五日
注
释
C 1 ] 陈毅，
当时任中共中央华东局第二书记、
中国人民解放军
华东军区司令员。
 报告，指陈毅一九五一年十二月十二日关于华东部队精简
节约、反对浪费给毛泽东并中央军委、华东局的报告。报告说：华
东军区决定在一九五二年三月以前，
以整编部队，办好转业建设和
复员生产工作为主要中心；
同时把开始进行反贪污、反浪费也作为
中心工作之一，将两者既结合起来又分开来做。在三月之前，节约
340 

方面主要是严格执行供给标准和财经制度，停止一切不必要的修建
计划，并严禁一切请客、送礼；对巳发现的贪污、浪费事件予以严
肃处理，并在全军中结合整编动员进行初步的节约教育。至于开展
广泛的群众性的反贪污、反浪费运动，如开展经济民主，普遍检查
对供给标准、财经制度的执行程度，发动普遍的自我检讨和互相监
督及检举等，则拟在三月以后结合整党来进行。
34 1 

中央转发平原省委关千干部中
贪污腐化情况通报的批语
（一九五一年十二月十五日）
各中央局，并转分局、省市区党委：
平原省委这一文件( 1 ] 集中地暴露了地方干部中存在着严
重贪污腐化情况，足以发人深省。望在党内刊物上发表。希望
各省市区党委都要发出这样一个文件。
中
央
十二月十五日
注
释
C 1 ] 文件，指中共平原省委一九五一年十二月十日关于反贪污
案件的检查、处理及今后发动反贪污斗争给各地市委并报华北局的
通报。通报指出：据省纪委上半年统计，违法犯纪受处分的区以上
于部中，
因贪污、受贿、蜕化等而受到开除党籍、
留党察看、撤销
工作等各种党纪处分的占百分之六十五。据检察署对十四个县的统
计，
一至八月的违法案件中，贪污渎职的占百分之四十七。贪污问
题绝不是个别的人或个别部门的问题，
巳是较普遍存在的严重问题。
平原省，
一九五二年十一月撤销，所辖地区分别划归山东、河南
两省。
342 
--

．
在罗荣桓等关千军队高级干部任免
和军委下发文件审批办法
的建议信上的批语
( 1 )
（一九五一年十二月十五日）
这样规定是适当的。
毛
泽
东
十二月十五日
周、朱、林、聂( 2 ] 阅，退荣桓办。
聂应召集一次会议，将军委各部门文件及军委自己文件的
核阅，规定一个办法。其中应包括紧急情况时，有些文件先发
后看一项。
注
释
C 1 ] 这是毛泽东在罗荣柜、赖传珠、徐立清一九五一年十二月
十四日关于军队干部任免、处分及以军委名义下发的文件审批办法
的建议信上的批语。罗荣桓等在信中提出：
（一）凡军以上于部之任
免、处分及提升等级待遇等问题，报呈主席审查批准，
副主席、总
参谋长阅。（二）凡师级干部之任免、处分及提升等级待遇等问题，
343 

报呈副主席批准，总参谋长阅。（三）凡以军委名义拟发之电报、指
示、决定等文件，涉及有原则性的问题，均呈主席批准，
副主席、
总参谋长传阅，如一般问题则呈副主席批准。罗荣桓，
当时任中央
军委总政治部主任、总干部部部长。赖传珠，
当时任中央军委总于
部部第一副部长。徐立清，
当时任中央军委总干部部第二副部长。
 周，指周恩来。朱，指朱德。林，指林彪，
当时任中央军
委副主席。聂，指聂荣臻，当时任中央军委代理总参谋长。
344 
- _.. 

关千订购海军装备问题
给斯大林的电报
（一九五一年十二月十五日）
菲利波夫C 1 ] 同志：
一、最近两年来，在您及苏联政府的帮助与苏联海军顾问
团的指导下，我国海军建设上已有了显著成绩，并为今后海军
建设和发展准备了有利的条件。但由千这个时期，
国家财政主
要使用于支援朝鲜战争，
因之对建设海军经费极为有限。在此
情形下，我们原订之海军三年建设计划，拟改为自一九五二年
起至一九五六年止的五年建设计划。
二、为使今后海军在五年建设计划中，对训练干部和巩固
海防能具有最小限度的装备，并根据我国财政的可能性，我特
向您请求，给予我们以如下的海军装备和帮助：
( 1 ) 请帮助将
“重庆
” 号巡洋舰恢复为战斗巡洋舰，
以巡
洋舰为核心，组成中国舰队，包括驱逐舰八艘，
大猎号十二
艘，潜水艇十四艘（其中有两艘为教育艇），扫雷艇八艘。
( 2 ) 为加强海防，需远航鱼雷快艇一百艘，海上巡逻艇四
十艘，小猎号十二艘。
( 3 ) 拟建立九个团的海军空军。
( 4 ) 建设主要港口岛屿所需之各种口径的海岸炮。
三、为了培养我国的造船工业和提高造船技术，在我请求
345 

帮助的各种舰艇中，请您考虑可否将若干种舰艇蓝图转交我
们，并在中国尚不能解决主要造船材料时，供给我们以主要机
器和武器，并派出造船专家帮助我们制造。
四、我们提出新的建设方案，是否适当，请您予以考虑。
所需之装备，请分年供给我们。
一九五二年所需装备订单，
日
内即可经由格拉索夫斯基( 2 ] 同志送上。
以上请考虑赐复。并致
敬礼！
注
释
毛
泽
东
一九五一年十二月十五H
根据中央档案馆保存的
审定件刊印。
 菲利波夫，又称菲里波夫，斯大林的代称。
 格拉索夫斯基，又译克拉索夫斯基，苏联空军上将，
当时
任苏联驻中国军事总顾问。
346 
．． 动--．亨｀
一一．一

中央转发西南局关千
开展
”三反
“ 斗争报告的批语
（一九五一年十二月十七日）
各中央局、各大军区及志愿军，并请各中央局转发分局及省市
区党委：
兹将西南局十二月十三日关于在西南方面大张旗鼓地开展
反贪污、反浪费、反官僚主义斗争的报告 ，发给你们参考，
请在党内刊物上予以登载，使科长以上的干部都有机会阅读。
西南局指出，过去反贪污斗争之所以效果很小，是由千没有像
镇压反革命一样大张旗鼓地作为一个普遍的运动来发动，没有
形成有力的社会舆论和群众威力，这是完全正确的。西南局所
规定的六项办法，也是正确的。
中
央
十二月十七日
注
释
C 1 ] 中共中央西南局给中央的报告分析了西南地区贪污、浪费
严重的原因，指出：虽然各级领导引起了若干警惕，并曾进行过一
些反贪污斗争，也曾处分过一些人，但由于没有像镇压反革命一样
347 

大张旗鼓地作为一个普遍的运动来发动，借此形成一种有力的社会
舆论和群众威力，
因此效果并不大，贪污之风并没有停止，而且继
续在发展，特别是从思想上解决问题差。针对上述存在的问题，决
定：（一）依照中央指示，立即开展反贪污、反浪费、反官僚主义的
群众运动，并成立各级节约检查委员会和检查小组。（二）各级负责
同志，必须首长负责，亲自动手。并指定专人负责，掌握此项运动。
（三）认真地组织文件的阅读，充分地发动群众，把反对贪污、反对
浪费、反对官僚主义的运动和当前各项主要工作结合起来，并通过
此项运动推动各项工作。（四）把自上而下和自下而上的检查结合起
来，把本单位自行检查、专门小组的重点检查、各单位的相互检查
结合起来，把号召贪污分子本人坦白和号召群众检举、揭发结合起
来，有领导地开展群众性的对于贪污浪费的大检查运动。（五）对于
案犯，必须要根据大、中、小加以严肃处理。（六）各地立即桉照北
京经验及西南一级机关计划，具体布置工作，并严格执行中央规定
的桉级报告制度。
348 

转发萧华关千总政实行精简节约
开展
”三反
“ 斗争报告的批语
（一九五一年十二月十七日）
军委总参谋部、总干部部、总后勤部、各特种兵司令部，并告
总政治部、中央各部门、中央人民政府各党组、各大军区和志
愿军：
萧华同志十二月十六日关于总政治部在自己部门中实行精
简节约，反贪污、反浪费、反官僚主义斗争的分析和布置的报
告( l J ，我认为是正确的，现将这个报告发给你们参考。各部
门凡未作这种分析和布置的，都应作出自己的分析和布置，并
向中央作报告。
毛
泽
东
十二月十七日
注
释
C 1 ] 中央军委总政治部副主任萧华关于总政治部开展精简节约
和
“ 三反“ 斗争的报告，分析了总政机关在人员编制和贪污、浪费、
官僚主义方面存在的问题，提出了缩减机关编制人员的方案和实行
节约的初步办法。这些办法包括合并住房、办公室、伙食单位、用
349 

车，严格事业费的开支手续，爱护国家财产，节约办公用品等。报
告提出：这个运动拟与目前机关整党学习结合进行，在学习文件的
基础上，
由领导干部带头，
自上而下地开展批评与自我批评，发扬
民主，进行检查，然后订出由个人到部门的节约计划。
350 

关千试办集休农庄等问题
给王震的电报
（一九五一年十二月十七日）
王震［1 J 同志，
并告仲勋、宗逊( 2 ] 同志，
各中央局、各大
军区：
（一）王震十二月十四日的报告 收到，我认为这个报告
是正确的。除最后一条外，可以向分局扩大会和军区生产代表
会议提出。
（二）在你的计划中有利用军队集体劳动的经验，
试办十个农民的集体农庄的计划，这个计划很好。
中央在即将
发出的
“关于发展农业互助合作的决议（草案）
” ［4 ] 里，
已将
每省试办一个或几个集体农庄一点加上去了。这种集体农庄在
目前当然只能少数的，
即每省只能办一个至几个。新疆因为是
将军队垦出的一部分土地、军队修好的一部分水利和房屋让给
农民，如果又能给以机器援助，农民可能很乐意干。望将这方
面的经验随时报告。
（三）各军区和各地方，凡已有用机器耕
种、收割的国营农场和个别集体农庄（例如河北天津县、廊房
（坊〉( 5 ] 地方的农民集体农庄），或准备这样做的国营农场或集
体农庄，均望将这看作一件大事，用力经营，
随时总结经验报
告中央。（四）将王震的报告发给各大军区和各中央局参考。
毛
泽
东
十二月十七日
3 5 1  
当时任中共中央新疆分局第一书记、
中国人民解放
军新疆军区司令员兼政治委员。
 仲勋，
即习仲勋，
当时任中共中央西北局第二书记、
中国
人民解放军西北军区政治委员。宗逊，
即张宗逊，
当时任中国人民
解放军西北军区副司令员。
 报告，指王震一九五一年十二月十四日关于新疆军区生产
会议内容及明年生产计划给毛泽东并习仲勋、张宗逊的报告。报告
说：军区准备在一九五二年冬实行土地改革中，将过去两年分散的
生产部队修建的小型水渠和所耕种的上万亩土地及建筑的房屋让出，
派军队党员于部帮助当地农民组织集体农庄十个（每处一万至一万
五千亩土地），利用军队集体劳动的经验，认真试办农民的集体农
庄。军队除担负警备任务外，集中屯垦经营大农场。

一九五一年十二月十五日，毛泽东为中共中央起草了给各
中央局并转分局、省市区党委，指示他们印发至县委、
区委的《关
于农业生产互助合作的决议（草案）》的通知。这时决议草案尚在
中央领导同志中传阅。
 天津县，
一九五三年并入天津市。廊坊，镇名，
当时是安
次县政府驻地，
一九八一年升格为廊坊市（县级市），
一九八九年又
升格为省辖地级市，下设安次区、广阳区、三河市等十个县级单位。
352 

对罗荣桓等关千调整总干部部
组织机构报告的批语(1)
（一九五一年十二月十七日）
照办。周、朱、林、聂C 2 ] 阅，
退罗荣桓办。
如你们有意
见，请直告罗荣桓同志。
毛
泽
东
十二月十七日
注
释
C 1 ] 这个批语写在罗荣桓、赖传珠、徐立清一九五一年十二月
十六日给毛泽东的关于调整中央军委总干部部组织机构的报告上。
报告提出对总于部部组织机构与分工的调整意见：
（一）总干部部拟
设五个局，
一个办公室；
（二）第一局为一般兵种干部管理局，第二
局为特种兵于部管理局，第三局为组织统计档案局，第四局为军衔
奖励局，第五局为抚恤保健局，部直辖预备役干部处；
（三）
一级军
区至团级干部管理部门的编制亦拟就，
巳送军委办公厅转呈审核。
罗荣桓、赖传珠、徐立清，
当时分别任中央军委总干部部部长、第
一副部长、第二副部长。
C 2 ] 周，指周恩来。朱，指朱德。林，指林彪，
当时任中央军
委副主席。聂，指聂荣臻，
当时任中央军委代理总参谋长。
353 

中央转发中南局关千
“三反
” 运动报告的批语
（一九五一年十二月十八日）
中央和军委各部门，
中央人民政府各党组，各中央局并请即转
分局、省市区党委，各大军区并请即转发所属各重要单位，并
告志愿军党委：
顷接中南局十二月十四日报告( 1 ] 及十二月十六日附告消
息，我们甚为高兴。我们认为中南局这个报告是正确的，有分
析，有决心，又有周详的办法，其中许多足以补充中央过去指
示的不足。
因此，请各地同志加以研究，采纳那些自己所未想
到的意见和办法。请将中南局这个报告印发给地委和县委，并
在党内刊物上登载，要使科长以上的党员都能阅读，犯贪污
罪、浪费罪尚未逮捕和开除党籍者也要使他们有阅读的机会。
中
央
十二月十八日
南局召开紧急会议，专门讨论和部署反贪污、反浪费、反官僚主义
354 

问题给毛泽东并中央的报告。报告分析了贪污、浪费、官僚主义的
基本状况，指出：工作浪费，以财贸、企业、机关等单位最为严重，
城市又大于乡村；个人生活浪费，
以负责一方、一个独立单位之大
小首长为严重，且多为老于部。贪污者以财贸、企业、公安、各单
位事务部门，有关生产的部门中干部居多，其中又以旧人员为多。
报告认为，这场运动实际上就是审干、整党运动的开始和过去清理
“ 中层
” 的继续深入。
一方面，运动会遇到来自党内的某种抵抗力
量，需要用最大决心和坚持性去推动；
一方面运动自身会引来一些
极其复杂的问题，需要冷静、慎重、严肃地加以指导。运动大体按
三个步骤进行，第一步坦白检举，第二步清查处理，第三步教育建
设。整个运动中，必须加强两个方面的工作，
以求密切有力地相互
配合。
一方面是有声势、有规模的群众运动，广泛的坦白、检举和
批评与自我批评；
一方面是专门机关所领导的调查研究、处理和审
讯工作。坚决开展运动，而又防止盲目性。惩治严重贪污浪费分子，
而又保护、表扬、奖励模范干部人员和单位。在处理各种犯错误分
子时，要注意掌握政策界限，
区别对待。报告还指出：
除必须核定
精简节约计划，随反贪污、反浪费、反官僚主义运动贯彻执行外，
清理小公家财产一事极关重要。处理的原则是：
（1) 老实逐级上报
财产状况；（2) 有报告者不没收，不报告者认为非法；
（3) 其资本
属于挪用事业费，转移解放时接收的资产者，上报后经批准作为国
家投资，用节约方法积蓄者，仍算各单位投资；
（4) 实行分级统一
管理制，逐步走上统一经营下的投资分红制。
355 

中央转发西南局关千逮捕和
判处反革命分子批谁杖
的六项规定的批语
（一九五一年十二月十八日）
各中央局，并转分局、省市区党委：
兹将西南局十二月十三日关于逮捕和判处八方面及工矿交
通企业中反革命分子的批准权问题的六项规定C 1 ] 转发给你们。
中央认为这些规定是正确的和必要的，各地均应照此办理。
中
央
十二月十八日
中共中央西南局关于逮捕和判处八方面及工矿交通企业中
反革命分子的批准权问题的六项规定是：
（一）八方面是指党、政、
军、民和各民主党派五个方面的干部；宗教界中的骨干分子及社会
知名人士；文教界的文教工作者，包括小学教职员以上，文艺、
曲
艺工作者中有影响的人士在内；工商界中的主要资本家及在工商界
中有影响的知名人士。工矿交通企业，是指厂矿交通企业中的职员、
356 

干部。（二）凡逮捕上述人员中的反革命分子，共产党内区委书记以
上，人民政府和人民团体内相当于县长和省专处、局长以上于部，
民主党派、文教界、宗教界、工商界中县以上有影响的知名人士，
及五百人以上的厂矿中所长、科长以上职员干部等人员中的反革命
分子，重庆、川东、川西、川南、川北五地归大行政区批准，云南、
贵州、西康三省，委托各该省区党委代大行政区审批。除以上所列
人员外的反革命分子，全区均委托各省区（市）党委代大行政区审
批。（三）工矿交通企业部门一般工人中反革命分子的逮捕权，
由相
当于地委级以上的市委批准。其中，专案和牵连人数众多的大案件，
应由省区（市）党委亲自掌握逮捕权。（四）凡判处八方面和工矿交
通企业职员干部中的反革命分子死刑，死刑缓期执行，
一律报经大
行政区审批。无期徒刑和有期徒刑，
一律由省区
（市）党委批准。
（五）工矿交通企业中控诉对象、斗争对象，事先亦应一律经过当地
市委或人民政府相当党委批准。
（六）在逮捕前，必须充分掌握材
料，各级党委要逐级详细审查。坚持可捕可不捕坚决不捕的原则，
和只杀罪该处决中的十分之一二，
以防止打击面过宽，波动过大，
便于争取群众，孤立和打击其中少数坚决的反革命分子。
357 

对北京被服厂工人来信的批语
（一九五一年十二月十八日）
彭真C 1 ] 同志：
北京被服厂的工资情况，请你派妥人去切实调查和研究一
下，如真如信中所说那样不合理 , 应给予解决。
毛
泽
东
十二月十八日
当时任中共中央书记处候补书记、中共北京市委书
记、北京市市长。
 北京被服厂缝纫工人一九五一年十一月二十日给毛泽东写
信反映，最近厂里调整工资时，调整的不是直接从事生产的工人的
工资，直接从事生产的工人的生活反而不如过去。希望能在调查确
实后，想一点办法解决。
358 

对中央《关千海外侨民工作的
指示（萃案）〉的批语(l]
（一九五一年十二月十八日）
稼祥同志：
此件看过，可用。我只在第三页第一面上作了一点小的修
改，其余都是少奇同志修改的。此件在我这里压了很久，
近日
还是因为你处催促才清出来看了，这是我不对；
以后如压了文
件，请注意催我。此件周、罗( 2 ] 已看过，请胡乔木( “ 同志看
一下。
毛
泽
东
十二月十八日
注
释
C 1 ] 这是对王稼祥一九五一年八月二十九日报送的中共中央
《关于海外侨民工作的指示（草案）》的批语。王稼祥，
当时任中共
中央对外联络部部长、外交部副部长。
 周，指周恩来。罗，指罗迈，
即李维汉，
当时任中共中央
统战部部长、全国政协秘书长、政务院秘书长、政务院民族事务委
员会主任委员。
359 

 胡乔木，
当时任中共中央宣传部副部长、新闻总署署长、
毛泽东的秘书。
360 

关千处埋志愿军休养员
打人事件的批语
(1)
（一九五一年十二月十八
．
日）
＿ 
罗荣桓、萧华( 2 ] 同志：
接到这样的信好几次了，应作必要的处理，请总政研究和
决定办法。
毛
泽
东
十二月十八日
＿ — 
请总政 查明酌处。这恐怕不只是南昌一处如此。
毛
泽
东
十二月十八日
注
释
C 1 ] 本篇一是在苏南区无锡市皇后戏院职工鞠惠黎一九五一年
3 6 1  

十二月二日来信上的批语。来信反映苏南康复医院的志愿军休养员
到该戏院看戏时无端寻事、殴打职工的情况。本篇二是在江西省南
昌市第五预备医院王心一九五一年十月十七日夜的来信上的批语。
来信反映该院休养员殴打护士、医生及无理关押院领导等情况。
 罗荣桓，
当时任中央军委总政治部主任。萧华，
当时任中
央军委总政治部副主任。
 总政，
中央军委总政治部的简称。
362 

在一封反映某些中央机关干部
用公家小汽车接送子女上学
的来信上的批语
（一九五一年十二月十八日）
尚昆［1 J ħ司志查明酌办。这个建议( 2 ] 值得注意。
毛
泽
东
十二月十八日
当时任中共中央副秘书长、
中央办公厅
主任。
 外交部亚洲司服务员魏宝贵一九五一年十二月十五日给毛
泽东写信，反映中央机关某些于部用公家的小汽车接送在育英小学
读书的子女，造成汽油等的浪费。他建议由育英小学设二三辆汽车
专送小孩，
同时在西单附近设一联络点，
由家长到那里接送孩子，
以节省国家开支，节省家长时间。
363 

军委转发西北军区党委
关千精简节约开展
”三反
“ 斗争
指示的批语
（一九五一年十二月十九日）
各大军区并转各级军区，并告志愿军及军委各部门：
兹将西北军区党委十二月十五日关于精简节约、反贪污浪
费问题向所属发出的指示C l J 一件，发给你们参考。这个文件
中说：整编工作必须结合反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争
去进行。孤立地进行整编工作，整编就会失去应有的意义，整
编内容就会残缺不全。只有通过反贪污、反浪费、反官僚主义
的斗争，才能真正做好整编工作。我们认为这个意见是正确
的，请你们予以注意。这个文件又规定了许多具体办法，都很
好，请你们参酌办理。
军
委
十二月十九日
注
释
C 1 ] 中共西北军区委员会关于精简节约开展
” 三反
“ 斗争的指
3 64 

示说：请你们根据中央和西北局的文件精神，结合整编工作开展一
个大张旗鼓、雷厉风行地反贪污、反浪费、反官僚主义运动。
（一）
根据大军区一级各机关现有的材料看来，贪污、浪费和官僚主义的
现象，在西北部队中是十分严重的。
（二）整编工作必须结合反贪
污、反浪费、反官僚主义斗争进行。
同时，应注意以下几个问题：
（甲）不论合编与转业生产的单位，其小公家务除伙食节余与劳动生
产个人应得工资分给私人外，其他家务不论金钱和物资一概不得自
由处理，必须交上一级党委上报。（乙）
一切离职的于部，特别是负
贵经济工作的干部，必须将经济手续一一交代清楚。（丙）必须充分
发扬民主，去掉群众顾虑，使全体军人参加这一运动。其重点应该
是后勤系统、管理总务部门、生产部门、各地办事处、采购人员、
外出人员和部队中的司务长、上士、招待员等做经济工作的人员及
于部。（三）十二月下旬至一九五二年一月上旬，结合整编动员，进
行初步的反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争。
明年一月至三月，
则结合具体整编、整党工作，并有重点地学习文件，进行反贪污、
反浪费、反官僚主义的斗争。明年三月以后，则作进一步继续深入
地反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争。（四）
团以上各级整编委员
会，可改为整编节约委员会，负责领导整编工作与反贪污、反浪费、
反官僚主义的斗争。并适当地扩大范围，吸收纪律检查委员会及军
法部门的同志参加。
团以下的单位，组织节约委员会，负责领导反
贪污、反浪费、反官僚主义的斗争。（五）各级党委应在一九五二年
一月十五日以前，
向军委、军区党委作第一次反贪污、反浪费、反
官僚主义的报告。
一九五二年内，每两个月须向西北军区党委作一
次反贪污、反浪费、反官僚主义的报告。
365 

对中央关千农业贷款
和私商联营的意见稿的修改
(IJ
（一九五一年十二月十九日）
＿ 
这种私商联营C 2 ] 在价格政策上与国营贸易和合作社对抗，
对农民和城市人民都很不利，居然由我们的工商局或税务局出
面倡导，并且如你所说强迫不愿参加的商人也要参加，
这显然
是错误的。
＿ ＿ 
上述五种私商联营形式C_3 J ,
我们认为前三种均接受国营
经济的领导，
对我们是有利的。
第四种则是错误的。
最后一种
按照《共同纲领》人民有结社自由的规定及私营企业暂行条例
的规定不能认为它不合法，所以应该允许其存在，但如果他们
要进行投机捣（倒〉把，走私漏税，破坏国家所规定的价格政
策等情事时，
则应组织国营贸易和合作社与之进行严重的斗
争，使他们不能为害。共产党和人民政府对于第四种私商联营
不但不能予以支持，而且应设法将其拆散。对于第五种，则应
组织我们的经济力量与之作合法斗争，并在斗争中取得胜利。
366 
注
释
C 1 ] 这是毛泽东对中共中央关于农业贷款和私商联营问题给中
南局代理第一书记邓子恢并中南局并告各中央局的意见稿的修改。
文中用宋体排印的，是毛泽东加写和改写的文字。
C 2 ] 这种私商联营，指本文注 谈到的第四种私商联营
形式。
 据中共中央关于农业贷款和私商联营的意见，私商联营的
五种形式是：（一）公私联营。
一九四九年上海联购棉花、天津联购
麦子，是公私联营的。（二）私资联营。一九五0年七月进出口商实
行统一报价、统一议价、统一收购和统一出口，这是在贸易部领导
下的私资联营。（三）私资联合下乡采购。
出现于一九五一年一二月
间，也是在贸易部或工商局领导下的。
以上三种私商联营形式，共
同特点是在国营贸易机构领导下，可以比较有计划地实现国营贸易
的销售价格、市场分配、物资调拨和对外斗争的各项政策。
一九五
一年三四月以后又发现两种私商联营，
一种是在工商局、税务局领
导下进行的工商业全部联营，并发动农民参加联营，不参加合作社。
另一种是城乡资本家自动组织起来的联营，其目的主要是和国营贸
易、合作社争夺市场，并对抗国家的价格政策。这是一种自发趋势，
而且发展得相当广泛。其组织应认为是合法的，但其本质则是与国
营贸易和合作社对抗的。
367 

中央转发政务院文委党组
关千
”三反
“ 斗争报告的批语
（一九五一年十二月二十日）
中央和军委各部门，
中央人民政府各党组，
各中央局并转分
局、省市区党委：
中央文委党组十二月十九日关千反贪污、反浪费、反官僚
主义的报告 ，
很好，
现转发你们参考，
可在党内刊物上登
载，并请督促各地方文化教育机关的党组织仿照办理。
中
央
十二月二十日
注
释
C 1 ] 中共政务院文化教育委员会党组在给毛泽东并中央的报告
中说：对巳检查出的二十八起贪污案件分析，贪污案件主要发生在
文教企业部门，其次是机关事务管理部门。贪污的方式主要是勾结
奸商，营私舞弊，盗卖公物，侵吞公款，假造单据，擅改账目等。
文教系统，
因人员工作条件不同，其贪污总数和贪污人员的百分比，
虽不如财经系统严重，但是由于在文教系统中，也有许多企业单位，
而这些企业单位天多还没有实行企业化管理，许多接收的旧企业机
368 

关也没有经过民主改革，领导方面对这些企业单位，还没有加以认
真的检查和管理，
因此这方面的漏洞很大。我们准备以四个月时间
进行
“ 三反
“ 工作。在此项工作中，根据首长领导、亲自动手、发
扬民主、上下结合的原则，普遍地发动群众，采取教育、坦白、检
查、检举相结合的方式来推进。在展开此项运动的同时，教育、文
艺、科学等方面仍进行思想改造学习运动。
369 

转发华北军区党委关千军区
商干会议情况报告的批语
（一九五一年十二月二十一日）
军委各部门、各大军区、志愿军：
兹将华北军区党委会十二月十五日的报告 一件发给你
们参考，请各大军区和志愿军转发给较多的同志阅看。这个报
告写得很好，有事实，有分析，有办法，有结论，有决心，全
军都可参照实行。报告说：
为了防止可能发生的贪污浪费现
象，关千大张旗鼓地进行反贪污、反浪费、反官僚主义的斗
争，应先于整编工作去做。他们规定各军区、各兵团、各军应
千十二月底交出一个初步的检查报告。师和团应千一月十五日
前交出一个同样的报告。各大军区及志愿军应斟酌自己的情
况，规定一个适当的部署。这种部署在西北军区和广西省军区
是已经明白规定了的。
毛
泽
东
十二月二十一日
370 

于军区高于会议情况给毛泽东、
中央军委、总政治部并华北局的报
告。报告在分析华北军区部队中存在的贪污、浪费、官僚主义现象
以及产生的原因后指出：为了在军内、党内进行一次彻底的思想整
顿，并杜绝对国家资财的各种各样的盗窃行为，会议决定从现在起，
公开动员，发动群众，大张旗鼓地、雷厉风行地开展
“ 三反
“ 斗争，
并为了防止整编中可能发生的贪污浪费现象，应先于整编工作进行。
在
“三反
” 运动的步骤上，先自上而下，层层带头，动员群众，发
扬民主，上上下下，互相检查，开展反浪费斗争。然后进入号召坦
白、群众检举的反贪污斗争。最后在反浪费、反贪污的基础上，检
查官僚主义和自由主义。在掌握上，重点抓紧对后勤部门，特种兵
部队和机关总务部门生产单位，但亦不放松全体部队爱护武器、爱
护国家资财、爱护公共财物的教育和检查，从运动中取得经验，订
立制度和群众公约，
以巩固成绩，使厉行节约成为群众性的经常任
务。会议要求，除军区各部门及特种兵桉照华北局规定在十二月二
十一日以后作初步检查报告外，二十三兵团及各军、各军区应于十
二月底，师和团于一月十五日以前交初步检查报告。
3 7 1  

关千部队在整编前应进行一次
“三反
“ 斗争的电报
（一九五一年十二月二十一日）
中南军区党委会，并告华东、西南两军区：
十二月十九日十二时四十五分电( 1 ] 收到。根据华北军区、
西北军区、广东军区和广西军区的报告，在应整编的部队和机
关中，在实行整编之前应当和可以进行一次反贪污、反浪费、
反官僚主义的斗争。许多单位已从十二月十日左右开始，
到一
月十日左右就进行了一个整月，就可以收到很大的成效，广西
军区那样做是很好的。对千你们要求
“ 各省军区在明年一月中
旬以内，各军分区在明年二月以内，应集中力量办理部队的转
业与机关本身的编整
“ ，并不妨碍。如有妨碍，
即应予以调整。
请你们密切掌握这一时间和精力的调整，务使反贪污、反浪费
斗争不妨碍编整工作。至千一切不在明年三月完成编整任务的
部队及机关，
自应立即发动这一斗争，使贪污浪费的狂澜早日
停止。特别是浪费现象，每一单位只须有十天左右的时间发动
检查和制止，
即可以停止。这一斗争和镇压反革命比较有一点
不同，
即不致发生乱打乱杀现象，故不要怕发动起来不能控
制。
当然，要使这一斗争进行到彻底，领导上必须要有严格的
督促和检查。
毛
泽
东
372 

·--
十二月二十一日
电报。
373 

对林彪关千济南公安局是否兼任
警备司令部报告的批语
(1)
（一九五一年十二月二十一日）
林、聂、瑞卿 : 
还是兼的好，照作战部所拟复电发去。
毛
泽
东
十二月二十一日
注
释
C 1 ] 这个批语写在中央军委副主席林彪一九五一年十二月二十
一日给毛泽东的报告上。林彪的报告说：华东军区建议由济南公安
局兼任警备司令部，罗瑞卿同志意见则主张不兼，此事究应采取哪
一种办法为好，请予指示。林彪是根据同日中央军委代理总参谋长
聂荣臻给他的报告提出这一问题的。聂荣臻在报告中说：如仅从维
持社会治安看，各地公安局即可担当下来，似无再成立警备司令部
之必要。唯过去志愿军回国伤员中有些不守纪律的分子，居功滋事
屡屡发生，甚至有聚众殴打公安机关人员者。现在九兵团、十九兵
团之后方及由前方复员转业在津浦、石德两线之人员为数甚多（有
几万人），可能也会发生不少麻烦。为此，似应同意华东军区提出以
3 74 
_」
..--

济南公安局兼警备司令部的意见，使军区对维持秩序更负一些责任。
 林，指林彪。聂，指聂荣臻。瑞卿，即罗瑞卿，
当时任政
务院政务委员、公安部部长。
375 

中央关千批谁和转发
中央一级机关总党委报告的批语
（一九五一年十二月二十二日）
中央直属机关总党委，中央和军委各部门，中央人民政府各党
组，各中央局并转分局、省市区党委：
（一）中央批准中央直属总党委于一九五一年十二月二十
日向中央所作的报告C 1 ] ，请总党委即按这个报告所定计划施
行。
（二）将这个报告发给各中央局、分局、省市区党委作参
考；并请考虑在各大行政区一级直属党组织和各省市区一级直
属党组织亦组织总党委，以期统一这些党组织的领导，定期召
开各部门和各大单位的代表大会，发展批评与自我批评，健全
党的生活，提高工作效率，
团结党外人员，开展反贪污、反浪
费、反官僚主义的斗争，克服资产阶级对于党的侵蚀作用。
中
央
一九五一年十二月二十二日
注
释
C 1 ] 指中央一级机关总党委第一书记周恩来一九五一年十二月
二十日给毛泽东并中央书记处的报告。周恩来的报告说：在中央决
376 
＿ 

定成立中央一级机关的总党委，领导中央直属、军委直属、
中央人
民政府直属和中央一级民众团体的一切党组织以后，我们即召开了
一次会议，研究部署当前的工作：
（一）总党委目前的中心工作，是
集中力量领导与组织中央一级各机关（包括党、政、军、民）的精
简节约与反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争，使这一斗争深入到
每个大小单位去，并获得应有的成绩。（二）
因为目前必须集中力量
进行反贪污、反浪费、反官僚主义，普遍要求各单位在短期内召开
党代表大会是有困难的。我们决定，除若于单位在有准备的条件下，
可以在短期内结合
“ 三反
” 运动召开党代表大会外，大多数单位的
党代表大会，均须放在一九五二年三月以后去开。
（三）为便利领
导，决定对各系统党的组织作必要的调整。（四）提议以下列九人组
成总党委，
即周恩来（第一书记）、安子文（第二书记）、杨尚昆
（第三书记）、萧华、罗瑞卿、张经武、徐立清、龚子荣、
曾三。并
请批准萧华为第四书记。
377 

中央转发甘肃省委
关千
“三反
“ 斗争报告的批语
（一九五一年十二月二十二日）
各中央局，并转分局、省市区党委：
甘肃省委这个报告很好，请在党内刊物上发表。照甘肃省
委的意见，反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争，从发动到结
束只需要一个月。甘肃省委这个意见是基本正确的。有些同志
认为发动这个斗争很不容易，需要几个月时间才能结束。这种
意见，不甚正确。
当然，要将一切贪污、浪费、官僚主义问题
全部彻底解决清楚，包括许多大贪污案犯的调查、公审、判
决、处理，许多基本建设工程重新审查其旧的浪费的设计、建
立新的节约的设计，
当然不是一个月所能完成，而需要更多的
时间，有些可能拖得很长。但就一般情形来说，
一个月左右的
时间也就差不多了。特别是一般的浪费现象，
就一个机关来
说，从调查、研究、批评、检查，到定出新的制度，停止浪费
开支，大约有半个月左右的时间也就够了，许多机关已有这种
经验。也不是停止一切工作不做，专做三反斗争，而是和各项
工作结合，特别是和整党整风工作结合去做，三反斗争就是目
前整风的主要内容。
中
央
十二月二十二日
378 

中央转发武汉市委关千
开展
”三反
“ 斗争报告的批语
（一九五一年十二月二十二日）
各中央局，并转分局、省市区党委：
继北京市委之后，在大城市中，武汉市委已经发动了一个
大张旗鼓的、雷厉风行的、吸引广大群众参加的反贪污、反浪
费、反官僚主义的伟大斗争。他们做得很勇敢，公开揭露和惩
处了一批敢于压制群众批评的担负重要职位的干部。他们所定
的方针、步骤和办法都很适当。
中央希望天津、济南、青岛、
上海、南京、杭州、南昌、广州、长沙、重庆、成都、
昆明、
西安、太原及其他大城市，
一律发动这样一个斗争，希望这些
大城市的市委都有武汉市委这样勇敢和有步骤有办法，都向中
央写一个有分析有内容的报告。请将武汉市委的报告[ l ] 在党
内刊物上发表。
中
央
十二月二十二日
379 

日关于开展
” 三反
” 运动给中南局并转中央的报告。报告指出：
官
僚主义是贪污、浪费的掩护物。它最突出的表现是压制民主，压制
批评，
以封建秩序和恶霸作风来对待群众。这是武汉一个特别突出
的问题。在
“ 三反
“ 斗争中，为了发动群众，必须充分发扬民主，
必须批判和处罚那些胆敢压制民主，打击群众批评，违反纪律的分
子。并且必须从市委和市府做起，
自上而下，进行老老实实的自我
批评，打破一切不必要的顾虑，放下装腔作势的架子，倾听群众的
批评和意见。关于运动开展的步骤，报告说：在十二月内，作重新
酝酿，学习文件，作动员报告，处理若干突出事件，组织一次大的
公审会，
一九五二年一月初开始发动广泛的检举和坦白运动，为第
一步。然后，着重分析处理，为第二步。最后着重总结工作、健全
制度，精简机构与调整于部，为第三步。预计一九五二年三月底可
完成。报告还提出：与群众斗争相结合，拟组织三种检查组。
一是
由各级首长负责，吸收若干人员参加的普遍检查。二是纪律检查委
员会、人民监察委员会、检察署与法院的重点检查。三是下级对上
级的检查。第三种检查人员拟由机关的工作人员或代表会议推选。
380 
--

给歆士钊、江子愚的信
（一九五一年十二月二十二日、
一九五二年一月九日）
行严C 1 ] 先生：
十二月二十日赐示敬悉。
所教一节，
近日稍忙，
容后
图之。
有江子愚 者从成都来信，
附所作清平乐 一首，颇觉
不恶，寄上一观，请予掷还。先生如知此人生平，祈示一二。
顺致敬意
毛
泽
东
一九五一年十二月二十二日
＿ ＿ 
子愚先生：
来信并清平乐和作收到，甚为感谢！
顺致敬意
毛
泽
东
一九五二年一月九日
381 

注
释
C 1 ] 行严，即章士钊，字行严，
当时任全国政协委员、政务院
政治法律委员会委员、中央文史研究馆副馆长。
 江子愚，即江椿，
字子愚，诗人。
曾任四川《国民公报》
主笔兼总编辑、重庆《巴蜀日报》总主笔、川康绥靖公署顾问。一
九五三年任四川省文史研究馆馆员。著有《古代蜀诗评判》、
《冬青
阁诗选》等。
 清平乐，指江子愚步毛泽东词《清平乐· 六盘山》原韵和
作的一首词。这首词的内容是：“边城月淡，路宿长征雁，不划鸿沟
分楚汉，放眼纵横九万；轮蹄踏破云峰，麝战朔雪炎风，冀北由来
多马，而今几个真龙。”
382 
---

中央关千转发华东同
“三反
“ 斗争报告的批语和复电
（一九五一年十二月二十三日）
＿ 
中央和军委各部门，
中央人民政府各党组，各中央局，各大军
区，并转分局、省市区党委：
兹将华东局十二月二十日关于反贪污、反浪费、反官僚主
义的报告[ l J 一件发给你们参考。这个报告很好，请在党内刊
物上发表。
中
央
十二月二十三日
＿ ＿ 
华东局：
十二月二十日报告收到，这个报告是正确的，望即照此施
行。已将你们这个报告转发各地参考，并在党内刊物上发表。
中
央
十二月二十三日
383 

注
释
C 1 ] 中共中央华东局在关于反贪污、反浪费、反官僚主义的报
告中说：华东地区贪污浪费现象极为严重，证明毛主席及党的七届
二中全会严重地指出资产阶级对党的侵蚀的必然性，和坚决号召全
党为防止及克服此种巨大危险的必要性，是完全正确的。为此，华
东局特作如下决定：
（一）普遍进行反贪污、反浪费、反官僚主义的
思想教育，务使全体党员干部及政府工作人员从思想上认识贪污、
腐化是最可耻的行为。这一时期各地党内的整风，均应着重以检查
贪污、浪费，克服资本主义影响和克服官僚主义作风为主要内容。
（二）在不妨碍生产及不影响税收的原则下，应在所有国营工矿企
业、财经部门、政权机关中，无例外地展开群众性的民主检查运动。
采取号召贪污分子自动坦白，发动群众检举控告，及展开批评与自
我批评的方法，来揭发一切贪污腐化、铺张浪费和官僚主义的现象。
（三）充分运用各种宣传工具，揭发贪污腐化、铺张浪费及官僚主义
的典型人物和事件，并介绍表扬奖励那些廉洁奉公、保卫国家人民
利益及积极为国家和人民创造财富的模范人物和事迹，使反对贪污
浪费与表扬劳动模范成为长期性的群众运动。（四）为了保证运动顺
利进行，必须采取首长负责、亲自领导及全党动员、支部保证的办
法，并须注意发扬民主，扶助正气，打击邪气，给干部群众撑腰，
把从上而下的检查和从下而上的检举相配合，坚决反对只整下不整
上的做法。（五）鉴于党政内部的贪污往往是由非法商人从外部勾结
而来的，
因此，必须注意调查奸商并发动群众检举控告不法商人的
运动，对证据确凿的不法商人，亦应严加惩处，
以便内外配合，彻
底肃清贪污分子。（六）应从检查贪污浪费、检查官僚主义作风过程
中，切实整顿各级党政机关的组织机构，建立健全的组织生活，如
定期召开各机关、各部门党的代表会议，开展批评与自我批评，建
立经常检查制度等。
384 
----

关千印发华南军区政治部团结
改造知识分子问题指示的批语
（一九五一年十二月二十三日）
罗荣桓C 1 同志：
此件 很好。建议：
（一）
印送各大军区政治部及各级政
治部，仿照办理；
（二）在总政的刊物上予以发表。
毛
泽
东
一九五一年十二月二十三H
当时任中央军委总政治部主任、总干部部部长。
 此件，指中国人民解放军华南军区政治部一九五一年十二
月十三日关于团结改造知识分子问题给所属的指示。指示对两年来
部队在执行党的知识分子政策方面所取得的成绩和存在的缺点进行
了分析，明确指出：为着进一步加强部队中工农与知识分子的团结，
加强我军现代化这一组织基础，并动员全军知识分子为实现部队文
化教育任务而奋斗，要求在全党全军特别是全体于部中，广泛地切
实地进行一次党的知识分子政策的教育。
（一）重视团结知识分子，
热情地爱护他们，把他们当作党的宝贵财富之一；关心他们实际生
385 

活中的困难，并帮助他们有效地加以解决。教育大家认识革命知识
分子始终是中国革命的重要因素。从我军建设的过去、现在，特别
是将来的发展上看，知识分子更有其重大作用。
因此，
团结争取改
造知识分子，是党的一贯政策。一切对知识分子采取消极冷淡态度
的，就违反了党的政策。
（二）积极地加强对知识分子的教育改造，
严肃地对待他们从小资产阶级感情出发的轻视工农、轻视具体实践
---
的错误倾向，耐心地加以教育。（三）大胆地使用知识分子。对巳经
分配到一定岗位的知识分子，必须使之有职有权，在实际工作中经
受考验。比较优秀的知识分子，应该积极地加以培养，大胆地加以
提拨使用，评级中正确地定级。
-
386 

给陈玉英的信
（一九五一年十二月二十三日）
陈玉英C 1 叩1 志：
十二月十八日给我的信收到了，
很高兴。
已有人告诉我，
你过去在反革命面前表示很坚决，
没有屈服。
这是很好的。
为
了节省，
你不要来京。你在长沙做工很好。你如果有困难，
可
告诉我，设法给你一些帮助。
祝你身体健康！
毛
泽
东
一九五一年十二月二十三日
一九二六年冬到毛泽东和杨开慧家里当保姆。
一
九三0年十月随杨开慧一起被国民党反动派逮捕，在狱中同敌人作
了不屈的斗争。
387 

中央转发西南局关千学校教师
思想改造问题报告的批语
（一九五一年十二月二十四日）
各中央局：
西南局这个报告C 1 ] 很好，
特发给你们参考，
可在党内刊
物上发表。
中央希望华东、
中南、西北三大区，在适当时机，
有准备地开一次大规模的学校教师思想改造会议。在会议中，
仿照西南的办法，展开批评和自我批评，推动大中小学校教师
及教育行政人员的思想改造工作。华北和东北是否还要开这样
的会议，亦请华北局和东北局加以考虑。
中
央
一九五一年十二月二十四日
南军政委员会文化教育委员会于十一月二十六日至十二月三日召开
第三次全委扩大会议集中讨论学校教师的思想改造问题给中央并各
省市区党委的报告。报告说：这次会议的收获，主要是使学校代表
比较深刻地体会了教师思想改造乃是改革旧有学校教育的关键，
而
388 
--

正确地开展批评与自我批评，则是改造思想的唯一正确途径。这次
会议的主要经验有三点：
（一）发动积极分子带头进行批评与自我批
评，并在自我批评的基础上进行与人为善的批评。教育行政领导干
部，特别要以身作则，进行有教育意义的自我批评。（二）采用民主
方法，提倡自由辩论，展开分析批判。这样易于暴露各种思想观点，
便于提高大家的思想认识。（三）领导上亲自作指示，各小组均有党
员负责于部作骨于。这样就能够掌握情况与方针，引导会议正确地
向前发展。
389 

对中财委转报的全国合作总杜
收购棉花经验报告的批语
（一九五一年十二月二十四日）
中财委：
我认为全国合作总社一九五一年十二月十九日的报告C 1 
是原则上正确的。合作总社提议国家对棉花和粮食两种农产品
都委合作社收购。除棉花一项，
一九五二年，应全部委托合作
社收购，
由三个头改为合作社一个头，
已为毫无疑［问J '
不
须多说外；粮食一项，
一九五二年由国家收购的近二百亿斤商
品粮，似应按照合作社的组织能力，
全部或大部委托他们收
购。至千尚有约三百亿斤商品粮目前是由商人收购或农民自己
运至城镇卖的，
一九五二年尚不宜由合作社去收购。
一则对商
人挤得太快了，二则合作社目前恐怕也无此种能力，应当分作
几年逐步实现这个计划。如能在三年至四年内做到全部商品粮
的百分之八十由合作社收购，就是很好的了。此事请你们加以
研究，订出一个适当的计划，交中央审查决定。
毛
泽
东
十二月二十四日
390 
-----
也

注
释
C 1 ] 全国合作总社的报告总结了一九五一年包收棉花的初步经
验，提出改变过去由花纱布公司、合作社、私商三个头收购棉花的
旧办法，实行由合作社一个头收购棉花的新办法。
3 9 1  

转发联运党委关千开展
“三反
” 斗争情况报告的批语
（一九五一年十二月二十四日）
各大军区并转所属各单位，志愿军，并告各中央局：
联运党委这个报告[ l ] 很好，请你们参酌办理，并在党内
刊物上发表。有些人以为开展三反斗争须要很长的时间，这是
不对的。除复杂案件外，每一机关、部队有半个月至多一个月
就够了。联运党委所规定的时间不到一个月，这是很对的。如
果铁道兵团在朝鲜那样每天受轰炸和极为紧张的工作情况下能
够这样做，那么国内的机关、部队为什么不能这样做呢？
毛
泽
东
十二月二十四日
注
释
C 1 ]
中朝联合铁道运输司令部党委一九五一年十二月十九日在
给中央军委总政治部的电报中说：铁道兵团领导机关自朝鲜返沈阳
后，与东北铁道运输司令部合并，组成联合运输司令部。在东北局
及东北军区的领导下，于十一月份开展了反贪污、反浪费、反官僚
主义运动，
巳开始发现了一些严重的贪污浪费情形。现正进一步深
392 
-－ 十一

入动员与检查，于明年一月十日前作出初步总结报军委总政。
团及
分局以上党委，
一律于明年一月十五日以前，将检查结果用书面或
电报报告联运党委和军委总政。
393 

关千部队
”三反
” 和整编的
安排问题给谭政的电报
（一九五一年十二月二十四日）
谭政( l ] 同志，并告陈毅、贺龙( 2 J 二同志：
十二月二十二日来电悉，其他文件亦收到。我的意见，
已
见复中南军区党委会电( 3 J '
即是运动是要发动的，但不要使
它妨碍编整工作，应由你们用电话和各军区密取联络，调节时
间和精力。省军区，应赶在一月十日以前，用极短的时间，例
如一星期至两星期，初步地检查贪污、浪费的情况和开展初步
的斗争，并向军委作一个初步报告。军分区则可赶在一月底以
前展开一次初步斗争。一切受编整的部队都要有一短时间进行
这一斗争。一切暂时不受编整的部队则可有较多时间去进行这
一斗争，但也不要拖得很长，至多有一个多月也就够了，并须
结合其他工作去做。
毛
泽
东
十二月二十四日
当时任中国人民解放军中南军区第三政治委员。
394 
＿＿＿＿＿ 

C 2 ] 陈毅，
当时任中国人民解放军华东军区司令员。贺龙，
当
时任中国人民解放军西南军区司令员。
C 3 ] 复中南军区党委会电，指毛泽东一九五一年十二月二十一
日给中南军区党委会的《关于部队在整编前应进行一次
“ 三反
“ 斗
争的电报》。见本册第372、373 页。
395 

中央批谁西北局关千开展
“三反
“ 整风运动指示的电报
（一九五一年十二月二十四日）
西北局：
十二月十八日的整风指示稿( 1 ] ，
已收到，
看过，认为是
正确的，可即照此施行。
中
央
十二月二十四日
开展反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的整风运动的指示。指示
说：西北局决定从现在起，有系统地普遍地发动全党和所有工作人
员，
向贪污现象、浪费现象和官僚主义现象作坚决严肃的斗争。大
行政区机关和省、市级机关，现在就应立即动手，集中力量在一个
月时间内完成这个运动。各专区和县也要在本月或明年一月开始。
各机关、企业、团体，
一般地都要先从开展反对贪污和反对浪费斗
争入手，
由此联系检查领导工作中的官僚主义作风，并从而讨论堵
塞漏洞，提高工作效率的各项必要办法和制度，最后在这个基础上，
396 
二已＿＿

`. 
引导群众转到增产节约运动中去。正在进行整党工作的机关，应把
这个反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的整风和整党结合起来，
首先解决那些贪污、浪费、官僚主义和脱离群众的突出问题，然后
进一步进行共产主义教育，以至登记处理等。
397 

对中央转发中办秘书室工作
报告的一段批语稿的修改(1)
（一九五一年十二月二十五日）
在这个报告中所说关于某些党政机关动员群众写致敬信、
发祝贺电，
以及机关团体和群众给中央送锦旗、
送礼品的事
情，不但是一种浪费，而且是一种政治错误。
注
释
[ l ] 这是毛泽东对中共中央为转发中央办公厅秘书室一九五一
年十月二十二日向毛泽东的工作报告给各中央局并转各省市自治区
党委、邮电部党组的一段批语稿的修改。文中用宋体排印的，是毛
泽东加写和改写的文字。
398 
-

--
中央关千处埋武汉市政府领导人
压制民主、打击群众批评
的错误的电报
（一九五一年十二月二十五日）
中南局、武汉市委：
十二月二十四日电C 1 ] 悉。
（一）罢免易吉光 ，并由张
平化( 3 ] 同志代表市委作自我批评，声明荐人不当，是完全必
要的；
（二）市长吴德峰同志既然有压制民主打击群众批评的
行为或支持这种行为，对群众影响极坏，
当然应向人民代表会
议作自我批评，并公开发表。
中
央
十二月二十五H 二十三时半
十四日关于拟在武汉市第二届第二次人民代表会议上处理市政府领
导人压制民主，打击群众批评的错误问题给中南局并中央的报告。
 易吉光，
当时任武汉市副市长兼秘书长。
 张平化，
当时任中共武汉市委书记。
399 

中央关千西南局决定
停止整党学习全力转人
”三反
“
给各中央局的电报
（一九五一年十二月二十六日）
各中央局：
据新华社西南总分社十二月二十二日《内部情况》报道
说：“ 西南区已停止了原订计划的整党学习，全力转入反贪污、
反浪费、反官僚主义的整风运动。西南局、西南军政委员会和
西南军区均已开过党代表会议。川东、川西、川北、川南、西
康C 1 ]及重庆市已作了一般号召。其他各地也将进入动员阶段。，
西南贪污、浪费现象相当严重，据近来初步发现的材料：工业
部约八百亿元 , 其中萧子言和陈松柏两大贪污案即达二百
亿元。财政部初步检查为三百亿元，其中以粮食局系统最严
重。川西粮食局贪污分子勾结奸商，将粮食支付书偷去给奸商
到各库取粮，损失公粮十万斤。川北财政厅金库被贪污分子盗
走一箱人民币，贪污分子还留一字条说：
｀我生活困难，暂先
支借一下＇。建筑中的贪污、浪费最普遍，据初步了解已达数
百亿元。交通系统贪污、浪费约五百亿元
” 等语。中央认为西
南局停止原订整党学习计划，全力转入反贪污、反浪费、反官
僚主义的整风运动，是完全正确的，请各中央局也照这样做。
中
央
400 
-夕-－,

十二月二十六日
注
释
C 1 ] 西康，
旧省名，
一九五五年撤销，所辖金沙江以东地区划
归四川省，原所辖昌都地区一九五六年划归西藏。
C 2 ] 八百亿元，这是当时流通的中国人民银行一九四八年十二
月发行的第一套人民币的金额，
中国人民银行一九五五年三月一日
起在全国发行第二套人民币，第二套人民币一元等于第一套人民币
一万元。
40 1 

转发湖北省委关千
”三反” 运动
初步情况报告的批语
（一九五一年十二月二十六日）
各中央局，并转分局、省市区党委：
湖北省委这个报告C l ] 很好，中南局在这个报告前面所说
的话( 2 ] 也好，很值得看一下。请在党刊上发表。
毛
泽
东
十二月二十六日
“ 三反
” 运动开展情况给中南局并中央的报告。报告说：
目前运动巳
开始发展起来，若于机关巳出现热烈的批评揭发斗争热潮。大致有
以下几种情况：（一）开始时，虽然经过党内外干部与群众的动员，
并学习一段文件，但运动仍然发动不起来。其原因是许多老于部有
点
“满不在乎
“ ，没有认真领导。其中部分同志是对
“ 三反
” 运动的
意义认识不足，但多数干部是自己有不同程度的浪费现象，运动一
开始将首当其冲，
因此采取观望态度。有鉴于此，又重新动员，在
于部中强调发扬民主，不要害怕批评，强调干部要带头，
以自我批
402 

评精神来启发广大群众的热情。经过老于部一带头，运动迅速展开，
形成热烈的批评运动。
（二）运动开展起来之后，大概有两种类型：
一种是负责于部深刻作自我批评的，领导与群众间的矛盾迅速消失
了，进而共同深入地检查一切铺张浪费及贪污现象；另一种是领导
同志没有深刻自我批评精神，
口头提倡民主，而实际又害怕民主的，
群众一经起来，声势很大，压也压不住，相反斗争的火焰愈益集中
到这些同志。
（三）
目前运动还大都集中在反浪费，发展较快的单
位，领导与群众矛盾统一了，斗争火焰巳开始转向揭发贪污。有贪
污嫌疑的分子恐慌起来，大部分心里怕赔偿、怕处分、怕杀头。我
们拟再发展几天，
即公开宣布政策，号召坦白。
（四）还有个别单
位，
由于领导人不正派，各拉拢一批小集团互相攻击，
因而运动不
能开展，形成混乱。这样的单位，我们拟暂时停止，准备其他单位
告一段落，腾出手来派专人去，重新发动，彻底整顿这个机关。
C 2 ] 指中共中央中南局一九五一年十二月二十四日向所属转发
湖北省委报告时的批语。
中南局的批语说：
湖北省委关于
“ 三反
“
运动的初步情况的报告说明，
一切领导机关和领导于部不放手、不
坚决、不站到运动前头去领导运动，均会陷自己于被动地位；怕群
众民主，
一定会遭到群众反对。只有用发扬民主，而又适时引导的
方法才能使运动向着健康的道路前进，才能既教育了群众又改善自
己的领导地位。
403 

对罗荣桓等关千什开会议
讨论调整干部等请示报告的批语
(1)
（一九五一年十二月二十六日）
同意。
毛
泽
东
十二月二十六日
林、朱 阅。
周 病不送阅。
发后抄送林、朱、
周、
聂( 4 ] 及总政各
一份。
注
释
C 1 ] 这个批语写在中央军委总干部部部长罗荣桓、第一副部长
赖传珠、第二副部长徐立清一九五一年十二月二十四日给毛泽东的
报告上。报告说：我们拟于明年二月初召开一次各大军区、各特种
兵于部部长会议，讨论调整干部及抽调于部建设特种兵与转业建设
两个问题，可否请批示。另前呈主席一份《关于整编中于部调整工
作指示（草案）》，请审核批示。毛泽东对罗荣桓等送审的工作指示
草案进行了修改。指示草案从九个方面对干部调整工作作出具体布
置。草案说：此次部队大的整编与转业建设，干部亦将有大的变动。
404 
_

我们要在这个变动中，根据现代化国防军建设的需要、经济建设的
需要，桉于部德、才给以适当配备，使之人尽其才，要把每个干部
适当安置，使之各得其所，愉快接受新的工作，不伤害革命情绪。
毛泽东将指示草案中
“不可将编余于部没有人管
” 一句，改为
“不
可让一个编余干部没有人管
”。
 林，指林彪，
当时任中央军委副主席。朱，指朱德。
 周，指周恩来。
 聂，指聂荣臻，
当时任中央军委代理总参谋长。
405 

关千同意将
“三反
“ 斗争和整组
工作结合进行给陈毅的电报
（一九五一年十二月二十八日）
陈毅( 1 ] 同志，并告各大军区、志愿军及各中央局：
十二月二十五日长电( 2 ] 及十二月二十六日短电( 3 J ，均已
阅悉，很好，请即照此执行。我们的方针是必须将反贪污、反
浪费、反官僚主义斗争和整编工作结合进行，并力争千三月底
完成第一期整编。抓得紧，配合得好，是可以完成的。但如因
三反斗争妨碍了整编工作，则宁可稍为推迟若干天（例如半个
月）去完成整编，决不可让被整编的人员带着贪污浪费和官僚
主义的精神去转业和进学校，这一点，陈毅同志说得很好。华
北、西北两大军区，华南军区和广西军区，
均有报告照这样
做。李达、王新亭( 4 ] 二同志昨来北京面报，西南也是这样做
的。请中南军区务必注意此点，务必将整编和三反结合去做，
二者不可缺一。如果下级军区有不清楚者，务必明确地坚决地
指示之，至要至要。
毛
泽
东
十二月二十八日
406 
-
当时任中共中央华东局第二书记、
中国人民解放军
华东军区司令员。
C 2 ] 长电，指陈毅一九五一年十二月二十五日关于华东军区高
干会对整编、转业工作及一九五二年部队工作实施步骤的决定给毛
泽东并报中央军委、总政治部、华东局的报告。
 短电，指陈毅一九五一年十二月二十六日给毛泽东的电
报。电报说：昨电报告我们明年工作打算后，
顷读你十二月二十一
日批中南军区党委电，号召在实行整编之前，进行一次反贪污、反
浪费、反官僚主义的斗争。我们坚决拥护执行，这是做得通的，而
且必须这样做。近日巳发现某些部队不先反贪污即进行整编，他们
胆敢违法犯纪瓜分财产，让这样的人带着浪费和官僚主义，甚至带
着贪污去转业，在政治上必然造成极大损失与被动。我们即开会讨
论研究结合整编进行先反贪污的具体办法，下达并上报。华东部队
预定一月份以反贪污浪费为主，结合整编，二、三月以整编为主结
合反贪污浪费，三月后将反贪污浪费深入到建立财经工作制度诸方
面去，并力求三月底整编四十万至四十五万人的工作不受影响。
C 4 ] 李达、王新亭，
当时分别任中国人民解放军西南军区副司
令员兼参谋长、政治部副主任。
407 

关千同意对付敌人拖延谈判
的办法给李克农的电报
（一九五一年十二月二十八日）
李克农C 1 ] 同志，并告金、彭 
十二月二十八日一时来电( 3 J 、两组简报 及附件均悉。
同意来电所述各点。并且不要怕拖，要准备再拖一个较长的时
期才能解决问题。只要我们不怕拖、不性急，敌人就无所施其
技了。
毛
泽
东
十二月二十八日三时半
注
释
C 1 ] 李克农，
当时任外交部副部长、
中央军委总情报部部长，
主持朝鲜停战谈判朝中方面代表团工作。
C 2 ] 金，指金日成，
当时任朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝
鲜民主主义人民共和国内阁首相、朝鲜人民军最高司令官。彭，指
彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、
中央军委副主席、
中国人民
志愿军司令员兼政治委员。
C 3 ] 来电，指李克农一九五一年十二月二十八日一时关于第三
408 
J· 

项议程（机场建设问题）和第四项议程（交换战俘问题）小组谈判
情况给毛泽东、金日成、彭德怀的电报。
电报说，我们计划：
（一）
对于第三小组，如对方继续采取拖延政策，根本不讨论什么问题，
则我亦不急。他提议休会我即同意休会，表示我们不怕拖。（二）对
于第四小组，继续以四万四千战俘的问题和对方的所谓五万多战俘
的问题对抗下去。对于对方第一次交来及第二次补交来的外俘下落
的回答，我们觉得亦不必忙于交给他们。
( 4 ] 两组简报，指李克农一九五一年十二月二十七日发来的第
三项议程小组会简报和第四项议程小组会简报。
当时，朝鲜停战谈
判第三项议程的讨论巳历时三十天，第四项议程的讨论也巳进行半
月余，
由于美方采取拖延政策未能达成协议。
409 

对罗荣桓等关千军委各部干部
配备报告的批语(1)
（一九五一年十二月二十八日）
＿ 
同意。惟陈席任总高级步校校长一事 , 应去电志司[ 3 J
征求意见，或须待停战实现才能调动。
毛
泽
东
十二月二十八日
＿ ＿ 
请周、聂 、罗荣桓阅。退毛。
注
释
C l ] 本篇一是毛泽东在中央军委总政治部主任、总干部部部长
罗荣桓等一九五一年十二月二十八日报送军委各部于部配备报告时
附信上的批语。信中说：朱德、林彪副主席十二月十二日主持召集
410 
＿＿＿＿ 

会议，商决以萧向荣任军委办公厅主任及军委其他各部于部配备的
报告，请主席即审查批示，
以便办理。本篇二是毛泽东在罗荣桓等
关于军委各部干部配备报告上的批语。报告的时间是一九五一年十
二月十五日。报告一一列举了各部于部任免的情况，其中提出陈质
调任总高级步兵学校校长。
C 2 ] 陈质，
当时任中国人民志愿军第二副司令员兼第三兵团司
令员、政治委员。之后，继续留志愿军工作。
一九五二年四月任志
愿军代理司令员兼第三兵团司令员、政治委员，
同年六月奉命回国
创办中国人民解放军军事工程学院，七月任军事工程学院院长。
 志司，
中国人民志愿军司令部的简称。
C 4 ] 周，指周恩来。聂，指聂荣臻，
当时任中央军委代理总参
谋长。
4 1 1 

新华社：
关千播发饶傲石的演说
给新华社的批语
（一九五一年十二月二十八日）
饶漱石同志的演说( 1 J '
我已看过，很好。
只有一些小的
．修改。请你们即日拍还给饶漱石同志，于明二十九日或三十日
在上海报上登载。新华社则于三十日以
“ 上海电
” 发广播，在
全国报纸上发表。
毛
泽
东
十二月二十八日
饶漱石一九五一年十二月十七日在华东一级机关干部动员大会上的
报告。十二月三十一日，饶漱石的报告在《人民日报》发表，题为
《为开展增产节约，反对贪污、反对浪费、反对官僚主义而斗争》。
4 1 2 

黄先生 : 
给黄炎培的信
（一九五一年十二月二十九日）
十二月二十八日惠书( 2 ] 敬悉。
轻工业部发动反贪污、反浪费、反官僚主义斗争，并已开
始收效，甚为欣慰。讲演稿( 3 ] 很好，
只须将第一面有四处括
号内数字去掉，就可发表。
顺致敬意
毛
泽
东
一九五一年十二月二十九日
注
释
C 1 ] 黄先生，指黄炎培，
当时任中央人民政府委员、全国政协
常委、政务院副总理兼轻工业部部长、
民主建国会常务委员会召
集人。
 惠书，指黄炎培一九五一年十二月二十八日给毛泽东的
信。信中谈到轻工业部
“ 三反
” 运动的一些具体情况，说在向商店
查诘中，发现不少漏税、行贿、送回扣的情况，
民建总会及北京市
分会正在展开工商界思想改造运动，预备提出
“消灭行贿、消灭回
扣
” 的口号，
回扣实是贪污，在北京社会根深蒂固，不扑灭，无以
4 1 3  

整饬各机关风纪。
 讲演稿，指黄炎培一九五一年十二月八日在轻工业部全体
工作人员大会上的报告，题为《我们要彻底地为反贪污、反浪费、
反官僚主义而斗争》。十二月三十日，黄炎培的报告在《人民日报》
发表。
4 14 

转发西南军区党委关千
”三反
“
斗争的一周通报的批语
（一九五一年十二月三十日）
各大军区，
志愿军，并告各中央局：
西南军区党委会十二月二十七日所发一周通报，很好，很
正确，很有力量，在三反斗争中表现了革命军人的战斗姿态，
毫无畏首畏尾拖泥带水模样，读之使人十分高兴。请你们于收
到后即刻仿照办理，并即刻转发给各级军区直至团级，
一概仿
照办理。各级领导同志都要学贺龙C 1 ] 同志那样亲自
“ 上前
线
“ ，把三反斗争当作一场无产阶级和资产阶级之间的大战争，
务必取得胜利，并且务必于一九五二年一月上半月取得显著成
绩，下半月取得更大的成绩。各大军区都应发关千三反斗争的
每周简报（一月份应发四次简报），互相比赛战斗成绩，
由中
央加以评判。此电和西南军区的一周简报均请在党内刊物上发
表，使广大干部能够看到，越快越好。
毛
泽
东
一九五一年十二月三十日下午四时
当时任中共中国人民解放军西南军区委员会书记、
4 1 5  

西南军区司令员。中共西南军区委员会关于
“ 三反
“ 斗争的一周通
报中说：贺龙等主要负责于部亲自
“ 上前线
” ，掌握运动，宣传政
策，给群众撑腰，鼓励群众的斗争勇气，对运动的顺利开展起了决
定作用。
416 
-－ 

对组余部队调拨为工程部队
和屯垦部队的批语
(lJ
（一九五一年十二月三十日）
朱、林、聂 : 
我希望调拨为工程部队和屯垦部队的数目能有三十万至四
十万，此事待周( 3 ] 病愈和中财委同志商量一下，再行酌定。
如能办到，其利极大。其余均同意。
毛
泽
东
十二月三十日
注
释
( 1 ] 这个批语写在中央军委代理总参谋长聂荣臻一九五一年十
二月二十九日关于编余部队和机构的调拨计划给毛泽东的报告上。
报告说：关于编余部队和机构的调拨计划，在第一期整编中转为工
程部队的，如铁道、水利、建筑方面的是十万二千八百人。特种兵
所需的部队和机构在第一期整编中基本不给。报告还谈到了第二期
整编中特种兵所需部队和机构的调拨计划。
( 2  J 朱，指朱德。林，指林彪，
当时任中央军委副主席。聂，
指聂荣臻。
( 3  J 周，指周恩来。
4 1 7  

给易南屏的信
（一九五一年十二月三十日）
南屏C 1 ] 学兄：
十二月二十六日来信收到，很高兴。划为中农成分，为你
庆贺。
旧日抄本承保存甚感，倘蒙赐还，尤所企望。此复。顺
致敬意！
毛
泽
东
一九五一年十二月三十日
南省立第一中学）读书时的同学。
4 1 8  
-＿＿ 

转发华东军区党委关千大张旗鼓
开展
”三反
“ 斗争指示的批语
（一九五一年十二月三十日）
各大军区，志愿军，并告各中央局：
（一）批准华东军区党委十二月二十八日关于大张旗鼓开
展反贪污、反浪费、反官僚主义斗争的指示 ，认为这个指
示是完全正确的。
（二）将这个指示发给各大军区及志愿军，
并转发所属各级军区一律仿照办理。必须这样做才能取得主
动，否则就会使自己陷于被动。华东军区在过去一段时间内有
些被动，但现在已完全主动了。
（三）批准华东军区党委会关
于所属各部推迟报告时间的请求，
只要团以上各级负责同志下
定决心结合整编工作有力地深刻地发动三反斗争，第一次报告
推迟至一月底是可以的。
（四）将华东军区党委十二月二十八
H 的指示在党内刊物上发表，使广大干部都能阅读。
毛
泽
东
一九五一年十二月三十日
注
释
C 1 ]
中共华东军区委员会的这个指示分析了华东军区所属部队
4 1 9  

中贪污浪费的严重情况，指出华东部队贪污浪费的严重现象，
多发
生在南京、上海的机关部队中，尤其在铺张浪费方面，华东军区机
关实际上起了带头作用。军区党委过去对这些严重倾向，虽然一般
地提出要反对和克服，也批办了大批贪污腐化案件，处罚了许多人，
但没有广泛发动群众有系统地开展斗争，未能集中火力惩办大贪污、
大浪费的事件，
因此便不能制止贪污浪费的狂潮。前一段着重整编，
忽视了在整编前进行一次
“ 三反
“ 斗争的必要性，而使十二月初的
高于会议没有充分讨论反贪污浪费问题。直到毛主席再次批电指示，
才帮助我们将整编与
“ 三反
“ 结合起来。指示号召华东军区的全体
同志认识华东地区如上海、南京等城市，乃是全国资产阶级势力和
影响最集中的地方，三年来对部队所起的腐蚀作用是极为惊人的。
从华东部队的处境上，更应该首先发动一场激烈而严肃的反贪污浪
费、反腐化堕落的思想斗争，才能打破资本主义的影响包围，才能
保持我军的纯洁，巩固部队，加强国防建设。而能否提高认识并首
先反对官僚主义，是能否战胜资本主义影响，肃清贪污浪费，做好
整编工作的主要关键。据此华东军区党委决定对一九五二年一、二、
三月的工作步骤加以改变。一月份以开展反贪污、反浪费斗争为中
心，结合进行整编，二、三月份以整编和转业建设工作为主，结合
继续深入
“ 三反
“ 斗争。
420 
.--

中央关千中央、大区、省市三级
一切工作部门向中央主席和军委主席
作
“三反
“ 报告的指示
（一九五一年十二月三十日）
中央和军委各部门，
中央人民政府各党组，各中央局并转分
局、省市区党委，各大军区并转第二第三两军区，志愿军：
（一）
中央一级、大行政区一级和省市一级共三级的一切
工作部门，例如党的宣传部、组织部，
政府的财政部（厅或
局）、公安部（厅或局），军区的司令部、后勤部，再加各民众
团体，除每一民众团体只要总报告不要各部门的报告以外，所
有一切工作部门，均应分别向中央主席和军委主席作关于反贪
污、反浪费、反官僚主义的报告。政府中凡与党外人士在领导
工作上合作的部门，用党组名义作报告。在一九五二年的头四
个月内，须每月作一次报告，
以便中央有所比较，看出各级领
导同志对这一场严重斗争哪些是积极努力的，
哪些是消极怠工
的（消极怠工的原因，
一种是领导人有官僚主义，
一种是领导
人手面不干净），
以便实行奖励和惩处。不作报告者以违纪论，
须推迟时间作报告者须申明理由。这些报告各级党委应负督促
之责。（二）其余照十二月四日二十时电( 1 J 执行不变。
中
央
42 1 

一九五一年十二月三十日
注
释
C 1 ] 四日二十时电，指一九五一年十二月四日二十时《中央关
于批转北京市委开展反贪污斗争报告的指示》。见本册第289、
290 页。
422 
卢.`__

对僅必武等关千中央政法部门
五机关合署办公及开展
”三反
“
斗争情况报告的复信
（一九五一年十二月三十日）
董必武、罗瑞卿( 1 ] 同志阅后，交彭真( 2 ] 同志阅办：
（一）十二月二十九日关于五机关合署办公以及开展三反
斗争情况的报告( 3 ] 已收到，
阅悉。
（二）报告第四条第一项所说
“ 利用民主人士打胜仗
＂的
人是些什么人，姓甚名谁，他们如何利用民主人民（士〉去打
仗的，请补报。这样的人已丧失作为一个严肃的共产党人的立
场，必须按其情节轻重给以必要的纪律方面的党内处罚，请你
们议定处罚办法（邀同本人参加）报告中央核办。
（三）报告第四条第二项所说对三反运动采取自由主义态
度的党员是些什么人，姓甚名谁，请补报。对于这样的人，应
给以一个限期（例如十天），遵照中央决议，认真发动群众开
展反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争，否则即须撤职。如果
本人有贪污实据，还须开除党籍；严重者须送法院惩办。
（四）报告第四条第三项所说只要
“ 一反
“ ，不要其余
” 二
反
” 的民主人士，是些什么人，姓甚名谁，请补报。
（五）报告的其他部分，均同意。
423 

毛
泽
东
一九五一年十二月三十日
当时任中共中央政治局委员、政务院副总理兼政
务院政治法律委员会主任。罗瑞卿，
当时任政务院政务委员、公安
部部长。
 彭真，
当时任中共中央书记处候补书记、政务院政治法律
委员会副主任。
 报告，指董必武、彭真、罗瑞卿一九五一年十二月二十九
日关于中央政法部门五个机关实行合署办公和动员
” 三反
“ 斗争的
初步情况给周恩来并报毛泽东、
中央的报告。报告内容有四条，其
中第一、二、三条讲政法委员会、最高人民法院、最高人民检察署、
司法部和法制委员会五机关合署办公的情况、好处和困难。第四条
讲这次实行五机关合署办公和初步发动
” 三反
” 运动中暴露出的我
们党内的问题。这些问题是：
（一）党内有些本位主义的思想，常常
不自觉地给党外人士的权位思想作了支柱，妨害内部工作上应有的
统一领导。过去各部门间经常有些不从实际工作出发，单纯地搬
《政府组织法》，
闹工作关系问题的现象，甚至有所谓
“利用民主人
士打胜仗
” 之说。（二）
自由主义现象相当严重，对
“ 三反
” 运动有
袖手旁观的，也有强调自己业务与此中心运动对立的，对党组、党
委决定，不合自己意见的不宣不传，各顾各的，不看整体，原则同
意的事，办不办都不一定。
（三）有些部门的民主人士负责人，对
“ 三反
“ 只要反贪污
“ 一反
“ ，他们对反浪费、反官僚主义这
“ 两反
“
很不积极。
424 

转发志愿军党委关千开展
”三反
“
运动的补充指示的批语
（一九五一年十二月三十日）
各大军区、各中央局：
志愿军亦定千一月展开全军的三反斗争，二十六军在最前
线作战亦能展开这一斗争。有些人认为既要整编就不能同时进
行三反斗争，这种意见显然是不正确的。
毛
泽
东
十二月三十日
425 

转发华东军区党委
关千结合
”三反
” 进行整编
给所属装甲兵党委电报的批语
（一九五一年十二月三十一日）
谭政C 1 ] 同志，各大军区：
十二月二十九日华东军区党委批评华东装甲兵党委的电
报 , 很好。没有这种批评，彻底的三反斗争是不能完成的。
就全军情况来看，最落后的是中南军区，至今没有一个彻底发
动三反斗争的号召文件。相反地被整编一事所吸引，深怕发动
这个斗争妨碍整编。其实，如同华东军区党委所规定，
一月以
三反为主，结合整编；二三两月以整编为主（指军区及被整编
的部队），结合三反，两者不但不妨碍，
而且只有这样做，才
能使整编做好。务望中南军区和各大军区取一致步骤，
务必
“ 在一月份全军整整齐齐进入三反斗争
” 。下面各单位，有不执
行此命令者，立即予以批评，严重者须以撤职相威胁。每天交
流经验，表扬好的，批评坏的，使运动迅速发展。
中南军区各
部门贪污、浪费、官僚主义情况和各地一样严重，何以至今毫
无动作，速即电告。
毛
泽
东
十二月三十一日二十时
426 
当时任中国人民解放军中南军区第三政治委员。
C 2 ]
中共华东军区委员会在给华东军区装甲兵党委的电报中，
批评他们为抓住整编将
“ 三反
” 运动在战士与团以上机关分期分别
进行的部署不妥，指出应以一月份一个月的时间，在装甲部队无例
外地进行一次
“ 三反
” 运动。领导机关要亲自分析本单位的贪污、
浪费情况，进行具体的反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争。这样
做，并不妨碍派人作整编工作，更不妨碍在三月底完成整编任务。
427 

转发志愿军第四十二军党委
关千节约计划报告的批语
（一九五一年十二月三十一日）
各大军区，并告中央局：
四十二军的节约计划很好，请转发所属各军师参考。各军
区和各军均应千短时间内定出节约计划报告军委。志愿军已走
在前面，各军区和各军不要太落后了。
毛
泽
东
十二月三十一日
428 
， 

对《人民日报〉元且杜论稿
修改的儿段文字(1)
（一九五一年十二月）
＿ 
以高度的信心和坚强的意志迎接一九五二年
＿ — 
我们将使抗美援朝斗争获得更大的胜利，更大地加强国防
力量，并将在全国范围内肃清帝国主义、封建主义和官僚资本
主义的残余势力，开展增产节约运动，使生产一般地恢复到解
放前的最高水平，并使许多部门大大地超过这个水平。
＿
 ＿
 ＿
 
这就是说，除了一部分少数民族地区以外，应当在今年内
完成全国的土地改革工作，而在一九五一年已经完成土地改革
的地区，应当认真做好结束土地改革的工作。这就是说，应当
在今年内全部地完成在城市中在工矿和交通等公私企业中的反
封建主义的民主改革。
429 

四
在各大行政区、各省和各专区都应设立国营的农具工厂或
修理厂，
以新式农具供应农村。
五
在工业方面，应当普及东北区一九五一年增产节约一千三
百万吨粮食的财富的经验，在全国各地区各产业各工矿各车间
小组展开订立生产计划、
实现增产节约的工人群众运动，
以求
进一步发挥现有生产设备的潜在能力，改进技术，增加产品数
量，提高产品质量，
降低成本，加强资金管理和生产管理，
消
灭基本建设中的浪费现象。经过一九五二年的努力，应当不但
使国家积累起为今后发展工业所需要的资金的一个相当数目，
而且使企业的经营管理人员取得较多的经验，
没有这种经验，
我们国家的工业化是不可能的。
六
一九五二年的任务是艰巨的，
又是极其伟大、极其光荣
的。让我们在中国共产党和毛泽东主席的领导下团结一致，
以
高度的信心和坚强的意志，
向新的胜利前进！
4 30 

注
释
C 1 ] 本篇一至六中用宋体排印的，是毛泽东修改《人民日报》
元旦社论稿时加写和改写的文字。其中本篇一是毛泽东对社论稿标
题的修改，原标题为《迎一九五二年》。
43 1 
、

元且祝词(1)
（一九五二年一月一日）
祝我们全体
人民政府的工作人员，人民志愿军和人民
解放军的指挥员、战斗员，各民主党派，各人民团体，各少数
民族和全国人民，在各个工作战线上的胜利！
祝我们在抗美援朝战线上的胜利！
祝我们在国防战线上的胜利！
祝我们在土地改革战线上的胜利！
祝我们在镇压反革命战线上的胜利！
祝我们在经济和财政战线上的胜利！
祝我们在文化和教育战线上的胜利！
祝我们在社会各界首先是知识分子的思想改造战线上的
胜利！
我还要祝我们在新开辟的一条战线上的胜利，这就是号召
我国全体人民和一切工作人员一致起来，大张旗鼓地，雷厉风
行地，开展一个大规模的反对贪污、反对浪费、反对官僚主义
的斗争，将这些旧社会遗留下来的污毒洗干净！
同志们，我们在上述一切战线上，在一九五一年，都已取
得了胜利，有许多是极其伟大的胜利。我们希望，经过我们的
共同努力，
所有这些工作，
在一九五二年能够取得更大的
胜利。
中华人民共和国万岁！
432 
J/ 

注
释
根据一九五二年一月三日
《人民日报》
刊印。（有毛泽东修改件）
C 1 ] 这是毛泽东在中央人民政府举行的一九五二年元旦团拜会
上的祝词。
433 

对中南军区
”三反
” 指示和词政
来电的复电和批语(1)
（一九五二年一月一日）
＿ 
谭政 同志：
此件 及十二月三十日十五时电 均阅悉。此件很好，
你们对整编与三反的矛盾已大体上解决了，你们就有了主动。
但有两点不妥，我已批在文内，请考虑改正。此外，请注意：
（一）对各军区以电话、
电报严加督促，勤加指导，务使每天
都有收获。
（二）
亲手抓紧直属部门，
三天一会，
五天一报，
照西南的办法 , 做出成绩，取得经验，通报各处。
盼望你
们的捷报。
434 
＿ ＿ 
这是很对的。
毛注( 6 J
毛
泽
东
一月一日二时
/ 
/ 

＿
 ＿
 ＿
 
这一条( 7 ] 不妥。
一般机关人员从司令部、政治部到连部，
也有贪污人员，他们可以这一条为借口，
只反浪费，
不反贪
污。必须使一切机关、部队、学校既反浪费，又反贪污，凡有
贪污现象者皆须彻底肃清。
毛注
四
这样规定 不妥。各级军区和被整编部队均可以这一条
为借口，注重整编不注［重］三反。应照华东规定：
（一）－ 
月份以三反为主，结合整编；二、三两月以整编为主，结合三
反。
（二）领导干部分工，
以一人专管三反，他人助之；
以一
人专管整编；
以一人照顾其他工作；而在三反高潮时应集中大
力完成三反。
毛注
五
林彪( 9 ] 同志：
接到谭政此电( l0 ] 及另一文件C 1 1 ] 后，
已将批评中南的电
报( l 2 ] 停发，
因为谭政的思想已扭转过来了。谭写的另一文件
是基本正确的，有两点不妥处，我已批在文内，千今夜派专人
送给谭政，并告诉他一些做法。你病如何，望好养护。
毛
泽
东
一月一日上午三时
435 

注
释
C 1 ] 本篇一是毛泽东对谭政关于将整编与
“ 三反
“ 斗争结合进
行给毛泽东电报的复电。本篇二至四是毛泽东在中南军区
” 三反
“
指示上的批注。本篇五是毛泽东写给林彪的批语。这组文件当日凌
晨即由专机送往武汉。
 谭政，
当时任中国人民解放军中南军区第三政治委员。
 此件，指中共中南军区委员会一九五一年十二月二十九日
关于开展反贪污、反浪费、反官僚主义给华南军区、各省军区、各
军、海军司令部、空军司令部、高级步校、直属各大单位党委的指
示。指示作出了各级党委必须以开展
” 三反
“ 斗争作为当前中心工
作等十项规定。
 三十日十五时电，指谭政一九五一年十二月三十日十五时
关于将整编与
“ 三反
“ 斗争结合进行给毛泽东的电报。
电报说：
昨
晚从李涛同志（中央军委总参谋部作战部部长
编者注）处得到
你的指示，今天又收到你十二月二十八日批复陈毅同志的电报后，
我们决心依照你的指示去做，
一定将整编与
“ 三反
“ 结合，并且一
定要在整编之前将
“ 三反
“ 工作做出初步成绩，然后从整编中去逐
次完成这一任务，决不让被整编的人员带着贪污、浪费和官僚主义
的问题去转业和进学校。几天来，我们发给下面的指示虽较之前有
所改进，但现在想起来还有不明确不直截了当的地方，
当去电再加
说明。关于
“ 三反
” 的全面布置，昨天又发了个指示，请收到后看
还有无缺点。如有的话请即指出，
以便迅速改正。
 西南的办法，指中共西南军区委员会一九五一年十二月二
十七日关于
“ 三反
” 运动一周通报中所讲的办法，主要是号召个人
坦白、群众检举与组织检查相结合，大胆放手地发动群众，召开各
种会议，从党内到党外，从于部到战士，大张旗鼓地、全面地、彻
436 
//
＇ 
/ 

`-
底地展开反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争。
C 6 ] 这个批注写在中共中南军区委员会
“ 三反
” 指示第五项规
定中以下一段文字之后：
“凡贪污浪费现象严重或其可能性较大的部
门，应着重在贪污浪费方面作检查，并据此进行教育。例如对后勤
各部门、各机关之总务部门，及其他负有采购、包工、订货、保管、
分配的部门，与掌握了各种业务费的部门等。
”
C 7 ] 这一条，指中共中南军区委员会
“ 三反
” 指示第五项规定
中以下一段文字：
“在贪污可能较少、铺张浪费可能较大的部门，则
以反铺张浪费为主。例如，对一般机关行政部门，在一般机关人员
及连队人员中，主要是进行节约和爱护国家财产的教育，普遍发动
节约，造成群众性的节约运动。
”
C 8 ] 这样规定，指中共中南军区委员会
“ 三反
” 指示第九项规
定中以下一段文字：
“这一运动的发动时间，可依整编转业任务而
定，就是整编转业工作繁忙的单位，为了不致妨碍整编转业，应在
整编转业工作布置大致就绪后发动，并与整编结合进行。”
C 9 ] 林彪，
当时任中央军委副主席、中国人民解放军中南军区
司令员。
 谭政此电，见本篇注 。
 另一文件，见本篇注 。
 批评中南的电报，指毛泽东一九五一年十二月三十一日
二十时《转发华东军区党委关于结合
“ 三反
” 进行整编给所属装甲
兵党委电报的批语》。见本册第426 页。
437 

关千绝对不能接受敌方干涉
我方内政的尤埋要求的电报
（一九五二年一月一日）
李克农( 1 ] 同志，并告金、彭( 2 J 
两组( 3 ] 简报及对案均悉。根据敌军中电台广播敌人在板
门店匆匆准备交换俘虏的情况，
以及敌人昨日在两个小组会上
的表现看来，
敌人是急于取得妥协。但他们仍然坚持限制机
场，干涉内政，这是我们绝对不应该妥协的。我们不要性急，
还应拖他几天。对案俟研究后，
一日或二日发给你们，准备千
三日提出不迟。这两天仍要着重痛斥其干涉我方内政的无理狂
妄要求，表示我方绝对不能接受。－H 三时请示电方收到，可
照此电办理。
毛
泽
东
一月一日四时
卢
/
注
释
C 1 ] 李克农，
当时任外交部副部长、
中央军委总情报部部长，
主持朝鲜停战谈判朝中方面代表团工作。
C 2 ] 金，指金日成，
当时任朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝
/-
438 

鲜民主主义人民共和国内阁首相、朝鲜人民军最高司令官。彭，指
彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、
中央军委副主席、
中国人民
志愿军司令员兼政治委员。
C 3 ] 两组，指朝鲜停战谈判第三项议程小组委员会、第四项议
程小组委员会。在来往电报中，通常分别简称为第三组、第四组或
第三小组、第四小组。
439 

在川北区党委关千
”三反
“
运动的报告上的批语
（一九五二年一月一日）
川北区党委十二月二十一日的报告( l ] 简明有力，说得中
肯，发给各地参考，并在党刊发表。
毛
泽
东
一月一日
注
释
C 1 ] 指中共川北区委员会一九五一年十二月二十一日关于反贪
污、反浪费、反官僚主义斗争给西南局并报中央的报告。报告回顾
了解放后不久即巳开始的反贪污斗争的情况，总结了过去没有把这
场斗争作为严重的任务大张旗鼓地展开的几条教训：
（一）没有统一
布置和在一切机关于部乃至人民群众中进行深入的动员，造成人们
对贪污分子深恶痛绝的政治气氛。（二）没有与反铺张浪费、反官僚
主义、反自由主义联系起来。（三）对廉洁奉公、艰苦朴素的革命品
质与作风提倡不够，对忠心耿耿的干部表扬太少。（四）没有把党委
的纪律检查委员会和政府的监察委员会、检察署和法庭健全起来，
//＇
这些部门也没有把反贪污、反浪费与反官僚主义当作中心工作去做。
／ 
440 

对谈判对案的修改及注意
把握的问题给李克农的电报
（一九五二年一月二日）
李克农C 1 ] 同志，并告金、彭 
一月一日两组简报 均悉。
现发上修改后的我方对案
如下：
“ 第四条，为保证军事停战的稳定，
以利双方高一级的政
治会议的进行，来达到和平解决，双方保证于停战协议签字并
生效后，不从朝鲜境外进入任何增援的军事人员、作战飞机、
装甲车辆、武器与弹药。双方协议限度内的军事人员的轮换，
应报告军事停战委员会，
以便委托中立国监察机构在双方同意
的后方口岸，进行实地监督与视察。
第五条，双方各指定同样数目的委员组成军事停战委员
会，负责监督停战协议的实施及协商处理任何违反停战协议的
事件。停战协议中所规定的监督与视察任务的执行，应按照下
列两项规定办理：
（甲）在非军事区以内，
由军事停战委员会利用其直接派
遣的联合小组负责。
（乙）在非军事区以外的双方同意的后方口岸及报告发生
违反停战协议事件的地点，则委托中立国代表组成的监察机构
负责。军事停战委员会中双方或任何一方向中立国监察机构提
44 1 

出调查违反停战协议事件的请求时，
中立国监察机构即应进行
视察。
第六条，双方同意邀请可为双方所接受而未曾参加朝鲜战
争的中立国家，在得其同意后，派出同等数目的代表组成监察
机构，接受军事停战委员会的委托，负责执行本提案第四条及
第五条（乙）项所规定的监督与视察的任务。军事停战委员会
中双方或任何一方提出关于执行此项任务的请求时，
中立国监
察机构应即派遣视察小组至双方同意的后方口岸，或非军事区
外报告发生违反停战协议事件的地点，进行停战协议中所规定
的监督与视察任务，并将监督与视察的结果报告军事停战委员
会。
中立国视察小组在进行上述任务时，双方应给以双方协议
的主要交通线与运输线上的充分便利。
”
根据上述的修改条文，
已将你们来电在第四条中所提的
” 和平解决
” 后的
“ 朝鲜问题
“ 四字取消，
因敌人并未如此提
出，我们不必自缚手脚。
＂增援的
“ 三字敌人已有解释，并不
包涵无限制补充之意，而是以新替旧的轮换，可以同意。
因之
你们所加的
”及战争装备的替换“ 八字可以不要。如此，我们
同意了敌人的两点修改，而改回我们原来的两点，
即
“ 高一级
的政治会议的进行
” 和
“ 中立国
” 字样。至机场部分则绝对不
能接受，也不要设想条文以外的谅解办法。如果敌人准备在这
一点上僵持一个时期，就让它僵持下去，但我们应在宣传上和
谈判中理直气壮地给以有力的驳斥和揭露。
此对案可千三日下午提出，并要准备一个发言稿同时使
用。发言应指出保证军事停战的要点是双方不能从朝鲜境外进
入增援的军事力量，包括装备等等。只要在朝鲜的外来力量不
许增加，则停战协定自然稳定。至于在朝鲜境内，
自己修建任
442 

．＼一．
何设备是纯属内政范围的事，停战会议绝无权力侵犯，
故我方
绝对不能接受对方限制机场的这一要求。
这个对案在讨论中，
除了在文字技术上的变动可以考虑外，
其他不应再有改变。此
发言稿可在三日发来，
准备在三日晚上广播。
一日二十三时三十分来电刚到，
同意所述关千俘虏问题的
意见。
注
释
毛
泽
东
一九五二年一月二日三时
根据中央档案馆保存的
审定件刊印。
C 1 ] 李克农，
当时任外交部副部长、
中央军委总情报部部长，
主持朝鲜停战谈判朝中方面代表团工作。
C 2 ] 金，指金日成，
当时任朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝
鲜民主主义人民共和国内阁首相、朝鲜人民军最高司令官。彭，指
彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、
中央军委副主席、
中国人民
志愿军司令员兼政治委员。
C 3 ] 两组简报，指李克农一九五二年一月一日十三时和十五时
关于朝鲜停战谈判报送毛泽东、金日成、彭德怀的两份简报。简报
分别汇报了当天举行的第三项议程小组会议和第四项议程小组会议
的情况。
443 

转发志愿军第二十兵团党委关千
开展
”三反
” 运动报告的批语
（一九五二年一月二日）
各大军区，并告各中央局：
志愿军二十兵团十二月二十七日的报告( l ] 很好，
望即转
发各军师，并在党刊上发表。志愿军已有两个军（二十六军和
四十二军）及一个兵团响应中央号召开展三反斗争和做了节约
计划，
国内则除六十六军外，还没有收到报告。原因何在，速
即查报。
毛
泽
东
一月二日
注
释
C 1 ] 指中国人民志愿军第二十兵团党委一九五一年十二月二十
七日关于
“ 三反
” 运动给志愿军党委、中央军委总政治部并华北局、
华北军区党委的报告。报告说：
因处在战争环境，领取、发放、采
购物资甚多，管理不严，致使贪污分子趁机混水摸鱼，但是浪费和
物资的损失远较贪污为甚和普遍。为此决定全兵团自上而下，从党
内到党外，从干部到战士，进行普遍的无例外的大检查，并根据机
444 

\、、
关和部队的不同情况确定不同的重点。然后，根据检查结果订出
“ 三反
” 的具体计划和节约公约，健全制度，并反复深入地进行教
育，求得切实贯彻执行。
445 

刘亚楼同志：
关千组织空军部队
到朝鲜战场进行一次远程
夜航轰炸问题的批语
(l]
（一九五二年一月二日、
八日）
＿ 
（一）
同意你们的计划；
（二）应当在最近几天内精密地组
织一次远程夜航轰炸，但不要经过板门店地区。
毛
泽
东
一九五二年一月二日二十三时
＿ ＿ 
即送刘亚楼同志：
既然克拉索夫斯基C 2 ] 认为目前不应举行夜航轰炸，可以
暂不举行，等一个时期再说。
毛
泽
东
一月八日
446 
_,. 
/＇ 

注
释
C 1 ] 本篇一写在中国人民解放军空军司令员刘亚楼、副政治委
员兼政治部主任吴法宪、参谋长王秉璋一九五二年一月二日十三时
给毛泽东并中央军委《关于空军部队作战问题的报告》上。报告说：
为了争取时机，尽量使更多的新组成的空军部队能得到战斗锻炼的
机会，每个师或团在与自己数目相等的敌机群进行过五次或七次战
斗后，就应调回后方，
以便让出位置给其他新的部队作战。如果朝
鲜战争长期继续下去，则这些参加锻炼但锻炼得不够成熟的空军部
队，可以再调去安东（今辽宁丹东
编者注）。根据上述原则，拟
定如下具体计划：
（一）
空军第四师由辽阳调安东，接替第三师；
（二）第十五师由公主岭调安东；
（三）第十四师由安东调回东丰；
（四）第二师第六团由安东调回上海，在上海的第十二师调安东；
（五）继续组织军事、政治、机械、后勤、训练等各种于部到安东进
行战地实习，
以便继续取得组织和指挥空军部队作战的见识和经验。
根据空军第十师第二十八团去年夜晚出动袭击大和岛附近敌人之经
验，现在停战谈判期限既过去，应该考虑是否需要用夜航轰炸机去
轰炸金浦、水原的敌人机场以及仁川港口的问题。本篇二写在刘亚
楼、吴法宪、王秉璋一九五二年一月八日十三时三十五分《关于组
织夜航轰炸问题》给毛泽东并中央军委的报告上。报告说：今日十
二时，
空军顾问长伊万诺夫派其情报顾问库茨柯夫（伊万诺夫本人
有病）来传达，说克拉索夫斯基认为：这一出击之目的，
既非打破
敌人的进攻，也非掩护我军的进攻，
因此袭击金浦机场目前没有必
要，而且如果引起报复，则我防空部队力量还不足以对付。
因此他
的意见最好不搞。
由于克拉索夫斯基过去曾几次表示过同意这种夜
间袭击，所以这次作准备工作时没有事前同他本人商量，只同他的
助手伊万诺夫商讨，这可能是我们在工作中的一种疏忽。除将上述
447 

情况向主席报告外，对克拉索夫斯基的建议应该如何看待才对，请
主席予以指示。
 克拉索夫斯基，苏联空军上将，
当时任苏联驻中国军事总
顾问。
448 
-
-Z 

乔木 : 
对云南省委关千丽江区
地震灾情报告的批语(1]
（一九五二年一月二日）
请据此（及以前材料）写一新闻发表 
毛
泽
东
注
释
一月二日
C 1 ] 这个批语写在中共云南省委一九五一年十二月二十九日关
于丽江专区地震灾情和所采取措施给西南局并报中央的报告上。报
告说：我省丽江区自十二月二十一日十七时起至二十二日二十时发
生大地震。地震最严重的是剑川、鹤庆两县，其次是丽江。三县共
有五十个行政村房屋倒塌百分之七十（其中剑川城区房屋全部倒
塌），死亡三百九十人，轻重伤一千五百三十七人。受灾人数约十二
万人（其中重灾三万人）。
中甸、德钦、维西、永胜、华坪、兰坪、
碧江、福贡、贡山等地均有震动，幸无死伤和损失。灾情发生后，
滇西工委、卫戍区当晚即组织医务人员前往急救，
同时组织了滇西
临时救灾委员会，将救灾列为该区的中心工作，布置救济工作，发
449 

动群众，互助互救，整理家屋。丽江、鹤庆群众巳渐安定，对政府
的关切深受感动，认为
“毛主席时代我们就有了办法
＂。剑川县因灾
情较重，群众发动较差，灾民情绪尚未十分稳定。省委于二十二日
闻丽江震灾后，立即成立了丽江区震灾救济委员会，
向灾区先拨救
济粮二百万斤，现款二十七亿元（旧币
编者注）作为医药费、
安置费，动员民族学院医疗人员及其他工作人员，分批赴灾区进行
救济、慰问、宣传、调查等工作。省市政治协商会议巳发出号召，
发动广大群众劝募，
昆明市各人民团体、各民主党派将派代表赴灾
区进行救济及慰问工作，
以期做到伤者得救、死者得埋和受灾者不
致冻死一人、饿死一人。
 乔木，
即胡乔木，
当时任中共中央宣传部副部长、政务院
文化教育委员会秘书长、新闻总署署长、毛泽东的秘书。
C 3 ] 《人民日报》
一九五二年一月四日报道了云南省西部丽江
专区发生地震的消息。报道说：
因房屋倒塌被压死的有三百九十人，
轻重伤一千五百三十七人。受灾人数约为十二万人，其中家产全部
损失的约四万人。
中央人民政府接到丽江专区发生地震的报告后，
即拨急赈款三十亿元进行救济，并专派飞机运送破伤风抗毒素到灾
区医治受伤灾民。报道还根据最新了解的情况，将地震发生时间修
// 
正为一九五一年十二月二十一日十六时三十分。
450 

答谢威廉· 皮克祝贺生日的电报
（一九五二年一月二日）
德意志民主共和国总统
敬爱的威廉· 皮克同志：
衷心地感谢您，我所敬爱的皮克同志，在我生辰之际所表
示的十分亲切的祝贺。皮克同志，我和您的意见一样，
只要苏
联、德国、中国和各人民国家团结一致，帝国主义的侵略阴谋
是可以制止的，未来是属于我们的。向您致同志的敬意！
毛
泽
东
一九五二年一月二日
北京
45 1 

祝贺威廉· 皮克寿辰的电报
（一九五二年一月二日）
敬爱的威廉· 皮克总统同志：
当您七十六寿辰之际，谨代表中华人民共和国中央人民政
府和我个人向您致衷心的祝贺。祝您在争取德国的统一、
民
主、和平与独立的事业中获得伟大的成功。祝您身体健康，祝
您心情愉快，祝您万寿无疆！
毛
泽
东
一九五二年一月二日
北京
452 
，
 

中央关千立肌抓紧
“三反
“ 斗争的指示
（一九五二年一月四日）
中央和军委各部门，
中央人民政府各党组，
各中央局并转分
局、省市区党委，各大军区，志愿军，并转各级军区：
中央财政部党组这个报告C 1 ] 很好，请你们仿照办理。
请你们立即抓紧三反斗争，缩短学文件的时间
（有四五天就够
了），
召开干部会，
限期
（例如十天）
展开斗争，
送来报告，
违者不是官僚主义分子，就是贪污分子，不管什么人，
一律撤
职查办。在干部会上应指名批评落后的单位及其领导人，指名
奖励做得好的单位及其领导人，宣布撤职的名单及理由。
中央
直属总党委千十二月三十一日下午召开党、政、军、
团、群部
长至处长级的数百人的扩大党委会，
由薄一波、安子文 等
同志宣布中央决定，
限期一月一日至一月十日，各院委、部、
会、院、署、行、局、处及其下面的一切单位，务须发动群众
斗争，实行坦白检举，于一月十一日送来报告。违者，不论部
长、行长、署长、处长、局长、科长、股长或经理，
一律撤职
查办。并在会上指名宣布几个部是做得很好的，几个部是中等
的，很多部是落后的，并指出部长姓名。
同时宣布军委技术部
长X X X ,
中央交通部办公厅主任X X X , 重工业部局长X X
撤职查办。这样一来，全场振奋。当日回去，连夜开会。元旦
45 3 

整日开会，很多部长、副部长到一下团拜会就回去，戏也不看
了。至一月三日差不多所有单位都开屠］了坦自检举的群众会
议。纷纷送来报告。这样的高级干部会议，现规定每十天开一
次，
除重病不得请假。估计到一月底，
中央一级可以基本上解
决问题。这一经验，供你们参考。此外，
中央已指定薄一波同
志（他是中央节约检查委员会主任）用电话和各大区负责同志
联络，在目前三反紧张时期，每三天至五天通话一次，检查各
区三反进度。
中央此电，
连同薄一波同志给毛主席的信( 4 ] 及
中央财政部党组第四号报告( 5 J ' 均可在党刊上发表。
中
央
一九五二年一月四日
污、反浪费、反官僚主义运动的报告》。报告总结了财政部机关一九
五一年十二月五日以来揭发贪污、浪费、官僚主义所取得的主要成
果和发动群众的三条经验：思想教育、党员带头和首长作自我检查。
财政部党组全体同志首先在党组内作了较深刻的检查，
一部分同志
且在党员于部中作了检查，随即由各司、局、处长在本单位当众作
自我检查和启发报告，除少数单位因首长检查不深刻未收到应有效
果外，在绝大多数单位反映都很好。

“ 中央财政部党组这个报告很好，请你们仿照办理
” 一句，
毛泽东写后删去。
中央下发的文件没有这句。
 薄一波，
当时任政务院政务委员、政务院财政经济委员会
454 
/z 
/ 

、
副主任兼财政部部长、中央节约检查委员会主任。安子文，
当时任
中共中央组织部副部长、中央纪律检查委员会副书记、
中央一级机
关总党委第二书记、中央节约检查委员会委员。
 给毛主席的信，指薄一波一九五二年一月三日为报送中共
财政部党组《关于反贪污、反浪费、反官僚主义运动的报告》写给
毛泽东的信。信中提出了四个问题：
（一）有的国家机关工作人员同
私商勾结，使国家资材从各方面受到损失，很快把私商喂肥起来；
（二）化大公肥小公，挪用巨款，
巳成为有机关生产部门的通病；
（三）财经机关最可怕的还是掌握审批权限的部门发生官僚主义，
一
不小心即造成巨大损失；（四）财政部发动群众的主要一条经验是首
长彻底作自我检讨。
C 5 ] 第四号报告，
即本篇注C 1 ] 所说的中共财政部党组一九
五二年一月二日《关于反贪污、反浪费、反官僚主义运动的报告》。
455 

对《在反贪污、反浪费、反官僚主义的
伟大斗争中，发动群众的关键何在？〉
杜论稿的批语和修改(1)
（一九五二年一月四日）
＿ 
很好，可即发表。
毛
泽
东
一月四日上午五时
＿ ＿ 
在反贪污、反浪费、反官僚主义
的伟大斗争中，发动群众的关键何在？
目前全国各地反贪污、反浪费、反官僚主义的运动，
虽然
已经先后开展起来了，但是，这个运动的发展还很不平衡、很
不普遍、很不深入。在各地区、各部门和各级机关中，
运动发
展的情况大体上可以分为三种：
好的、较好的和不好的。
区别
456 
..,.,--' 

这三种情况的标志是群众发动的程度。
凡是把群众充分发动起
来了的，
运动就开展得好；
初步发动了群众但发动得不充分
的，运动的开展就还不够好；
群众基本上没有被发动起来的，
运动就不能开展或开展得很不好。
目前有不少的单位、
不少的
部门、
不少的地区是属于笫三种情况的，
这是不能令人满意的
情况。
一切关心人民和国家利益的人，
都不能容忍这种情况继
续存在下去，
而必须立即加以改变。
必须立即在全国范围内，
在一切党组织，
一切政府部门和军事部门，
一切国营和公营的
工业、交通、银行、
贸易的机关和事业，
一切合作社组织、青
年团组织和人民团体的各级领导机关，
以及一切和上述各方发
生关系的私人工商事业，
都应毫无例外地充分发动群众，
把反
对贪污、反对浪费、反对官僚主义的斗争，
形成一个广泛的群
众运动，
如同镇压反革命的运动一样，
大张旗鼓地雷厉风行地
坚决进行到底。
群众没有充分发动或根本没有发动的情况是从何而来的
呢？这里的主要关键就在于领导；
而领导问题的中心就是要
“ 首长负责，
亲自动手
” 。
只有这样，
才能充分发动群众，
把运
动领导起来。
目前有的地方，
运动开展得很好，
很有力量，
就
因为那里的负责首长，把这个运动当作一场严重的思想斗争和
政治斗争，
积极主动地采取战斗的姿态，
亲自
“ 上前线
” ，
毫
无畏首畏尾、拖泥带水的模样。反之，
目前所以还有不少令人
不满的情况存在，
就因为有些首长不负责任，
不亲自动手，
缺
乏战斗精神，
畏首畏尾，
陷于被动，
甚至于消极怠工的缘故。
这些人既然身为首长
（不管他是哪一级的首长），
为什么
却不负责任、
不亲自动手去发动群众呢？事实告诉我们，
目前
有两种人是不能发动群众的。
一种人是对于反贪污、
反浪费、
457 

反官僚主义运动的重大政治意义认识不足的。他们不了解，
对
于贪污、浪费和官僚主义的严重现象，如果不加以彻底肃清，
它们就要腐蚀我们的党，腐蚀我们的政府，腐蚀我们的军队，
腐蚀一切财政经济机构和一切革命的群众组织，使我们的许多
干部人员身败名裂，给我们的国家造成极大的灾害，
一句话，
这就有亡党、亡国、亡身的危险。他们不了解这些，却把这个
运动视同等闲，采取了官僚主义的态度，把自己的领导责任，
委托在助手或秘书等人身上。群众看到领导人的这种态度，也
就彷惶观望起来。这种人是政治嗅觉不灵敏而有官僚主义作凤
的，他们现在应该猛醒过来，再也不应该犹疑了。
另一种人是自己手上不干净，他们害怕发动群众对自己不
利，
因而多方掩饰贪污、浪费的现象，找出各种借口，对运动
的领导采取消极怠工、
阳奉阴违的态度，有些甚至公开出面抵
抗。事实上，他们在运动中已经处于极端被动的地位。如果他
们仍不觉悟，并且继续采取怠工和抵抗态度的话，他们就必然
成为群众反贪污、反浪费、反官僚主义运动的障碍，成为群众
斗争的对象。
事实上群众对于一切贪污、浪费和官僚主义的行为，是决
不能容忍的。群众是一定会在中央号召之下行动起来的。
以毛
泽东同志为首的中国共产党中央和中央人民政府及其军事委员
会，是坚决领导和支持这种正义的群众斗争的。任何人也休要
妄想抵抗这个神圣的斗争，任何负责人员也不容许忽视或放弃
领导这个斗争的责任，任何人也不可以怠工。那末，
正确的态
度应该怎么样呢？正确的态度是公开检讨、争取主动。如果自
己犯了官僚主义的错误，就应该认真地公开检讨自己的官僚主
义，才能取得群众的信任，继续领导群众。如果自己手上不干
、
/z
j'
 
z
 
458 

..... 
、
净，更应该公开地向群众坦白认错，毫无保留地向群众交代清
楚，并且让群众毫无顾忌地揭发和检举一切贪污、浪费和官僚
主义的错误或罪恶。
如果有人执迷不悟，
胆敢违抗中央指示，
阻碍群众运动，
无论他的职位有多么高，
资格有多么老，他的上级都应该坚决
把他撤职。如果因为自己手上不干净而阻碍群众运动的，
就不
但应该撤职，还应该受到法律处分；如果他是共产党员更应该
受到党的纪律处分。
毛泽东同志远在一九四二年十二月，
就已经强调地指示我
们：
“ 绝对不容许再有各自为政，
闹独立性，破坏政策，破坏
法令，侵害人民利益，各单位互相斗争、互相妨碍，
以及干部
中贪污、浪费、赌博等现象再行发生。如再有这类现象发生，
必须严申纪律，轻者批评，
重者处罚，
决不可对他们纵容，反
而美其名曰
｀宽大政策' 。
” 毛泽东同志又指出，
对于
“ 不称职
的及犯贪污腐化错误的人必须调动工作，
有些特别严重的并须
予以应得的处罚
” 。C 2 ] 现在我们所看到的阻碍群众运动的人，
也不外这两种。采取官僚主义态度而不发动群众的，
就是不称
职的人；
因为自己手上不干净而不发动群众的，就是犯贪污腐
化错误的人。
对于这两种人难道还有丝毫理由不应该严申纪
律吗？
当然，
对于所谓
“ 手上不干净” 的，
还应该区别轻重大
小，
经过深入的调查，
实事求是地分别处理。
同时，
对于一贯
忠心耿耿为人民革命事业奋斗有功，偶尔失足，错误不大而能
迅速坦白检讨的，也应该考虑减轻处分或免予处分。但是，像
刘青山、张子善 等大贪污犯，
则不论他们有多大功劳，
都
是不可宽恕的了。对于这样的叛徒和毒虫，
有多少就必须清除
459 

多少。清除了他们，
不是党的损失，
而是党的胜利，
不是降低
党的威信，
而是提高党的威信。只有坚决地这样做，
才能使我
们的党和人民革命的队伍坚强和巩固起来，永不再受剥削阶级
思想的腐蚀。
这个反贪污、反浪费、反官僚主义的运动，对于每个革命
工作干部，特别是对于各地区、各部门和各机关单位的各级主
要负责干部，
尤其是对于其中的共产党员，是一个极重要的考
验。它考验着我们的根本政治立场，考验着我们对于党和人民
革命事业的坚定性和彻底性。在这个重大的政治斗争中，每一
个忠诚的共产党员都应该勇敢地站在最前列，
坚决地领导群众
起来斗争，迅速地取得完全的胜利。
、
注
释
C 1 ] 本篇一是毛泽东对《在反贪污、反浪费、反官僚主义的伟
大斗争中，发动群众的关键何在？》社论稿的批语。这篇社论一九五
二年一月四日在《人民日报》发表。本篇二是毛泽东对社论稿的修
改，其中用宋体排印的是毛泽东加写和改写的文字。
C 2 ] 这两段文字引自毛泽东一九四二年十二月在陕甘宁边区高
级干部会议上所作的书面报告《经济问题与财政问题》的第八章
《关于发展军队的生产事业》。见《毛泽东军事文集》第二卷第691 、
694 页。
 刘青山，
一九三一年加入中国共产党，
曾任中共天津地委
书记，被捕前任中共石家庄市委第一副书记。张子善，
一九三三年
加入中国共产党，
曾任中共天津地委副书记、天津专区专员，被捕
-
2
 
460 

、
` .. -－~｀ 
前任中共天津地委书记。他们在任职期间利用职权盗用飞机场建筑
款、河工款，克扣于部家属救济粮、地方粮、
民工供应粮，并骗取
银行贷款，将这些款项以机关生产名义违法经营，获取暴利，从中
大量贪污，进行贿赂，任意挥霍。
一九五一年十一月、十二月他们
先后被捕，十二月被开除党籍。
一九五二年二月十日，被河北省人
民法院临时法庭判处死刑立即执行。
46 1 

转发江西省委关千
”三反
“
运动报告的批语
（一九五二年一月四日）
各中央局，并转分局、省市区党委：
江西省委这个报告C l J 很好，认真地和有力地解决了问题，
和有些地方党委所作空泛无力的报告大不相同，请在党刊上予
以发表。
毛
泽
东
一月四日
注
释
C 1 ] 指中共中央中南局一九五一年十二月三十一日转发的江西
省委十二月二十八日
《关于反贪污、反浪费、反官僚主义的报告》。
报告分析了全省贪污浪费的严重情况和产生的原因，提出了大张旗
鼓、雷厉风行地开展
“ 三反
“ 斗争的措施。这些措施是：
（一）省级
机关拟召开代表会议，进一步深入动员，开展群众性大检查运动，
在此基础上组织公审，处决几个突出的贪污犯，
以打开局面。全省
确定省、地级和六个重点市首先开展
” 三反
“ 斗争，并把它作为年
终整风鉴定的主要内容，作为整党的重要步骤。县级机关立即在未
462 
z

参加土改的财经企业部门开始
“ 三反
“ 斗争。（二）抓住开展运动的
决定关键，打通主要于部的思想，做到首长负责，亲自动手，紧密
依靠群众，开展大规模的群众运动。（三）监委、纪委、检察署和法
院联合成立节约检查委员会，组织办事机构，专门处理重大案件和
接受群众控告、检举。（四）各地小家务要坚决进行清理上报。（五）
县以上各级党委要定期向上级报告开展
” 三反
” 运动的情况。
463 

关千大贪污犯逮捕杖及判决权
问题的批语和加写的文字
（一九五二年一月四日、
六日）
＿ 
请薄一波C 1 ] 同志拟复 ，
同时告知各区。
毛
泽
东
＿ ＿ 
一月四日
各地如有需要杀几个贪污犯才有利于发动群众，亦可杀
几个。( 3 J
当时任政务院政务委员、政务院财政经济委员会
副主任兼财政部部长、中央节约检查委员会主任。
C 2 ] 指草拟中共中央对华东局一九五二年一月二日关于大贪污
464 
/-－ 

犯的逮捕权及判决权问题复山东分局并向中央请示电报的复电。华
东局的电报说：
同意将一般的大贪污犯的逮捕批准权交地委及各直
属市委；对有全省及全国影响的人士因贪污需加逮捕者，应报请省
委或区党委批准，重要者应报请华东局或中央批准；对贪污犯之判
处徒刑和死刑的，应经过司法机关并按中央将颁布的惩治贪污分子
条例的程序和规定办理。
C 3 ] 根据毛泽东一九五二年一月四日的批语，薄一波起草了中
央的复电，经毛泽东审改后于一月六日发出。毛泽东加写的文字写
在复电中
“但在一月份内只应大张旗鼓地、雷厉风行地发动群众检
举、揭发贪污案件并进行审讯，而不必忙于处决
“ 一句之后。
465 

对聂荣臻关千各种工程部队
和屯垦部队的调拨与建设
计划报告的批语
（一九五二年一月四日）
这个计划C 1 ] 很好。按照铁道兵团的经验，
以四十万军队
转为工程军和屯垦军是完全可能的，而且在经济上是很合算而
有大利的，国家又立即增加四十万工业工人和使用机器的农业
工人。应即刻筹办，并请苏联帮助，中财委订购工程和农业的
机器，开办工程学校和农业技术学校。
毛
泽
东
一月四日
注
释
C 1 ] 指中央军委代理总参谋长聂荣臻一九五二年一月二日给毛
泽东并朱德、周恩来、林彪的报告中提出的关于各种工程部队和屯
垦部队的调拨与建设计划。计划将全国工程部队增至二十一个师，
计二十一万人。其中铁道工程五个师，五万人；水利工程三个师，
三万人；林业工程两个师，二万人；建筑工程十一个师，十一万人。
466 
/-

另以十九个师，计十九万人，组成屯垦部队。但现巳较有把握进行
屯垦的部队为十一万二千人，其中新疆八万人，西北一万人，华东
二万人，西南二千人。根据粟裕同志估计，只要经费问题能解决，
华东再增二个师进行屯垦是无问题的。若如此，则共为十三万二千
人。不足之五万八千人则待第二期整编中解决。
467 

对聂荣臻关千山东回民支队
整编问题报告的批语
(1)
（一九五二年一月四日）
刘格平( 2 ] 阅后，送聂荣臻同志办。
（一）
同意保留原番号，作为地方部队；
（二）过去华北编散回民部队的经过望聂查明报告；
（三）请刘格平同志经常注意，有对回民及其他少数民族
的处置不妥当的，
向我直接提出意见。
毛
泽
东
一月四日
注
释
C 1 ] 这个批语写在中央军委代理总参谋长聂荣臻一九五二年一
月三日关于山东回民支队整编问题给毛泽东的报告上。报告说：关
于山东渤海原回民支队的整编问题，
自接主席十二月二十八日批示
后，即向华东军区调查真相。据报，该支队在这次整编中，
山东军
区根据去弱留强的原则，确巳计划将其编散取消，未考虑到照顾少
数民族问题。现认为应从政治上考虑，保留这个部队和它的番号，
并留在地方部队中较合适。
468 
/-

 刘格平，
当时任中共中央统战部副部长、政务院民族事务
委员会副主任委员。
469 

中央转发北京市委关千
“三反
“ 斗争报告的批语
(1)
（一九五二年一月五日）
中央和军委各部门，
中央人民政府各党组，各中央局并转分
局、省市区党委、地委，各大军区并告志愿军：
（一）批准北京市委一九五二年一月五日关千三反斗争的
报告，这个报告是正确的。
（二）将这个报告发给各中央局、
分局、省市区党委和地委，在各大中小城市中一律仿照办理，
一定要使一切与公家发生关系而有贪污、行贿、偷税、盗窃等
犯法行为的私人工商业者，坦白或检举其一切犯法行为，特别
注意在天津、青岛、上海、南京、广州、武汉、重庆、沈阳及
各省省城用大力发动这一斗争，借此给资产阶级三年以来在此
问题上对于我党的猖狂进攻（这种进攻比战争还要危险和严
重）
以一个坚决的反攻，给以重大的打击，争取在两个月至三
个月内基本上完成此项任务。请各级党委对千此事进行严密的
部署，将此项斗争当作一场大规模的阶级斗争看待。此种部署
应当是内部（各机关、学校、部队和公营企业）和外部（私人
工商界）
同时进行，领导机关和法庭密切配合，报纸和广播则
作大力宣传，并注意组织机密消息的内部通报。在大城市，并
可专为此事出版内部报刊。
（三）在这个斗争中，对民主党派
和各界民主人士应酌予照顾，注意组织三反斗争的统一战线。
（四）本指示及北京市委的报告可在党刊上发表。
470 
z-

中
央
一九五二年一月五日
注
释
C 1 ] 这是毛泽东为中共中央起草的转发北京市委一九五二年一
月五日《关于
“ 三反
” 运动开展情况和继续开展这一运动的意见的
报告》的批语。北京市委的报告指出：
目前
“ 三反
” 运动巳进入高
潮，现在斗争的内容和规模比运动开始时所想象的要复杂和大得多。
在公务人员方面，有各种侵吞、盗窃、骗取公家财物、吃回扣和贪
占公家小便宜的行为；有私设工厂、商店假公济私，利用公家各种
有利条件牟取暴利的行为；有利用职权地位敲诈勒索、
占老百姓小
便宜的行为；有各种接受贿赂，勾结包庇商人盗骗国家财物的行为；
有各种浪费和违反制度、化大公为小公等行为。在工商界方面，主
要是贿买和勾结工作人员偷税漏税、偷工减料和对公家高卖低买，
而最普遍的是用回扣、送礼等方式来勾引工作人员贪污。鉴于以上
情况，报告提出今后的计划是：第一，继续号召坦白和检举，最近
几天主要是号召坦白。针对工商界最怕坦白后无限制地追缴漏税和
罚款，宣布凡坦白者，除补缴一九五一年漏税外，不再罚款；否则，
查出后将追缴解放以来全部漏税，并照章罚款。第二，号召全体市
民和一切工作人员大胆检举。为便于群众检举，在全市设接待站和
检举箱。第三，从严法办一批贪污行贿分子，并公布一批各种类型
的贪污案件，
以推动坦白运动的开展。第四，继续逮捕抗拒、破坏
“ 三反
” 运动的贪污、行贿分子。第五，各区召开代表会议，并召集
街道和村民大会，进行动员和宣传，使
“ 三反
“ 斗争家喻户晓，群
起而检举。
47 1 

对华东军区党委关千组织检查团
检查
”三反
“ 工作的决定的批语
（一九五二年一月五日）
中央直属总党委，
中央和军委各部门，
中央人民政府各党组，
各中央局并转分局、省市区党委，各大军区，志愿军，并转各
级军区：
华东军区组织检查团互相检查的办法C 1 ] 很好，
望各党、
政、军、民系统仿照办理，迅速推动三反斗争的发展和完成。
毛
泽
东
一月五日
注
释
C 1 ] 中共华东军区委员会一九五二年一月三日的指示中关于组
织检查团互相检查
“ 三反
“ 工作的办法是：各大单位均需迅速组成
检查团，按规定的分工在一月份互相检查，并以驻南京、上海的机
关、部队为重点。检查的主要内容，是各单位对
“ 三反
“ 斗争重视
的程度，对中央和军区党委指示执行的情况。检查的方法，主要是
听取被检查单位领导人的汇报，查阅讨论布置
“ 三反
“ 工作的会议
记录与文件，访问所属的下级单位负贵人、一般于部、战士和勤杂
472 
z

人员等，
了解反应，征集意见。每个检查团都要选择两三件重大的
突出的贪污、浪费案件进行彻底检查。
473 

对华东军区党委关千
”三反
“
中报告制度的规定的批语
（一九五二年一月五日）
各大军区，志愿军，并告各中央局：
华东军区党委一月三日给所属的指示C 1 ] 很好，请你们参
酌办理。必须抓得很紧，才能产生实效。
毛
泽
东
一月五日
注
释
C 1 ] 指中共华东军区委员会一九五二年一月三日关于
“ 三反
“
中报告制度的规定。规定要求团以上党委一月份作简报两次，月终
作一次总结性的报告；二、三、
四三个月月终各作一次关于继续贯
彻厉行节约和反贪污、反浪费、反官僚主义的报告。
474 
＿

关千起萃惩治浪费条例
和修改惩治贪污条例的批语
(1]
（一九五二年一月五日）
薄一波、彭真( 2 叩i 志阅。
请你们对贪污浪费轻重大小如何处理问题加以研究，于十
天内将惩治浪费条例起草出来，并将惩治贪污条例加以修改，
千一月十六日交我为盼。
．．．．． 
毛
泽
东
一月五日
注
释
 这个批语写在中共浙江省委一九五二年一月一日关于开展
“三反
” 运动的情况和意见给华东局并报中央、毛泽东的报告上。
 薄一波，
当时任政务院政务委员、政务院财政经济委员会
副主任兼财政部部长、
中央节约检查委员会主任。彭真，
当时任中
共中央书记处候补书记、中央节约检查委员会副主任。
475 

对张劲夫关千浙江省直属机关
“三反
“ 斗争报告的批语
（一九五二年一月五日）
中央和军委各部门，
中央人民政府各党组，各中央局并转分
局、省市区党委，各大军区，志愿军，并转各级军区：
此件( 1 ] 很好，请在党刊上发表，使很多同志都能看到。
毛
泽
东
一月五日
注
释
C 1 ] 指中共中央华东局和浙江省委转报的浙江省财政经济委员
会主任兼增产节约委员会主任张劲夫一九五一年十二月二十六日向
省委所作的关于省直机关开展
” 三反
” 运动情况的报告。报告说：
运动初期主要以反浪费为主，
多数单位首长以身作则，各级骨于层
层带头，进行自我批评和相互批评，感动了许多人，大大激发了群
众的积极性，领导上也取得了主动，为进一步开展反贪污斗争创造
了有利条件。报告还逐一介绍了浪费和贪污情况，并对今后进一步
大力开展反贪污斗争和分别不同情况处理贪污、浪费问题提出了意
见。其中指出：反贪污运动还须进一步大力开展，
因此运动时间要
476 
z 
/-

延长，暂不限定，
以能解决问题为原则。领导上要表示最大决心，
不达目的，决不休止。
477 

对中南局关千近儿个月内少开
主要干部出席的业务会议
的建议的批语
(1J
（一九五二年一月八日、
十一日）
＿ 
薄一波 同志：
（一）请指示所属各部注意少开中南局来电中所说的那些
会议；
（二）前几天所谈月底召集各大区干部汇报三反，请暂
不发通知。
毛
泽
东
一月八日
＿ ＿ 
请周( 3 ) 拟复，似应同意。并通知各部。
建议以后政府各部召开全国会议均应经过总理批准。
毛
泽
东
一月十一日
478 
/z 

注
释
C 1 ] 本篇一是在中共中央中南局一九五二年一月六日给中央的
报告上的批语。报告说：现在
“ 三反
” 及土改、
民主改革三大运动
同时进行，工作非常紧张。这三大运动都须各级各部首长负责，亲
自动手，而中央各部会议甚多，又要主要于部参加，致使
“ 三反
“
运动大受影响。为此建议中央通知各部，在今后两个月至三四个月
内尽可能少开或不开须主要于部出席的会议。本篇二是在中共中央
中南局一九五二年一月十日给毛泽东、周恩来并中央的电报上的批
语。电报说：
中南工业部副部长兼军工局局长朱毅最近接到赴京开
会的通知，
因
“ 三反
” 运动紧张，请求准其请假。
电报再次提出请
中央考虑一月六日电中所述意见，建议通知中央各部门将原定一月
和二月半期间召开的业务会议不开或推迟。根据毛泽东这两个批示
的精神，
中央于同年一月十四日向各中央局、分局发出通知，
同意
在今后一个时期内尽可能不开或少开须主要于部出席的各种业务
会议。
 薄一波，
当时任政务院政务委员、政务院财政经济委员会
副主任兼财政部部长、中央节约检查委员会主任。
C 3 ] 周，指周恩来。
479 

关千军事系统
”三反
“ 报告
一般由总政处理的批语
（一九五二年一月九日）
萧华C 1 ] 同志：
军事系统的三反报告有需处理［的J '
一概请你们处理，
包括军委各部、各大军区及志愿军的一般问题在内。
只有若干
特殊问题，必须经过我才能解决者，则由我来处理。我主要是
管党政军民都有关系的一些问题的指导。
毛
泽
东
一月九日
当时任中央军委总政治部副主任、
中央一级机关总
党委第四书记兼中央军委直属总党委第一书记。
480 

对甘肃省委关千
”三反
“
斗争情况报告的批语
（一九五二年一月九日）
各中央局并转分局、省市区党委，各大军区，志愿军：
甘肃省委对三反斗争抓得很紧，
很认真，
反映了真实情
况。有些贪污情况比甘肃还要严重的地方，在其报告中却说成
不甚严重，贪污人数甚少，款数不多，这是不真实的，请你们
加以注意，不要被下面的不真实报告欺骗了。甘肃省委这个报
告C l ] 可在党刊上发表。
毛
泽
东
一月九日
“ 三反
“
斗争给西北局的第二个报告。报告列举大量事实说明，全省贪污、
浪费现象极为严重，各类人员贪污的方式极多，
中央提出开展
” 三
反
“ 斗争是非常适时、万分必要的。但是，有一些领导干部对中央
的精神领会不足，对资产阶级思想侵袭警惕不够，对
“ 三反
“ 采取
冷淡态度；在中下层于部中则有很多顾虑，怕这怕那。为此，省委
48 1 

召开扩大会议，专门讨论
” 三反
“ 领导问题。会上批评了把贪污、
浪费看作
“ 生活小节
”、
“ 不是原则问题
” 的错误思想，
明确指出
“ 三反
“ 斗争是当前重要的政治任务，．必须领导亲自动手，充分发扬
民主，发动群众大张旗鼓地去进行。
482 

给罗元贞的信
（一九五二年一月九日）
元贞( l ] 先生：
一月一日来信收到，感谢你的好意。此复。顺颂教祺
毛
泽
东
一九五二年一月九日
当时任东北师范大学教授。
483 

转发罗瑞翱关千公安部
“三反
“ 情况报告的批语
（一九五二年一月十日）
中央和军委各部门，
中央人民政府各党组，
各中央局并转分
局、省市区党委和公安部门，各大军区和志愿军：
罗瑞卿同志这个报告[ l ] 很好，
发给你们参考。请你们密
切指导公安部门都照中央公安部的方针和办法在全国三十万公
安人员中开展一个彻底的猛烈的三反斗争，将一切污毒洗干
净。哪一处公安机关（包括警察）
的斗争比不上中央公安部，
就是那里的领导人不行，方针和办法不对，必须立即加以检讨
和改正。
中央公安部的作法也是一切机关部队所应仿效的。此
件应在党刊上发表。
毛
泽
东
一月十日
注
释
C 1 ] 报告，指政务院政务委员、公安部部长罗瑞卿一九五二年
一月八日关于公安部开展
” 三反
“ 斗争给中央一级机关总党委、
中
央节约检查委员会并报毛泽东和中央的报告。报告说：
一周来，公
484 
，， 
- _,.,. 

安部的
“ 三反
“ 斗争巳经进入贪污分子坦白和群众性检举的高潮，
形成了一支声势浩大的
“ 三反
“ 斗争队伍。运动发展的步骤，是由
上而下，先内后外，即先把领导人检查好，
“脱裤子
＂，洗于净，群
众满意了，领导人进入阵地并取得运动的实际领导权，斗争火力就
立即烧到贪污分子特别是大贪污分子身上。这样做得好的单位，沉
重地打击了贪污分子，揭发了他们的罪行，发动了群众，教育了群
众，也教育了领导。
485 

转发空军党委
”三反
“ 报告的批语
（一九五二年一月十日）
各大军区，志愿军，并告各中央局：
兹将空军党委一月四日至八日共五天的三反报告( l ] 发给
你们参考。空军党委的方针和办法是正确的。
只要这样做，无
论什么贪污分子也能揭露出来，
浪费和官僚主义均将一扫而
光。像空军直属部门这样的大单位，
除复杂案件外，大约有两
星期左右即可解决问题。这是具体生动的报告，可供各单位参
考，请在党刊上发表。空军党委在三反紧张期间每天反映情况
的方法，也是很好的。
毛
泽
东
一月十日
注
释
C 1 ] 三反报告，指中国人民解放军空军党委一九五二年一月四
日至八日每天向中央军委总政治部和中央一级机关总党委所作的
“ 三反
“ 情况报告。这些报告谈到，
空军党委从党委常委至各部部
长、处长，层层实行首长负责、亲自动手、带头检讨的做法，从而
发动了群众，使他们打破顾虑，敢于揭发批评贪污、浪费和官僚主
义。现在运动巳由首长带头转到广泛号召犯有贪污、浪费、官僚主
486 
＿

义的人自动坦白，
同时组织调查小组到巳发现线索的商家去调查，
设立征求意见箱让群众进行检举。各支部均召开坦白大会，对巳经
坦白的，组织专门小组继续清查和收集材料；对尚未坦白的，继续
作思想动员，进行个别谈话，打破顾虑。
同时号召巳经坦白者进行
检举揭发，立功赎罪。根据运动发展的情况，进一步采取大会与小
会相结合，有意识地由普遍检举转入重点坦白与揭发，并且明确划
分自己主动坦白和群众检举揭发的界限。为了将
“ 三反
” 运动深入
一步，又根据加强领导和加强与群众联系的需要，调整了
“ 三反
“
领导机关的成分，撤换了一些阻碍运动发展的于部，配备了得力干
部，并且吸收群众中的积极分子参加了领导；对运动开展较差的单
位，党委派负责同志深入单位进行帮助。
487 

中央关千天津市委对干部超支
问题所作分析的批语
（一九五二年一月十日）
中央和军委各部门，
中央人民政府各党组，各中央局并转分
局、省市区党委，各大军区，志愿军，并转各级军区和各军：
中央同意彭真同志在这个报告C 1 ] 中所述天津市委在干部
超支问题上所作的三类分析，认为这种分析是正确的。请各级
党委即照这种分析在党内外传达，
以利开展三反斗争。此件应
在党刊上发表。
中
央
一月十H
中央节约检查委员会
副主任彭真一九五二年一月九日关于天津市
“ 三反
“ 斗争给毛泽东
并报中央、华北局的报告。这个报告是他按照毛泽东的要求，
同中
共天津市委书记黄敬通三次电话后写的。报告中谈到，天津市对干
部超支问题分为三类：第一类是不可避免的超支，如煤火费、亲属
多住几天的伙食费等。这种超支，既非贪污，也非浪费，而是由于
488 
＿＿酝4

制度有若干不合理。第二类是生活铺张性质的超支，如小灶标准过
高等。它的性质是浪费，应当节约，但尚非腐化。第三类是腐化性
的挥霍，即接近贪污的浪费。经过这样分析后，特别是进行检讨后，
有些仅有第一、第二类超支，尤其是仅有第一类超支的干部，在
“三反
“ 斗争中就心平气和、理直气壮了。
489 

对山东军区第二届生产会议
情况报告的批语
（一九五二年一月十日）
薄一波( 1 ] 同志阅后送粟裕( 2 ] 同志：
山东军区关于部队生产问题所采取的方针( 3 ] 我觉得是好
的。军事系统的生产问题，暂时还只能这样办。这就是以大军
区或二级军区为单位执行
“ 管而不动，
听候命令（即经批准才
能开支）
” 的方针。
毛
泽
东
一月十日
当时任政务院政务委员、政务院财政经济委员会
副主任兼财政部部长、中央节约检查委员会主任。
 粟裕，
当时任中央军委第二副总参谋长，
曾任中国人民解
放军华东军区副司令员。
C 3 ] 中共山东军区委员会一九五二年一月六日给毛泽东并中
央、中央军委并报华东局的报告提出的方针是：将三级军区的企业
全部由二级军区原封不动地接管，严格控制生产盈利的开支，必须
在先造预算经审查批准后才能开支。
490 

转发西康军区党委关千
“三反
＂的紧急指示的批语
（一九五二年一月十日）
此件C 1 ] 很好。真是雷厉风行，
没有拖泥带水。发给各大
军区及志愿军参考。
毛
泽
东
一月十日
时关于开展
” 三反
” 的紧急指示。指示说：
顷接西南军区党委一月
五日关于
“ 三反
” 运动的指示，军区党委立即召开紧急会议，做出
执行计划，特作如下紧急指示：
（一）
团以上机关必须在五天内发动
起群众，用七天时间进行民主检查（即个人坦白，群众检举和组织
检查），五天做好结束工作；连队则三天发动起群众，五天进行民主
检查，三天做好结束工作。（二）改变平时工作方法，大张旗鼓、雷
厉风行、集中力量进行
“三反
“ 斗争，整编工作一律暂缓。（三）各
军、分区、军直、教导团等应三天向军区作一次报告。（四）
“ 三反
“
运动是当前压倒一切的工作，各级组织务必大胆放手发动群众、依
49 1 

靠群众，绝不允许拖泥带水、敷衍了事，要在一月份内做出显著成
绩，彻底解决问题。西康，
旧省名，
一九五五年撤销，所辖金沙江
以东地区划归四川省。
一九五六年原所辖昌都地区划归西藏。
492 
，－ 

、｀ 
关千删去发言稿中的一些内容
给李克农的电报
（一九五二年一月十一日）
李克农( l ] 同志，并告金、彭( 2 J 
一月十一日零时二十分来电及两组( 3 ] 简报和第四小组发
言稿均悉。
同意来电所提意见。我们已将第四小组发言稿中两
旬话
“幸亏李比( 4 ] 将军不知道这些事，我希望李比将军看到，
也会变得愤怒的，”
“ 我们希望李比将军不要成为人民的敌人，
不要成为人民所诅咒的人，” 删去。这两旬话不是谈判中的辞
令问题，而是原则性的错误问题，
以后望注意。
注
释
毛
泽
东
一月十一日四时半
根据中央档案馆保存的
审定件刊印。
C l ] 李克农，
当时任外交部副部长、
中央军委总情报部部长，
主持朝鲜停战谈判朝中方面代表团工作。
C 2 ] 金，指金日成，
当时任朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝
鲜民主主义人民共和国内阁首相、朝鲜人民军最高司令官。彭，指
493 

彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、
中央军委副主席、
中国人民
志愿军司令员兼政治委员。
C 3 ] 两组，指朝鲜停战谈判第三项议程小组委员会、第四项议
程小组委员会。在来往电报中，通常分别简称为第三组、第四组或
第三小组、第四小组。
C 4 ] 李比，美国海军少将，
当时任朝鲜停战谈判
“联合国军
”
代表团第四项议程小组委员会首席代表。
494 

转发饶傲石关千华东各地
“三反
” 斗争情况报告的批语
（一九五二年一月十三日）
各中央局并转分局、省市区党委，各大军区，志愿军：
＼
（一）饶漱石同志一月十日的报告[ l ] 很好，所提各项意见
＼ 
都是正确的，各地都可采用。
（二）机关生产在三反斗争中已
名誉扫地，很多机关要求立即交出，但由政府马上接收还有困
难，在目前几个月内仍应责成原机关负责管理，并不得抽动任
何人员和财产，
听候政府处置。这就是
“ 管而不动，
听候命
令
” 的方针。（三）华东向资产阶级作斗争的办法很好，北京、
天津也是这样做的，请各大中小城市都照这样做。对于一切犯
法的资本家，无例外地均应抓住其小辫子，分别轻重大小，予
以不同的惩治或批判。
一部分罪大恶极者，没收其资产。这是
人民政府在全国胜利后第一次大规模惩治资产阶级的犯法行
为，这是完全必要的。请你们依据当地具体情况，精密地组织
这一场斗争。在斗争中注意组织三反的统一战线，酌情照顾民
主人士。
毛
泽
东
一月十三日
495 
各地
” 三反
“ 斗争情况的报告。报告提出华东各机关
“ 三反
” 运动
的主要经验和方法是：
（一）各部负责同志首先进行彻底自我检讨。
（二）放手发扬民主，大胆启发群众展开批评。
（三）领导要有坚定
的决心，及时宣布限期展开斗争。
（四）全面展开和重点审查相结
合。对贪污分子要以财经机关以及各机关的总务、采购、机关生产
等部门为重点，切实进行审查。（五）大会坦白示范与小会深入检讨
相结合。（六）党政机关内部的坦白、揭发与外部有关商人的坦白、
检举互相配合，互相推动。饶漱石，
当时任中共中央华东局第一书
记、华东军政委员会主席、中国人民解放军华东军区政治委员。
496 

在中南同关千处埋机关小家当
的请示报告上的批语
(1)
（一九五二年一月十三日）
请陈、薄、李( 2 J 三同志商复，请薄主稿。
这不是中南一处的问题，是全国的问题，要研究出一个切
实可行的办法，包括党、政、军、民在内。如一时不能拟妥，
迟几个星期也可，可先用电话通知邓子恢 同志。
毛
泽
东
一月十三日
注
释
C 1 ] 这个批语写在中共中央中南局一九五二年一月四日给毛泽
、
东并转中央的关于处理机关小家当的请示报告上。报告指出：
目前
机关小家当异常普遍，财产很大。
中南一级机关各部都有，有些部
处、科层层都有，大的拥有几十亿元，小的也有几百万元。
中南各
省也是省、地、县、
区、厅、处层层都有，数目多少不得而知，估
计有二万多亿元，可能达到三四万亿元。这些小家当一般用于投资
工业与手工业，补贴工作上的需要，补助某些干部的特殊困难与机
关工作人员的一般福利。但是，用于铺张浪费，特别是用在少数于
497 

部身上；也占很大部分。而且机关生产实际上与商业投机有联系，
为贪污受贿大开方便之门。从巳经暴露出来的大量问题看，小家当
利少害多，有些简直是有害无利。我们认为根本方针是取消小家当
制度，不允许各机关小家当合法存在。如果允许其存在，承认其合
法地位，则
“ 三反
” 运动过后贪污浪费的物质根源仍然存在，不久
又会死灰复燃。但目前国家财政困难，薪金制未实行，各种事业费
未能适应当地工作需要，马上取消也有困难。报告提出分三步走，
有步骤地取消小家当。
 陈，指陈云，
当时任中共中央书记处书记、政务院副总理
兼政务院财政经济委员会主任。薄，指薄一波，
当时任政务院政务
委员、政务院财政经济委员会副主任兼财政部部长、中央节约检查
委员会主任。李，指李富春，
当时任中共中央副秘书长、政务院财
政经济委员会副主任、中央节约检查委员会副主任。
 邓子恢，
当时任中共中央中南局第二书记（代理第一书
记）、中南军政委员会副主席、
中国人民解放军中南军区第二政治
委员。
498 

在薄一波转报李富春
关千中国科学院
”三反
” 运动
情况报告的信上的批语
（一九五二年一月十三日）
一波、富春C 1 ] 同志：
这两信 及富春一月十三日的信，均收到。同意你们的
意见。
毛
泽
东
一月十三日
，
注
释
C 1 ]
一波，即薄一波，
当时任政务院政务委员、政务院财政经
济委员会副主任兼财政部部长、
中央节约检查委员会主任。
富春，
即李富春，
当时任中共中央副秘书长、政务院财政经济委员会副主
任、
中央节约检查委员会副主任。
C 2 ] 两信，指李富春一九五二年一月十一日关于中国科学院
“ 三反
” 运动情况给薄一波并转毛泽东的报告和薄一波一月十二日为
转送李富春的这一报告给毛泽东的信。李富春的报告说：科学院
499 

“ 三反
“ 情况不坏，对科学人才有教育意义。关于下一步的布置，首
先是确定对科学人才必须保护不伤的原则，
巳检讨者如不能过关，
则帮助其过关，未检讨者（如所长）不必点名要其检讨。关于一些
著名科学家的住房、汽车、暖气等问题，首先在党团员中说明这是
政府批准的，不是浪费，更不是贪污，然后在适当时机向群众说明。
其次，决定科学院进行
“ 三反
” 运动的方针需与科学院的具体情况
相结合，主要使科学家了解贪污、浪费及官僚主义的错误的危害性
及其来源，即在科学院中也有此种问题。科学院的
“ 三反
” 运动，
在科学家中主要的是启发思想与思想改造相结合。运动的继续开展
分为两步：第一步进行思想反省与重点检查。思想反省，应组织党
团员带头，揭露资产阶级的思想，
以启发大家，不要勉强非党人士
进行反省。重点检查，主要是检查仪器的购买及科学事业费是否用
得恰当，弄清事实，而不追究个人责任，不检讨个人生活。第二步
开展合理化建议运动，讨论今后工作如何改进，定出今年院及各所
工作计划，结束
“ 三反
” 运动。薄一波的信中谈了
“ 三反
” 运动发
展的两个问题：
（一）在各工业、交通及财经部门中，
“ 三反
” 运动
巳发展到检查科学家和旧专家的资产阶级观点，我们认为很好，拟
予推广。（二）多数机关在
“ 三反
” 运动深入发展的基础上结合反对
资产阶级对我们的进攻，
自然而然地检讨到自己的思想，即分清无
产阶级与资产阶级思想。我们仍让大家继续深入
“ 三反
“ ，但如果
“ 三反
“ 巳彻底，而又自然而然地转到分清无产阶级与资产阶级思
想，应很好地加以领导。
500 

在习仲勋关千人藏干部应做好
民族工作的电报上的批语
（一九五二年一月十三日）
＼ 
请李维汉、刘格平C l J 二同志商复。习仲勋同志的意见( 2 J
值得注意。
毛
泽
东
一月十三日
，
注
释
C 1 ] 李维汉，
当时任中共中央统战部部长、全国政协秘书长、
政务院秘书长、政务院民族事务委员会主任委员。刘格平，
当时任
中共中央统战部副部长、政务院民族事务委员会副主任委员。
( 2 J 中共中央西北局第二书记、西北军政委员会副主席习仲勋
一九五二年一月十日关于赴青海欢送班禅返藏和民族问题给毛泽东
的报告中提出的意见主要是：我入藏干部应根据实际情况做好民族
工作，防止过急过高要求。
内地藏族聚居地区暂不进行土地改革，
喇嘛寺的土地目前均以不动为好，特别是佛教寺院的土地过早征收
于我不利；在游牧区也不应提
“反恶霸
“
口号，半农半牧区也不进
行土改。
501 

关千美机犯境我方不应示弱
给李克农的电报
（一九五二年一月十四日）
李克农C 1 ] 同志，并告金、彭 
（一）
一月十三日二十三时来电( 3 ] 及两组简报( 4 ] 均悉。
同意来电所提意见，坚持既定方针，不稍动摇犹豫。
（二）新
华社十三日讯，敌机一批十六架，千十三日十二时二十七分侵
入沈阳、本溪、抚顺及辽东( 5 ] 清原、新宾上空侦察。
同日十
二时七分，敌机四批，分别侵入辽东省桓仁、辑安( 6 J 、通化、
宽甸一带上空侦察，其中一批飞机四架，余三批各为十六架。
敌机这种行动，
目的在迫我就范，
故你们愈要坚定，
不稍
示弱。
毛
泽
东
一月十四日四时半
注
释
C 1 ] 李克农，
当时任外交部副部长、
中央军委总情报部部长，
主持朝鲜停战谈判朝中方面代表团工作。
C 2 ] 金，指金日成，
当时任朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝
502 

鲜民主主义人民共和国内阁首相、朝鲜人民军最高司令官。彭，指
彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、
中央军委副主席、
中国人民
志愿军司令员兼政治委员。
C 3 ] 来电，指李克农一九五二年一月十三日二十三时关于一月
十三日朝鲜停战谈判第三项议程小组、第四项议程小组会议的情况
和十四日我方拟取态度给毛泽东、金日成、彭德怀的电报。
电报说：
十四日，对于三、四两小组，拟根据既定方针，继续与之周旋。
C 4 ] 两组简报，指李克农一九五二年一月十三日十四时三十
分、十七时三十分关于朝鲜停战谈判报送毛泽东、金日成、彭德怀
的两份简报。简报分别汇报了当天举行的第三项议程小组会议和第
四项议程小组会议的情况。
 辽东，
旧省名，
一九五四年撤销，所辖大部分地区和辽西
省合并建立辽宁省，部分地区划归吉林省。
 辑安，今吉林集安。
503 

转发
”三反
” 运动以来市场
物价情况报告的批语
（一九五二年一月十四日）
中央和军委各部门，中央人民政府各党组，各中央局并转分
局、省市区党委，各大军区和志愿军：
陈、薄、李一月十－H 关于市场物价的报告 很好，发
给你们研究。过去一个多月的三反斗争在经济和财政方面已开
始见效，国家的支出已开始表现正常，资产阶级的反动行为己
开始受到打击。望我党、政、军、民各级领导同志坚持奋斗，
彻底完成三反任务。
毛
泽
东
一月十四日
注
释
C 1 ] 陈，指陈云，
当时任中共中央书记处书记、政务院副总理
兼政务院财政经济委员会主任。薄，指薄一波，
当时任政务院政务
委员、政务院财政经济委员会副主任兼财政部部长、
中央节约检查
委员会主任。李，指李富春，
当时任中共中央副秘书长、政务院财
政经济委员会副主任、
中央节约检查委员会副主任。他们一九五二
504 

年一月十一日关于
“ 三反
” 运动以来金融、物价、市场情况给毛泽
东并中央的报告谈到：
一九五一年十二月份物价较上月下落百分之
一，较九月底的指数下落百分之二点三，
一反过去每月上涨百分之
一的情况；某些工业品出现了一时供过于求的现象，
日用百货销路
仍好。同时，货币流通量增加，存款增加，外汇金银黑市下落，
出
现了金融物价进一步稳定的局面，为今年物价稳定打下了良好基础。
这是开展
” 三反
” 运动以来所收到的初步成效。
',
505 

对集宁军分区
”三反
“ 斗争
情况报告的批语
（一九五二年一月十四日）
各大军区，志愿军，并转各级军区和各军：
我们愿意看见各级军区和各军有像集宁分区这样的检
讨 , 不愿意看那些好像太平无事的报告。集宁分区只说了
浪费和生活腐化，还没有提到贪污事件。像一个军分区一定有
大批的贪污犯，望各地严格注意。
一切没有切实暴露问题和解
决问题的机关和部队，
必须从头做过，做好了三反再做整编，
三反一天没有做好即一天不进行整编。
毛
泽
东
一月十四日
注
释
C 1 ]
中共集宁军分区委员会一九五二年一月九日关于
“ 三反
“
情况的报告说：
自本月五日军分区召开排以上干部会议，
由司令员
代表分区及个人作检讨和启发报告，经过三天半的学习和发动，展
开了全面的揭发和批评。会上多数同志都扯破了脸，对分区领导利
用职权，擅自开支，造成铺张浪费，
以及存在严重官僚主义的问题，
506 

进行了揭发和批评。分区领导对这些批评，抱着静心沉痛的态度接
受大家的意见。现在运动还在开展中，党委领导打算召开党员于部
扩大会议，并下决心摆开问题，展开党内外的揭发与批评，作更深
刻的检查。
偏
507 

对遵义军分区关千
”三反
“
运动的综合报告的批语
（一九五二年一月十四日）
各大军区，志愿军，并转各级军区和各军，
各中央局并转分
局、省市区党委：
遵义分区这个报告( 1 ] 比刚才转发的集宁分区的报告( 2 ] 接
近事实得多。
一个分区，
一个军，
一个小市，
一个县，必定有
大批的贪污犯，
这是决然无疑的。凡说那里只有浪费而无贪
污，或贪污甚少者，必不可靠，千万不要相信。在一阵风停止
浪费之后，必须立即穷追贪污。不能自己解决贪污问题者，上
级应即派遣检查组下去督追，务将一切贪污分子追出而后止。
在一个分区或一个军的范围内完成三反任务，
至少须一个月，
不能让其草草结束，请你们严格注意。在一个县，
或一个小
市，则时间还要长一点。就一个机关而论，则有半个月的猛烈
斗争就差不多了。
毛
泽
东
一月十四日
508 

二年一月五日关于
“ 三反
” 运动的综合报告，报告着重汇报了分区
领导抓紧布置反贪污斗争的情况和所取得的初步成果。
 集宁分区的报告，指毛泽东一九五二年一月十四日批转的
中共集宁军分区委员会一九五二年一月九日关于
“ 三反
“ 情况的报
告。参见本册第506 页注 。
，
509 

关千在朝鲜停战谈判中
应主动反击敌人的电报
（一九五二年一月十五日）
李克农C 1 ] 同志，并告金、彭 
一月十四日二十三时来电 及两组简报 均悉。你们方
针很好，望主动积极反击敌人。
毛
泽
东
一月十五日二时
注
释
C 1 ] 李克农，
当时任外交部副部长、
中央军委总情报部部长、
主持朝鲜停战谈判朝中方面代表团工作。
C 2 ] 金，指金日成，
当时任朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝
鲜民主主义人民共和国内阁首相、朝鲜人民军最高司令官。彭，指
彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、
中央军委副主席、
中国人民
志愿军司令员兼政治委员。
C 3 ] 来电，指李克农关于一九五二年一月十五日我方在朝鲜停
战谈判第三项、第四项议程小组会上表态问题给毛泽东、金日成、
彭德怀的电报。
电报说：在第三项议程小组会上，我方仍将坚持既
5 1 0 

定方针，集中打击对方的挑衅行为，但也不避免谈及修建机场问题。
在第四项议程小组会上，我方拟再次历数对方提案各项的荒谬之点，
在任何情况下保持说理的态度，不给对方以抵赖的借口。
C 4 ] 两组简报，指李克农一九五二年一月十四日十七时和十八
时关于朝鲜停战谈判报送毛泽东、金日成、彭德怀的两份简报。简
报分别汇报了当天举行的第三项议程小组会议和第四项议程小组会
议的情况。
、
，
5 1 1  

转发华东军区党委关千南京部队
“三反
“ 情况通报的批语
（一九五二年一月十五日）
各大军区，志愿军，并转各级军区和各军，并告各中央局：
看了华东军区党委一月十三日的报告( 1 J ' 甚为高兴，
方
针正确，劲头很大，望全军仿办。以此为标准去检查所属各单
位的报告，凡属不痛不痒敷衍塞责者，其领导人不是官僚主义
分子，就是贪污分子，这类报告应立即予以批判。华东军区的
三反快报很好，
我已看了四期，
望寄些给中南、华北供其
参考。
毛
泽
东
一月十五日
南京部队
“ 三反
“ 情况和经验给各级党委、各部队首长并报毛泽东、
中央军委总政治部、华东局的通报。通报介绍了南京部队学习中央
转发的北京
“ 三反
“ 经验，采用限期发动坦白检举、点名批评以至
停职审查某些领导于部等办法，推进
“ 三反
” 运动的情况和具体经
5 1 2 

验。这些经验是：第一，领导与群众相结合。领导者自我检讨，并
亲自到群众中宣传鼓动，组织积极分子发言。第二，警惕和纠正官
僚主义者用会场纪律、发言秩序以及尊重领导等为由压制民主，
防
止贪污、浪费分子趁机漏网。第三，对积极发言的人，不问动机如
何，要让其发言。第四，对贪污、浪费不要忙于去区别。第五，撤
职查办、停职审查以至逮捕等办法，在运动初期有重点地使用几次
是必要的。
、
，
5 1 3  

转发西南军区党委关千
”三反
“
运动情况简报的批语
（一九五二年一月十五日）
各大军区，志愿军，并告各中央局：
西南军区党委一月十二H 报告C 1 ] 很好，其经验和华东军
区党委一月十三日报告( 2 ] 所述经验，
大体相同。我们不怕贪
污人数多、款数大，
只怕不能发动群众斗争，不能把大中小各
类贪污分子全部弄清楚。拿华东军区和西南军区这两个报告为
标准去检查各级军区和各军的报告，就可以看出哪些是认真作
检讨和认真发动群众斗争的，
哪些是空话连篇、敷衍塞责的。
对于这两类报告，必须表扬前一类，批判后一类，使三反斗争
迅速开展。
毛
泽
东
一月十五日
1
 
注
释
C 1 ]
一月十二日报告，指中共西南军区委员会一九五二年一月
十二日关于
“ 三反
” 运动第三周情况的简报。简报说：在西南局传
达中央关于抓紧
“ 三反
” 的指示后，军区党委随即电告各部队，并
5 1 4  

发出书面指示，军区首长还分赴各地督促和指导。各省军区大都作
了紧急布置，
由首长亲自上
“前线
” ，
以自我检讨结合动员报告，层
层带头，普遍展开坦白检举，运动进展一般较快。军区直属机关部
队于年初巳全面转入重点反贪污的斗争。运动发展的规律，
一般是
先从揭发铺张浪费入手，进而揭发贪污；
由搞一般的中小贪污而进
到搞大贪污；从内部再发展到外部，
即从反贪污发展到整治奸商。
简报还指出各单位、各部门普遍都有
“ 小公
＂，
即机关生产，这些
“小公
“ 绝大部分来路不正，对干部腐蚀极大，有立即取缔或收归公
有之必要。
C 2 ]
一月十三日报告，指中共华东军区委员会一九五二年一月
十三日关于南京部队
” 三反
“ 情况和经验给各级党委、各部队首长
并报毛泽东、
中央军委总政治部、华东局的通报。参见本册第512
页注 。
售
． 
515 

对总政关千西南军区
”三反
“
运动第三周简报的批示的批语
（一九五二年一月十五日）
萧华C 1 ] 同志：
这个指示C 2 ] 不妥，
不要发出。西南军区后勤系统清出百
分之三十四的贪污分子是合乎事实的。
目前的大多数机关部队
的偏向是不愿或不知道认真去清查贪污分子。我对西南一月十
二日的报告已另有批示 
毛
泽
东
一月十五日
当时任中央军委总政治部副主任、中央一级机关总
党委第四书记兼中央军委直属总党委第一书记。
C 2 ] 指示，指中央军委总政治部一九五二年一月十四日对西南
军区
” 三反
“ 第三周简报的批示。批示指出：对于贪污行为和一般
公私不分的错误行为，必须加以区分，并分别对待，有些公私不分
是属于贪污性质，也有些是属于违反财政制度的，不能把占公家的
小便宜统统叫作贪污。简报说
“不少单位是百分之百的人员有大小
5 1 6 

不同的贪污行为
＂，这样把贪污面扩大到所有人员身上，会减低反贪
污斗争的严重意义，转移对真正大贪污犯的斗争火力，领导上将陷
于被动，对群众也没有教育意义。
 另有批示，指毛泽东一九五二年一月十五日《转发西南军
区党委关于
“三反
” 运动情况简报的批语》。见本册第514 页。
►
 
5 1 7  

中央转发华东局关千划分浪费
与贪污界限的四类标谁的批语
（一九五二年一月十五日）
各中央局并转分局、省市区党委，各大军区，
志愿军，并转各
级军区和各军：
中央同意华东局一月十三日电C 1 ] 所述划分浪费与贪污界
限的四类标准
（第一条略有修改），
这和天津市委的三类标
准( 2 ] 是基本上一致的，
望各地注意这种划分，
以利开展三反
斗争。
中
央
一月十五日
注
释
C 1 ]
一月十三日电，指中共中央华东局一九五二年一月十三日
给山东分局、各省委、
区党委、市委并报中央的电报。
电报说，浪
费基本上可分为四种类型：第一，
由于经验不够或全无经验而造成
的浪费。如无经验的施工设计造成的损失（中央转发此电时，毛泽
东将原电中以下文字
“ 一二次一般为不可避免，重犯则为官僚主义
”
改写为
“应严加检讨，不许重犯。第一次犯错误，可不予深责
” ) 。
518 
,,/

、
＼
 
第二，
由于制度未建立或在短期内无法建立而造成的浪费。过去的
可不追究，但应进行检查，建立制度，
以便今后贯彻执行。第三，
经过组织批准或决定的个人超支，
以及机关生产在补助和提高集体
生活方面造成的浪费。今后应加注意和改正，但对过去不必追究。
第四，个人享受腐化、生活特殊及腐化性的挥霍。这是接近贪污的
浪费或由贪污而来的浪费，应特别加以审查和揭发。
C 2 ] 中共天津市委对干部超支问题划分的三类标准是：第一类
为不可避免的超支，如煤火费、亲属多住几天的伙食费等。这种超
支既非贪污也非浪费，而是由于制度有若于不合理。第二类为生活
铺张性质的超支，如小灶标准过高等。它的性质是浪费，应当节约，
但尚非腐化。第三类为腐化性的挥霍，
即接近贪污的浪费。参见本
册第488 页注 。
►
5 1 9  

转发贵州军区
”三反
“
运动简报的批语
（一九五二年一月十五日）
各大军区，志愿军，
并转各级军区和各军，
各中央局并转分
局、省市区党委：
看了贵州军区一月十三］日的报告( l J ' 又看了其他地方的
一些报告，使人感觉许多地方（包括许多军事单位）
的三反斗
争还没有真正发动起来。在这些报告中看不见贪污分子的大批
暴露和群众斗争的猛烈爆发。贵州军区则大不相同，真正发动
了群众斗争，暴露了大批的贪污分子。无论党、政、军、
民哪
一系统，哪一机关，只要是大批地管钱管物的，就一定有大批
的贪污犯。很多机关压制民主，群众怨愤极深。有些机关官僚
主义极为严重，领导者脱离群众，
闹得不像样子。凡此一切，
均须彻底揭发，才能解决问题。请你们以贵州的报告作标准去
检查所属的报告，
一切不痛不痒的报告，千万不要相信。
毛
泽
东
一月十五日
520 

注
释
C 1 ]
一月十日的报告，指中共贵州军区委员会一九五二年一月
十日关于六日至九日
” 三反
” 运动情况给西南军区党委并报中央和
军委的简报（第一号）。简报说：军区党委在接到中央和西南局的指
示后，
即采取紧急措施限期发动群众，截止九日晚，
由各级首长带
头，
巳初步把群众发动起来。
一般做法是，直接召开全体军人大会，
由领导干部作启发报告，
自我反省，然后以伙食单位召开
“ 三反
“
民主大会，把群众中的民主情绪调动起来，群众发言非常踊跃，揭
发出大量贪污、浪费现象。简报还说：发动群众开展
” 三反
“ 斗争，
关键在党委重视，方针明确，首长带头进行反省坦白，并反复说明
政策，消除顾虑。这样，局面就易于打开。
52 1 

对聂荣臻关于原冀中
回民支队仍编为地方民族
部队的建议的批语
（一九五二年一月十五日）
同意所拟办法( 1 J 
毛
泽
东
一月十五日
送刘格平、李维汉( 2 ] 同志阅，退聂办。
注
释
C 1 ] 指中央军委代理总参谋长聂荣臻一九五二年一月十五日关
于原冀中回民支队改编问题给毛泽东的报告中提出的建议，
即在全
军进行第二步整编时，将一九五0年八月调补六十八军开赴朝鲜作
战的原冀中回民支队，从六十八军调出来，按照山东回民武装办法，
组成地方性的民族部队。
 刘格平，
当时任中共中央统战部副部长、政务院民族事务
委员会副主任委员。李维汉，
当时任中共中央统战部部长、全国政
协秘书长、政务院秘书长、政务院民族事务委员会主任委员。
522 

5
凹
叩
建
国
以
来
毛
洋
东
文
稿
霹俨