7
配一
劂
建
国
以
来
毛
洋
东
文
稿
中
共
中
央
党
史
和
文
献
研
究
院
编
建
国
以
来
毛
译
东
文
稿
中
央
文
献
出
版
社
中
共
中
央
党
史
和
文
献
研
究
院
编
第
七
册
中央文献出版社

国家出版基金项H
NA.TIO心尸虚心llON FOUNOA TION 
建国以来毛泽东文稿
第七册
（一九五二年四月—一九五二年十二月）
中共中央党史和文献研究院
编
中央文献出版社


出版说明
《建国以来毛泽东文稿》是一部供研究用的多卷本综合文
献集。选稿的范围：
（一）手稿，包括文章、指示、批语、
电
报、讲话提纲、书信、批注、诗词、题词、修改的文件中加写
和改写的文字等；（二）经本人审定过的讲话、报告、谈话记
录和新闻稿等；（三）非本人起草但经本人审定并用本人名义
发出的其他文稿。未经本人审定的讲话和谈话记录稿，不编入
这部文献集。
这部文献集于一九八七年至一九九八年，
由原中共中央文
献研究室编辑，中央文献出版社出版、内部发行，共十三册。
这次公开出版，新增了一些文稿，并对原有文稿的注释作了修
订，对部分文稿作了补注，订正了个别文稿的时间差错，全书
共二十册。
这部文献集的编排：
（一）以写作或发表的时间为序；
（二）不能确定具体日期的，按照文稿的月份放在同月合适的
位置或最后；（三）对在同一背景下论述同一主题的部分文稿，
作了集纳，并按照首篇的时间排序。
编入这部文献集的文稿，在本人生前公开发表的，按发表
稿刊印；本人生前没有公开发表的，按手稿或其他原件刊印。
每篇文稿末尾，均注明刊印根据。文稿中的错字、漏字，分别
在（〉号和C J号内校正，衍字加口号。文稿没有标点的，
l
 

由编者加了标点；对文稿原有的标点作了规范。文稿中的廿、
卅，均规范为二十、三十。文稿中需要说明的史实，加注释补
述。文稿原来没有标题或原有标题不适合本书体例的，
由编者
拟写或改写了标题。编者认为内容较重要的文稿，其标题在目
录中用黑体字排印。
为便于读者阅读和研究，注释排在文稿的篇末，
每条注释
的详略根据理解正文的需要而定。正文中涉及的来文、来电、
来信及其他文件，
通常都作了注释，
少数未能查到原件者
付阙。
根据这部文献集的实际情况，在中华人民共和国成立初期
的几册中，每册附有韵目代日表和地支代月代时表。
中共中央党史和文献研究院
二O二三年十二月
2
 

目
录
对北京市高等学校
” 三反
“ 情况简报的批语
（一九五二年四月二十一日）•••••••••••••••• ·..….．．．．．．．．．．．.．.．．．（1) 
关千在谈判中准备和敌人拖几个月给李克农的电报
（一九五二年四月二十二日）…………………………………（3) 
中央同意西藏工委关千藏政官员人选等问题的处理意见
的电报
（ 九五二年四月二十二日）
-1L li = 1:f:. (l9..J1 = -t-= B) 
· · · · · · · · · · · · · · · ··· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · (6) 
中央关千各地财政机关及后勤部门应作违反财政纪律
的检讨报告的指示
（一九五二年四月二十二日）…………………………...……
(8) 
关千提出取消行政会议准备两个发言稿问题给李克农
的电报
（一九五二年四月二十三日）
………………………...…… (11) 
“五反
“ 宣传不要用军事术语
（一九五二年四月二十三日）
………………………………（14) 
关于一切发表的文稿要写得简练些、明确些给李克农
的电报
（一九五二年四月二十六日）
………………………………（15) 
关于我方谈判的对策问题给李克农的电报
（一九五二年四月二十九日）
………………………………（17) 
为中共中央办公厅工作人员题词
（一九五二年四月）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（19) 
关于战俘遣返和中立国提名问题给李克农的电报
（一九五二年五月一日）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（20) 
l
 

关于针对敌方情况应采取强硬态度给李克农的电报
（一九五二年五月三日）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（23) 
对施复亮的报告的批语
（一九五二年五月五日）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（25) 
关于必须戳穿敌方诡计问题给李克农的电报
（一九五二年五月八日）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（28) 
中央对中南局关于防止追赃时发生错误的指示的批语
（一九五二年五月八日）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（31) 
中央转发罗瑞卿关千华南军区纠正
“ 三反
“ 定案中
右倾思想报告的批语
（一九五二年五月九日）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（33) 
中央关千
“五反
“ 定案、补退工作等的指示
（－九五二年五月九日）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（35) 
中央对华北局关于正确结束
＂三反
” 运动的指示
的批语
（一九五二年五月九日）
．．．．．．．．．．．．．．，．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（39) 
关于今后的宣传和谈判策略给李克农的电报
（一九五二年五月十日）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（41) 
中央转发重工业部党组关千
“ 三反
“ 追赃定案
经验报告的批语
（一九五二年五月十日）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（45) 
关于根据事实痛斥乔埃的发言给李克农的电报
（一九五二年五月十二日）
............…..．．．．..．．．．．．．．．．．．．．．．（47) 
关于注意引用柯尔生的原话加以痛击给李克农的电报
（一九五二年五月十四日）
......……...…......……..．．．．．．．
(50) 
关于志愿军火炮筹补方案的批语
（一九五二年五月十四日）
.........…...............………· • • (53) 
对反细菌战防疫工作情况报告的批语
（一九五二年五月十四日）
.........…….．．．．．..．．．．．．．．．．．．．．．．
(55) 
2
 

为荆江分洪工程全体员工题词
（一九五二年五月十五日）
...............….．．．．．．．．．．．．..．．．.．．（57) 
给陈嘉庚的信
（一九五二年五月十六日）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（58) 
对叶恭绰等要求保全袁崇焕祠、墓的信的批语和复信
（一九五二年五月十六日、二十五日）
………………………（59) 
关于成立后方勤务学院的命令
（一九五二年五月十六日）
............….........….．．．．．．．．．．．
(61) 
给黄炎培的信
（一九五二年五月十七日）
........................…......…· • • (62) 
处理同藏族有关的工作每项均须事前报告中央
（一九五二年五月十九日）
..................….．．．．．．．．．．．．．．．．．
(63) 
中央关千印发争取
“五反
“ 斗争胜利结束中的几个
问题的指示的批语
（一九五二年五月二十日）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（64) 
关于就荼山事件继续追击对方的意见给李克农的电报
（一九五二年五月二十二日）
……………………...……... 
庆祝和平解放西藏办法的协议签订一周年给达赖
和班禅的电报
(66) 
（一九五二年五月二十三日）
……………………...…...… (68) 
对美蒋妄图骚扰华南沿海的情报的批语
（一九五二年五月二十四日）
………………………...…… (71) 
对中办秘书室关千群众来信反映失业情况
报告的批语
（一九五二年五月三十一日）
...............….．．．．．．．．．．．．．．．．．（72) 
对马光斗所作搞好劳资关系报告的反应的批语
（一九五二年六月二日）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（74) 
对《关千民主党派工作的决定（草稿）》的批语
（一九五二年六月六日）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（76) 
3
 

在中央关于同意加强对国营商业领导给东北局的
复电上加写的两段文字
（一九五二年六月六日）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．
（77) 
关于解放上下大陈岛问题的批语
（一九五二年六月七日、七月二十七日）…………………… （79) 
在《统战部长会议中所反映的问题简报》第一号
上的批语
（一九五二年六月八日）
．．．．．，．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．
（81) 
中央关于谭震林等任职和军队整编问题给陈毅的复电
（一九五二年六月九日）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（83) 
接受波兰驻中国大使基里洛克递交国书时的答词
（一九五二年六月九日）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． (85) 
接受芬兰驻中国公使克诺林递交国书时的答词
（一九五二年六月九日）
给黄炎培的信
•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 
.• • • • •.• (86) 
．
（一九五二年六月十日）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．
（87) 
给易礼容的信
（一九五二年六月十日）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．
（89) 
为中华全国体育总会成立大会题词
（一九五二年六月十日）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．
（90) 
对聂荣臻关于中南军区南迁问题报告的批语
（ 九五二年六月十日）
-.nn=+A.J=:i T- f=I) 
····························••·••······· (91) 
对空军五月份战果报告和组织三个梯队的指挥
机构的批语
（一九五二年六月十一日、二十九日）……………………… （93) 
中央转发出版总署关于发动交代关系和思想检查
的总结报告的批语
（ 九五二年六月十日）
-JL.li=1F-A.J=:11-6- S)
....................................... (95) 
对北京市委关千中小学生费用负担情况报告的批语
（一九五二年六月十四日）
.........…......…...…......…· • • (97) 
4
 

关于谈判对策问题给李克农的电报
（一九五二年六月十八日）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（99) 
关于来京开会问题给赛福鼎的电报
（一九五二年六月十九日）
.....................…......….．．．．．（101) 
为了解苏共关于中央机构设置的经验给斯大林的电报
（一九五二年六月二十日）
......….．．．．．．．．．..．．．．．．..．..．．．．．．．(102) 
关于美国邀请印尼等五国调查美军巨济岛战俘营
问题的批语
（一九五二年六月二十一日）
………………………………（104) 
中央转发朱德关于全党纪律检查工作总结报告的批语
（一九五二年六月二十三日）
………………………………（105) 
关于请苏联专家帮助提出细菌战事实的报告
给斯大林的电报
（一九五二年六月二十四日）
………………………………（107) 
对原国民党军官费帖要求就业问题的来信的批语
（一九五二年六月二十五日）
………………………………（109) 
中央转发安子文关于中央机关
” 三反
“ 处理阶段
工作情况报告的批语
（一九五二年六月三十日）
...............….．．．．．．．．..．．．．．．．．．．(110) 
为成渝铁路通车题词
（一九五二年六月）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（112) 
关于军事学院在北京选址问题的批语
（一九五二年七月一日、四日）
……………………………（113) 
对新疆农业区土改和牧区工作两个决议稿的批语
（一九五二年七月二日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（115)
关于急需补充一批炮兵弹药及器材问题给斯大林
的电报
（一九五二年七月四日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（117)
给张有成的信
（ 九五二年七月七日）
-n:n.=1::f::.-t_J=:j -ts) ·················•··· ············ ········· <119) 
5
 

关千解决军队干部子女入学入托问题的批语
（一九五二年七月七日）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（120)
关千复越南劳动党致谢电问题给杨尚昆的批语
（一九五二年七月七日）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（122)
对彭德怀关于进一步明确公安部队隶属关系报告
的批语
（一九五二年七月八日）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（123)
给黄炎培的信
（一九五二年七月九日）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（125)
中央人民政府人民革命军事委员会主席训词
（一九五二年七月十日）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．一．．．．．．．．．．．（127)
关于请苏联帮助中国海军建设问题给斯大林的电报
（一九五二年七月十日）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（130)
对达赖喇嘛来信的批语和复信
（一九五二年七月十一日、八月十八日）
…………………… (132) 
关于请邓子恢参考山东物资交流大会进行情况通报
的批语
（一九五二年七月十一日）
......….....................…..．．．．（134) 
给毛宇居的信
（一九五二年七月十一日）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（136) 
给邹普勋的信
（一九五二年七月十一日）
…...............…............….．．(138) 
对志愿军兵员补充、部队轮换及整编问题报告
的批语
（一九五二年七月十一日）
•••• ྶ.……….........….．．．．．．．．．．．(139) 
关千全军后勤系统整编问题报告的批语
（一九五二年七月十二日）
............…......…..．．．．．...．．．．．（141) 
在中央给邓小平的电报上加写和改写的文字
（一九五二年七月十三日）
.....................…...…· • • • • • • • • (143) 
6
 

对《人民日报》社论稿《日本人民争取独立的道路》
的批语
（一九五二年七月十四日）
.....................…...….．．．．．．．．（144) 
为河北清苑革命残废军人学校的题词及批语
（一九五二年七月十四日）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（145) 
同意萧劲光因病休养的批语
（一九五二年七月十四日）
••••••. ·.................…….．．．．．．．．（147) 
对军事建设五年计划初稿的批语
（一九五二年七月十八日）
.........….．．．．．．．．．．．．．．..．．．．．．．．．．（148) 
中央同意习仲勋关于新疆情况的分析和解决问题方针
报告的复电
（一九五二年七月二十日）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（149) 
关于检查财政机关及后勤部门对违反财政纪律的
检讨情况的批语
（一九五二年七月二十－H） ………………………………(150) 
对粟裕关千建设航空工业与增强空军后备力量问题
报告的批语
（一九五二年七月二十一日）
………………………………（152) 
对吴哈再次要求入党来信的批语
（一九五二年七月二十二日）
………………………………（154) 
在中央转发薄一波关于检查违反财政纪律的初步总结
报告的批语稿上加写的文字
（一九五二年七月二十七日）
………………………………（155) 
关千苏联同志对军事学院所提意见的批语
（一九五二年七月二十八日）
………………………………（157) 
关于出席全军体育运动大会开幕式主席团等
名单问题的批语
（一九五二年七月二十八日）
…...……...…………………(159) 
对总后关于赴朝调查野战救护等工作报告的批语
（一九五二年七月三十日）
...........................…......... (160) 
7
 

关千八一发贺电问题给徐冰的信
（一九五二年七月三十日）…............…...…….........…(162) 
对成立防空学校城防高射炮学校需调配负责干部
的报告的批语
（九五二年八月日）
-JL li =  /\..J=:1 - S) • • • • • • • ·• • • • • • • • • • • • • • · • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • (16 4) 
关千朝鲜谈判复会时的具体意见给李克农的电报
（一九五二年八月二日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（166)
对刘伯承关于军事学院整编工作报告的批语
（一九五二年八月二日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（168)
对关于如何向军委主席报告工作情况问题的批语
（一九五二年八月二日、二十四日）
………………………（170) 
对一九五一年度国家预算执行情况及一九五二年度
国家预算草案的报告稿的批语和加写的文字
（一九五二年八月三日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（173)
对刘少奇关千加强党中央办事机构报告的批语
（一九五二年八月四日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（175)
对中央转发华东局关于司法改革工作指示的批语
稿的修改
（一九五二年八月四日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（177)
对中央防疫委员会八九两月全国卫生运动具体要求
的指示稿的批语和加写的文字
（一九五二年八月四日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．(179) 
给张云逸的信
（一九五二年八月五日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（181)
关于朝鲜停战谈判成立交换包裹的协议给李克农
的电报
（一九五二年八月六日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（183)
应基本谢绝黑水地区群众对军队的慰劳品
（一九五二年八月十一日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（185) 
8
 

关于入朝步兵轮换方案等问题的批语
（一九五二年八月十一日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（186) 
对总后勤部关于下半年油料订购问题报告的批语
（一九五二年八月十一日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（188) 
关于志愿军弹药、车辆供给计划的批语
（一九五二年八月十一日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（190) 
祝贺朝鲜解放七周年的电报
（一九五二年八月十三日）........................….........…(192) 
对烟滩铁路修建方案的批语
（一九五二年八月十四日）...….........……............…•.•• (193) 
给陈毅的信
（一九五二年八月十五日）............….．．..．．．．．．．．．．．．．．．．．．．(195) 
关于同意向锡兰、印度、印尼出售大米的批语
（一九五二年八月十六日）......….........…...…............ (196) 
对萧向荣摘报的总后情况简报第一号的批语
（一九五二年八月十七日）.........…...……... •_•....….．．．．．(197) 
对政务院关于设置文史研究馆的决定草案的批语
（一九五二年八月十八日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（198) 
为康藏公路康定至昌都段提前通车题词
（一九五二年八月十八日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（200) 
关于修筑庐山公路的批语和给邓子恢的电报
（一九五二年八月十八日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（201) 
关千军事学院在北京建院问题的批语
（一九五二年八月十九日）..............................…...... (203) 
给毛宇居的信
（一九五二年八月二十一日）
.....................….．．．．．．．．．．.(204) 
对中财委关于第一次全国物资分配会议总结报告
的批语
（一九五二年八月二十一日）…．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（206) 
9
 

对聂荣臻关千在安东附近增修两个机场问题报告
的批语
（一九五二年八月二十二日）
……………………………… （208) 
关千请金日成、彭德怀去莫斯科与苏方会谈的电报
（一九五二年八月二十三日、二十四日）
…………………… （209)
关于向朝鲜赠送冬服的批语
（一九五二年八月二十三日）
……………………………… （213) 
对总政关于全军文化教育座谈会报告的批语
（一九五二年八月二十四日）
……………………………… （214) 
对聂荣臻关于中南军区部队第二期整编工作报告
的批语
（一九五二年八月二十四日）
……………………………… （215) 
在总政关于全军体育运动大会总结报告上的批语
（一九五二年八月二十五日）
……………………………… （216) 
对习仲勋在中共新疆省第二届代表会议上报告的批语
（一九五二年八月二十五日、九月九日）
…………………… （218)
对军委关于海南岛设防意见电报的批语
（一九五二年八月二十八日）
...........................…..．．．．(222) 
关于同意苏联提出的旅顺口换文和移交中长路公告
的电报
（一九五二年八月三十日）
............…...…......…...….．．
(224) 
给赛福鼎和帕哈太克里乡农民的信
（一九五二年八月三十日）
...…………………......…...... (225) 
给朱其升的信
（一九五二年八月三十日）
..............................……· • • (227) 
对军事学院关千遗失文件问题报告的批语
（ 
九五二年九月
日）．
• JJ-+-.
't"f""_ JI 
□-1--t 
I 
••• ••• ••• ••• ••• ••• ••• ••• ••• ••• ••• ••• ••• ••• (228) 
对赵尔陆关于二机部初建情况报告的批语
（一九五二年九月二日）
...……………...…......……...... (230) 
10 

对全军整编和在朝作战部队轮换计划的批语
（一九五二年九月二日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（231)
对柯托夫关于空军飞行事故问题报告的批语
（一九五二年九月二日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（233)
庆祝抗日战争胜利七周年给斯大林的电报
（一九五二年九月二日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（234)
对黄炎培一篇讲话稿的复信、批语和修改
（一九五二年九月五日、十三日）
………………………… （235) 
对张干要求来京参加国庆典礼问题的批语
（一九五二年九月五日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（240)
关于同意中、苏、蒙对修中蒙铁路的意见的电报
（一九五二年九月六日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（241)
关于军马疫病防治问题报告的批语
（一九五二年九月九日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（242)
关千提倡做提要的批语
（一九五二年九月十日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（244)
关于解决华北各地职工疾病问题的批语
（一九五二年九月十一日）...............…......……......… (245) 
对中央同意中财委关于清偿解放前人民存款问题
方案的批语的修改
（一九五二年九月十三日）...........................…..．．．．．．．(247) 
关于联合国大会准备讨论朝鲜问题等给周恩来的电报
（一九五二年九月十三日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（249) 
给章汉夫的信及对一篇社论的批语
（一九五二年九月十四日、十五日）
……………………… （251) 
给班禅额尔德尼的复电
（一九五二年九月十五日）...........................….．．．．．．．．(254) 
在中央转发定西地委关于执行民族政策的检查报告
的批语稿上加写的一段文字
（一九五二年九月十六日）...........................…..．．.．．．．(255) 
11 

关于不能接受墨西哥对战俘问题的三点建议的电报
（一九五二年九月十六日）
. . . . ... ... . . . . . ..... . . . … . . . . . . … .．．．．．
（257 ) 
对水利部关于汉水黄家场决口和抢救情况报告的批语
及对中央电报的修改
（一九五二年九月十七日、二十五日）
… … … … … … … …
（259 ) 
给李达的信
（一九五二年九月十七日）
••• • • •  Ď.. . . . ... . . . … … … … ... ... …
( 262 ) 
关千较重要外交复文的送审问题的批语
（一九五二年九月十七日、十八日）
… … … … … … … … …
（264) 
关于朝鲜前线阵地播音问题的批语
（一九五二年九月十七日）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．
（26 6 )  
关于组织专业性参观团去东北给谭震林的复电
（一九五二年九月十七日）
. . . ... . . . … . . . . . . ... … … ... .. . … …
( 267 ) 
给李贡人的信
（一九五二年九月十七日）
. . . . . . ... … . . . ... . . . ... … . . . ... ... …
( 268 ) 
对轻工业部七八两月工作综合报告的批语
（一九五二年九月十八日）
... . . . . . . ... ... … . . . .. . .. . … … … …
( 269 ) 
对邓华等关于入朝部队轮换意见的批语
（一九五二年九月十八日）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．
（270 ) 
关千《毛泽东选集》俄译本分卷问题给周恩来的电报
（ 
九五二
年九月十九日）
- JL.n.=TJLJ=:t -t- JL S )
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  ( 272 ) 
关于实行小仓库制问题的批语
（一九五二年九月二十日）
... . . . . .. ... . .. … … . . . ... … .. ．．．．．．．
( 273 ) 
给阜新发电厂工程队全体职工的电报
（一九五二年九月二十一日）
…、… … … … … … … … … … …
（275 )
关千发表周恩来离莫斯科时在机场的谈话给章汉夫
等的信
（一九五二年九月二十一日）
… … … … … … … … … … … … （276 )  
1 2  
/ 

关千由东北帮助朝鲜收容孤儿和办工业大学给高岗
等的复电
（一九五二年九月二十三日）
………………………………（277) 
关于高岗早日来中央工作的电报
（一九五二年九月二十三日）
………………………………（278) 
对章汉夫检讨的批语
（一九五二年九月二十四日）
……………………………… (279) 
对《人民日报》国庆社论提纲草稿的批语
（一九五二年九月二十五日）
………………………………（280) 
对王观澜关于开凿胶莱运河建议的批语
（一九五二年九月二十五日）
………………………………（281) 
对《社会情报辑要》第三十一号的批语
（一九五二年九月二十五日）
………………………………（283) 
对中央关千习仲勋任宣传部部长的电报的修改
（一九五二年九月二十六日）
………………………………（284) 
接受印度驻中国大使赖嘉文递交国书时的答词
（一九五二年九月二十六日）
••• ••• ••• ••• ••• ••• ••• ••• ••• ••• ••• ••• (285) 
中央转发安子文关于整党建党工作报告的批语
（一九五二年九月二十八日）
………………………………（286) 
给黄炎培的信
（一九五二年九月二十九日）
………………………………（288) 
关于拟向对方提出一个对案问题给李克农的电报
（一九五二年九月二十九日）
………………………………（291) 
对社论稿《我们伟大的祖国向着和平建设的大道
前进》的批语和修改
（一九五二年九月二十九日）
………………………………（293) 
在国庆宴会上的讲话
（一九五二年九月三十日）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（295) 
对谢觉哉转报的中央湖北灾情视察组报告摘要的批语
（一九五二年十月二日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（296)
13 

祝贺亚洲及太平洋区域和平会议召开的电报
（一九五二年十月二日）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（298)
给毛宇居的信
（一九五二年十月二日）... ... ... ... ... ... ... ... … … … ... ... … (300)
给谭熙春的信
（一九五二年十月二日）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（302)
关于胡志明去莫斯科和致联共（布）十九大贺电
给刘少奇的电报
（一九五二年十月四日）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（303)
给齐白石的信
（一九五二年十月五日）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（305)
祝贺德意志民主共和国成立三周年的电报
（一九五二年十月五日）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．. (306) 
对罗瑞卿关于一起杀人案的判处意见的批语
（一九五二年十月六日）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（307)
对聂荣臻关于志愿军第二步反击已取得初步胜利
的报告的批语
（一九五二年十月七日）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（308)
给仇鳌的信
（ 九五二年十月七日）... ... ... ... ... ... ... ... ... .... ... ... ... ... (310) 
接见西藏致敬团代表的谈话要点
（一九五二年十月八日）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（31 1)
给宋庆龄的信
（一九五二年十月十日）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．.• • • • • • • • • • • • • • • • • • ·-· (313) 
给周世钊的信
（一九五二年十月十日）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（314)
人民革命军事委员会关千纠正放松军事教育和纪律
废弛现象的指示.
\ '
' 
1
 
，
 
（一九五二年十月十三日）
… … ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... (315) 
14 

关于国民党军队给其在大陆残余力量空投装备问题
的批语
（一九五二年十月十三日）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（320) 
关千减轻农民负担问题给谭震林的信
（一九五二年十月十五日）
… … … … ．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（322) 
对海军党委八九两月综合报告的批语
（一九五二年十月十六日）
·. . . … … … . . . … . . . ... … … .．．．．．．．．
(324) 
对张有晋、张干、罗元鳎是否留京工作的批语
（一九五二年十月十七日，十一月五日、十一日）
… … … … （326) 
关于同意粟裕休养一个月的批语
（一九五二年十月十七日）
. . . . . . … . . . ... ... ... ... ... ... … . . ．．．．
(328) 
对总后关于追加一九五二年国防建设费预算报告
的批语
（一九五二年十月十八日）
… ... ... … ... … … .．．．．．．．．．．．．．．.．．
(329) 
关于中央同意刘少奇、王稼祥在苏联休养的电报
（一九五二年十月十九日）
… . . . … ... ... . .. … ... ... ... … ..．．．．
(330) 
对李维汉关于民盟工作近况和意见报告的批语
（一九五二年十月十九日）
… . . . ... ... ... ... ... ... ... … . . . ... ... (332) 
对中财委关于苏联专家使用情况给所属各部指示
的批语
（一九五二年十月二十日）
... … ... … ... … ... ... . .. … ... … . . .
(334) 
对黄克诚关千乡一级规模划分问题来信的批语
（一九五二年十月二十日）
… ... … ̜.. ... ... ... ... ... … . . . ... ... (336) 
给罗元鳎的信
（一九五二年十月二十二日）
… … … … … … … … … … … … （338) 
对萧向荣关于在军委设立审计机关报告的批语
（一九五二年十月二十三日）
… … … … … … … ... … … … …
(340) 
祝贺中国人民志愿军的重大胜利
（一九五二年十月二十四日）
… … … … … … … … … … … … （342) 
15 

中央转发中纪委报告的批语
（一九五二年十月二十四日）
… … … … … … … … … … … … （344 ) 
对颁发八一奖章、荣誉奖章条例报告的批语
（一九五二年十月二十四日）
… … … … … … … … … … … … （346 )  
祝贺十月革命三十五周年给斯大林的电报
（一九五二年十一月三日）
．．．．!t . … ... ... … … … … ... … ... ... ( 348 ) 
对杨成武关于苏联顾问可否参加部队党委会议的请示
报告的批语和对军委复电稿的修改
（一九五二年十一月七日、十一日）
… … … … … … … … … （350 ) 
关于加强华东军区领导干部的报告的批语
（一九五二年十一月七B )
... … … … … … . . . ... ... … … … . ., ( 352 ) 
对志愿军改善部队物质生活和精神生活情况
报告的批语
（一九五二年十一月十日）
… ... ... . ... . . . … ... . •·· … ... … . . . ... ( 354 ) 
关于罗瑞卿传达实现社会主义的时间问题给各同志的信
（一九五二年十一月十三日）
… … … … … … … … … … … … （356 )  
写在毛宇居记事本上的赠户名单．
（一九五二年十一月十五日）
… … … … … … … … … … … … （359 ) 
对中央关于调整商业的指示稿的批语和修改
（一九五二年十一月十六日）
… … … … … … … … … … … … （36 1 ) 
为全国各级军校毕业证书题词
（一九五二年十一月十六日）
… … … … … … … … … … … … 
.• • •  - ( 363 ) 
对在朝鲜境内修筑铁路的协定的批语
（一九五二年十一月二十一日）
… … … … … … … … … … … （364 ) 
对总参作战部关于第三期干部赴朝实习团总结
摘报的批语
（一九五二年十一月二十二日）
• • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •  ( 366 ) 
i
 
中央关于印发贯彻婚姻法的指示的批语
（一九五二年十一月二十六日）
… … … … … … … … … … … （368 ) 
1 6  

在中央对全总党组报告的批语稿中加写的文字
（一九五二年十一月二十六日）
… … … … … … … … … … … （370 )  
对贺诚关于召开第二届全国卫生会议报告的批语
（一九五二年十一月二十六日）
… … … … … … … … … … … （372 ) 
对张幼馀反映上海失业问题及造成原因来信的批语
（一九五二年十一月二十九日）
… … … … … … … … … … … （374 ) 
在中财委党组关千增产节约运动给邮电部的指示中
加写的文字
（一九五二年十一月）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（376 )
关千歼灭美国空降特务问题给罗瑞卿的信
（一九五二年十二月二日）
... ... ... … ... … ... ... ... ... ... … ... ( 377 ) 
对《一九五三年兵工生产会议备忘录》的批语
（一九五二年十二月二日）
... ... ... ... … ... … .．．．．．．．．．．．..．．.. （380) 
对华东局关于上海国棉二厂团结技术人员解决生产
关键问题的经验通报的批语
（一九五二年十二月二日）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．... ... …
( 382 ) 
对聂荣臻关于今冬动员新兵三十五万人的计划的批语
（一九五二年十二月二日）
… ... ... ... ... … ... ... ... ... … ... …
( 384 ) 
在外交部一份外交工作汇报上的批语
（一九五二年十二月三日）
... ... ... ... ... ... … ... ... ... ... ... ... ( 385 ) 
接受瑞典驻中国大使魏斯特朗递交国书时的答词
（一九五二年十二月三日）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（387 ) 
给班禅额尔德尼的电报
（一九五二年十二月四日）
... ... … .．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．.．．．．．
( 388) 
在邓华关千朝鲜战局形势与明年方针任务的报告上
的批语
（一九五二年十二月六日）
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（390) 
对西北军区点验情况报告的批语
（一九五二年十二月六日）
… ... ... ... ... ... ... ... ... ... … … ... ( 392 ) 
17 

关千组织部队机关干部轮换到朝鲜战场锻炼的批语
（一九五二年十二月六日、十九日）
• • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •  (394) 
转发习仲勋在西北贯彻调整商业指示的报告的批语
（一九五二年十二月七日）
… … ...... … ...... … ... … … ...... (396) 
关于志愿军必须火急准备粉碎敌人登陆计划的电报
（一九五二年十二月九日）
... … ..................... … ... … …
(398) 
对总后勤部关于增加志愿军细粮比例报告的批语
（一九五二年十二月九日）
… ............... … … ...... … … …
(399) 
对中宣部关于在京机关高级干部学习
《苏联社会主义
经济问题》等的情况报告的批语
（一九五二年十二月十日）
… … … … … … … … … … … … …
（400) 
对陈伯达等关于筹备马克思主义教师学校等问题报告
的批语
（一九五二年十二月十日）
… … … … … … … … … … … … …
（401) 
对中宣部关于成立马克思主义教师学校和马恩列斯
著作编译所具体事宜的请示报告的批语
（一九五二年十二月十日）
… … … … … … … … … … … … …
（403) 
对萧华关于朝鲜要求提供为加强瓦解敌伪军工作
所需的印刷宣传器材等报告的批语
（一九五二年十二月十日）
...... … … ..．．．．．.. ．．．．．．．．．．．．．．．．．．
（405) 
对聂荣臻关于防敌在侧后登陆及各项战备工作报告
的批语
（一九五二年十二月十一日）
… … … … … … … … … … … …
（406) 
关千同意刘伯承去苏联休养半年的批语
（ 
九五二年十二月十
日）
• I I 
'tr  
L.l  - 1---4 I 
• • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • (408) 
中央关千将召开党的全国代表会议给刘少奇的电报
（一九五二年十二月十二日）
… … … … … … … … … … … …
（410) 
,
 
关于加紧准备打敌在我后方登陆的电报
（一九五二年十二月十二日）
… … … … … … … … … … … …
（412) 
18 

给江青的信
（一九五二年十二月十二日、二十六日）
…………………… （414)
对总后勤部提出的一九五三年度军费概算的批语
（一九五二年十二月十三日）
………………... … ………… (416) 
对萧克关于军训部与苏联顾问合作问题的总结报告
的批语
（一九五二年十二月十四日）
……………………………… （418) 
给鞍山钢铁公司炼钢厂全体职工的信
（一九五二年十二月十四日）
……………………………… （419) 
对志愿军与苏联顾问座谈情况报告的批语
（一九五二年十二月十五日）
……………………………… （421) 
接受苏联驻中国大使潘友新递交国书时的答词
（一九五二年十二月十五日）
………… …………………… （423) 
对海军党委反官僚主义布置的批语
（一九五二年十二月十六日）
……………………………… （424) 
对陈嘉庚请求续建闽西南铁路和薄一波关于修建
福建铁路问题报告的批语
（一九五二年十二月十八日、二十三日）
…………………… （425)
中央转发安子文两个报告的批语和毛泽东给安子文的信
（一九五二年十二月十九日）
……………………………… （428) 
对薄一波关千乡镇摊派名目繁多问题报告的批语
（一九五二年十二月十九日）
……………………………… （432) 
对统战部关千查询苏南破坏寺庙情况电报的批语
（一九五二年十二月十九日）
…………………………… … （434) 
中央关千准备一切必要条件坚决粉碎敌人登陆冒险
的指示
（一九五二年十二月二十日）
…...…………………… …… (435) 
对东北农村工作会议有关文件的批语
（一九五二年十二月二十一日）
…………………………… （438) 
1 9  

给易南屏的信
（一九五二年十二月二十一日）
……………………… …… 
对中央转发三年来侨汇、
华侨投资情况报告的
批语稿的修改
（一九五二年十二月二十二日）
．
………………………… 
对中央关于编制一九五三年计划及长期计划纲要
若干问题的指示的批语
(441) 
(442) 
（一九五二年十二月二十二日）
• • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •  (444) 
对第一六三次政务会议情况简报的批语
（一九五二年十二月二十二日）
…………………………… （446) 
对高岗报送的在学习苏共十九大文件讨论会上的发言
的批语
（一九五二年十二月二十五日）
…………………………… （448) 
关于反登陆作战等各项军事部署问题给邓华的复电
（一九五二年十二月二十七日）
• • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •  (450) 
中央和军委关千加强防敌进攻福建沿海的指示
（一九五二年十二月二十八日）
…………………………… （452) 
关千采用会议简报办法的批语
（一九五二年十二月二十八日）
…………………………… （454) 
关于解决志愿军坑道内部队日用品供给问题的批语
（一九五二年十二月二十八日、
一九五三年一月三十日）
……… （456)
对总干部部关于检查与苏联顾问关系报告的批语
（一九五二年十二月二十八日）
• • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •  (458) 
关于建立兵役机构问题的批语
（一九五二年十二月二十八日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． 
对西藏工委关千成立农牧部未报中央的检讨的批语
（一九五二年十二月二十九日）
••••••••••••••••••••••••••••••••• 
对权五稷祝贺毛泽东生日电报的批语
(460) 
(461) 
（一九五二年十二月二十九日）
…………………………… （463) 
20 

接受罗马尼亚驻中国大使郭佐文递交国书时的答词
（一九五二年十二月二十九日）
… … … … … … … … … … … （464) 
对总政关千一九五三年全军政治工作任务的指示稿
的修改和批语
（一九五二年十二月二十九日）
… … … … … … … … … … … （465) 
中央转发妇联党组关于当前妇女参加农业生产的
情况和存在问题报告的批语
（一九五二年十二月三十日）
… … … … … .. . … … … … … …
(467) 
感谢苏联将中国长春铁路的一切权利和财产移交中国
给斯大林的电报
（一九五二年十二月三十一日）
… … … … … … … … … … … （469) 
中央关于同意刘少奇一月上旬由莫斯科回国的电报
（一九五二年十二月三十一日）
… … … … … … … … … … … （470) 
对章蕴在全国妇女工作会议上报告的批语
（一九五二年十二月三十一日）
… … … … … … … … … … … （472) 
关于美军是否有在朝鲜登陆作战问题的批语
（一九五二年十二月三十一日）
… … … … … … … … … … … （474) 
在中央关于改变管理干部的方法和建立财经工作部
的决定草案上加写的一段文字
（一九五二年十二月）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（476)
，
2 1  


对北京市高等学校
“三反
“ 情况简报的批语
（一九五二年四月二十一日）
彭真( 1 ] 同志：
送来关千学校思想检讨的文件都看了。
看来除了张东
称( 2 ] 那样个别的人及严重的敌特分子以外，像周炳琳( 3 ] 那样
的人还是帮助他们过关为宜，时间可以放宽些。北京大学最近
} 
对周炳琳的作法( 4 ] 很好，
望推广至各校，
这是有关争取许多
反动的或中间派的教授们的必要的作法。
毛
泽
东
四月二十一日
注
释
 彭真，
当时任中共中央书记处候补书记、北京市委书记、
政务院政治法律委员会副主任、北京市市长。
 张东苏，原为中央人民政府委员、政务院文化教育委员会
委员、中国民主同盟中央常委、燕京大学教授。抗美援朝时，
因为
泄露国家重要情报，被免去政府委员职务，但从宽处理，不逮捕法
办，并照发工资。随后中国民主同盟中央决定开除其盟籍。
l
 

C 3 ] 周炳琳，
当时任北京大学法学院教授。
 中共北京市委一九五二年四月二十日报送毛泽东并中央的
北京高等学校
” 三反
“ 简报中说：为了帮助北京大学法学院教授周
炳琳更好地解除对思想改造的顾虑和端正对
“ 三反
” 的态度，北大
党组织有领导有计划地派人同他谈话。在张奚若、马寅初同周谈话
和周的女儿（共产党员）做工作后，周的态度有所转变，表示愿意
听取大家的批评，进一步作思想检讨。张奚若，
当时任中央人民政
府委员、全国政协常委、政务院政治法律委员会副主任、中国人民
外交学会会长、无党派民主人士、教授。马寅初，
当时任中央人民
政府委员、全国政协委员、政务院财政经济委员会副主任、北京大
学校长。
2
 

关千在谈判中谁备和敌人
拖儿个月给李克农的电报
（一九五二年四月二十二日）
李克农( l ] 同志，并告金、彭( 2 ] :
四月二十二日二时半来电( 3 ] 、两组简报和附件( 4 ] 均悉。
同意在二十二日两组会议上的方针，继续采取强硬态度。只有
这样做，才能使自己立千主动地位，和迫使敌方让步。为了这
l 
个目的，我们还应准备在谈判中和敌人拖几个月。关于停止行
政会议，将谈判公开，可就对方完全脱离了我方三月二十一日
的折衷调整方案( 5 ] ，并利用行政会议的机密性质来进行欺骗
和蒙蔽两点理由，准备千二十三日提出停止行政会议，恢复公
开谈判。望就恢复公开谈判的宣传准备工作进行布置，并千今
日下午电告我们。至如何提出停止行政会议的具体决定，今晚
当告知你们。
毛
泽
东
四月二十二日七时
注
释
C 1 ] 李克农，
当时任外交部副部长、中央军委总情报部部长，
3
 

主持朝鲜停战谈判朝中方面代表团工作。
中央军委，指一九四九年
十月一日成立的中央人民政府人民革命军事委员会，在本书注释中
简称
“ 中央军委
＂。
一九五四年九月举行的第一届全国人民代表大会
不再设立人民革命军事委员会。同年九月成立中国共产党中央军事
委员会后，在本书注释中简称
“ 中共中央军委
”。
C 2 ] 金，指金日成，
当时任朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝
鲜民主主义人民共和国内阁首相、朝鲜人民军最高司令官。彭，指
彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、中央军委副主席、
中国人民
志愿军司令员兼政治委员。
C 3 ] 来电，指李克农一九五二年四月二十二日二时半给毛泽
东、金日成、彭德怀的电报，请示在当日召开的朝鲜停战谈判三、
四两组参谋会议上应取的方针。
电报说：
（一）根据目前谈判的形
势，继续召开三、四组联合参谋会议恐难解决问题。为了进一步加
强对对方的压力，迫使对方作较大的让步，势非取消这个行政性会
议的形式不可。
自行政性会议开会以来，对方并未作过任何让步，
却利用这一秘密形式蒙蔽其国内群众，欺骗其同盟国。取消行政性
会议并不妨害我们将来的行动自由，而对方过去几次的态度转变都
是在公开的压力下明转的。如决定取消行政性会议，谈判走向公开，
就应该比较快地这样做。（二）对第三组参谋会议拟更坚决地强调我
方对中立国提名问题的立场，反对对方限制修建机场的无理要求。
（三）对第四组参谋会议则继续驳斥对方四月一日的调整原则及其七
万战俘概数，更加强调其对战俘全部自愿遣返的原则为我方所不能
接受。
C 4 ] 两组简报，指李克农一九五二年四月二十一日十四时和十
七时三十分先后报送毛泽东、金日成、彭德怀的关于朝鲜停战谈判
当日第三项议程小组参谋会议的简报和第四项议程小组参谋会议的
4
4
 

简报。第三项议程的内容是：“在朝鲜境内实现停火与休战的具体安
排，包括监察停火休战条款实施机构的组成、权力与职司。” 第四项
议程的内容是：“关于俘虏的安排问题。” 附件，指李克农一九五二
年四月二十一日在朝鲜停战谈判第三项议程小组参谋会议上的发言
和第四项议程小组参谋会议上的发言。
( 5  J 折衷调整方案，指朝鲜停战谈判朝中方面代表团于一九五
二年三月二十一日提出的遣俘原则条文：
“在停战协定签字并生效
后，朝鲜人民军及中国人民志愿军方面释放并遣返其所收容的一万
一千五百五十九名全部战俘，联合国军方面释放并遣返其所收容的
十三万二千四百七十四名全部战俘。上述战俘名单由双方参谋人员
予以最后校正。”
5
 

中央同意西藏工委关千藏政官员
人选等问题的处埋意见的电报
（一九五二年四月二十二日）
西藏工委，并告西南局：
四月二十二日二时电报C 1 ] 收到。我们认为你们对三个问
题的处理和答复是妥当的。
中
央
四月二十二日下午三时
注
释
 电报，指中共西藏工委一九五二年四月二十二日二时关于
藏政官员会议情况给中央并西南局的电报。
电报说：藏政官员会议
决定将于二十三日向西藏工委提出三个问题。我们拟作如下口头答
复：（一）对藏政人事问题，
中央与地方是上下级的领导关系，为保
证彻底执行协议，关于藏政官员升调，
中央方面提出，其人选应是
｀
加
，，＇，
爱国主义分子，有能力、有威信及忠实于达赖和西藏人民的，并应
与中央方面协商取得一致意见后再由达赖任命，这是完全合理和正
确的。（二）
中央进藏工作人员和解放军如果违反协议，保证藏族官
民完全有权向中央控告，并有向中央提出任何有关建设性意见的权
6
 

利。（三）对于藏政官员违反政策纪律或地方政府制度的事情，
当根
据实事求是的精神辨明是非，正确合理地处理。不能抽象地提出
“ 中央一定要支持地方的意见
“，而要看问题处理得是否恰当。
7
 

中央关千各地财政机关及后勤
部门应作违反财政纪律的
检讨报告的指示
(1)
（一九五二年四月二十二日）
、
各中央局、分局，并转省市区党委和地委及其财经委员会和财
政机关；各大军区、志愿军党委，并转各级军区和各军师及其
后勤机关：
（一）全国解放之后，
由于财政开支的某些标准不能适合
于现状，
由于中央财政机关在用钱方面应当用的有时卡得太
紧，
由于地方财政制度尚未全部建立，
由于乡、镇收支尚未统
筹调整，
因此使地方财政发生了若干困难。这是使地方财政机
关和后勤机关发生违犯财政制度和财政纪律的一方面的原因。
但是在另一方面，在各级财政领导机关和后勤机关方面，也有
自己的原因，不能完全推之于上面没有完备正确的制度。
自三
反以来各地深入检查的结果，在各地方财政系统中和军队后勤
系统中发现了许多严重违犯财政制度与财政纪律的事情。例
如：
化大公为小公，
扣留应该上解的结余，
虚开预算，
打埋
伏，
随意增派公粮，
乡村的摊派现象更是十分严重。这些现象
不但造成财政上紊乱，贪污浪费，
而且严重地脱离了群众。这
些情况应当在此次三反运动结束的时期作一次综合性的检讨，
8
 

这对于总结经验、整顿财政纪律和建立完备的财政制度将有很
大的帮助。
（二）
三月间江西省委财委曾作了书面检讨，
他们说，
实
际征粮数目比他们曾用电话报告的数目多了五亿斤。这个检讨
报告曾经转发各地方财委参考。
此外中南财委也做了一次检
讨，也已发各大区。
现又接到广东省财政厅的检讨报告一件，
特再转发你们参考。
（三）
中央责成各大区、
省
（区）、
市和专署的各级财委
（共三级），
军队的师和军分区以上的各级后勤部门，
均仿照中
南区、
江西省和广东省所作检讨报告的方法，
进行一次彻底的
检讨。此种检讨应是全面的，
真实的，
没有隐瞒的。在检讨之
后，
就使自己立于主动地位，理直气壮地好向下级说话。
否则
就会留下包袱，
总有一天要重新进行检讨，
那就将使自己处于
被动地位，并要受到指责和处分。
（四）上述检讨报告，
限于五月底以前按级交到中央财委
和军委( 2 ] 总后勤部，不得违误。
中
央
四月二十二日
注
释
C 1 ] 本篇用宋体排印的，是毛泽东加写和改写的文字。这个文
件的上方杨尚昆批写：
“送主席、刘、朱阅后发。
” 刘，指刘少奇。
朱，指朱德。毛泽东修改后批示：
“原文不完备，没有讲清问题，并
且文理不甚通，拟加修改。
” 并在
“ 主席
” 后加写陈云、李富春、周
恩来、杨立三的名字。刘少奇，
当时任中共中央书记处书记、
中央
9
 

人民政府副主席、中央军委副主席。朱德，
当时任中共中央书记处
书记、中央纪律检查委员会书记、中央人民政府副主席、
中央军委
副主席、中国人民解放军总司令。陈云，
当时任中共中央书记处书
记、政务院副总理兼政务院财政经济委员会主任。李富春，
当时任
中共中央副秘书长、政务院财政经济委员会副主任、中央节约检查
委员会副主任。周恩来，
当时任中共中央书记处书记、政务院总理
兼外交部部长、全国政协副主席、中央军委副主席。杨立三，
当时
任中央军委总后勤部部长。
( 2 ] 中央财委，指政务院财政经济委员会。军委，指一九四九
年十月一日成立的中央人民政府人民革命军事委员会，在本书注释
中简称
“ 中央军委
＂。一九五四年九月举行的第一届全国人民代表大
会不再设立人民革命军事委员会。同年九月成立中国共产党中央军
事委员会后，在本书注释中简称
“ 中共中央军委
”。
10 

关千提出取消行政会议谁备
两个发言稿问题给李克农的电报
（一九五二年四月二十三日）
李克农C l ] 同志，并告金、彭( 2 J 
四月二十二日两组( 3 ] 简报和两个附件均悉。我们提议行
政会议公开时，应准备两个简要发言稿：
一个指出对方利用行
政会议的机密性质，
一面欺骗和蒙蔽世界舆论；
一面推翻关于
第四项议程( 4 J 谈判的基础，
即十二月十八日双方交换的名
单( 5 ] 和我方三月二十一日提案( 6 ] 的轮廓，坚持其违反日内瓦
公约( 7 ] 的自愿遣返。
因此，行政会议已失去推进谈判的任何
作用，而只能是变成对方拖延谈判并蒙蔽世界人民的工具。为
此，我方提议取消行政会议，恢复公开谈判。另一个发言稿则
须更进一步驳斥对方的荒谬论点，指出：
（一）对方企图用自
愿遣返和蒋、李( 8 ] 匪帮人员在战俘营中的罪恶活动来扣留我
方被俘人员是完全违反日内瓦公约的行为；
（二）双方已经取
得谅解的第四项议程谈判的基础，对方企图加以推翻，并说明
我方过去所俘人员至十二月十八日我方提出名单时已经释放或
逃跑，而对方仍以此为借口来推翻基础，这明明是对方有意拖
延谈判；
（三）对方在会内会外的欺骗蒙蔽；
（四）揭发其完全
不顾战俘要求回家，恢复和平生活的愿望，
一味拖延谈判，希
图保持紧张局势。在这个发言稿中，
同时指出我方立场是完全
1 1  

公平合理，并在上述四点上均与对方立于相反的出发点。我方
这次所准备提出的概数，不但是根据十二月十八日的基础，并
将新俘都加进去，这完全证明我方是要解决问题，
以满足全世
界人民对朝鲜停战的渴望的。这两个发言稿，均要准备发表。
关于公开谈判的方法可考虑以下两种：
（一）先用第一稿
发言，提出取消行政会议，改开一般的参谋会议，俟对方同意
后，
即用第二稿发言驳斥对方并申述我方立场。如估计我方提
出取消行政会议后，对方可能要求休会考虑，亦不妨将第二稿
留在第二次会议或第二天会议上发表。
关于取消行政会议的宣传准备，我们已发二新闻稿，包括
贝却敌( 9 J 二十二日来稿一件，今日见报，并已指示新华社就
蒋匪特务在敌俘虏营的活动准备稿件，
以便发表和广播，配合
今后谈判。望你们亦多搜集消息，组织稿件发来应用。
注
．
释
毛
泽
东
四月二十三日二时
根据中央档案馆保存的
审定件刊印。
1
C 1 ] 李克农，
当时任外交部副部长、
中央军委总情报部部长，
主持朝鲜停战谈判朝中方面代表团工作。
C 2 ] 金，指金日成，
当时任朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝
鲜民主主义人民共和国内阁首相、朝鲜人民军最高司令官。彭，指
彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、
中央军委副主席、
中国人民
志愿军司令员兼政治委员。
1 2  

 两组，指朝鲜停战谈判第三项议程小组委员会、第四项议
程小组委员会。在来往电报中，通常分别简称为第三、第四组或第
三小组、第四小组。
 第四项议程的内容是：“关于俘虏的安排问题。”
 名单，指一九五一年十二月十八日敌我双方所交换的战俘
名单。
 提案，朝鲜停战谈判朝中方面代表团于一九五二年三月二
十一日提出遣俘原则条文：“在停战协定签字并生效后，朝鲜人民军
及中国人民志愿军方面释放并遣返其所收容的一万一千五百五十九
名全部战俘，联合国军方面释放并遣返其所收容的十三万二千四百
七十四名全部战俘。上述战俘名单由双方参谋人员予以最后校正。”

日内瓦公约，是一八六四年至一九四九年在瑞士日内瓦缔
结的关于保护战争受难者的一系列国际公约的总称。其中，
一九四
九年修订的《关于战俘待遇的日内瓦公约》规定：对战俘应给予人
道待遇和保护；不得命令战俘从事危险性和屈辱性的劳动；战事停
止后，应立即释放或遣返战俘，不得延迟。
[ 8 J 蒋，指蒋介石。李，指李承晚，
当时任韩国总统。
[ 9 J 贝却敌，
当时是法国巴黎《今晚报》记者。
1 3  

“五反
“ 宣传不要用军事术语
（一九五二年四月二十三日）
以后五反中不用军事术语，如第一战役、第二战役等，
中
宣部已发通知。( l J
注
释
 毛泽东的这个批语，加括号写在中共中央给上海市委关于
“五反
“ 第三期部署等问题的复电稿的末尾。
中共中央宣传部一九五
二年四月十七日发出给各中央局、分局并转各省、市、区党委宣传
部的通知说：在关于
“五反
“ 斗争的公开消息中，用许多军事术语
是不妥当的，并且暴露我们的策略。今后在关于
“五反
“ 斗争的公
开消息、文章、广播中，务望注意不要用军事术语。
1 4  

关千一切发表的文稿要芍得
简练些、叫确些给李克农的电报
（一九五二年四月二十六日）
李克农( 1 ] 同志，并告金、彭 
四月二十六日一时三十分来电及两组( 3 ] 简报、发言稿、
声明和附件均悉。（一）对记者声明稿中：
＂另一方面，对方则
在三月二十七日提议，除了原籍在对方所控制的地区内，并愿
意返乡的朝籍战俘以外，
双方应释放所收容的全部战俘"
旬，
“对方
” 二字应为
“ 我方
” 二字之误。但即令将
“对方
”
二字改为
“ 我方
” 二字，这一句插在关于行政会议本身的评论
中的用意何在，仍属意义不明。
因此，这个声明我们未予发
l 
表。望查明是否有误并电告。
（二）
四组会上，对方既已表示
“ 愿明日开会
“，我方反而表示我
“无法反对
“ 对方要求休会的
权利，此语不妥，
因我方亦有反对休会的权利。
（三）关千对
方要求开代表大会，其意可能是要将两组参谋会的问题合并讨
论，或另做文章。同意你们在二十六日先由联络官答复对方并
询问讨论什么问题，招待记者会可以缓开。
（四）
一切发表的
文稿，望将问题集中在主要方面并要打中敌人要害和弱点，并
将文字写得简练些、明确些。
毛
泽
东
四月二十六日四时
1 5  

根据中央档案馆保存的
审定件刊印。
注
释
 李克农，
当时任外交部副部长、
中央军委总情报部部长，
主持朝鲜停战谈判朝中方面代表团工作。
丿
 金，指金日成，
当时任朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝
鲜民主主义人民共和国内阁首相、朝鲜人民军最高司令官。彭，指
彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、
中央军委副主席、
中国人民
志愿军司令员兼政治委员。
C 3 ] 来电，指李克农一九五二年四月二十六日一时三十分给毛
泽东、金日成、彭德怀的电报。电报说：在四月二十五日的四组会
上，我们按照计划停止了行政性会议，使对方出乎所料，也正如我
方所料对方建议不定期休会。下午七时，对方突然通知二十七日召
开大会，我们的估计是对方企图借此抵消我方停止行政性会议所产
生的政治劣势，而并不表明对方企图解决什么问题。我们拟于二十
六日清晨以我方联络官奉命形式通知对方联络官，
同意二十七日开
大会，并表示希望能在二十六日下午七时前得知对方在大会中讨论
什么问题。鉴于形势的变化，原计划南日于二十六日举行的记者招
待会，准备延期到二十七日大会后举行。两组，指朝鲜停战谈判第
三项议程小组委员会、第四项议程小组委员会。在来往电报中，通
常分别简称为第三、第四组或第三小组、第四小组。
，
 
I
 
16 

关千我方谈判的对策问题
给李克农的电报
（一九五二年四月二十九日）
李克农( l ] 同志，并告金、彭( 2 J 
四月二十九日二时来电及两个简报和两附件均悉。
（一）
同意你们所拟对案，
以中立国问题换取对方在机场问题和战俘
问题上的让步。提出此方案时，应准备一强硬发言稿，强调我
方在中立国提名问题上的合理，驳斥对方坚持机场问题是干涉
我方内政，并指出我方在战俘问题上于三月二十一日提出解决
此问题的轮廓( 3 J ' 又千三月二十七日提出折衷调整原则( 4 J ' 
实已作了很大让步，而对方则不但未作让步，反而在其表示了
十一万六千人是接近的数目之后倒退到七万人的数目。
因此，
对方应有让步表现。在对方撤销其干涉内政的机场问题并在战
俘问题上让步时，我方可同意将每方各提三个中立国改为每方
各提两个中立国。此两个中立国，并不忙提出具体国名。发言
稿望先发来一阅。
（二）复会时间可定为五月二号，
以示我方
并不急。
（三）在中立国提名问题与机场问题对消之后，如果
对方对战俘问题并未表示让步，我们尚不忙作折衷考虑，而仍
要强调对方应在我们三月二十七日调整原则的基础上解决问
题，准备拖他一些时间，到对方有让步表示时再说。
同意关于
继续宣传攻势的意见。
1 7  

毛
泽
东
四月二十九日六时半
根据中央档案馆保存的
审定件刊印。
注
释
C 1 ] 李克农，
当时任外交部副部长、
中央军委总情报部部长，
主持朝鲜停战谈判朝中方面代表团工作。
 金，指金日成，
当时任朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝
鲜民主主义人民共和国内阁首相、朝鲜人民军最高司令官。彭，指
彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、中央军委副主席、中国人民
志愿军司令员兼政治委员。
 朝鲜停战谈判朝中方面代表团一九五二年三月二十一日提
出的遣俘原则是：“在停战协定签字并生效后，朝鲜人民军及中国人
民志愿军方面释放并遣返其所收容的一万一千五百五十九名全部战
俘，联合国军方面释放并遣返其所收容的十三万二千四百七十四名
全部战俘。上述战俘名单由双方参谋人员予以最后校正。”
 朝鲜停战谈判朝中方面代表团一九五二年三月二十七日提
出的折衷方案为：“ （1) 所有朝鲜人民军与中国人民志愿军所收容的
非朝鲜籍的联合国军战俘和所有原居住于你方地区的朝鲜籍战俘应
予全部遣返，所有联合国军所收容的非朝鲜籍的中国人民志愿军战
I 
／ 
j
 
4
I
 
.“
 
4
 
俘和所有原居住于我方地区的朝鲜籍战俘应予全部遣返。
(2) 所有
朝鲜人民军与中国人民志愿军所收容的原居住于我方地区的朝鲜籍
战俘及所有联合国军所收容的原居住于你方地区的朝鲜籍战俘，除
愿返回其原住地区者可不予遣返外，应予遣返。”
1 8  

为中共中央办公厅工作人员题词
（一九五二年四月）
一面工作，
一面学习，注意业务，又注意政治。
毛
泽
东
1 9  

关千战俘遣返和中立国提名问题
给李克农的电报
（一九五二年五月一日）
李克农( 1 ] 同志，并告金、彭( 2 J 
四月三十日十二时来电和发言稿( 3 ] 均悉。
一、关于发言
稿我们有五点修改：
（一）
“ 台湾的蒋介石匪帮和李承晚( 4 ] 的
特务
”
一句之内的
” 和
” 字改为
”并使用
“ 三字。
（二）
”在互
相让步的基础上解决问题，我方
“ 十五字后加
“在三月二十一
日
“ 七字。
（三）自
“ 使得双方对其所收容的战俘
“ 至
”或不
得强迫遣返
“ 四十六字取消，改为
“ 那就是对非朝鲜籍的联合
国军和中国人民志愿军的被俘人员，双方必须相互全部遣返；
对南朝鲜军原籍在南朝鲜者和朝鲜人民军原籍在北朝鲜者，
双
方亦必须相互全部遣返；只有朝鲜籍被俘人员其原籍在收容一
方地区内者，如本人愿意返回家乡，重过和平生活，双方可不
予以遣返
”
一百一十六字。（四）
“你方在战俘问题上和机场问
题上接受我方立场为其不可缺的前提的
“ 二十九字，改为
“ 你
方放弃限制机场的无理要求，并在战俘问题上同意我方的折衷
方案( 5 ]为其不可缺的前提的
“ 三十八字。
（五）
“ 你方就是没
有任［何）理由拒绝接受我方
“ 十五（六〉字中的
＂拒绝接
受
“ 四字改为
“ 反对
“ 二字。二、关于中立国提名问题，同意
你们的意见。但须在对方询问每方各提两国是否即指对方所提
詹
20 

的瑞典、瑞士，我方所提的波兰、捷克，我们才可表示就是这
四个国家，并要加重说明我方这一让步是必须以对方放弃机场
问题的无理要求和在战俘问题上同意我方的折衷方案为前提
的，
因我方的折衷方案已经是很大让步，
而对方并未作任何
让步。
注
释
毛
泽
东－
五月一日一时半
根据中央档案馆保存的
审定件刊印。
C 1 ] 李克农，
当时任外交部副部长、
中央军委总情报部部长，
主持朝鲜停战谈判朝中方面代表团工作。
C 2 ] 金，指金日成，
当时任朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝
鲜民主主义人民共和国内阁首相、朝鲜人民军最高司令官。彭，指
彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、中央军委副主席、
中国人民
志愿军司令员兼政治委员。
C 3 ] 发言稿，指朝鲜停战谈判朝中方面代表团首席代表南日拟
在一九五二年五月二日的发言稿。
C 4 ] 李承晚，
当时任韩国总统。
C 5 ] 折衷方案，指朝鲜停战谈判朝中方面代表团于一九五二年
三月二十七日提出的折衷方案：“ （1) 所有朝鲜人民军与中国人民志
愿军所收容的非朝鲜籍的联合国军战俘和所有原居住于你方地区的
朝鲜籍战俘应予全部遣返，所有联合国军所收容的非朝鲜籍的中国
人民志愿军战俘和所有原居住于我方地区的朝鲜籍战俘应予全部遣
2 1 

返。(2) 所有朝鲜人民军与中国人民志愿军所收容的原居住于我方
地区的朝鲜籍战俘及所有联合国军所收容的原居住于你方地区的朝
鲜籍战俘，除愿返回其原住地区者可不予遣返外，应予遣返。”
I'
 
4
 
｀
｀牛
22 

关千针对敌方情况应采取
强硬态度给李克农的电报
（一九五二年五月三日）
李克农( l ] 同志，并告金、彭( 2 J 
五月二H 十五时电悉。三日会上应采取强硬态度，对对方
发言予以痛斥，指出其所谓提案是最后的不能更动的说法，完
全是有意拖延并企图破裂谈判，完全不是谈判的态度，而是施
行威胁。并斥对方所谓让步了的地方，其实只有一点，
即机场
问题，而这根本不是问题。在俘虏问题上对方根本并未让步，
并还向后倒退。我方所让的中立国问题是一个重要的实质问
题，并且我方在三月二十七日的折衷方案( 3 ] 中，
已经对俘虏
问题作了很大的让步，
因此下一步必须由对方走。如果对方有
意拖延或破坏谈判，应该明白表示，不容含混。看其反应如
何。行政会议可继续两天，
如果对方还是采取这个顽固态度，
应准备提议公开行政会议，对他拖一些时候。
毛
泽
东
五月三日二时
根据中央档案馆保存的
审定件刊印。
23 

注
释
C 1 ] 李克农，
当时任外交部副部长、中央军委总情报部部长，
主持朝鲜停战谈判朝中谈判代表团工作。
C 2 ] 金，指金日成，
当时任朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝
鲜民主主义人民共和国内阁首相、朝鲜人民军最高司令官。彭，指
彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、中央军委副主席、中国人民
志愿军司令员兼政治委员。
C 3 ] 折衷方案，指朝鲜停战谈判朝中方面代表团于一九五二年
三月二十七日提出的折衷方案：“ （l) 所有朝鲜人民军与中国人民志
愿军所收容的非朝鲜籍的联合国军战俘和所有原居住于你方地区的
朝鲜籍战俘应予全部遣返，所有联合国军所收容的非朝鲜籍的中国
1
人民志愿军战俘和所有原居住于我方地区的朝鲜籍战俘应予全部遣
返。(2) 所有朝鲜人民军与中国人民志愿军所收容的原居住于我方
地区的朝鲜籍战俘及所有联合国军所收容的原居住于你方地区的朝
鲜籍战俘，除愿返回其原住地区者可不予遣返外，应予遣返。”
1
_
 
24 

对施复亮的报告的批语
（一九五二年五月五日）
＿ 
刘、周( l J 阅后，送彭真( 2 ] 同志处理。
这是施复亮给劳动部的报告( 3 J '
由李立三( 4 ] 送来的。其
中所述的问题应予迅速妥善解决，请彭真同志注意，并请彭告
黄敬( 5 ] 注意，在五月份内解决这些问题。
毛
泽
东
五月五日
＿ ＿ 
退李立三同志。
施复亮文件( 6 ] 已阅，
已告彭真同志注意解决这些问题。
这些是普遍的问题，中央已指示各地注意妥善解决。施复亮另
有关千他对民建会性质任务的新的提纲一件也收到了，
尚未研
究，便时请告施。
毛
泽
东
五月五日
25 

注
释
 刘，指刘少奇，
当时任中共中央书记处书记、中央人民政
府副主席、中央军委副主席。本册中，刘少奇的主要职务未发生变
化时不再作注。周，指周恩来，
当时任中共中央书记处书记、政务
院总理兼外交部部长、全国政协副主席、中央军委副主席。本册中，
周恩来的主要职务未发生变化时不再作注。
 彭真，
当时任中共中央书记处候补书记、北京市委书记、
中央节约检查委员会副主任、北京市市长。
C 3 ] 报告，指全国政协委员、全国政协副秘书长、劳动部副部
长、民主建国会中央常委施复亮一九五二年四月二十二日写的《
“五
反
” 后北京工商界的情况和问题的简报》。简报反映的问题是：
（一）
经营管理权问题。
目前不少资方对是否仍有经营管理权及其范围表
示怀疑。
“五反
” 后，有的厂店的生产营业完全由职工负责，有些资
方不敢大胆负经营管理上的责任，更不愿投资发展生产。资方要求
政府对经营管理权加以明确规定，哪些权力应归职工，哪些权力应
属资方。（二）工人监督问题。资方希望政府明确规定工人监督生产
和营业的范围。（三）工资问题。“ 五反
“ 中工人要求增加和追补工
资的比较多，增加的比率和追补的期限各企业不相同。资方希望政
府按行业订出一个最低工资和一般工资的标准，
以便有所遵循。
（四）房产所有权问题。
“ 三反
“ 中，职工提出房产应属柜上，资方
并不应从柜上提取房租等。资方希望政府对房产权明确表示意见。
（五）补税问题。违法户应补交的税款，职工不同意从柜上拿钱补
交，要资方自己另想办法。（六）劳动纪律问题。较大企业中职工的
劳动纪律较好，
中小企业则比较差，工作时间职工随便外出不请假，
资方不敢过问。（七）小企业的劳资关系问题。如北京市皮毛业，是
季节性的行业，过去散工多，现在工人要求改为长工，建立固定的
J
 
4
 
26 

劳资关系。（八）资金问题。资方感到资金周转不灵，希望政府给以
扶助。（九）分红与利润问题。
“ 五反
” 后职工提出分红要求，原巳
分红的，得知资方纯利比过去所知道的多，要求补发，资方说：“这
样一来，谁还有经营积极性呢？
”
（十）职工福利问题。有职工要资
方另外拿钱解决，不允许从柜上开支。
( 4 J 李立三，
当时任中共中央职工工作委员会书记、政务院政
务委员、劳动部部长、中华全国总工会第一副主席。
( 5 ] 黄敬，
当时任中共天津市委书记、天津市市长。
( 6 J 文件，指施复亮一九五二年四月二十二日写的《
“ 五反
“
后北京工商界的情况和问题的简报》。见本篇注( 3 J 。
27 

关千必须戳穿敌方诡计问题
给李克农的电报
（一九五二年五月八日）
李克农( l 唯1 志，并告金、彭 
五月八日一时来电( 3 J 、简报和记录均悉。敌人目前企图
以所谓七万人对一万二千人的战俘交换来欺骗世人，
压我让
步，并准备在压不下时，拖一些时。我们必须将其诡计予以戳
穿，并须做既不受压、又不怕拖的准备。八日发言重点，首先
应放在痛击敌人强迫扣留我方被俘人员，
即所谓
“ 自愿遣返
“ ,
指出其利用蒋、李( 4 ] 特务用血腥犯罪方法来实行强迫扣留。
同时，并应利用日内瓦公约( 5 ] 揭发对方违犯该公约的各种行
为。其次，应强调对方在
“ 自愿遣返
” 问题上，完全未作丝毫
妥协，反而倒退了，而我方则在三月二十七日及五月二日的折
衷方案( 6 ] 中作了实质的让步，照顾战俘要求回家过和平生活
的愿望。第三，应坚决反对所谓甄别，
指出按照日内瓦公约，
根本不许可有任何甄别。不要说
＂甄别的非法性、欺骗性
“ ,
因易出漏洞，只强调反对甄别，并反对所谓再甄别，指出在对
方俘虏营中俘虏并无任何自由。说完后如果对方不愿讨论，
即
建议休会到九日复会。如对方要无限期休会，我们应反对，并
坚持继续把会开下去。如对方坚持休会，
即要求其提出复会日
期，并问是否要破裂谈判，如不是，
即应指定日期复会。如对
28 

方不肯指定日期，
即坚持九日复会。总之，要坚决反对其无限
期休会。
注
释
毛
泽
东
五月八日四时半
根据中央档案馆保存的
审定件刊印。
( 1  J 李克农，
当时任外交部副部长、
中央军委总情报部部长，
主持朝鲜停战谈判朝中方面代表团工作。
( 2  J 金，指金日成，
当时任朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝
鲜民主主义人民共和国内阁首相、朝鲜人民军最高司令官。彭，指
彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、
中央军委副主席、
中国人民
志愿军司令员兼政治委员。
( 3 ] 来电，指李克农一九五二年五月八日一时给毛泽东、金日
成、彭德怀的电报。电报说：五月七日，我们公开了大会行政性会
议，对方在会内仍采取不讲理不协商的蛮横态度。会外则发表谈话，
还要发表强烈声明，
以打压我们。在宣传上，不外乎说明其甄别的
合理性，及停战后邀请我方人员偕同中立国机构，与其共同进行再
甄别的两套法宝。针对这种情况，在八日会上，我们准备采取更加
强硬的态度，在简要有力的发言中，注意从原则上驳斥对方进行甄
别的非法性，及其停战后所谓进行再甄别的欺骗性。估计对方采取
不与我辩的死硬方针。对此我们亦准备予以痛斥，然后主动建议休
会至九日。如对方再次以建议无限期休会相威胁，
当桉前报方针
处理。
29 

 蒋，指蒋介石。李，指李承晚，
当时任韩国总统。

日内瓦公约，是一八六四年至一九四九年在瑞士日内瓦缔
结的关于保护战争受难者的一系列国际公约的总称。其中，
一九四
九年修订的《关于战俘待遇的日内瓦公约》规定：对战俘应给予人
道待遇和保护；不得命令战俘从事危险性和屈辱性的劳动；战事停
止后，应立即释放或遣返战俘，不得延迟。
 折衷方案，指朝鲜停战谈判朝中方面代表团一九五二年三
月二十七日提出的折衷方案：“ （1) 所有朝鲜人民军与中国人民志愿
军所收容的非朝鲜籍的联合国军战俘和所有原居住于你方地区的朝
鲜籍战俘应予全部遣返，所有联合国军所收容的非朝鲜籍的中国人
民志愿军战俘和所有原居住于我方地区的朝鲜籍战俘应予全部遣返。
(2) 所有朝鲜人民军与中国人民志愿军所收容的原居住于我方地区
的朝鲜籍战俘及所有联合国军所收容的原居住于你方地区的朝鲜籍
战俘，除愿返回其原住地区者可不予遣返外，应予遣返。“ 五月二日
又提出：“我方愿在你方接受我方战俘问题的合理折衷的解决方案，
并放弃你方限制朝鲜境内机场设备的干涉我方内政的要求的条件下，
在中立国提名问题上考虑接受你方提出的，
以四个中立国家组成中
立国监察委员会的方案。我必须明白无误地指出，我方提出的方案
是一个不可分割的整体。我方在中立国提名问题上的让步，是以你
方放弃限制机场的无理要求，并在战俘问题上同意我方的折衷方案
为其不可缺的前提的。”
30 

中央对中南局关千防止追赃时
发生错误的指示的批语
（一九五二年五月八日）
此件( 1 ] 发各中央局、分局并转省市区党委仿照办理。
中
央
五月八日
｀了．
！
注
释
 指中共中央中南局一九五二年五月四日关于防止追赃时发
生错误给所属并报中央的指示。指示说：许昌专区向农民于部出身
的贪污分子实行追赃时，直接派人到农村强迫家属拆房卖地偿还赃
款，影响极坏，有损无益，绝不可再做这种错误事情。今后在定案
追赃工作中必须桉以下规定执行：（一）要先定案后追赃，绝不能盲
目要钱而不问案情之真假大小。赃款可以证明贪污，但有钱不一定
就是赃证。（二）不准直接派人到贪污分子家庭特别是劳动人民家属
那里去逼赃。案情确实者，令本人自取；在远地者，通知当地政府
协助调查，并说服自送；家属坚决不承认者，
即应重新审查案情，
不再追赃，待取得确切证据后，诉之于当地法院，实行法律判处。
家属成分系工农，承认得赃但无力偿还者，可以减免，不许拆房子、
3 1  

拉耕牛、拿农具。（三）贪污分子供称赃款存投于商店而又无证据、
“五反
“ 中商人又坚不承认者，
同样应采取慎重怀疑态度，不应草率
肯定，硬追硬逼，引起不良后果。这样做的结果，“老虎
“ 数字要大
降一批，对此不必害怕。该降的让它降下来，这就是实事求是。死
守原数，
一个不准降低，坚持逼供信错误，对党危害更大。
1
 
32 

中央转发罗瑞卿关千
华南军区纠正
”三反
“ 定案中
右倾思想报告的批语
（一九五二年五月九日）
各大军区、志愿军党委，各中央局、分局，并转省市区党委：
罗瑞卿同志四月二十五日关于华南军区纠正在三反定案斗
争中许多干部的右倾思想的报告( 1 J ' 很值得注意。各处如有
同类偏向，必须立即纠正。必须将一切真正的贪污犯，
贪污嫌
疑分子和弄错了的人按照中央历次指示和政府法令认真地如实
地加以判处和审查清楚，不得放纵一个坏人，不得冤枉一个好
人。对赃款凡能追出者必须一律坚决追出，惟不得累及无辜家
属，不得派人到农村追赃款（除个别确有大赃存在农村，社会
舆论认为应追者外），不得硬追那些本来追不出的部分。所有
这些，均请各级军区党委和各级地方党委注意掌握，务使三反
斗争完全胜利结束，不受虎头蛇尾的右倾思想所影响。罗瑞卿
同志报告中所定二条纪律( 2 J ' 全党必须一律实行，保证三反
胜利。
中
央
五月九日
33 

注
释
( 1 J 罗瑞卿一九五二年四月二十五日关于华南军区纠正
“ 三
反
“ 定案中右倾思想给毛泽东、中共中央、、中央军委的报告说，华
南军区党委四月二十一日报告：军队对于追赃定案工作认识不足，
抓得不紧，以致大批
“老虎
” 翻供，右倾偏向普遍增长，
“ 三反
“ 胜
利成果将有被断送的危险。在实际定案工作中，领导心中无数，
一
任贪污分子
“ 自供
“ ，甚至采取完全消极的态度对待定案工作。贪污
分子乘机翻案，有赃不退。产生右倾偏向的原因，是对退赃定案工
作关系
”三反
” 的全部胜利认识不足，并对中央文件精神作片面宽
大的理解，产生姑息怜悯贪污分子的心情。
目前右倾思想的主要表
现，是和平定案，诱
“虎
” 翻供，不认真甄别，草率结论，
以及对
追赃无信心、不积极等。对这些问题华南军区正采取相应的补救办
法。罗瑞卿，
当时任政务院政务委员、公安部部长、中央节约检查
委员会委员，受中央委派正在中南区帮助
“ 三反
”、
“五反
“ 工作。
( 2 J 二条纪律，指罗瑞卿在一九五二年四月二十五日报告中提
出的两条纪律：（一）凡不按照原则办事，
“放虎归山
” 者，经查出
后以包庇纵容贪污分子论，应受到纪律处分。（二）领导不力，对第
三阶段的处理工作马虎草率因而造成损失者，亦应论处。
34 

中央关千
“五反
“ 定案、
补退工作等的指示
（一九五二年五月九日）
各中央局、分局，并转省委、区党委、北京、天津、沈阳、济
南、青岛、南京、上海、杭州、武汉、广州、重庆、成都、西
安及其他已经进行五反的城市市委：
（一）谭震林同志五月五日报告( I J 一件，杭州市委五月六
日报告( 2 J 一件，上海市委财委五月六日报告( 3 ) 一件，
现均转
发你们。
中央认为这些报告是正确的，望各地对这些报告所提
出的问题认真加以研究，并予仿行。
（二）在五反斗争中，工
作组和工人对资本家违法所得数一般都算得很高，在定案时必
须合理地降下来，使合乎经济情况的实际，必须使一般资本家
在补退之后还有盈余。谭震林同志提出上海清算出十万亿( 4 J
违法所得数，超过了资本家一九五一年的实际所得，他们准备
降至四万亿，提出二分之一或三分之一的比例。我们认为二分
之一的比例太多，三分之一的比例则稍微少一点，
以照三分之
一略多一点为适宜。薄一波同志回京报告，广州新药业原定违
法所得一千亿元，
由我们几次主动核减，最后定为三百六十亿
元，
出千资本家意料之外的宽大，大家高兴。这个比例即是比
三分之一稍微多一点。请各市委衡量全局，
大体按此比例定
案，我们就能在政治上和经济上完全取得主动，
而使经济迅速
35 

恢复和发展，使资本家重新靠拢我们，恢复经营积极性，使工
人不致失业。
（三）补退时间，除少数确能和确愿早日补退者
以及极少数应没收者外，大多数资本家的补退时间一律推迟到
九月或十月开始为适宜。数大者可分多年补退，
一部分还可作
为公股不要交出现金。这样千活跃市场防止失业是完全必要
的。罚款可只施行千极少数人，判刑尤其要少，杭州的处置很
好。
（四）各城市应照杭州那样，
由省委书记、市委书记亲手
审查几家大厂店，做出模型，说服干部和工人（必须适当地着
重地去说服他们），
同时即向一切违法资本家宣示我们的宽大
和认真的态度，显示我们的五反斗争，
主要不是为了搞几个
钱，而是为了改造社会。杭州市的经验很具体生动，值得大家
一看。（五）此外调整城市交流，在付工缴费( 5 ) 方面不应当采
取苛刻政策，应当说服干部积极从事经济工作，不要采取消极
态度等项都是很重要的，天津市委亦提出了工缴费不应苛刻的
意见，统望各地注意。
（六）工人监督生产一事，势在必行，
但不宜行得太急，
中央同意目前只在少数厂店举行典型试验，
待资本家喘过气来，到秋季或冬季再行逐步推广。
（七）工人
福利问题，必须解决，但又必须解决得合乎实际的经济情况，
不能太低，但又决不可太高，致陷自已于被动。
（八）总之三
反和五反的胜利是极其伟大的，毫无疑义应当进行三反和五
反，不进行这一正义的斗争我们就会失败。现当三反、五反最
后定案之际，我们必须本斗争从严处理从宽、应当严者严之应
当宽者宽之的原则，好好结束这场斗争。你们对千上述各点有
何意见，请即电告为盼。
中
，
央
五月九日
36 

注
释
 五月五日报告，指代理中共中央华东局书记谭震林一九五
二年五月五日关于华东地区
“ 五反
” 后所引起的新问题给毛泽东并
中央的报告。报告说：
“ 三反
”、
“五反
” 的收获很大，但其副作用也
必须注意补救。由
“ 三反
＂、
“ 五反
“ 引起的新情况，可概括为
“工
人失业、成品积压、物价下跌、不敢负责
“ 十六个字。农产品价格
下跌巳影响到农民所需的春耕资金，工业品价格下跌巳打击了再生
产的能力。资本家退补的负担很重，普遍惶惶不安，对今后如何经
营感到无所适从。为了在
“五反
” 后使资本家对生产与经营有积极
性，发挥私人资本在整个国民经济中的积极作用，以达到发展生产、
繁荣经济的目的，应当注意解决以下四个问题：
（一）资本家退财补
税的限额应定得恰当。（二）退财补税的时间必须照顾市场的银根情
况，不要影响生产经营的流动资金。（三）工人监督生产，
目前只作
典型试验。（四）
“五反
” 后加工的工缴费与订货收购的价格，必须
照顾到资本家的合理利润。
 五月六日报告，指中共浙江省委一九五二年五月六日关于
杭州市
“五反
“ 情况和经验给华东局并中央、毛泽东的综合报告。
报告说：浙江省委和杭州市委在杭州市重点违法户的核实和分类处
理，稳定和提高资本家生产积极性，改善劳资关系等方面，取得的
经验有三条：（一）
由领导亲自出面，着重打通骨干思想。
（二）运
用各种会议，把处理原则公开向资本家讲清楚。（三）提高工人的阶
级觉悟，进行系统的政策教育，并积极举办工人福利事业。杭州市
目前存在的主要问题：
一是劳资关系一般仍紧张；
一是公私关系不
协调，主要表现在资本家的利润未能恰当解决。
( 3 J 指中共上海市委、财委一九五二年五月六日关于上海市
“五反
” 后情况给陈云、薄一波、李富春、中财委、
中央，并报华东
37 

财委、华东局的报告。报告说：上海自
“ 三反
”、
“五反
“ 开展以来，
由于加工订货、收购、贷款陷于停顿，基本建设普遍延缓，机关及
社会消费大为降低，且适值淡季，产销数量减少，加以不法资本家
逃避资金停厂关店，
因而在春季出现了生产萎缩、银根奇紧、交易
停滞的萧条现象。经过大力进行加工订货工作后，生产巳逐步恢复，
但经济情况仍未恢复正常。
目前需要解决的主要问题是：（一）物资
交流，这是恢复上海经济的基本关键。请中财委通盘考虑，迅速恢
复物资交流业务。（二）
“ 三反
“ 以后，
一般干部畏首畏尾，不敢放
手工作，影响业务的恢复。
（三）
“ 五反
“ 以后，资产阶级经济上被
削弱，生产情绪低落，影响恢复生产。
“五反
“ 退款问题，似宜慎重
处理。（四）在加工订货中，
曾发生杀价收购、工缴费过低等不合理
现象，须进一步研究解决。陈云，
当时任中共中央书记处书记、政
务院副总理兼政务院财政经济委员会主任。薄一波，
当时任政务院
政务委员、政务院财政经济委员会副主任兼财政部部长、中央节约
检查委员会主任，
曾受中央委派到上海帮助
“ 三反
＂、
“五反
“ 工作。
李富春，
当时任中共中央副秘书长、政务院财政经济委员会副主任、
中央节约检查委员会副主任。
 十万亿，这是当时流通的中国人民银行一九四八年十二月
发行的第一套人民币的金额。
中国人民银行一九五五年三月一日起
在全国发行第二套人民币，第二套人民币一元等于第一套人民币一
万元。
C 5 ] 工缴费，指企业以原材料或半成品委托其他企业加工产品
时所付给的费用，
一般包括合理的成本、利润和税金。
38 

中央对华北局关千正确结束
“三反
” 运动的指示的批语
（一九五二年五月九日）
此件C l ] 很好，发各中央局、分局并转省市区党委仿行。
中
央
五月九日
注
释
 此件，指中共中央华北局一九五二年五月七日关于正确结
束
“ 三反
” 运动给所属并报中央的指示。指示说：
“ 三反
” 运动巳经
持续了近五个月，
目前正处在结束阶段。但要彻底完成
“ 三反
“ 任
务，还须做很多工作。现就处理贪污分子中的若干问题，提出以下
意见望加注意：第一，各地对尚未处理的贪污分子应系统地进行一
次审查，根据不同情况，迅速作出处理。第二，在处理时应注意：
（一）追退赃款赃物，乃是定案处理的先决条件，绝不能因为迅速处
理而放松追赃核实工作。追赃核实时，
一要实事求是，二要适可而
止，三不得牵连其家属及亲友，停止向家属追赃的做法。（二）结论
应根据本人巳承认或确认无误的材料来作，不能桉怀疑的材料去作。
作结论后又发现材料证实以前否认的贪污问题的，可加重或从重处
39 

分。（三）过去追得远、算得多的，定案处理时应统一按中央规定，
认真甄别，该下降的均应下降，确实弄错的即应平反。第三，为争
取较快地完成处理工作，从华北区至县级一律建立处理委员会，
由
党委一名常委负主要责任，并吸收各有关部门的必要负贵人参加，
定期开会讨论。所有
“ 三反
“ 中重要问题的处理，都先经委员会研
究，作出决定，送党委审核批准。
_ l
J
 
/
，
40 

关千今后的宣传和谈判策略
给李克农的电报
（一九五二年五月十日）
李克农C 1 ] 同志，并告金、彭 
五月九日简报 和记录 均悉。
（一）关于发表秘密会
议的记录问题，
因其中要点在南日同志两次发言中均已讲出并
有发挥，
至敌人的狡辩在李奇微 声明及对方报导中亦均发
表了，
而记录连带历次发言稿显得冗长，
故已决定不予发表，
而只将有关的重要文件编出并已在新华社八日电中公布。其内
容计( 1 ) 三月二十一日我方遣俘原则( 6 J ;
( 2 )
三月二十七H
我方折衷方案 ; 
( 3 )
三月二十五日对方对我遣俘原则的表
示( 8 J ;
( 4 )
四月一日对方说十一万六千能更近似地表示出交
换数量的大小；
（5 ) 我方五月二日的方案 。
以上均根据记
录和来报的原文摘出。
以后在新闻上引据材料时请不要提
” 发
表的记录
” 字样。
（二）
《人民日报》五月九日社论已发你们。
今后在宣传上望不要重复记录中已说的，
而要从李奇微、杜鲁
门C 10 ] 等等的声明中，
寻找其主要无耻论点，组织短小精悍的
报道性文字，加以痛击。这些论点已为我们所注意到的有：
李
奇微的所谓他们的全盘解决方案是
“ 联合国军可以让步的限
度
“ ,
“ 不容作实质的更改
“ ；
乔埃C 1 1 ] 的所谓
“ 最后的不容改
变的
“ ；李奇微的
“ 七万人对一万二千人
“ ,
“ 人道原则
“ ,
“ 停
4 1  

战以后可以访问俘虏
” 以及杜鲁门的所谓
“ 不用遣回这些人去
供屠杀供奴役的办法来购买停战
“ ,
“ 三个问题必须全盘解决
“
等等。关于全盘解决，
敌人十分强调，估计因怕将俘虏问
［题J 孤立起来，不好办。
因此，我们不要再强调全盘解决，
而应说剩下的问题既可一次解决，也可分别解决，
以孤立遣俘
问题。且机场问题和中立国问题既已全盘解决了，剩下的就是
遣俘问题，
而遣俘问题敌人从未作过让步，
这是敌人的制
（致〉命弱点。新华社开城记者九日发来电讯甚好，
以后望告
他们每日抓一个题目，将上述的敌人各种无耻论点予以分别驳
斥。北京亦组织短小评论予以配合以利对外广播，请平壤方面
亦予配合。
（三）在谈判会议上，对方既采静坐怠工方法，我
们即可采正面攻势，每日就对方各种无耻论点依序选一个问题
予以精练有力的驳斥，次日即以公报发表，并由记者发来消息
进行配合，
以彻底揭露敌人的各种欺骗和武断宣传。
注
释
毛
泽
东
五月十日五时
根据中央档案馆保存的
审定件刊印。
C 1 ] 李克农，
当时任外交部副部长、
中央军委总情报部部长，
主持朝鲜停战谈判朝中方面代表团工作。
C 2 ] 金，指金日成，
当时任朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝
鲜民主主义人民共和国内阁首相、朝鲜人民军最高司令官。彭，指
彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、
中央军委副主席、
中国人民
42 
/

志愿军司令员兼政治委员。
 简报，指李克农一九五二年五月九日十三时报送毛泽东、
金日成、彭德怀的简报。简报说：我方在五月九日大会上强调，对
方一日不放弃扣留我方大批被俘人员的企图，会议即不可能有任何
进展。我方再次建议对方重新考虑其立场，接受我方的合理折衷方
案，并表示如对方有任何新的东西我愿听取，否则建议休会至明日
正常时间。对方谓：
“ ｀联合国军＇立场的坚定性与最后性，现对你
方应属明确无误，我无其他补充，
同意休会。“ 今日会议十一分钟。
C 4 ] 记录，指朝鲜停战谈判朝中方面代表团首席代表南日在一
九五二年五月九日谈判大会上的发言记录。
C 5 ] 李奇微，原
“联合国军
“ 总司令。一九五二年四月二十八
日，美国总统杜鲁门宣布任命李奇微为北大西洋集团军队最高司令。
 遣俘原则，指朝鲜停战谈判朝中方面代表团一九五二年三
月二十一日提出的遣俘原则：
“在停战协定签字并生效后，朝鲜人民
军及中国人民志愿军方面释放并遣返其所收容的一万一千五百五十
九名全部战俘，联合国军方面释放并遣返其所收容的十三万二千四
百七十四名全部战俘。上述战俘名单由双方参谋人员予以最后
校正。”
C 7 ] 折衷方案，指朝鲜停战谈判朝中方面代表团一九五二年三
月二十七日提出的折衷方案：
“ （l) 所有朝鲜人民军与中国人民志愿
军所收容的非朝鲜籍的联合国军战俘和所有原居住于你方地区的朝
鲜籍战俘应予全部遣返，所有联合国军所收容的非朝鲜籍的中国人
民志愿军战俘和所有原居住于我方地区的朝鲜籍战俘应予全部遣返。
(2) 所有朝鲜人民军与中国人民志愿军所收容的原居住于我方地区
的朝鲜籍战俘及所有联合国军所收容的原居住于你方地区的朝鲜籍
战俘，除愿返回其原住地区者可不予遣返外，应予遣返。”
43 

 朝鲜停战谈判
“联合国军
” 代表团一九五二年三月二十五
日对朝中方面代表团三月二十一日提出的遣俘原则的表示是：三月
二十一日的提案，经过一适当调整，很可能构成这种解决方案的适
宜的基础。
 五月二日的方案，指朝鲜停战谈判朝中方面代表团一九五
二年五月二日在双方代表团大会行政性会议上提出了关于三个问题
的解决方案。这三个问题是中立国提名问题、限制修建机场问题和
战俘问题。解决方案提出：我方愿在你方接受我方对战俘问题的合
理折衷的解决方案，并放弃你方限制朝鲜境内机场设备的干涉我方
内政的要求的条件下，在中立国提名问题上考虑接受你方提出的，
以四个中立国家组成中立国监察委员会的方案。我们必须明白无误
地指出，我方提出的方案是一个不可分割的整体。我方在中立国提
名问题上的让步，是以你方放弃限制机场的无理要求，．并在战俘问
题上同意我方的折衷方案为其不可缺的前提的。
 杜鲁门，
当时任美国总统。
 乔埃，
当时任朝鲜停战谈判
“联合国军
” 代表团首席
代表。
44 

中央转发重工业部党组
关千
”三反
“ 追赃定案经验
报告的批语
（一九五二年五月十日）
中央直属总党委，各中央局、分局并转省市区党委，各大军区
及志愿军党委：
（一）现当三反运动进至法庭审判、追赃定案的阶段，必
须认真负责，实事求是，不怕麻烦，坚持到底，是者定之，错
者改之，应降者降之，应升者升之，嫌疑难定者暂不处理，总
之，必须做到如实地解决问题，主观主义的思想和怕麻烦的情
绪，必须克服。这是共产党人统治国家的一次很好的学习，对
全党和全国人民都具有很大的意义。
（二）兹将中央重工业部关于追赃定案艰苦斗争的经验C l J
一件发给你们，请你们加以研究，并可在党刊上发表。
中
央
五月十日
注
释
C 1 ] 指中共重工业部党组一九五二年五月五日给政务院财政经
45 

济委员会党组、政务院党组并报毛泽东、中央的报告中总结的退赃
定案的经验。报告说：退赃定案是十分细致、艰苦和负责的工作，
领导上必须坚决掌握实事求是的原则，及时地和不断地克服各种偏
差思想，这是正确定案的主要关键。对若干案件于部中曾多次发生
＂怕降级
” 和
“想升级
” 的情绪，在审理过程中，
曾通过深入调查对
证和反复研究讨论加以克服。
目前不能定案的人数比重仍甚大，定
案的主要关键，是商人是否承认行贿与贪污犯退赃问题。
“退赃
“ 定
案的经验，是中共重工业部党组的报告中讲的。毛泽东转发这个报
告时改为
“追赃
“ 定案的经验。
46 
，， 

关千根据事实痛斥乔埃的发言
给李克农的电报
（一九五二年五月十二日）
李克农C l J 同志，并告金、彭( 2 J 
五月十二日零时三十分来电( 3 J 、简报( 4 J 和记录( 5 ] 均悉。
同意来电意见。乔埃发言态度极恶劣，应根据事实予以痛斥，
并质问其决不作任何退让之词是否准备破裂，但这种惘吓手
段，除在全世界证明对方毫无谈判诚意外，不论在会场上、战
场上都已遭受到并且还要遭受到惨重的失败。发言稿应准备将
全文发表。
注
释
毛
泽
东
五月十二日二时半
根据中央档案馆保存的
审定件刊印。
C 1 ] 李克农，
当时任外交部副部长、中央军委总情报部部长，
主持朝鲜停战谈判朝中方面代表团工作。
 金，指金日成，
当时任朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝
鲜民主主义人民共和国内阁首相、朝鲜人民军最高司令官。彭，指
47 

彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、中央军委副主席、
中国人民
志愿军司令员兼政治委员。
( 3 ] 来电，指李克农一九五二年五月十二日零时三十分给毛泽
东、金日成、彭德怀的电报。电报说：五月十一日对方破例开了口，
并争取首先发言，这显然是对方为挣脱杜德事件造成的被动形势而
采取的一个步骤。我们当场因未准备，只作了简单的回答。我们准
备在十二日会上就对方十一日提出的各个论点，如个人权利、重新
甄别、面对事实等，逐一予以驳斥。十一日晨九时对方飞机扫射江
东战俘营，重伤伪俘四名，伤势极重，拟于十二日向对方提出抗议。
总的发言在起草中。杜德事件，
一九五二年五月七日下午，为了反
抗美军对朝中战俘的迫害，
巨济岛上美军七十六号战俘营的朝中被
俘人员扣留了美方战俘营负责人杜德准将，并向美方提出立即停止
强制性的
＂甄别
＂、停止对战俘实行非法而无理的所谓
“ 自愿遣返
＂、
改善战俘待遇等四项要求。经美方新任战俘营负责人柯尔生准将复
信表示接受后，杜德五月十日离开战俘营。
( 4 J 简报，指李克农一九五二年五月十一日十四时报送毛泽
东、金日成、彭德怀的关于朝鲜停战谈判五月十一日大会简报。
( 5 ] 记录，指朝鲜停战谈判朝中方面代表团首席代表南日和
“联合国军
” 代表团首席代表乔埃在一九五二年五月十一日谈判大会
上的发言记录。乔埃说：你方拒绝对战俘的甄别进行公开与联合的
证实，是害怕面对从甄别中暴露出来的事实真相。因此你们由于不
敢面对事实而犯下拖延谈判之罪。我们决不改变我们的立场或从我
们的立场上后退。南日驳斥乔埃说：你所谈的是站不住脚的。你们
对我方被俘人员采取各种野蛮办法，进行根本不能容许的所谓甄别
活动，企图假借所谓自愿遣返的名义，强迫扣留我方被俘人员。你
方所谓
“管制战俘的人道办法
“，事实上就是
“使用一切必要的武
48 
◄ 

力
” ，甚至不惜公开采取屠杀的手段，
强迫我方被俘人员刺字、请
愿、写血书，打指印，
以制造你方所谓甄别的结果。你方这种行为
不仅和人道原则毫无相关之处，而正是人道主义的反面，直接违反
了《日内瓦公约》。你方每月成百的枪杀我方手无寸铁的被俘人员，
经常不断地轰炸你方被俘人员。你方根本不管双方被俘人员要求遣
返的自然愿望，有计划地制造障碍，使战俘问题不能解决，朝鲜战
争不能停止，双方战俘不能回家，难道这就是你方的人道主义吗？
我方被俘人员对于你方暴行的正义反抗，
向全世界人民揭露了你方
所谓自愿遣返的实质。朝鲜人民军与中国人民志愿军代表团坚决不
可动摇的反对和拒绝你方的片面无理的主张。
49 

关千注意引川柯尔生的原话
加以痛击给李克农的电报
｀
 
（一九五二年五月十四日）
省
李克农( 1 ) 同志，并告金、彭( 2 )
五月十三日二十四时来电( 3 ) 、简报( 4 ) 和附件( 5 ) 均悉。
敌人今日发表了关于杜德事件( 6 ) 中美俘虏营长官柯尔生致我
方被俘人员的答复，其中承认俘虏营
” 有过流血事件发生，结
果有许多战俘被联合国军队打死或击伤。我可以向你们提出保
证，将来这个俘虏营里的战俘可以希望得到符合国际法原则的
人道待遇，我愿尽自己的一切力量使暴力行动和流血事件不再
发生
＂。柯尔生并允许：“我们不再对这个战俘营里的战俘进行
强迫甄别，或任何重新武装的行动。“ 你们在十四日会上应即
抓住这两点，引用原句，加以痛击，指出柯尔生是代替杜德的
敌方俘虏营负责人，其负责的答复已经承认了对战俘的不符合
国际法即日内瓦公约( 7 ) 的待遇，承认了有暴力行动，承认了
有强迫甄别。
由此可见对方的自愿遣返完全是暴力行动和强迫
甄别的结果。对方的各种论点已被其俘虏营负责人的书面答复
所完全推翻，对方应即在我方五月二日建议( 8 ) 基础上来讨论
问题。来电其余各点均同意。总部发言人声援巨济岛战俘营四
项要求的发言稿，望由你们拟好电告。
毛
泽
东
50 

注
释
五月十四日三时
根据中央档案馆保存的
审定件刊印。
 李克农，
当时任外交部副部长、
中央军委总情报部部长，
主持朝鲜停战谈判朝中方面代表团工作。
 金，指金日成，
当时任朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝
鲜民主主义人民共和国内阁首相、朝鲜人民军最高司令官。彭，指
彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、中央军委副主席、
中国人民
志愿军司令员兼政治委员。
C 3 ] 来电，指李克农一九五二年五月十三日二十四时给毛泽
东、金日成、彭德怀的电报。电报说：
目前对方正处于杜德事件所
造成的被动形势下，他们在会内只是耍流氓，而无意解决任何问题。
对五月十四日大会我方拟着重驳斥其拒绝协商，而又指控我进行宣
传之谬说。对我方被俘人员提出的四大要求，我们觉得似可考虑。
由人民军及志愿军总部发言人发表一篇谈话，予以支持并痛斥对方
扣留我方被俘人员的荒谬主张。
 简报，指李克农一九五二年五月十三日十五时报送毛泽
东、金日成、彭德怀的关于朝鲜停战谈判五月十三日大会简报。
 附件，指李克农一九五二年五月十三日十九时报送毛泽
东、金日成、彭德怀的关于朝鲜停战谈判五月十三日大会记录。
C 6 ]
一九五二年五月七日下午，为了反抗美军对朝中战俘的迫
害，
巨济岛上美军七十六号战俘营的朝中被俘人员扣留了美方战俘
营负责人杜德准将，并向美方提出立即停止强制性的
＂甄别
＂、停止
5 1  

对战俘实行非法而无理的所谓
“ 自愿遣返
＂、改善战俘待遇等四项要
求。经美方新任战俘营负责人柯尔生准将复信表示接受后，杜德五
月十日离开战俘营。
C 7 ]
日内瓦公约，是一八六四年至一九四九年在瑞士日内瓦缔
结的关于保护战争受难者的一系列国际公约的总称。其中，
一九四
九年修订的《关于战俘待遇之日内瓦公约》规定：对战俘应给予人
道待遇和保护；不得命令战俘从事危险性和屈辱性的劳动；战事停
止后，应立即释放或遣返战俘，不得延迟。
 朝鲜停战谈判朝中方面代表团一九五二年五月二日提出的
解决方案是：
“我方愿在你方接受我方对战俘问题的合理折衷的解决
方案，并放弃你方限制朝鲜境内机场设备的干涉我方内政的要求的
条件下，在中立国提名问题上考虑接受你方提出的，
以四个中立国
家组成中立国监察委员会的方案。我必须明白无误地指出，我方提
出的方案是一个不可分割的整体。我方在中立国提名问题上的让步，
是以你方放弃限制机场的无理要求，并在战俘问题上同意我方的折
衷方案为其不可缺的前提的。”
｀
 
52 

关千志愿军火炮筹补方案的批语(1)
（一九五二年五月十四日）
恩来 同志：
此事[ “ 解决办法，
除你所说的几个炮团调去以外，请考
虑（一）从国内守备各军调一部分，
（二）从在朝二线各军调
一部分。是否可能，请与彭、聂、粟 商讨决定为盼！
毛
泽
东
五月十四日
此外，
向友方 购炮，是否可能，请再研酌。
注
释
C 1 ] 这个批语写在彭德怀一九五二年五月十四日给毛泽东的报
告上。报告说：志愿军所缺炮数甚多，谨列表呈核，请陆续补充至
盼。彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、
中央军委副主席、
中国
人民志愿军司令员兼政治委员。一九五二年四月十二日回到北京治
病，五月初病愈。根据中共中央决定留在北京，准备接替周恩来主
持中央军委日常工作。
 恩来，即周恩来。
 此事，指彭德怀报送的中国人民解放军炮兵司令员陈锡
联，副司令员万毅、苏进，
副政治委员邱创成一九五二年五月十三
53 

日关于志愿军火炮损失情况及筹补方案。方案提出：
（一）从新改装
步兵师中抽调新进口的炮兵装备全部补充志愿军。（二）志愿军桉每
师装备一个炮兵团，需补充野炮、榴弹炮共计一千二百五十门。，如
向苏方订货需外汇五千六百二十三万五千八百三十卢布。
 彭，指彭德怀。聂，指聂荣臻，
当时任中央军委代理总参
谋长。粟，指粟裕，
当时任中央军委第二副总参谋长。
C 5 ] 友方，指苏联。
54 

对反细菌战防疫工作
情况报告的批语
（一九五二年五月十四日）
此件C 1 ] 很好，应通报各地。
毛
泽
东
五月十四日
`＿
_
注
释
 此件，指中央防疫委员会主任周恩来和防疫委员会办公室
主任贺诚一九五二年五月十二日关于四月份反细菌战及防疫工作给
毛泽东并中共中央的报告。报告说：
（一）
四月间，敌机在朝鲜和我
东北、华东及华南地区继续撒布毒虫毒物，尤其在我关内地区撒布
地及撒布次数较前大为增加。
由此可以看出，敌正扩大其细菌战攻
击及试验范围。对于四月份在志愿军中发生的疫病情况，可作如下
分析：朝鲜的主要问题仍为鼠疫，东北的主要问题仍为脑炎。
鼠疫
与脑炎虽继续发生，但未流行，
防疫工作巳取得成效。
因暑热的季
节还未到来，且敌人还在继续扩大其撒虫范围，仍应作传染病有流
行可能的估计，不能过分乐观，麻痹松懈。
同时防疫的注意力，
巳
不应单纯注视朝鲜和东北，对沿海地区也宜加强注意。（二）群众性
55 

卫生防疫运动在继续开展，主要任务是捕鼠、灭虫、改善环境卫生。
预防注射在志愿军及全国各地巳经进行。（三）
四月份研究工作的重
点为东北脑炎问题，宣传工作的重点是筹备美帝细菌战罪行展览。
（四）
四月份召开的各大行政区及志愿军防疫委员会办公室主任会
议，对下述几个问题作出决定：坚持今年的防疫工作到秋后；
明确
不同地区的防疫对象；加强防疫研究工作；做好展览会布置工作；
另成立防疫队、新增防疫病院床位；设立卫生防疫站及消毒站。
56 

为荆江分洪工程全休员工题词
（一九五二年五月十五日）
为广大人民的利益，争取荆江分洪工程的胜利！
毛
泽
东
,
l··
57 

给陈嘉庚的信
（一九五二年五月十六日）
陈( 1 ] 委员：
惠书早已收到，迟复为歉！遵嘱写了集美解放纪念碑七字
未知合用否？先生近日身体如何，时以为念！
顺致
敬意
毛
泽
东
一九五二年五月十六日
注
释
C 1 ] 陈，指陈嘉庚，爱国华侨领袖。
当时任中央人民政府委
员、全国政协常委、政务院华侨事务委员会委员。
,4
 
58 

对叶恭绰等要求保全
袁崇焕祠、墓的信的批语和复信
（一九五二年五月十六日、
二十五日）
＿ 
请彭真( 1 ] 同志查明处理。我意如无大碍，袁崇焕祠、墓
应予保存。
毛
泽
东
五月十六日
＿ ＿ 
誉虎( 2 ] 先生：
数月前接读惠书，并附萨镇冰( 3 ] 先生所作诗一首，不久
又接读大作二首，均极感谢。萨先生现已作古，其所作诗已成
l 
纪念品，兹付还，请予保存。
近日又接先生等四人来信[ 4 J ,
说明末爱国领袖人物袁崇焕先生祠庙事，
已告彭真市长，如无
大碍，应予保存。此事嗣后请与彭市长接洽为荷。顺致
敬意
毛
泽
东
五月二十五日
59 

注
释
 彭真，
当时任中共中央书记处候补书记、北京市委书记、
北京市市长。
 誉虎，即叶恭绰，字誉虎，书画家、文物鉴赏家。
曾任孙
中山设立的陆海军大元帅大本营财政部部长、国民党政府铁道部部
长等职。
当时任政务院文化教育委员会委员、
中央文史研究馆副
馆长。
 萨镇冰，
曾任清朝政府海军提督、统制，北洋政府海军总
长、代理国务总理、福建省省长，国民党政府海军部高等顾问。抗
日战争爆发后，赴南洋宣传抗日，抗战胜利后定居福州。
中华人民
共和国成立后，任全国政协委员、
中央军委委员、政务院华侨事务
委员会委员、福建省人民政府委员。一九五二年四月十日在福州
病逝。
 四人来信，指叶恭绰、柳亚子、李济深和章士钊四人一九
五二年五月十四日写给毛泽东的信。信中提出保全北京城内袁崇焕
的祠和墓一事。柳亚子，
当时任中央人民政府委员、政务院文化教
育委员会委员、中央文史研究馆副馆长、中国国民党革命委员会中
央常委。李济深，
当时任中央人民政府副主席、全国政协副主席、
中国国民党革命委员会中央主席。章士钊，
当时任全国政协委员、
政务院政治法律委员会委员、中央文史研究馆副馆长。
，
＇
 
60 

关千成立后方勤务学院的命令
（一九五二年五月十六日）
各大军区、志愿军、军委各特种兵司令部：
为了国防建设需要，及时培养后勤干部，加强后勤领导，
特决定军委创立后方勤务学院，
负责训练团以上后勤领导干
部，第一期招收学员四百名，
并定于一九五二年八月一日
开学。
此
令
毛
泽
东
五月十六日
根据中央档案馆保存的
审定件刊印。
.＿
1
6 1 

给黄炎培的信
（一九五二年五月十七日）
任之( 1 ] 先生：
上海情况一件( 2 J ' 送上一阅。请予掷还。顺致
敬意
毛
泽
东
五月十七日
注
释
C 1 ] 任之，即黄炎培，字任之，
当时任中央人民政府委员、全
国政协常委、政务院副总理兼轻工业部部长、民主建国会常务委员
会召集人。
C 2 ] 据黄炎培一九五二年五月十八日日记记载：“得毛主席函，
示我
上海市委宣传部五反宣传工作综合报告。宣传特点：
向一
千五百多里弄中十六万居民宣传，有七万二千职工店员受到训练。”
1
 
62 

处埋同藏族有关的工作
悔项均须事前报告中央
（一九五二年五月十九日）
再一次指出，你们和西藏人相关的各项工作，每项均须事
前报告中央，经过批准，然后执行。此点工委应向所属各机构
发一严格的通知，责令遵行，不得忽视。( l J
注
释
C 1 ] 这是毛泽东在中共中央一九五二年五月十九日关于西藏三
大寺统战工作和庆祝和平解放西藏办法的协议签订一周年给中共西
藏工委的复电稿上加写的一段文字。
63 

中央关千印发争取
“五反
“ 斗争
胜利结束中的儿个问题
的指示的批语
（一九五二年五月二十日）
各中央局、分局、省委、区党委、各大城市市委：
兹将中央关于争取五反斗争胜利结束中的几个问题的指
示( l J 一件发给你们，希望你们认真研究，严格执行。
中
央
五月二十日
注
释
 中共中央一九五二年五月二十日关于争取
“五反
“ 斗争胜
利结束中的几个问题的指示规定：定案处理的原则，是
“ 斗争从严，
l 
处理从宽，应当严者严之，应当宽者宽之
“ ，务要做到实事求是，合
情合理。工商户分类的标准，应以其违法所得数目和违法情节作为
同等重要的条件，单纯以违法所得数目作为区别界限是不全面的。
对资本家违法所得数目，必须按照中央五月九日指示所规定的控制
比例重新计算定案。对违法工商户一般只退财补税，少数才予罚款。
64 

除对国计民生有极严重危害或破坏作用者、违法行为属于罪大恶极
者、确系敌伪产业为人非法窃取者三类外，
一般不予接管或没收。
凡在
“五反
” 运动中发现的带有反革命性质或其他政治性的案件，
除现行破坏分子外，均先处理经济问题，然后再交公安或其他适当
部门处理。凡
“五反
” 运动中发现的贩运走私毒品之类的案件，应
按中央禁止贩毒指示专案办理。
中共中央五月九日指示，指一九五
二年五月九日《中央关于
“五反
“ 定案、补退工作等的指示》。见本
册第35、36 页。
-．
1
65 

关千就备山事件继续追击
对方的意见给李克农的电报
（一九五二年五月二十二日）
李克农( 1 ] 同志，并告金、彭( 2 J 
五月二十一日简报和附件均悉。二十二日会上可继续就签
山事件( 3 ] 追击对方，并提出敌方正使用蒋匪将领为对方战俘
营长官波纳之所谓中国战俘问题顾问一事，说明美方使用这种
与朝鲜战争毫无关系的并且是举世闻知的国民党特务、暴徒来
共同策划迫害我方被俘人员，完全是破坏H 内瓦公约( 4 J ' 违
反人道的举动。发言应每日只就一二点集中攻击，使之精简有
力，利于宣传。
毛
泽
东
五月二十二日一时
根据中央档案馆保存的
审定件刊印。
_
/
 
注
释
C 1 ] 李克农，
当时任外交部副部长、
中央军委总情报部部长，
主持朝鲜停战谈判朝中方面代表团工作。
C 2 ] 金，指金日成，
当时任朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝
66 

鲜民主主义人民共和国内阁首相、朝鲜人民军最高司令官。彭，指
彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、中央军委副主席、
中国人民
志愿军司令员兼政治委员。
C 3 ] 备山事件，
一九五二年五月二十日，美方在备山战俘营
中，对我方拒绝执行
“ 强制迁移
” 命令的被俘人员进行血腥镇压，
致使我方被俘人员伤亡达八十六人。五月二十一日朝鲜停战谈判代
表团大会上，朝中方面代表团首席代表南日奉命就此又一次的血腥
事件，
向美方提出严重抗议：备山战俘营的血腥案件向全世界人民
暴露了美方所谓
“ 自愿遣返
” 与
＂甄别
” 是个彻头彻尾的大骗局。

日内瓦公约，是一八六四年至一九四九年在瑞士日内瓦缔
结的关于保护战争受难者的一系列国际公约的总称。其中，
一九四
九年修订的《关于战俘待遇的日内瓦公约》规定：对战俘应给予人
道待遇和保护；不得命令战俘从事危险性和屈辱性的劳动；战事停
止后，应立即释放或遣返战俘，不得延迟。
67 

庆祝和平解放西藏办法的协议
签订一周年给达赖和班禅的电报
（一九五二年五月二十三日）
，
 
达赖喇嘛、班禅额尔德尼( 1 ] 先生：
感谢你们五月二十三日的来电( 2 J 。值此西藏和平解放周
年节日，你们来电表示愿为逐步彻底实现《关于和平解放西藏
办法的协议》( 3 ] 而努力，极为欣慰。我庆祝你们和全体西藏人民
更加亲密团结起来，与全国各兄弟民族人民，同心协力，建设我
们伟大的祖国和繁荣幸福的新西藏，并庆祝你们的成功和健康！
毛
泽
东
五月二十三日
根据一九五二年五月二十四日
《人民日报》刊印。
注
释
 达赖喇嘛，即达赖喇嘛· 丹增嘉措；班禅额尔德尼，
即班
禅额尔德尼· 确吉坚赞，
当时均为西藏地方宗教和政治领袖、全国
政协委员。
 达赖一九五二年五月二十三日致电毛泽东：
“公元一九五
一年五月二十三日签订《关于和平解放西藏办法的协议》以来，
巳
68 

经一个年头。为了纪念这一伟大节日，西藏地区所有各大城镇都在
热烈的举行庆祝。人民解放军进藏部队和西藏地方政府今天也在拉
萨市共同举行盛大的庆祝大会。今后在您的领导下，我们将为逐步
彻底实现关于和平解放西藏办法的协议十七条而百倍努力！谨向您
祝福。
” 班禅一九五二年五月二十三日致电毛泽东：
” 由于您的英明
领导和伟大的民族政策感召，于一九五一年五月在祖国首都胜利的
签订了《关于和平解放西藏办法的协议》，使西藏人民摆脱了帝国主
义侵略势力的羁绊和压迫，
回到中华人民共和国祖国家庭来，给西
藏人民开辟了走上幸福繁荣的新道路；使我们伟大的祖国西南国防
得以巩固；使班禅及行辕全体同仁在中央人民政府和西北军政委员
会大力帮助下，
以及达赖喇嘛和西藏地方政府欢迎帮助下，得以光
荣而安全的返回西藏，和达赖喇嘛亲密团结的晤面，和西藏人民亲
密的团聚了，使西藏民族内部将近三十年的分裂，在您和中央人民
政府领导下，从此团结起来了！特别是由于进藏的人民解放军和工
作人员，在中央正确的领导下，模范的执行了《关于和平解放西藏
办法的协议》，
良好的遵守了民族政策、宗教政策，艰苦的进行动工
生产修建工作，并及时的解决了羊毛出路和农工放贷，使西藏僧俗
贵族官员和广大僧俗群众，得以从实际行动和生活中认识了《关于
和平解放西藏办法的协议》，是真正为西藏人民谋福利的伟大纲领，
是西藏人民的光明表现！这是西藏人民永远不能忘记的。际此庆祝
《关于和平解放西藏办法的协议》一周年纪念的伟大节日，班禅谨以
特别兴奋和感激的心情，
向您
中国各族人民的伟大领袖致以崇
高敬礼！
”
C 3 ]
一九五一年五月二十三日，在北京签订的《中央人民政府
和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》的内容是：
（一）西
藏人民团结起来，驱逐帝国主义侵略势力出西藏，西藏人民回到中
69 

华人民共和国祖国大家庭中来。（二）西藏地方政府积极协助人民解
放军进入西藏，巩固国防。
（三）根据《共同纲领》规定的民族政
策，在中央人民政府统一领导之下，西藏人民有实行民族区域自治
的权利。（四）对于西藏的现行政治制度，
中央不予变更。达赖喇嘛
的固有地位及职权，
中央亦不予变更。各级官员照常供职。（五）班
禅额尔德尼的固有地位及职权，应予维持。（六）达赖喇嘛和班禅额
尔德尼的固有地位及职权，系指十三世达赖喇嘛与九世班禅额尔德
尼彼此和好相处时的地位及职权。（七）实行《共同纲领》规定的宗
教信仰自由的政策，尊重西藏人民的宗教信仰和风俗习惯，保护喇
嘛寺庙。寺庙的收入，
中央不予变更。（八）西藏军队逐步改编为人
民解放军，成为中华人民共和国国防武装的一部分。（九）依据西藏
的实际情况，逐步发展西藏民族的语言、文字和学校教育。（十）依
据西藏的实际情况，逐步发展西藏的农牧工商业，
改善人民生活。
（十一）有关西藏的各项改革事宜，
中央不加强迫。西藏地方政府应
自动进行改革，人民提出改革要求时，得采取与西藏领导人员协商
的方法解决之。（十二）过去亲帝国主义和亲国民党的官员，只要坚
决脱离与帝国主义和国民党的关系，不进行破坏和反抗，仍可继续
供职，不咎既往。
（十三）进入西藏的人民解放军遵守上列各项政
策，
同时买卖公平，不妄取人民一针一线。（十四）
中央人民政府统
一处理西藏地区的一切涉外事宜，并在平等、互利和互相尊重领土
主权的基础上，与邻邦和平相处，建立和发展公平的通商贸易关系。
（十五）为保证本协议之执行，
中央人民政府在西藏设立军政委员会
和军区司令部，除中央人民政府派去的人员外，尽量吸收西藏地方
人员参加工作。（十六）军政委员会、军区司令部及入藏人民解放军
所需经费，
由中央人民政府供给。（十七）本协议于签字盖章后立即
生效。
70 

金
对美蒋妄图骚扰
华南沿海的情报的批语
（一九五二年五月二十四日）
请周考虑中南军区迅速迁至广州( 1 J ' 并加强对海南岛的
部署。
毛
泽
东
五月二十四日
注
释
 周，指周恩来。当时中南军区机关的驻地在武汉。一九五
二年六月，中南军区机关从武汉移驻广州。
7 1  

对中办秘书室关千群众来信
反映失业情况报告的批语
（一九五二年五月三十一日）
I
J
`
 
周总理：
失业问题仍颇严重，此件( 1 ] 请一阅。似宜由中央劳动部
或直接由政务院召开一次失业问题处理会议，
由各大城市及各
．．．．．．．． 
省派员参加，订出可行的处理办法。请酌定。
毛
泽
东
五月三十一日
注
释
C 1 ] 指中共中央办公厅秘书室一九五二年五月二十七日关于一
至四月份群众来信反映失业情况和要求解决职业问题给毛泽东的报
告。报告说：去冬以来，群众来信中有相当多的一部分是反映失业
情况和要求解决职业的，过去我们巳将其中问题比较突出的送请主
席批阅，现在这种信仍在源源寄来。今年一至四月共收到这种信六
百四十五件（其中一部分是许多人联名的），其中百分之三十二是知
识分子，百分之二十四是工人、店员，百分之二十是遣散的蒋党、
72 

政、军人员，百分之十是城市贫民，百分之八是家庭妇女，百分之
六是复员的革命军人。这些人有半数以上是在当地经过多次要求得
不到解决才给主席写信的。这些人的职业问题长期得不到解决的原
因有二：
一是失业者本身的问题，如年龄较大、没有技术或虽有技
术但暂时用不上、历史不清楚等。二是地方工作上有困难，无法安
置，特别是中小城市。北京市劳动局解决这些失业人员的办法，除
临时救济外，是分期举办一种政治、技术训练班，结业后绝大部分
便较易安置了。
73 

对马光斗所作搞好
劳资关系报告的反应的批语
(lJ
（一九五二年六月二日）
彭真( 2 ] 同志：
除资本家有三权外，应同时告诉资本家不得向工人报复，
•
•
•
•
•
•
•
 
否则法办，
以免引起资本家嚣张，工人丧气。
毛
泽
东
六月二日
注
释
C 1 ] 这个批语写在中共中央统战部办公室报送中央的一份材料
上。这份材料说：
一九五二年五月六日，北京市劳动局副局长马光
斗在中山公园音乐堂作了关于如何搞好劳资关系的报告，资方和工
人产生了不同的反应。资本家听了都很满意，认为政府明确规定了
他们有三权（指财产所有权、经营管理权、用人权），保障了他们的
合法权益。但有些人竟因此气焰嚣张，对工人、店员进行讽刺、打
击或威胁；有些资方想找理由歇业，辞退工人；有些利用亲信打击
“五反
“ 中的积极分子。大多数工人、店员见资方得意嚣张，对政策
表示怀疑和不满。
74 · 

 彭真，
当时任中共中央书记处候补书记、北京市委书记、
中央节约检查委员会副主任、北京市市长。
75 

｀ 
对《关千民主党派工作的
决定（萃稿）〉的批语
（一九五二年六月六日）
罗迈( 1 ] 同志：
此件已阅，略有修改( 2 J ，请再酌。在打倒地主阶级和官
僚资产阶级以后，
中国内部的主要矛盾即是工人阶级与民族资
产阶级的矛盾，故不应再将民族资产阶级称为中间阶级。
毛
泽
东
六月六日上午三时
注
释
 罗迈，
即李维汉，
当时任中共中央统战部部长、全国政协
秘书长、政务院秘书长。
 毛泽东的修改，主要是将《关于民主党派工作的决定（草
稿）》中的中间阶级、中间阶层的提法，
改为
“ 资产阶级、城市上
层小资产阶级（即雇有少数几个工人或店员的小资本家）、一部分从
地主阶级分化出来带有资本主义色彩的分子以及和这些阶级、阶层
相联系的知识分子
”。
76 

在中央关千同意加强对国背商业
领导给东北局的复电上
加芍的两段文字
（一九五二年六月六日）
（二）
同意在东北局及省市委内设商业部，
以加强对国营
商业与合作社的领导。
（三）将东北局来电C 1 ] 及中央复电 发各中央局、分局
参考。
注
释
C 1 ] 来电，指中共中央东北局一九五二年五月二十六日关于加
强对国营商业的领导给中央的电报。
电报说：东北国营商业近两年
来发展甚快，人员很多，成分复杂，政治教育工作差，“ 三反
” 运动
中，问题很多。经东北局扩大会议决定：
（一）在东北与省市级商业
部门设立一专做政治工作的副部长、副厅长与副局长，专门负责领
导政治教育工作与党的工作。（二）在省市委设商业部，
以加强党对
国营商业与合作社的领导。
C 2 ] 复电，指中共中央一九五二年六月六日给东北局的复电。
77 

复电共三项内容。第一项是同意东北局来电所提到的东北局扩大会
议的第一项决定，见本篇注C 1 ] 。第二、第三项是毛泽东加写的。
I
 ．
 
I
 
78 

关千解放上下大陈岛问题的批语
（一九五二年六月七日、
七月二十七日）
＿ 
同意这个计划。( l J
毛
泽
东
六月七日
＿ ＿ 
彭副主席( 2 J 
同意你的意见( 3 J ' 在朝战结束前不要进行对浙江上下大
陈岛的作战。朝战结束后何时进行及如何进行此项作战，亦须
慎重考虑。
毛
泽
东
七月二十七日
注
释
( 1 ] 指中央军委代理总参谋长聂荣臻、第二副总参谋长粟裕一
九五二年五月二十九日给毛泽东的报告中提出的关于攻占上下大陈
79 

岛的作战计划。报告表示同意华东军区关于在今年九月或十月攻占
上下大陈岛的建议，计划以陆海空军联合作战的形式一举夺取之，
准备从六月开始进行相关军事训练，
由华东军区专门布置，并统一
拟制协同作战训练计划，十月发起攻击。
 彭副主席，指主持中央军委日常工作的军委副主席彭
德怀。
 你的意见，指彭德怀一九五二年七月二十四日就华东军区
攻占浙江上下大陈岛方案的批示意见。彭德怀的批示说：进攻上下
大陈岛时，美海空军亦可能参加，为慎重计，须待朝鲜停战实现后
举行为宜，请主席考虑批示。之后，华东军区中止攻占上下大陈岛
的作战计划。一九五五年一月十八日，浙江前线中国人民解放军解
放大陈岛外围的一江山岛，二月十三日至二十六日解放大陈岛及其
外围列岛。至此，浙江沿海岛屿全部解放。
,
 
/ 
80 

周总理：
在《统战部长会议中所反映的
问题简报〉第一号上的批语
（一九五二年六月八日）
此件（二）项关于南京的情况( l ] 可看一下。在南京这类
城市，补退的数字、时间、比例均值得考虑一下( 2 J 
毛
泽
东
六月八日
注
释
 南京的情况，指中共中央统战部办公室一九五二年六月七
日印发的《统战部长会议中所反映的问题简报》第一号第二项中所
述南京市的工商业情况。《简报》说：南京市的工商业，畸形现象较
为严重。全市共有二万五千工商户，但实力很贫乏；在一万零一百
多工业户中，三个工人以下的约九千户，五十个工人以上的只有三
十八户。二十三个主要商业行业中，资金在五亿元以上的仅七户。
全市私营工商总资金共三千二百亿元，
“五反
“ 中经几次审核降低，
现拟退补八百至九百亿元。“五反
“ 以来，
巳经批准歇业和自动歇业
的有二千一百多户，如再照数退补，最低还将有一千三百多户歇业。
8 1  

｀
 
失业者将有一万三千多人。南京的失业问题素来很严重，现完全靠
政府养活的有一万一千多人，经常需要救济的有四万多人。
 周恩来一九五二年六月十六日指示中共中央书记处政策研
究室副主任、政务院参事室主任廖鲁言，
同中共南京市委书记、南
京市市长柯庆施通一电话，“南京退补数可降下来，时间也要退到过
年以后再交，比例亦可改变
”。六月十七日，廖鲁言写报告给周恩来
说：遵嘱与柯庆施通了电话，将主席及你的提示各点告柯，柯听了
很高兴。表示原定数字确实太高，估计最后退现款三百亿元。
i
 
82 

中央关千词霞林等任职
和军队整编问题给陈毅的复电
（一九五二年六月九日）
陈毅( l J 同志，并华东局、上海市委：
六月八日来电( 2 ] 收到。同意你的各项意见。谭震林( “ 同
志任华东军政委员会副主席，在饶( 4 ] 治病期间代行主席职权，
待提交中央人民政府任命后即可就职。同意上海市府党组书记
仍由潘汉年( 5 ] 同志担任，方毅( 6 ] 同志改任副书记。同意上海
市总工会党组书记仍由刘长胜( 7 ] 同志担任，钟民( 8 ] 同志改任
副书记。军队整编转业应加紧督促，达到
“ 转业给饭吃、走向
生产
” 之目的，
防止用大批裁员的办法，这些意见是正确的。
中
央
六月九日
注
释
 陈毅，
当时任中共中央华东局第二书记、中共上海市委第
一书记、上海市市长、中国人民解放军华东军区司令员。
C 2 ] 来电，指陈毅一九五二年六月八日关于谭震林等任职和军
队整编转业问题给毛泽东并中共中央的报告。报告表示拥护毛泽东
83 

及中央确定的边打边建边稳的方针及各项工作部署，但认为军队整
编问题还抓得不够紧，建议中央在
“ 三反
”、
“五反
“ 以后进行号召
和督促，并提出在整编中要防止大批裁员，而以
“ 转业给饭吃、走
向生产
” 为宜。
 谭震林，
当时因饶漱石患病休养，经中央决定代理中共中
央华东局书记职务。
 饶，指饶漱石，
当时任中共中央华东局第一书记、华东军
政委员会主席，
因病离职休养。
 潘汉年，
当时任上海市副市长。
C 6 ] 方毅，
当时任中共上海市政府党组书记、上海市第二副
市长。
 刘长胜，
当时任中共中央华东局职工运动委员会书记、上
海市委第三书记、上海市总工会主席。
 钟民，
当时任中共上海市总工会党组书记、上海市总工会
第一副主席。
84 

接受波兰驻中国大使基里洛克
递交国书时的答词
（一九五二年六月九日）
大使先生：
我异常高兴地接受贵大使呈递的波兰共和国总统的国书，
并感谢贵大使的热忱祝贺。
两年来中、波两国在政治、经济、文化各方面的友好关系
都有了显著的发展。
中国人民对于波兰人民在贝鲁特总统的领
导下重建祖国走向社会主义的动人事业非常钦佩，并衷心地为
你们这些卓越的成就感到喜悦。我深信：贵我两国人民更进一
步的密切合作，不但将有利于两国间友谊的增强，且将对我们
共同争取的世界和平事业有所贡献。
我热烈欢迎阁下出任波兰共和国驻中华人民共和国的特命
全权大使，并愿对阁下在为巩固与发展两国人民的友谊工作
中，尽量予以协助。
谨祝贵国国家繁荣，人民兴旺，并祝贵国元首健康。
根据一九五二年六月十日
《人民日报》刊印。
85 

公使先生：
接受芬兰驻中国公使克诰林
递交国书时的答词
（一九五二年六月九日）
我很高兴地接受贵公使呈递的芬兰共和国总统的国书，并
对贵公使转达贵国总统对于中国人民繁荣幸福的祝贺表示
感谢。
中芬两国人民间友谊的增强，
以及两国经济、文化关系更
进一步的发展，将对我们共同切望的世界和平事业有所贡献。
我热烈地欢迎贵公使出任芬兰共和国驻中华人民共和国的
特命全权公使，并愿对贵公使加强两国友好合作的工作，予以
协助。
86 
谨祝贵国国家繁荣，人民兴旺，并祝贵国元首健康。
根据一九五二年六月十日
《人民日报》刊印。

给黄炎培的信
（一九五二年六月十日）
任之( 1 ] 先生：
六月八日惠书( 2 ] 收到。一八四0 年是林则徐( 3 ] 领导广州
民众反抗英国进攻的那一年，
即所谓鸦片战争的那一年，不是
说陈胜、吴广( 4 ] ，先生记错了。
中国现代的革命，首先和最
主要的目标是反对帝国主义的侵略，故可以上溯到反鸦片战争
的林则徐及广州的
“平英团
” ，上溯到二千余年前去纪念陈胜、
吴广，则太远了，那是古代的农民起义，不是现代的革命。此
复。顺致
敬意
毛
泽
东
六月十日
注
释
 任之，即黄炎培，字任之，
当时任中央人民政府委员、全
国政协常委、政务院副总理兼轻工业部部长、民主建国会常务委员
会召集人。
 惠书，指黄炎培怀疑人民英雄纪念碑碑文有误，
向毛泽东
求教的信。
 林则徐，福建侯官（今福州）人。一八四0 年鸦片战争
87 

时，任两广总督，是清朝官员中抵抗派的首领。
( 4 ] 陈胜、吴广，是秦末农民起义的领袖。
88 

给易礼容的信
（一九五二年六月十日）
礼容( l J 兄：
六月九日来信收到。参加土改有收获，甚好。承告以各
事，甚谢。
人们说你近年政治上进步不大，这种批评是值得注意的，
我从去年的一次谈话中亦有此感觉，主要的是劳动人民的立场
还没有站稳。此次参加土改，可能对你有帮助。政协全委会每
周或每两周有一次学习座谈会，许多老先生都在学习，建议你
去参加，请你自己酌定。此复，顺致
敬意
毛
泽
东
六月十日
注
释
 礼容，即易礼容，新民学会会员，
曾与毛泽东等创办长沙
文化书社，并任经理。
中国共产党早期党员。
曾任中央委员、中共
湖南省委代理书记。一九二八年后脱党。
当时任全国政协委员、中
华全国总工会常委兼劳动保护部部长。
89 

为中华全国体育总会成立大会题词
（一九五二年六月十日）
发展体育运动，增强人民体质。
毛
泽
东
90 

对聂荣臻关千中南军区
南迁问题报告的批语(l)
（一九五二年六月十一日）
周、林( 2 ] 阅，退聂办。
（一）
以四十三军移驻海南岛，
四十六军移驻雷州半岛，
即足以对付海南局势。
四十四军仍位惠州一带不要动。这样可
以东西机动，如海南岛有事再将四十四军调去不迟。
（二）赵尔陆( “ 调出为军工部长，不要去广东。
以上两点已与谭、赵( 4 ] 谈过。其余均同意。
毛
泽
东
六月十一日
注
释
( 1 ] 这个批语写在中央军委代理总参谋长聂荣臻一九五二年六
月六日关于中南军区南迁问题给毛泽东的报告上。报告说：
中南邓
子恢、叶剑英、谭政、赵尔陆等来北京后，在林彪处开会就中南军
区南迁问题交换意见，大家一致拥护中央意见，
同意中南军区由武
汉南移广州。军区南移有以下优点：
（一）位于国防前线；
（二）主
力在华南便于直接指挥；（三）与华南军区合并后可减少层次；
（四）
9 1  

还有利于开展华南特别是广东的群众工作。林彪提出：
中南军区南
移后，大陆上的海防问题不大，主要顾虑在海南岛。海南岛是华南
战略要地，又有橡胶等战略物资的生产，
因此军事部署的重点应置
于海南岛。拟以四十三军全部进驻该岛，
四十四军及四十六军分置
于雷州半岛及广州与雷州之间地区，
四十五军在广州，
四十一军位
于东江地区不变，二十一兵团陈明仁部则仍位于广西原防。以四十
三军军长兼海南军区司令员，统一海南之军事指挥。其余各军则由
中南军区直接指挥。林彪特别指出：主力南移后要叶剑英实际负责
指挥。关于赵尔陆改换工作的问题，谭政意见赵仍留中南为好，叶
主缓调，赵本人表示如中央决定其改行，则以早调为好，但希望能
先到大的工厂中锻炼熟悉一下。邓子恢，
当时任中共中央中南局第
二书记（代理第一书记）一、中国人民解放军中南军区第二政治委员。
叶剑英，
当时任中共中央华南分局第一书记、中国人民解放军中南
军区代理司令员兼华南军区司令员。
C 2 ] 周，指周恩来。林，指林彪，
当时任中央军委副主席、中
国人民解放军中南军区司令员。
 赵尔陆，
当时任中国人民解放军中南军区第二参谋长。一
九五二年八月七日，被任命为第二机械工业部部长。
 谭，指谭政，
当时任中国人民解放军中南军区第三政治委
员兼华南军区政治委员。赵，指赵尔陆。
92 

对空军五月份战果报告和组织
三个梯队的指挥机构的批语
（一九五二年六月十一日、二十九日）
＿ 
粟裕C 1 ] 同志：
空军作战成绩不佳 , 请你与空司同志研究改进方法，
务于短期内改变敌我形势。刘亚楼( 3 ] 回京后，应去前线指挥。
毛
泽
东
六月十一日
＿ ＿ 
聂荣臻 同志，并刘亚楼、吴法宪、王秉璋 同志：
同意刘、吴、王六月二十八日报告所提组织三个梯队空军
部队的指挥机构的意见，望迅即按此执行。
毛
泽
东
六月二十九日
93 

注
释
 粟裕，
当时任中央军委第二副总参谋长。
 中国人民解放军空军司令部一九五二年六月九日给中央军
委总参谋部的报告说：空军参战部队五月份与敌空战，七批、六十
四架次，共击落击伤敌机六架。我被击落九架、被击伤二架，牺牲
飞行员四人、伤三人。
 刘亚楼，
当时任中国人民解放军空军司令员。
 聂荣臻，
当时任中央军委代理总参谋长。
 吴法宪、王秉璋，
当时分别任中国人民解放军空军副政治
委员、参谋长。
．
 
94 

中央转发出版总署关千
发动交代关系和思想检查
的总结报告的批语
（一九五二年六月十一日）
中央和军委各部门、
中央人民政府各党组，各中央局、分局，
并转各省市区党委，各大军区、志愿军：
兹将中央出版总署党组关千该署在二千五百余人中发动交
代关系和思想检查的总结报告 一件，发给你们。此件很好，
可作参考，并可在党内刊物上发表。各地交代和检查两项工作
尚未完毕的，务望抓紧做完。
中
央
六月十一日
注
释
 报告，指中共出版总署党组书记陈克寒一九五二年六月四
日关于发动交代关系和思想检查及定案工作给毛泽东的报告。报告
回顾了一个月来出版总署及所属单位工作人员交代社会关系、政治
关系及思想检查工作的情况，总结了工作中的收获和经验教训。收
95 

获主要有四条：（一）领导上对工作人员政治面貌和思想情况有了大
概的全貌的了解，积累了一些领导群众思想运动的经验；
（二）在工
作人员中初步划清了无产阶级与资产阶级的思想界限，打击了歪风，
扶植了正气，群众的政治觉悟普遍地提高了一步；（三）批评和自我
批评展开，机关里有了原则空气，
自由主义市场缩小，
内部团结增
强；（四）党团和群众关系得到改善。工作中的经验教训是：
（1) 必
须领导上真正重视，事前做好准备工作，并在工作进行过程中步步
抓紧；
（2）做好思想动员工作，说明交代关系和检查思想的目的和
意义，这是取得胜利的关键；
（3) 事先指明交代关系和思想检查工
作应该用文的方式，决不能因袭打
“老虎
” 的一套；
（4) 选择交代
关系和思想检查较好的典型，适时地举行典型报告会，并在会上当
场作出结论，予以鼓励，
以启发其他群众，这是推动运动深入的有
效方法；（5) 每个小组必须有骨干分子掌握领导或起核心作用。
96 

周总理：
对北京市委关千中小学生费用
负担情况报告的批语
(IJ
（一九五二年六月十四日）
（一）如有可能，应全部接管私立中小学。
（二）干部子弟
学校，第一步应划一待遇，不得再分等级；第二步，废除这种
贵族学校，与人民子弟合一。请酌办。
毛
泽
东
六月十四日
注
释
C 1 ] 这个批语写在中共北京市委一九五二年六月十一日关于中
小学生费用负担及生活情况给中央和华北局的报告上。报告说：
目
前中小学生所负担的费用，对于劳动人民的家庭和低薪制工作人员
来说，是相当重的。
目前中学的人民助学金标准低、名额少，对学
生有所帮助，但还不能解决问题。小学根本无助学金，只有减费免
费名额，在公、私立小学分别约占全校人数的百分之三十和二十。
中学生的伙食，
一般仍很差，营养不够，
医疗卫生设备少，而功课
和课外活动又较繁重，学生健康状况虽较过去好得多，但仍然是差
97 

的。为了改善这种状况，计划接管全部私立中小学，公立、私立中
小学一律免收学杂费。报告还说：
目前于部子弟学校中，学生所得
待遇较一般中小学学生为优，但也极不一致，学校之间伙食费和津
贴费的标准高低不同，
同一学校之内又有大灶和中灶之分。于部子
弟入普通学校的，设有公费生，其公费补助按家长革命历史和职位
分为三等。上述差别对干部子弟和一般学生都影响极坏，应该改变。
98 

关于谈判对箫问题
给李克农的电报
（一九五二年六月十八日）
李克农C I J 同志，并告金、彭 
六月十八日一时半来电 和简报均悉。
（一）
由于亚历山
大和劳埃德( 4 ] 正在由日赴美途中，
世界舆论又正对美不利，
因此对方可能一面要在谈判中耍流氓，
一面在军事上对我施用
压力，
以表示其强硬。我们应一面在谈判中坚定回击，
猛攻敌
人弱点，
一面在军事上严阵以待，
不使敌人得逞，
以揭穿敌人
外强中干的软弱性。
（二）
关于此次对方的无礼的挑衅举动，
同意你们的对策和意见。南日 同志谈话稿除应痛斥对方这
一无礼举动外，
并应强调反对所谓再甄别和杜鲁门 所倡议
的中立国访问对方战俘营办法，
指出真正中立国家绝不会支持
美方这种强迫扣留我方战俘的办法，
而降低身份去巨济岛作美
方的愧偏。稿拟就后望发来一阅。
毛
泽
东
六月十八日四时
根据中央档案馆保存的
审定件刊印。
99 

注
释
C 1 ] 李克农，
当时任外交部副部长、
中央军委总情报部部长，
主持朝鲜停战谈判朝中方面代表团工作。
 金，指金日成，
当时任朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝
鲜民主主义人民共和国内阁首相、朝鲜人民军最高司令官。彭，指
彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、中央军委副主席、中国人民
志愿军司令员兼政治委员。
C 3 ] 来电，李克农一九五二年六月十八日一时三十分给毛泽
东、金日成、彭德怀的电报说：六月十七日对方再次中途退出会场，
企图用这样的办法来激动和压迫我们让步。对此，我们觉得应该采
取见怪不怪其怪自败的方针，
一方面坚决反对他们的拖，另一方面
又充分表示我们完全不怕拖。
同时，
由南日向记者发表一篇简练有
力的谈话，痛斥对方这一行动的真正无礼及其幼稚可笑，稿另发。
 亚历山大，
当时任英国国防大臣。劳埃德，
当时任英国外
交副大臣。他们二人被英国政府派遣到韩国视察。
一九五二年六月
十八日，在结束日本和韩国的活动后，前往加拿大和美国。
100 
 南日，
当时任朝鲜停战谈判朝中方面代表团首席代表。
 杜鲁门，
当时任美国总统。

赛福鼎 同志：
关千来京开会问题
给赛福鼎的电报
(I)
（一九五二年六月十九日）
你的身体是否宜于坐飞机，请你和医生商量决定，如不宜
高空长航则不必来京，如身体许可则来京开会 
毛
泽
东
六月十九日
注
释
C 1 ] 这个电报写在中共中央新疆分局第一书记王震一九五二年
六月十八日给毛泽东的电报上。王震的电报说：赛福鼎患高血压病
相当严重，
医生检查不宜高空长航，特报告请示。
 赛福鼎，即赛福鼎· 艾则孜，
当时任中央人民政府委员、
全国政协委员、政务院民族事务委员会副主任委员、新疆省人民政
府副主席。
C 3 ] 会，指中共中央政治局一九五二年六月二十七日讨论新疆
问题的扩大会议。赛福鼎之后来北京出席了这次会议。会议决定，
赛福鼎担任中共中央新疆分局第四书记。
101 

为了解苏共关千中央机构设置
的经验给斯大林的电报
（一九五二年六月二十日）
菲利波夫( 1 ] 同志：
由千经济建设即将成为我们国家的中心任务，我们拟即参
考联共（布）
中央的经验加强我们党的中央机构( 2 ] ，
为此，
我们要张闻天同志和你所指定的一位同志作一些谈话，
以便使
他了解联共（布）
中央在这方面的经验。请你允许张闻天同志
和你所指定的苏联同志作这样的谈话，不胜感谢！
毛
泽
东
一九五二年六月二十日
注
释
 菲利波夫，又译菲里波夫，斯大林的代称。
C 2 ]
中共中央一九五二年六月二十日给中共中央政治局委员、
中国驻苏联大使张闻天的电报说：” 由于经济建设即将成为我们国家
的中心任务，党和政府的中央机构必须加强，
中央拟将各中央局书
记及其他一些干部调到中央工作，并拟参考联共中央的经验来建立
党中央的机构。为此，我们研究了前年中国党的组织工作参观团在
102 

苏联参观后有关联共组织工作经验的报告，但我们对于联共中央的
政治局、组织局和书记处三个机构的组成、职权和关系还不清楚，
我们想了解联共中央有关这三个机构的经验作为我们建立中央机构
的参考，请你去找马林科夫同志或联共中央其他负责同志作一些谈
话，在谈话中，请你问明这三个机构的性质、任务、组织成分、职
权、工作、会议和它们之间的相互关系，各共和国和直属州的党机
构等，以及你认为需要了解的其他事项，然后向中央作一报告。”
103 

关千美国邀请印尼等五国调查
美军巨济岛战俘营问题的批语
(1)
（一九五二年六月二十一日）
周总理：
除向驻京各使馆有所表示外，对我驻五国大公使( 2 ] 似亦
应有所指示。
毛
泽
东
六月二十一日
注
释
C 1 ] 这个批语写在中国驻印度尼西亚大使馆代办钟庆发一九五
二年六月十八日给外交部的报告上。钟庆发的报告说：美国邀请印
尼调查美军巨济岛战俘营的正式要求于六月十四日送达印尼政府。
十八日我与印尼外交部长谈贸易问题时，他询问中国政府对美国邀
请印度、巴基斯坦、瑞典、瑞士、印尼等五国调查美军巨济岛战俘
营一事有何反应。我答：关于此问题我未接获我政府任何通告。对
此问题，我国政府似有发布严正声明之必要。如发表请将英文译稿
发来。
C 2 ] 指大使、公使。
104 

中央转发朱德关千全党纪律
检查工作总结报告的批语
（一九五二年六月二十三日）
中央和军委各部门、中央人民政府各党组，
各中央局、分局，
并转各省市区党委，各大军区、志愿军党委并转各省军区和各
军党委：
兹将中央纪律检查委员会一九五二年六月二十二日关千全
党纪律检查工作的总结报告( l J 一件发给你们，
可在党刊上登
载。中央认为这个报告是正确的。
中
央
六月二十三日
注
释
C 1 ] 报告，指中共中央书记处书记、
中央纪律检查委员会书记
朱德一九五二年六月二十二日关于党的纪律检查工作给毛泽东并中
央的总结报告。总结报告说：“ 三反
” 运动对于我们党来说，是一次
有领导的、发动群众的、全体规模的、有系统的纪律大检查运动，
使广大于部受到了教育和考验，证明绝大多数于部都是好的，犯有
违法乱纪错误的干部受到了应得的处分。
同时，暴露出我们在纪检
105 

工作和于部工作中存在的相当严重的缺点和应当吸取的教训：第一，
过去有些党的组织发现了党员干部有违犯党纪的错误，不是正面地
及时地提到原则高度予以批评指正，对于犯有严重错误不宜继续担
任原来工作的高级于部，没有坚决地从领导岗位上撤换下来，使党
纪松弛，党内各种错误倾向更加发展。第二，某些党的组织平时对
于部的了解很差，不听群众的反映，不深入检查他们的工作，
一些
坏干部利用这些缺点骗取信任，
以达到个人的目的。第三，有些部
门用人单纯强调技术，忽视政治，放松党的领导和党内的思想斗争，
造成于部中违法乱纪的严重情形。
因此，发扬党内民主，开展批评
与自我批评，反对自由主义，就成为当前十分迫切的任务。第四，
必须加强纪检工作，健全党内的组织生活和民主生活，充分发挥支
部的堡垒作用，发动对党员干部违法乱纪行为的揭发和检举，经常
向党员进行遵守纪律的教育。第五，在处理党员违纪案件中，要克
服姑息养奸和简单化两种倾向。第六，在
“ 三反
“ 斗争的建设阶段，
各级组织可适当地进行一次遵纪守法的教育，使党员干部逐渐地养
成奉公守法的习惯。
106 

关于请苏联专家帮助提出细菌战
事实的报告给斯大林的电报
（一九五二年六月二十四日）
菲利波夫( 1 ] 同志：
世界和平理事会组织的调查细菌战事实的
“ 国际委员
会
”
( 2 ] 到北京后，苏联代表儒可夫· 费勒什尼克夫( 3 ] 同志看
了展览会及材料之后，建议请苏联科学院通信院士Petitchla ,
寄生虫学家Tivlor，病毒学家Levkovitsh , 并再加一般昆虫学
家一位，共四人，立即乘专机来北京帮助我们准备向
“ 国际委
员会
” 提出的关于细菌战事实的报告。我们希望上述四位专家
能在最短时间到北京来，
一俟工作结束即可回国。请您考虑可
否，并盼赐复( 4 J 
注
释
毛
泽
东
一九五二年六月二十四日
根据中央档案馆保存的
审定件刊印。
 菲利波夫，又译菲里波夫，斯大林的代称。
C 2 ] 国际委员会，指国际科学委员会，又称调查在朝鲜和中国
107 

的细菌战事实国际科学委员会。国际科学委员会，是应中国科学院
院长、中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若的邀请而组成并来
到中国和朝鲜进行调查的。
 儒可夫· 费勒什尼克夫，此后《人民日报》的公开报道均
译为茹科夫－维勒斯尼科夫。
当时任苏联医学科学院副院长、细菌学
教授、调查在朝鲜和中国的细菌战事实国际科学委员会委员。
曾任
伯力军事法庭审讯日本细菌战犯的首席医学专家。

一九五二年六月二十六日，斯大林复电毛泽东说：您所需
要的四名专家将于最近期内飞赴北京。
.. 
108 

对原国民党军官费帖
要求就业问题的来信的批语
（一九五二年六月二十五日）
周总理：
此信C 1 ] 代表失业旧军官，
值得注意。请交失业救济会议
处理。
毛
泽
东
六月二十五日
注
释
 此信，指原国民党军官费帖一九五二年六月十六日关于要
求就业问题给毛泽东的信。信中说，像他这样的一些国民党下级军
官正陷于失业，要求参加中国人民解放军、到文教局办理失业知识
分子登记和请求劳动局介绍工作等，都遭到拒绝，走投无路，要求
国家予以收容和改造，不使流浪社会。
109 

中央转发安子文关千中央机关
“三反
“ 处埋阶段工作情况
报告的批语
（一九五二年六月三十日）
中央直属党委、中央和军委各部门、
中央人民政府各党组，并
告各中央局：
（一）
同意安子文同志五月二十九日的报告( 1 J 
（二）将这个报告由地面交通送各中央局参酌仿行。
（三）此件可在党内刊物上登载。
中
央
六月三十日
注
释
 报告，指中共中央组织部副部长、中央一级机关总党委第
二书记安子文一九五二年五月二十九日关于中央一级各机关
“ 三反
“
运动处理阶段的情况和问题以及下一阶段工作的意见给毛泽东并中
央的综合报告。报告说：处理阶段工作的中心环节，不在人民法庭
的审判，而在于定案追赃，尤其在于定案。为了定案追赃，有领导
1 10 

地传讯工商户是很重要的一个方法，通过传讯对证核实了不少材料
和问题。这次在
“打虎
” 运动基础上进行的普遍交代与资产阶级的
关系，比历次整风、审干都深入彻底，通过交代，深刻地教育了领
导和于部，
了解了于部的经济关系与社会关系，划清了工人阶级与
资产阶级的界限，使领导摸着了底。处理阶段工作的基本方针是：
实事求是，不枉不纵。必须认真调查，慎重研究，分别对待，严格
控制，贯彻政策，才能取得胜利。下一阶段工作的基本关键在于做
好思想上、组织上和制度上的建设工作，从根本上杜绝贪污、浪费
和官僚主义现象的重新生长。思想建设的基本要求，是划清工人阶
级与资产阶级的思想界限。组织建设，是桉精简组织机构、提高工
作效率的原则，普遍进行一次整编。制度建设，主要是根据
“ 三反
“
中发现的问题，建立和健全财政、基建等各种制度，制度建设的中
心环节是建立和健全民主制度。
1 1 1  

为成渝铁路通车题词
（一九五二年六月）
庆贺成渝铁路( l ] 通车，继续努力修筑天成路( 2 ] 。
毛
泽
东
注
释
C 1 ] 成渝铁路，指成都至重庆的铁路，
一九五0年六月十五日
动工，
一九五二年七月一日正式通车，全长五百零五公里。这是中
华人民共和国成立后，完全由中国自行设计施工、采用国产材料修
建的第一条铁路干线。
 天成路，指甘肃天水至四川成都的铁路。后因起点调整为
陕西宝鸡，这条铁路改名宝成铁路。宝成铁路一九五八年一月一日
正式通车，全长六百六十八公里。
1 12 

关千军事学院在北京
选址问题的批语
（一九五二年七月一日
、
四日）
＿ 
周总理、彭真( 1 侗志：
此件( 2 ) 请阅，请提出意见。特别是请彭真同志找几个有
关的人研究一下，于二三日内提出意见。
毛
泽
东
七月一日
＿ ＿ 
照此办理。退萧向荣办。( 3 J
毛
泽
东
七月四日
注
释
( 1  J 彭真，
当时任中共中央书记处候补书记、北京市委书记、
1 13 

北京市市长。
 此件，指中央军委办公厅主任萧向荣一九五二年七月一日
关于中国人民解放军军事学院在北京选址情况给毛泽东的报告。报
告汇报了军事学院院长刘伯承派校务部部长刘忠率地形及计划顾问
来北京选择军事学院建校地址的情况，说他们考察圆明园旧址、八
宝山地区和圆明园以北地区三个地方后，认为这三个地方各有优缺
点，大家意见不一，特请毛主席指示。
C 3 ] 这个批语写在彭真一九五二年七月三日给毛泽东的报告
上。报告说：经研究后，觉得萧向荣报告中提出的以圆明园以北之
地区较适宜。刘伯承、聂荣臻均同意军事学院设在此处，总理也同
意选这个地区。
1 14 

对新僵农业区土改和牧区工作
两个决议稿的批语
（一九五二年七月二日）
此两件( 1 ] 请周总理今晚即阅，
明三日或四日至迟五日由
尚昆( 2 J 派人乘飞机直送迪化( 3 ] 交习仲勋、王恩茂( 4 ] 二同志
收，务于七月六日或七H 送到勿误。原件应抄存一份。
毛
泽
东
七月二日
注
释
 此两件，指中共中央新疆分局一九五二年七月准备提交党
代表会议的《关于新疆农业区实行土地改革的报告》和《关于牧区
工作的决定（草案）》。毛泽东分别将标题改为《关于在新疆农业区
实行土地改革的决议（草案）》（一九五二年七月
日新疆党代表会
议通过）和《关于在新疆牧区工作的决议（草稿）》。前一个决议草
案指出：根据新疆的社会历史条件和民族特点，在农业区必须坚决
地实行土地改革，
同时对土改又必须采取十分谨慎的态度。为了保
证土改的胜利，决议对组织最广泛的反封建统一战线、正确地划分
阶级、有分别地开展对地主阶级的斗争、没收地主阶级的土地财产、
1 1 5 

不断地教育农民群众等问题，
以及保护宗教土地、保护畜牧业和外
侨土地问题等土改中的具体政策，作出规定。后一个决议草稿在肯
定新疆解放以来牧区工作成绩的前提下，着重指出了牧区工作中所
犯的一些原则性的严重错误。这些错误是：企图在牧区划分阶级，
宣传社会改革，准备消灭牧主经济；不顾牧民的觉悟程度和是否自
愿，企图组织畜牧合作社；对于匪特煽动的群众性的叛乱着重军事
清剿，政治争取和瓦解工作做得不够；在镇反中捕人大多，打击面
过宽。总之对牧区工作不是采取慎重稳进的方针，而是企图实行一
种危险的冒险政策；不是根据畜牧经济的特点实事求是地去规定若
干可能的改良，而是机械地搬用农业区土改的办法去改革畜牧经济。
决议草稿确定牧区工作的总方针是：安定社会秩序，保护与发展畜
牧业，在可能的条件下适当地改善牧工和穷苦牧民的生活。并在此
总方针下实行一系列政策，包括：
“广泛地开展牧区统一战线工作，
争取、团结一切可以争取、团结的人（包括部落头目、宗教首领及
牧主），只打击那些现行的反革命分子
” ;
“ 坚决保存牧主经济，对牧
主经济不斗不分，不划阶级，实行牧主、牧工两利政策，逐步取消
牧主封建特权，鼓励牧主的生产积极性，使牧主经济逐渐变成资本
主义性质的经济，、成为新民主主义经济的组成部分
“，等等。
 尚昆，即杨尚昆，
当时任中共中央副秘书长、中央办公厅
主任。
 迪化，今新疆乌鲁木齐。
 习仲勋，
当时任中共中央西北局第二书记、西北军政委员
会副主席。他于一九五二年七月五日从西安出发，七月六日到达乌
鲁木齐。王恩茂，
当时任中共中央新疆分局第一书记。
116 

关千急需补充一批炮兵弹药
及器材问题给斯大林的电报
（一九五二年七月四日）
菲利波夫( 1 ] 同志：
您六月十三日电报收到了。
朝鲜停战谈判虽然有某种症候敌人似在准备转弯
（另电
告），但敌人继续拖延的可能仍然存在。
六月里敌人在朝鲜前
线某些地区又加强了军事行动，
六月二十三日敌人对鸭绿江上
的水丰发电站施行了集中轰炸，
破坏了发电站。这些事实都证
明敌人企图在军事上对我们施以压力。估计敌人还可能发动新
的局部进攻。
为了给敌人的进攻以坚决打击和还击，
并继续巩
固我们现在的阵地，
我们急需补充一批炮兵弹药及器材，
才能
保证上述任务的顺利执行。五月三十一日我致您电报的附件一
中曾提出炮兵装备及弹药的订单。请您考虑，
可否将其中炮兵
弹药、炮兵油料及炮兵备份器材部分于一九五二年八月起至年
底止以军事订货先行供应我们。
兹将此项订单附后，
请予
赐复( 2 J 
0 
毛
泽
东
一九五二年七月四日
根据中央档案馆保存的
审定件刊印。
七
1 1 7 

注
释
 菲利波夫，又译菲里波夫，斯大林的代称。
C 2 ]
一九五二年七月二十四日，斯大林复电毛泽东说：我们没
有能力完全实现您对弹药的申请，将尽最大努力拨给您申请的五分
之一。这一部分您将于今年下半年收到。
1 1 8 

给张有成的信
（一九五二年七月七日）
有成( 1 ] 兄：
前后来信都收到了，谢谢你。你于阴历五月初一给我的信
很好，使我晓得乡间许多情形。粮亏猪贱，近月好些否？文家
诸位给我的信均收到，便时请你告他们一声，并问他们好。乡
里禁酒是因缺粮，秋收后可能开禁，你们也可以喝一点了。此
复。顺问
安好！
毛
泽
东
一九五二年七月七日
注
释
C 1 ] 有成，即张有成，毛泽东少年时的朋友，大革命时期曾参
加韶山农民运动。
1 1 9 

关千解决军队干部子女
人学人托问题的批语
（一九五二年七月七日）
同意这个计划( 1 ] ，
预算请交杨立三( 2 ] 与戎子和( 3 ] 二同
志速予审复。
毛
泽
东
七月七日
注
释
 计划，指中央军委总干部部副部长赖传珠、徐立清一九五
二年七月四日给聂荣臻转彭德怀的报告中提出的解决军队干部子女
入学、入托问题的计划。这个报告由彭德怀七月七日转报毛泽东。
计划说：
目前部队尚有六千八百二十七名学龄儿童因无学校而失学，
占学龄儿童的百分之四十点五，而今年秋季由托儿所需升小学者与
志愿军失学儿童未计算在内；
因无托儿所而尚未入托者约四万二千
五百二十人，志愿军需入托儿童未计算在内。根据以上情况，拟于
一九五二年开办子弟学校十九所，总计解决一万一千八百个儿童的
入学问题；托儿所拟于今年解决三万个儿童入托问题。预算巳于四
月送军委总后勤部、财政部，经多次催督，但至今尚未批复。现雨
1 20 

季即将来临，如不拨款，在雨季和冬季无法兴工，拨款问题请能速
批至盼。聂荣臻，
当时任中央军委代理总参谋长。彭德怀，
当时任
中央军委副主席，于一九五二年七月开始主持军委日常工作。
C 2 ] 杨立三，
当时任中央军委总后勤部部长。
 戎子和，
当时任财政部副部长。
121 

关千复越南劳动党致谢电问题
给杨尚昆的批语(1)
（一九五二年七月七日）
尚昆( 2 ] 同志：
昨有一复越劳党致谢电，我批后必发。现既对英、朝等国
都有复电，则对越亦宜有复电，请你办一下。
毛
泽
东
七月七日
注
释
C 1 ] 这个批语写在中共中央一九五二年七月七日给朝鲜劳动党
中央的复电上。复电对朝鲜劳动党在中国共产党成立三十一周年之
际发来的贺电表示感谢。
 尚昆，即杨尚昆，
当时任中共中央副秘书长、中央办公厅
主任。
1 22 

对彭德怀关千进一步叫确公安部队
． 
隶属关系报告的批语
（一九五二年七月八日）
刘、朱、周 阅。
请彭( 2 J 办。
同意第二个意见 , 请叫萧向荣( 4 ] 起草一个指示。
毛
泽
东
七月八日
注
释
 刘，指刘少奇。朱，指朱德，
当时任中共中央书记处书
记、中央纪律检查委员会书记、
中央人民政府副主席、
中央军委副
主席、中国人民解放军总司令。本册中，朱德的主要职务未发生变
化时不再作注。周，指周恩来。
 彭，指彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、中央军委副
主席，主持军委日常工作。
 彭德怀上报的中央军委为进一步明确公安部队隶属关系而
召集的一次会议的记录中说：这次会议提出了解决隶属关系的两个
方案，第二个方案（即毛泽东批语中所说的第二个意见）是：维持
123 

一九五一年十二月十日中央和军委批准的关于公安部队隶属关系的
决定中所确定的双重领导关系，但须明确以军区的领导为主。就是
说，公安部队的教育、部署、作战指挥等均归军区，各级公安司令
．
部在同级军区领导下进行工作；上级公安司令部对下级公安司令部
的领导，主要是在业务方面，并应同时通知军区。在供应上，
一切
均归大行政区的后勤部门统一办理。在执行这个方案时，对原巳建
立公安司令部指挥上的垂直系统的东北和华北两区，
由军委公安司
令部仍兼华北公安司令部，直接指挥华北各省公安部队，
由东北军
区通过东北公安司令部指挥东北各省公安部队。
( 4 J 萧向荣，
当时任中央军委办公厅主任。
1 24 

给黄炎培的信
（一九五二年七月九日）
任之C l ] 先生：
七月八日惠书( 2 ] 收到。会开得好 ,
甚慰。
六月二十六日的信( 4 ] 也收到了，并以致谢。
顺致敬意
毛
泽
东
七月九日
注
释
C 1 ] 任之，即黄炎培，字任之，
当时任中央人民政府委员会委
员、全国政协常委、政务院副总理兼轻工业部部长、
中国民主建国
会主任委员。
 惠书，指黄炎培一九五二年七月八日给毛泽东的信。信中
主要介绍了民主建国会第二次总会扩大会议召开的情况。
 民主建国会第二次总会扩大会议一九五二年七月二日至七
日在北京举行。大会上，黄炎培传达了毛泽东一九五二年三月十五
日对于民主建国会工作方针的指示。会议经过充分讨论，重新明确
了民主建国会是一个新民主主义的统一战线的政党，接受中国共产
党的领导，确认《共同纲领》为自己的组织纲领。
民主建国会的主
125 

要任务是：
密切联系民族资产阶级，
了解、研究、反映他们的意见
并代表他们的合法利益，
同时以《共同纲领》为准则，
团结中国民
族资产阶级进行自我教育和自我改造；
以《共同纲领》、政策法令和
“五反
“ 原则为教育会员的主要内容，组织所有会员进行普遍深入的
学习，并帮助会员把学习和实际经济活动密切联系起来，进行批评
和自我批评；批判、反对违背《共同纲领》、政策法令的思想和行
为；鼓励会员推动工商界在国家经济计划的领导下进行爱国增产节
约运动，并在国营经济领导之下搞好公私关系，在工人阶级领导之
下搞好劳资关系。民主建国会发展的主要对象是：对国民经济有重
大作用的拥护《共同纲领》的工商业资本家及其代理人，特别注意
吸收工业资本家及其代理人，
同时吸收有代表性的中小工商业者，
并吸收适当数量的私营企业高级职员，财经机关、公营企业工作人
员及进步知识分子。会议通过《中国民主建国会会章》、《关于宣传
教育工作的几项决定》等，并通过
“加强学习，提高生产经营的积
极性，为迎接国家经济建设的高潮而奋斗
“ 向工商界的号召。《中国
民主建国会会章》规定，改
“ 民主建国会
” 为
“ 中国民主建国会
”。
 信，指黄炎培就
“ 三反
”、
“五反
” 等问题给毛泽东的信。
1 26 

中央人民政府人民革命军事
委员会主席训词(1)
（一九五二年七月十日）
军事学院刘院长、全院指挥员、政治工作人员、后勤工作人
员、教员并高级速成系、上级速成系第一期毕业的全体学员同
志们：
标志着中国人民建军史上伟大转变之一的中国人民解放军
军事学院，其高级速成系及上级速成系的第一期已学习期满，
举行结业了，特致以兴奋的祝贺。
军事学院的创办及其一年多以来的教育，对于建设正规
化、现代化的国防部队，是有重要贡献的；这是刘院长的努
力、全体苏联顾问同志的努力，以及全体指挥员、政治工作人
员、后勤工作人员、教员和学员共同一致努力的结果。特致以
感谢和慰问之意。
中国人民的建军历史，
已经走过了二十五年的长期路程，
其革命经验之丰富，在国际上除苏联以外，无与伦比。但在中
国人民尚未获得全国胜利之前，
由于客观物质条件的限制，其
军事建设又尚处于比较低级的阶段，也就是处千装备的简单低
劣，编制、制度的非正规性，缺乏严格的军事纪律和作战指挥
的不集中、不统一及带游击性等等，这些在过去是必然的，不
可避免的，
因而也是正确的。可是，
自从中国人民获得了全国
127 

范围的胜利之后，这种客观情况已经起了基本上的变化，我们
现在已经进到了建军的高级阶段，也就是进到掌握现代技术的
阶段，客观条件已完全具备了这种可能，只需加上不疲倦的主
观努力，就一定可以实现。与现代化装备相适应的，就是要求
部队建设的正规化，就是要求实行统一的指挥、统一的制度、
统一的编制、统一的纪律、统一的训练，就是要求实现诸兵种
密切的协同动作。为此，就需要克服在过去时期曾经是正确
的，而现在则是不正确的那种不集中、不统一、纪律不严、简
单现象和游击习气等等，而必须加强整个工作上、指挥上，而
首先又应该是从教育训练上来培养的那种组织性、计划性、准
确性和纪律性。这是建设正规化、现代化的国防部队所不可缺
少的重要的条件之一。
同时，为了组织这种复杂的、高度机械化的、近代的战役
和战斗，没有健全的、具有头脑作用的、富于科学的组织和分
工的司令机关不可（行〉。过去那种不健全的、效力不高的、
甚至是极不胜任的司令机关，今后就必须大大的加强起来；过
去那种只重视政治工作（重视政治工作是对的，今后也还必须
重视），而忽视参谋工作的现象，必须加以坚决的改变；过去
把一些比较弱的、缺乏组织能力的、甚至是犯了一些错误而积
极性不高的人来做司令机关的工作，因而也或多或少地影响到
对司令机关的缺乏威信，影响到若干指挥人员不愿意当参谋
长、不愿意当参谋，这种现象必须加以根本上的改正。今后必
须挑选优秀的、富于组织和指挥才能的指挥员到各级司令机关
来，以创造司令机关新的作风和新的气象。这同样是建设正规
化的、现代化的国防部队所不可缺少的重要的条件之一。
军事学院全体的指挥员、政治工作人员、后勤工作人员、
1 28 

教员、第一期毕业的学员和正在学习的学员同志们：军委希望
你们在建设正规化、现代化的国防部队的光荣事业上，继续努
力；并希望通过你们的努力，把建设正规化、现代化的国防部
队的精神，贯彻到所有部队中去。
注
释
中央人民政府人民革命军事委员会
印
一九五二年七月十日
（有毛泽东修改件）
( 1 ] 这是中央军委主席毛泽东对中国人民解放军军事学院教职
员工和该院高级速成系、上级速成系第一期毕业学员的训词。毛泽
东一九五二年七月十日签发这个训词时还作出如下指示：“特指定军
事学院刘院长代表军委向该院高级速成系和上级速成系第一期毕业
之学员宣读军委主席之训词。” 刘院长，指刘伯承。
，， 
129 

关千请苏联帮助中国海军建设
问题给斯大林的电报
（一九五二年七月十日）
菲利波夫( 1 ) 同志：
我国海军代表团此次在莫斯科与苏联海军部商谈我国海军
五年建设计划及一九五二年订货诸问题，承苏联政府和海军部
同志热情帮助，许多问题获得解决，谨向您和苏联政府致以谢
意。我们基本上同意苏联政府对我国海军五年建设计划的
意见。
兹提出如下请求，请您考虑。
一、为了我国海军继续发展，准备在我国第一个五年计划
当中和第二个五年计划开始时，能自已逐渐解决潜水艇、鱼雷
快艇、扫雷艇、大小猎号( 2 ) 所需之主机及一般材料，
以及海
军所需之水鱼雷。拟将此项建设工作列入第一个五年计划中，
因此，请苏联政府帮助我国重工业部建设内燃机工厂及水雷、
鱼雷工厂，并请派专家组前来中国设计及协助建厂工作。
二、此次苏联海军部所允派来之苏联海军专家及对恢复巡
洋舰重庆号修理、检查、设计专家组，大口径海岸炮勘察专家
组，要塞建设专家组，建设港口专家组，造船专家组等，最好
请于八月份派来中国。
三、我国海军代表团与苏联海军部所商定的一九五二年海
130 

军定货中之海岸炮、水鱼雷飞机、驱逐机、教练飞机及航空教
育器材，请苏联政府尽早于八月初拨给。
关于我们海军五年订货所需款项的偿付问题，俟我们代表
团去莫斯科后再行商定。
谨致
布尔什维克敬礼！
注
释
毛
泽
东
一九五二年七月十日
根据中央档案馆保存的
原件刊印。
 菲利波夫，又译菲里波夫，斯大林的代称。
C 2 ] 这是当时中国人民解放军海军对两个型号猎潜艇的简称。
131 

对达赖喇嘛来信的批语和复信
（一九五二年七月十一日、
八月十八日）
＿ 
转民委办。
似应复一信，
由代表们C 1 ] 带回去。
毛
泽
东
七月十一日
黄金五两，红花一桶，
哈达一条，请田家英 同志清出
送存民委。
＿ ＿ 
达赖喇嘛 先生：
五月十四（藏历水龙年三月二十日）来函及礼品均收到。
感谢你的好意。
西藏地方政府和僧俗人民都希望建设西藏工商业，发展西
藏经济，是很好的。
中央人民政府一定会帮助你们，使西藏的
经济逐渐繁荣，人民的生活逐渐改善。
随函附送十六［毫J 米电影放映机一部（附《中国人民的
胜利》、《中国民族大团结》影片各一部），黄缎二匹，请查收。
132 

顺祝
健康！
注
释
毛
泽
东
一九五二年八月十八日
代表们，指来北京参加中华全国工商业联合会筹备代表会
议的西藏代表。这次会议于一九五二年六月二十日至七月一日在北
京举行。
 田家英，
当时任中共中央办公厅秘书室负责人、毛泽东的
秘书。
 达赖喇嘛，即达赖喇嘛· 丹增嘉措，西藏地方宗教和政治
领袖之一，
当时任全国政协委员。
1 33 

关千请邓子恢参考山东物资交流
大会进行情况通报的批语
（一九五二年七月十一日）
邓子恢( 1 ] 同志：
你们正在开城乡交流会，此件( 2 ] 可作参考。
毛
泽
东
七月十一日
注
释
( 1  J 邓子恢，
当时任中共中央中南局第二书记（代理第一书
记）、中南军政委员会副主席兼财政经济委员会主任。
( 2  J 此件，指山东省财政经济委员会一九五二年七月七日关于
物资交流大会进行情况的通报。通报说：
（一）
山东省物资交流大会
自七月二日至五日止为第一阶段，
四天当中易货成交一四二四笔，
交易总额达－O二七亿元，购销总值达二O五四亿元。从中可以看
出：
（1 ）对积压滞销物资的推销虽然还没有占到总交易额的多数，
但巳重点解决了部分的或大部的问题。
(2) 公私比重计算争取公六
私四。（二）下一阶段（从七日开始至十日结束）的任务：
（1）
以解
决现存的积压滞销物资为主，辅以畅销物资相结合。解决的方式，
134 

召开省内外代表座谈会及专家座谈会，大家想办法，作出收购与交
换的计划，并以大宗交易与小额贸易相结合，强调现款现货为主，
辅以以货易货相结合，期货没有十分必要者，不再提倡。
(2) 对积
压滞销物资的交易总额要加以控制，若达到私人占大会交易总额的
百分之三十二至四十，是一个艰巨的任务，也是下一阶段掌握的一
个重点。（三）初步体会：
（1) 第一阶段的交易发展比较正常和顺
利，主要是加强了对私人工商业代表的思想政策教育，与有意识的
帮助他们解决一些实际困难相结合。对私营工商业积压过多的物资
巳经影响营业者，
国家收购一部，对热货有计划的拿出一部适当照
顾各地要求，对一般物资国营、合作社带头收购，不合适的价格主
动作出调整。大家均表示满意，对政府甚为感激，
因而打破了私营
顾虑，提高了经营信心。(2) 购销计划不仅一个阶段要有控制数字，
而每天也要有控制数字，并要及时掌握、随时检查，开始必须掌握
重点、掌握大宗，国营、合作社必须带头。
(3) 会前必须作好调查
研究工作，心中有数，先摸个底，这是开好会议的重要环节。
135 

给毛宇居的信
（一九五二年七月十一日）
宇居( l J 兄：
归去后来信均收到，甚慰。有复邹普勋( 2 J 一信，请代转
交。接毛泽连( 3 ] 的信，六婶( 4 ] 病故，他自己又跌断了脚，不
知实际情形如何，脚尚有诊好的希望否？他未提到要钱的话，
不知他的生活尚过得去否？暇请查明见告。接张有成( 5 ] 兄的
信，乡里粮缺猪贱，
不知现在好些否？风便望将乡情赐否
（告〉。为了了解乡间情况，拟待秋收以后邀李漱清( 6 J 、邹普
•
•
•
•
 
勋二位来京一游，请你征求他们二人意见告我为盼！
顺致
敬意
毛
泽
东
七月十一日
注
释
 宇居，即毛宇居，又名毛禹居，毛泽东的房兄和少年时的
私塾老师。一九一五年参加过护国战争。大革命时期曾参加韶山农
民运动。抗日战争期间曾协助韶山党组织照顾毛泽东的侄儿毛楚雄。
当时任湖南省文物管理委员会委员。
1 36 

 邹普勋，毛泽东少年时的私塾同学和邻居。其父邹春培是
毛泽东的私塾老师。
 毛泽连，毛泽东的堂弟。
 六婶，毛泽连的母亲。
 张有成，毛泽东少年时的朋友。大革命时期曾参加韶山农
民运动。
C 6 ] 李漱清，
乡村教师。毛泽东少年时常去他家看书、请教。
大革命时期曾去广州协助毛泽东主办《政治周报》，后在湖南省农民
协会清理逆产委员会工作。马日事变后返乡，继续执教。
当时任湖
南省文物管理委员会委员。
1 3 7  

给邹普勋的信
（一九五二年七月十一日）
普勋( l J 兄：
七月一日的信收到。你的生活提高一些，甚慰，为你庆贺。
秋收以后，如你愿意来北京一游，可以偕李漱清( 2 ] 先生
．．．． 
一道来京住个把月。李漱清先生去年来信想来北京一次，但不
知他今年尚有此种兴趣否，他的身体能出远门否？
顺祝
安吉
毛
泽
东
七月十一日
注
释
 普勋，即邹普勋，毛泽东少年时的私塾同学和邻居。其父
邹春培是毛泽东的私塾老师。
C 2 ] 李漱清，
乡村教师。毛泽东少年时常去他家看书、请教。
大革命时期曾去广州协助毛泽东主办《政治周报》，后在湖南省农民
协会清理逆产委员会工作。马日事变后返乡，继续执教。
当时任湖
南省文物管理委员会委员。
1 38 

对志愿军兵员补充、部队轮换
及整编问题报告的批语(1)
（一九五二年七月十一日）
同意。请与彭德怀同志商酌办理。退聂办。
毛
泽
东
七月十一日
注
释
C 1 ] 这个批语写在中央军委代理总参谋长聂荣臻、第二副总参
谋长粟裕一九五二年七月十日给彭德怀阅正后转呈毛泽东的报告上。
报告说：为使志愿军之兵员补充、部队轮换和实施第二期整编三者
间的矛盾得到适当的解决，拟将三者结合进行。报告汇报了具体的
实施计划，在谈到志愿军兵员补充问题时说：拟以四万人解决志愿
军秋季的补充。在谈到志愿军整编问题时说：如朝鲜停战，则桉照
原定第二期整编计划实施；如朝战继续，则在不影响作战的原则下
逐渐部分地实施整编。
中南的四十五军、
四十六军各编为两个强师、
一个独立师。以三个强师编成一个军与四十二军两个师轮换，
四十
二军留一个师在朝鲜作补充。彭德怀七月十一日批写：“ 四十二军三
个师仍保存为有利，余无意见。” 彭德怀，
当时任中共中央政治局委
1 39 

员、中央军委副主席（主持军委日常工作）、中国人民志愿军司令员
兼政治委员。
140 

关千全军后勤系统整编
问题报告的批语
(1)
（一九五二年七月十二日）
同意这几个文件( 2 J ，并同意周总理所指的几点意见( 3 J 
毛
泽
东
七月十二日
退杨立三同志办。
注
释
C 1 ] 这个批语写在中央军委总后勤部部长杨立三一九五二年六
月给毛泽东并周恩来、刘少奇、朱德、林彪的报告上。杨立三的报
告说：六月三日召集各大军区后勤部及军委海、空军后勤部负责同
志开会，用八天时间讨论了后勤整编问题。会议所拟定的后勤组织
原则、领导关系、组织系统以及整编方法、整编时间及总后勤部的
工作、于部调配等结果如下：
（一）在组织原则与领导关系方面，会
议决定全国后勤工作应在总后勤部统一领导下进行。为了适应国防
建设的需要，在总的方面是联的，
即总后勤部对陆、海、空军全部
都管，分为三个系统，陆军、海军与空军的供应到部队；在各大军
区，只有在战时，战区才临时组织联合勤务指挥部，统一领导与指
挥该战区的后勤工作。各级后勤指挥机关的建制，在整个后勤工作
1 4 1  

方面受上级后勤部领导，
同时在其本身业务范围则是受各级指挥机
关领导与监督。（二）在组织系统方面，总后勤部直接与各大军区后
勤部及军委海、空军后勤部发生关系，
自己不直接供给部队；统一
后勤组织系统编制，包括组织系统、，序列、部门名称等；财务部直
接归军委领导，马政局交归总参谋部领导，后勤部增加军需生产部；
各后勤部门只能在编制系统表规定内办事，不能巧立名目。（三）在
整编方法方面，这次整编只整编国内，志愿军整编需在停战后才能
进行。人数在十万人上下，于七月底整编完毕。
（四）关于干部问
题，总后勤部工作干部极端缺乏，特别是重要部门里没有应有的可
行的干部掌办，我们要求调一部分政治上可靠、有工作能力的干部
来作骨于及掌办有关国家机密的工作。
 几个文件，指杨立三
．
给毛泽东等的报告和报告所附的《全
军后勤组织原则与领导关系的决定（草案）》、
《各级后勤部门暂行
编制系统表》、
《关于各级军区后勤部门暂行组织系统的说明》等
文件。
 周恩来一九五二年六月二十七日在杨立三报告上批示：后
勤系统整编属于第二期（七八月）整编计划，原拟俟朝战停后，将志
愿军后勤系统与国内后勤系统合并整编为联勤组织，定额为十万人上
下。至五月中旬，确定地看出朝战将继续拖下去，而国内后勤不能再
等待志后一道整编，故乃同意总后先开整编会议，商讨整编方案。这
次会议他们只讨论了组织原则、领导关系、编制系统，但尚未商定编
制人数，因之，现在只能批准他们草拟的原则和编制系统。要等待他
们根据批准的原则和编制，确定各级后勤人数和干部配备后，才能送
请军委主席核准其全部组织。现送上的这两个文件，
已经彭德怀、聂
荣臻、粟裕和总政治部、总干部部同意。我研究后，除觉得财务部目
前就划出直属军委似嫌较早外，其他也提不出更多的意见。
1 42 

在中央给邓小平的电报上
加写和改写的文字(1)
（一九五二年七月十三日）
（四）
望小平将西南工作布置后于七月下旬即来中央一商，
并在中央先行工作两三个月。何日可以动身，盼告。
、、
注
释
C 1 ] 中共中央一九五二年七月十三日给西南局第一书记、西南
军政委员会副主席邓小平的电报共有四项：＂ （一）
同意合并四川四
个区并划四川为一个省，
以李井泉为四川省委书记兼四川省政府主
席，李大章、赵林、阎红彦为第一、二、三副书记。
（二）
同意谢富
治为云南省委书记，宋任穷到西南局工作，并以宋任穷、张际春、
李井泉为第一、二、三副书记。（三）
四川、云南及西南局其他于部
的配备均同意，但周保中与卢汉的工作问题待小平来中央商酌后再
定。“ 本篇是电报的第四项内容，文中用宋体排印的是毛泽东加写和
改写的文字。周保中，
当时任云南省人民政府副主席、云南省军政
委员会副主席，
一九五二年八月任西南军政委员会政法委员会主任
兼民政部部长。卢汉，
当时任全国政协委员、云南省军政委员会主
席，
一九五二年八月任西南军政委员会副主席。
143 

对《人民日报〉杜论稿《日本
人民争取独立的道路〉的批语
（一九五二年七月十四日）
少奇同志：
此件应以庆祝为主题，故改换一个题目，并于最后加了一
段鼓励和庆祝的话。( 1 ) 很大的篇（幅］不很切题，但也勉强可
用，不好作大改了。
毛
泽
东
七月十四日
注
释
 毛泽东将社论稿的题目改为《庆祝日本共产党的三十年》。
在社论稿末尾，他加写的一段话是：“光荣的英勇的日本共产党在其
三十年历史中，获得了丰富的经验。这个党是以马克思列宁主义武
装自己的，这个党是联系人民群众的，这个党是学会了批评和自我
批评的武器的。因此我们有根据相信，这个党是能够领导日本人民
革命获得胜利的。
当此日本共产党建党三十周年之际，我们中国共
产党人和中国人民谨以兄弟般的友谊致其深切的庆贺之忱。” 一九五
二年七月十五日，这篇社论在《人民日报》发表。
144 

为河北情苑革命残废军人学校
的题词及批语
(IJ
（一九五二年七月十四日）
＿ 
加强团结学习，发扬光荣传统。
毛
泽
东
＿ ＿ 
照写如另纸
毛
泽
东
七月十四日
注
释
C 1 ] 本篇一是应河北省人民政府主席杨秀峰一九五二年七月十
一日来信请求为
“河北省革命残废军人学校
” 题词而写的。来信说：
“ 中央人民政府为关怀革命致成残废之荣军同志，进一步提高政治及
文化，培养更多建国人才，
巳付我省六十亿元修建荣军学校。遵即
145 

择妥在保定市附近清苑县境修建
｀河北省革命残废军人学校＇。该校
工程正在赶修，全校荣军同志一致提议，要求毛主席、朱总司令亲
予题词，铭于校门和大礼堂留念，
以激发荣军学习情绪，加强其学
习意志。为此恳请主席准予所请。” 本篇二是在杨秀峰七月十一日给
毛泽东信上的批语。六十亿元，这是当时流通的中国人民银行一九
四八年十二月发行的第一套人民币的金额。
中国人民银行一九五五
年三月一日起在全国发行第二套人民币，第二套人民币一元等于第
一套人民币一万元。
146 

同意萧劲光因病休养的批语
(1]
（一九五二年七月十四日）
同意这个休养计划。
毛
泽
东
七月十四日
注
释
C 1 ] 这个批语写在中国人民解放军海军司令员萧劲光一九五二
年七月九日给中央军委代理总参谋长聂荣臻、第二副总参谋长粟裕
并报毛泽东的报告上。萧劲光的报告说：此次我在苏联皇宫医院检
查，身体患有多种疾病，并提出许多治疗方法，其中包括休养。
回
国后巳经主席面见，休养短时。
目前海军一些主要工作巳布置，五
年建军计划亦巳拟就，并巳呈报军委审核中。因此想利用目前时机，
去青岛休养一个月。待休假期满即在青岛工作短时，再回北京。
147 

对军事建设五年计划初稿的批语
（一九五二年七月十八日）
刘、朱、周、陈、彭、聂、粟C 1 ] 同志：
聂、粟所拟军事五年计划及附件已阅过，基本同意，可即
照此部署，请彭主持。此件抄本周处已有，
现将我的一份送
刘、朱、陈、林 四同志阅，
阅后退毛。
毛
泽
东
七月十八日
注
释
 刘，指刘少奇。朱，指朱德。周，指周恩来。
陈，指陈
云，
当时任中共中央书记处书记、政务院副总理兼政务院财政经济
、
委员会主任。彭，指彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、中央军
委副主席，主持军委日常工作。聂、粟，指聂荣臻、粟裕，
当时分
别任中央军委代理总参谋长、第二副总参谋长。
C 2 ] 林，指林彪，
当时任中央军委副主席。
148 

中央同意习仲勋
关千新僵情况的分析和解决
问题方针报告的复电
（一九五二年七月二十日）
仲勋C 1 ] 同志并告西北局：
你千七月十六日晚写的报告 今天收到阅悉。
我们认为
你对新疆情况的分析和解决问题的方针是正确的，
望即照此
去做。
中
央
七月二十日
注
释
 仲勋，即习仲勋，
当时任中共中央西北局第二书记。
 报告，指习仲勋一九五二年七月十六日关于新疆情况的分
析和解决问题的方针给毛泽东并中央、西北局的报告。报告说：新
疆的工作，成绩是主要的，“左
” 的冒险急进错误是部分的，但是严
重的。牧区社会改革是个错误的典型。报告内容同一九五二年七月
《关于在新疆农业区实行土地改革的决议（草案）》和《关于在新疆
牧区工作的决议（草稿）》基本一致。参见本册第115 页注 。
149 

关千检查财政机关及后勤部门
对违反财政纪律的检讨情况的批语
（一九五二年七月二十一日）
薄一波、
杨立三［1 J 两同志，
并告刘、
周、
朱、
彭德怀( 2 J
同志：
自几个月前中央发出指示 ，要求专署以上各级财务行
政机关及军队军以上各级后勤部门向中财委及总后勤［部］作
出违反财政纪律的自我检讨，
限期上送，请你们饬专人检查一
次，将已作检讨者与未作检讨者列成一张表，送给我及中央同
志阅看，并提出处理意见。
毛
泽
东
七月二十一日
注
释
 薄一波，
当时任政务院政务委员、政务院财政经济委员会
副主任兼财政部部长、
中央节约检查委员会主任。杨立三，
当时任
中央军委总后勤部部长。
 刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。彭德怀，
当
时任中共中央政治局委员、中央军委副主席，主持军委日常工作。
150 

C 3 ] 指示，指一九五二年四月二十二日《中央关于各地财政机
关及后勤部门应作违反财政纪律的检讨报告的指示》。见本册第8、
9 页。
1 5 1  

对粟裕关千建设航空工业与增强
空军后备力釐问题报告的批语
（一九五二年七月二十一日）
此件 请彭德怀 同志审处。
我意可以照办。请彭以电话与周总理一商。
毛
泽
东
七月二十一日
注
释
C 1 ] 指中央军委第二副总参谋长粟裕一九五二年七月二十日关
于增建航校、建设航空工业与增强空军后备力量问题给毛泽东的报
告。报告说：我国幅员辽阔，海岸线漫长，
一旦战争爆发，敌机随
时可能轰炸我主要城市、工业区及交通线，届时我空军如无足够后
备力量，势难完成保卫任务。根据目前远东地区美国的空军实力，
苏方建议我国应采取现代化生产方式大规模建设飞机制造工业，并
考虑其他工业的配合问题。
因此，建议军委对建设航空工业的方针，
迅速作出明确的决定。苏方既有上述建议，不论朝鲜何时停战，似
以早下决心为宜。我国建设航空工业的困难虽多，在我国主观努力
及友方援助下仍可克服解决，但飞行员不能像飞机一样可以日夜三
1 52 
^ 

班用机器制造，故飞行员的培养更属重要，似应多办几个航校，至
少须于一九五三年、一九五四年各增加三个航校，并以大力进行航
空工业的建设。报告还建议，全国各大城市建立航空俱乐部，展开
群众性航空滑翔与跳伞运动，借资帮助空军培养后备力量。
( 2 J 彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、
中央军委副主席，
主持军委日常工作。
1 53 

对吴哈再次要求人党
的来信的批语(1)
（一九五二年七月二十二日）
我意还是暂不入党为宜。
毛
泽
东
七月二十二日
注
释
C 1 ] 这个批语写在吴哈一九五二年七月二十一日为再次要求加
入中国共产党的来信上。他在信中提到一九四九年一月三日曾向毛
泽东提出入党请求，
同年一月十四日毛泽东给他回信说：“我们同意
你的要求。惟实行时机尚值得研究，详请恩来同志面告。” 一九五二
年七月以后，吴哈又多次提出入党要求。一九五七年三月，
中共中
央正式批准吴哈加入中国共产党。吴哈，历史学家。
当时任全国政
协委员、北京市副市长、
中国民主同盟中央常委兼民盟北京市支部
主任委员。
1 54 

在中央转发薄一波关千检查违反
财政纪律的初步总结报告的
批语稿上加写的文字
（一九五二年七月二十七日）
（二）
同意中央节约检查委员会主任薄一波同志七月二十
六日关于检查违犯财政纪律的初步总结报告( l ] ，并将此项报
告发给你们。
中央责成中央节约检查委员会于九月间再行检查
一次，看各级应做检讨的财政和后勤部门是否都将检讨做好
送来。
（三）此件和附件( 2 ] 应在党内刊物上登载。
注
释
[ 1 J 薄一波一九五二年七月二十六日关于检查违反财政纪律的
初步总结报告说：
自一九五二年四月二十二日中共中央发出关于地
方财政机关及后勤部门应检查违反财政纪律的指示后，截至七月二
十五日止，
巳收到报告二百八十六份，其中地方四十四份，军队二
百四十二份。西北区和北京、天津、上海、武汉等大城市还没有送
报告来。报告列举了地方财政机关、军队后勤系统、
中央各企业部
155 

门违反财政纪律的主要表现。指出：无论哪一系统，也无论哪一级
机关，违反财政纪律的现象都几乎是普遍的，国家所遭受的损失是
严重的。究其原因，首先是各部门的本位主义和局部观点作怪；其
次是受资产阶级思想的侵蚀，在贪污腐化方面开展竟赛，讲排场、
比大方、应该享受些等，左右攀比、铺张浪费、上行下效、相习成
风；再次是工作上的官僚主义，没有严格周密的制度和切合实际的
开支标准。
 此件，指中共中央一九五二年七月二十七日转发薄一波关
于检查违反财政纪律的初步总结报告的批语，本篇是其中的第二项
和第三项。附件，指薄一波七月二十六日报送毛泽东并中央的总结
报告。
156 

关千苏联同志对军事学院
所提意见的批语
(1)
（一九五二年七月二十八日）
德怀( 2 ] 同志：
苏联同志此项意见甚好，请你和聂、粟商酌处理。
毛
泽
东
七月二十八日
注
释
C 1 ] 这个批语写在中央军委代理总参谋长聂荣臻、第二副总参
谋长粟裕一九五二年七月二十五日给毛泽东等的报告上。报告说：
军事学院总顾问罗哈里斯基返苏联度假，经北京时汇报了该院基本
系及高、上级速成系的期考和毕业考试情况。罗哈里斯基针对基本
系学员的考试成绩，建议今后学院教育中，要将思想水准提高一步，
重新审查讲义，甄别新生质量，应不吝人力、财力的耗费，
多组织
示范演习，
以克服目前所暴露出来的缺点。在谈到高、上级速成系
毕业考试情况时，罗哈里斯基说：
口试比笔试成绩好，该系代主任
在考试前五天将试题答案泄露给学员，这在苏联来说是绝不允许的。
值得提出注意的几个问题是：
（1) 绝大多数学员想少学些，想越过
1 57 

困难，骄傲自满，致教员怕学员。
(2) 有的学员直接向中央军委写
信提出要求，
占据院长刘伯承许多时间，希望军委能经常派人检查
学院工作和帮助解决问题。
(3) 不把军队训练工作当作指挥员的责
任，学员不愿当教员，甚至不讲巳排定的教育计划中
“训练部队的
方法
” 这个科目。(4)
比较严重的问题是保密工作未被重视，专家
起草的一部分材料落到敌人手里。
 德怀，即彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、中央军委
副主席，主持军委日常工作。
158 

关千出席全军体育运动大会开幕式
主席团等名敢问题的批语
(1)
（一九五二年七月二十八日）
请周总理审定[ 2 ］。如觉不妥，请找萧向荣一谈。
毛
泽
东
七月二十八日
注
释
C 1 ] 这个批语写在中央军委办公厅主任萧向荣一九五二年七月
二十八日给毛泽东的请示报告上。报告说：为八月一日全军体育运
动大会举行的开幕式，拟了一个大会的主席团名单，
一个在主席台
上列席的名单和主席台两侧出席人员的安排等，请审阅批示。
 周恩来一九五二年七月二十九日批示：“ 同意。”
159 

对总后关千赴朝调查野战救护
等工作报告的批语
（一九五二年七月三十日）
德怀( 1 ] 同志：
这个报告( 2 ] 很好。其末条七项建议是否可行，请你和有
关方面同志商处。
毛
泽
东
七月三十日
注
释
 德怀，即彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、
中央军委
副主席（主持军委日常工作）、中国人民志愿军司令员兼政治委员。
 报告，指中央军委总后勤部部长杨立三和副部长贺诚、张
令彬一九五二年七月二十八日关于赴朝鲜调查野战救护、卫生防疫
和反细菌战等项工作情况给军委并报毛泽东的报告。报告概述了志
愿军入朝以后后勤部门在抢救、治疗、收转伤病员工作方面取得的
成绩和存在的问题，并提出七项建议：
（1 ) 为提高伤员抢救率，建
议连队卫生员由原来的两名增加到五名，编成卫生班，每师应有机
动卫生员二十名，
以便随时补充伤亡。
(2) 建议军、师应设防疫科、
1 60 

股，
团有防疫组，特别在反细菌战期间更为重要。
(3)
医院、医疗
队需装备救护车，每个军应配备十二辆，每分部应配备二十四辆，
共需三百四十辆。
(4)
以苏军为参照，志愿军卫生部的编制，应相
等于大军区卫生部。
(5)
师以下各级卫生机关应不属后勤部建制，
直接归各级军政首长领导，
以求加强业务工作。
(6)
师休养所编制
太小，应与军的医疗所（队）相等，才能应付工作。
(7) 敌人在朝
鲜曾多次施放毒气，
自三月八日至四月三十日的统计，敌施放毒气
共达二十二次，我军中毒者一百七十八人，死亡十八人。为此，建
议军委能派毒气专家及化学部队到前方去担任防治工作。
1 6 1  

关千八一发贺电问题
给徐冰的信
（一九五二年七月三十日）
即送徐冰( l ] 同志：
（一）共产党不另发贺电，
即在这个贺电上签名；
和过去
一样，先列政协全国委员会，次列中共，次列各民主党派。
（二）你交我的修正稿( 2 J '
我又修改了几处。
因中共列
名，原文说到中共的地方都去掉了。
（三）请匡］再征求各党派代表们同意，
即可发表。
（四）对志愿军不要发贺电。
毛
泽
东
七月三十日上午二时
注
释
 徐冰，
当时任中共中央统战部副部长。
C 2 ] 修正稿，指徐冰报送的为庆祝中国人民解放军八一建军节
给解放军的贺电稿。贺电稿的原题为《八一建军节贺电》，毛泽东在
审阅时将标题改为《政协全国委员会和各民主党派为
“八一” 建军
节给人民解放军的贺电》。在贺电稿中，毛泽东删掉
＂｀八一＇不止
1 62 

是中国人民的光荣纪念日，
同时也是亚洲、全世界一切争取民族独
立、
自由、平等的人民的纪念日
” 一句；还删掉
”这更是伟大领袖
毛主席的天才政治思想和战略战术的辉煌成功
” 一句。毛泽东修改
后批示：
“ 此件可用。
” 该贺电在一九五二年八月一日《人民日报》
发表，所署时间是一九五二年七月三十一日。
1 63 

对成立防空学校城防商射炮
学校需调配负责干部
的报告的批语(1)
（一九五二年八月一日）
德怀C 2 ] 同志：
此件请你酌处。如你及总干 无意见，可予同意。
毛
泽
东
八月－H 
注
释
C 1 ] 这个批语写在中国人民解放军防空司令部司令员周士第、
政治委员钟赤兵一九五二年七月三十一日给毛泽东并彭德怀的报告
上。报告说：军委决定以第二十三步兵学校为基础，在南昌成立防
空学校，
以第四军军直为基础，在上海成立城防高射炮学校。拟调
华东军区防空司令部副司令员王智涛为防空学校校长或副校长，第
二十三步兵学校政治委员潘寿才为防空学校政治委员；调第四军副
军长孙超群为城防高射炮学校校长，第四军政治委员郭炳坤为城防
高射炮学校政治委员。
164 

( 2 J 德怀，即彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、中央军委
副主席，主持军委日常工作。
 总干，
中央军委总干部部的简称。
165 

关千朝鲜谈判复会时的具体
意见给李克农的电报
（一九五二年八月二日）
李克农( 1 ] 同志并告金、彭( 2 J 
八月二日一时来电( 3 ] 和简报( 4 ] 均悉。一般同意来电所提
各点意见。
四十款丑项问题不要让步，
因对方原已同意我们的
坚持意见及原先的条文。八月三日复会时，我们应准备一个发
言稿，痛斥对方片面休会七天之久，并在休会中又屠杀我方被
俘人员的无理暴行，指出对方必须老老实实坐下来进行谈判。
估计对方有可能再度逃会或提议将实质问题交参谋会讨论。如
果又想逃会，我们应即表示对方既要休会，亦可休会，但我们
认为对方这种行动完全无理，
我们仍然认为大会应继续开下
去，对方逃会行动决无助于问题的解决。如果他们要用参谋会
来代替大会解决实质问题，可予同意。
毛
泽
东
八月二日四时
根据中央档案馆保存的
审定件刊印。
注
释
C 1 ] 李克农，
当时任外交部副部长、中央军委总情报部部长，
．
 
1 66 

主持朝鲜停战谈判朝中方面代表团工作。
C 2 ] 金，指金日成，
当时任朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝
鲜民主主义人民共和国内阁首相、朝鲜人民军最高司令官。彭，指
彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、中央军委副主席（主持军委
日常工作）、中国人民志愿军司令员兼政治委员。
C 3 ] 来电，指李克农一九五二年八月二日一时给毛泽东、金日
成、彭德怀的电报。电报说：八月一日参谋会对方表示积极解决各
项文字细节问题，对方的目的可能是准备复会后即建议将实质问题
交参谋会继续讨论。对方再次提出第四十款丑项问题有其实际理由，
如我们不准备根本反对，似亦可迅予同意。
 简报，指李克农一九五二年八月二日十四时给毛泽东、金
日成、彭德怀关于八月一日的会议简报。简报说：八月一日参谋会
开会约一小时，对方作长篇发言，强调其
“在与主要争端无关的问
题上愿以妥协的精神
” ，主要内容如下：
（一）对方同意了我方所提
第五十四、五十九、六十一、六十二及六十三款措辞，但仍需由双
方译员解决微小的差别。（二）对我所提第六十款措辞，对方尚需研
究，暂不表示意见。（三）关于第五十二款，对方同意我方将
”被俘
者
” 改为
“战俘"、
”被释放的
” 改为
”被释放与遣返的
” 的两点修
改。（四）对方在
“朝鲜
” 与
“联合国军
” 的翻译问题上的立场不
变，但主张今天暂将此事搁在一边。（五）对方最后问我方是否同意
使第五十二款读如
“各方保证不将任何因停战之生效而被释放与遣
返的战俘用于朝鲜冲突中的战争行动
“，是否可重新考虑其对第四十
款丑项的实用性的修正建议，我方表示注意到对方意见，未予肯定
答复。
1 67 

对刘伯承关千军事学院整编
工作报告的批语
（一九五二年八月二日）
此报告( 1 ] 很好。聂、彭( 2 ] 阅，退粟( 3 ] 。
刘院长很守纪律，不断有报告，不像军委直属许多部门那
样不守纪律，很少执行请示报告制度，这主要由聂负责。
毛
泽
东
八月二日
注
释
 报告，指中国人民解放军军事学院院长兼政治委员刘伯承
一九五二年七月二十二日关于军事学院整编工作给毛泽东的报告。
报告说：去年十一月我们传达中央及军委关于精兵简政、军队整编
的决定，．即开始了政治动员，
中间经过
“ 三反
” 与整党约五个月的
工作，直到五月中旬再转到学院整编，
即以此为中心工作。
当时学
院成立整编委员会，
由苏联军事顾问介绍其先进经验，并根据学院
所处的实际情况拟制军事学院的编制、工作总纲、各部门工作职责
范围、规定编制人数各草案，呈请军委核示。
同时在全体人员中解
释新编制的精神，从政治到组织问题加紧思想教育，
以免故步自封
1 68 

或稍有不便又恢复原状。迄六月上旬编制各草案获得军委批准，
即
于六月十五日全面执行，经半个月到六月底组织整编大致就绪。报
告又说：
因为学院创办无经验，结果全学院扩大到九千五百人吃饭，
而当时学员仅八百余人，
一个学员平均就有八个教职员服务。经过
整编，现在职人员节省三分之二以上，学员反增加到一千四百人，
训练机构健全了，专事专办的机构强化了。报告还汇报了实行新编
制以后的情形和体会，指出：现在进了城市，应根据中央统一集中
的精神进行整编，改变原在农村那一套自给经济的思想与组织，
即
各部门独立自主各有一套完整的组织机构。
 聂，指聂荣臻，
当时任中央军委代理总参谋长。彭，指彭
德怀，
当时任中共中央政治局委员、中央军委副主席，主持军委日
常工作。
 粟，指粟裕，
当时任中央军委第二副总参谋长。
169 

对关千如何向军委主席报告
工作情况问题的批语(1]
（一九五二年八月二日、
二十四日）
＿ 
照此办理，应速实行。
毛
泽
东
八月二日
请尚昆( 2 ] 将此件抄送刘、朱、周、彭、聂、粟( “ 及军委
各部门首长。
＿ ＿ 
照此办理。刘、朱、彭、
尚昆阅。退聂办。
毛
泽
东
八月二十四日
注
释
C 1 ] 本篇一写在中央军委代理总参谋长聂荣臻一九五二年七月
170 

三十日关于如何向军委主席报告工作情况给毛泽东的报告上。报告
说：我们于七月二十九日下午召集总参谋部各特种兵和总后勤部主
要干部计二十八人，并请彭副主席、杨主任参加，讨论如何向主席
做报告的问题。我们过去的缺点是，没有把向军委主席做报告当作
一个严重的政治任务来贯彻。虽有个别问题的请示，但缺少系统的
情况反映。定期的综合报告写得繁琐冗长，
而且不经常。今后各部
门、各特种兵要做好下列工作：
（一）研究有关本部门的情况，择其
要者，加以综合，定期写成简要的报告。（二）定期的将自己部门所
作的工作，处理的问题，拟定的计划，择其要者写成专题报告或综
合报告。（三）遇有紧急的重大的事情，随时将情况及处理意见，分
别向军委主席或副主席或总参谋部请示。本篇二写在聂荣臻一九五
二年八月二十三日给毛泽东的报告上。报告说：关于经常向主席报
告的问题，二十天来，情形巳有初步转变，军委各部门的机构、各
特种兵的一些单位巳有书面报告送来。他们对过去没有把向主席作
报告看成是一个经常的、严肃的政治任务，都作了检讨。他们对今
后应如何来组织这种报告工作，也都根据：
（一）应请示者随时请
示；（二）紧急情况随时报告，
一般情况定期简要综合；
（三）工作
情况分临时专题和二月综合的原则，作了较具体的规定。
尚没有开
始写报告的单位，
当另行催促。根据巳有的报告来看，其中情况简
报仍很琐碎，综合报告亦嫌内容太多，专题报告则比较简洁扼要。
今后当力求改善各种报告的写法，提出写好报告，这不仅是文字技
术的问题，而主要还是思想方法的提高问题。
 尚昆，即杨尚昆，
当时任中共中央副秘书长、
中央办公厅
主任。
 刘，指刘少奇。朱，指朱德。周，指周恩来。彭，指彭德
怀，
当时任中共中央政治局委员、中央军委副主席，主持军委日常
1 7 1  

工作。聂，指聂荣臻。粟，指粟裕，
当时任中央军委第二副总参
谋长。
1 72 

对一九五一年度国家预算执行
情况及一九五二年度国家预算萃案
的报告稿的批语和加写的文字
（一九五二年八月三日）
＿ 
一波( 1 叩1 志：
此报告( 2 J 很好。有些小的修改。
毛
泽
东
八月三日早五时
＿ ＿ 
在实施增产节约的同时，必须注意职工的安全、健康和必
不可少的福利。如果只注意前一方面，忘记后一方面，那是不
对的。
1 73 

注
释
C 1 ]
一波，即薄一波，
当时任政务院政务委员、政务院财政经
济委员会副主任兼财政部部长。
 报告，指薄一波准备向中央人民政府委员会第十六次会议
作的关于一九五一年度国家预算的执行情况及一九五二年度国家预
算草案编成的报告（修正草案）。薄一波的报告说：
一九五一年度国
家预算执行和核算的结果，
出现了远比原来预计良好的情况：
收支
不仅平衡，而且还有结余。在支付上除完全保证了国防需要外，
曾
以极大的力量稳定了物价，
一九五一年全国市场虽在朝鲜作战情况
下，基本上做到平稳。在恢复与改造经济及文化事业方面拨付了比
一九五0年更多的资金，从而也就加速了经济及文化事业的恢复与
改造的速度。由于国家经济力量的增长，人民生活巳有所改善，人
民购买力也有很大的提高。
当然，这还只是初步的改善，更大的改
．．．． 
善将在今后大规模的经济发展时逐步实现。（用着重点标出的文字是
．．．．．．．．．．．．．．．．．． 
毛泽东加写的）报告还说：编制一九五二年度国家预算的基本方针
是：继续巩固国防、稳定物价、并进行全面恢复和重点建设。
1 74 

对刘少奇关千加强党中央
办事机构报告的批语
（一九五二年八月四日）
周、朱、彭、邓小平、贺龙、陈毅、刘伯承、谭震林、李
富春、彭真、薄一波、马明方( 1 ] 诸同志阅，退刘少奇同志办。
（一）此件( 2 ] 我认为可行。请你们审阅，如大体同意，
即
照少奇同志建议( 3 ] 开始进行准备，从各地抽调一些人来建立
一些机构。
（二）至千整个方案，
当然要待九十月间中央全会方能作
出决议，付之实施。
毛
泽
东
八月四日
注
释
C 1 ] 周，指周恩来。朱，指朱德。彭，指彭德怀，
当时任中共
中央政治局委员、西北局第一书记、
中央军委副主席，主持军委日
常工作。邓小平，
当时任中共中央西南局第一书记。贺龙，
当时任
中共中央西南局第三书记。陈毅，
当时任中共中央华东局第二书记。
刘伯承，
当时任中共中央西南局第二书记、
中国人民解放军军事学
1 75 

院院长兼政治委员。谭震林，
当时任中共中央华东局第三书记，主
持华东局日常工作。李富春，
当时任中共中央副秘书长、政务院财
政经济委员会副主任。彭真，
当时任中共中央书记处候补书记、中
共北京市委书记。薄一波，
当时任中共中央华北局第一书记、政务
院政务委员、政务院财政经济委员会副主任。马明方，
当时任中共
中央西北局第三书记。
 此件，指刘少奇转送的中共中央副秘书长、中央办公厅主
任杨尚昆和中央组织部副部长安子文一九五二年七月十七日草拟的
关于加强党中央办事机构的意见。意见说：
目前我们的国家正进入
建设时期，各方面都要求中央的领导更加集中。但是，
一方面党中
央的负责同志过少，而工作却十分繁重；另一方面党中央的办事机
构巳远不能适应这样的要求。因此，拟于明年初将各中央局的书记
抽调回来，以加强中央的领导，
同时加强中央现有的各部、委、办
公厅的组织及其工作，并增设一些新的部、委。
 刘少奇一九五二年七月十八日写信给毛泽东并周恩来、朱
德、陈云、彭德怀说：“关于加强党中央办事机构问题，
自主席提出
后，我找尚昆、子文及组织部其他同志谈过几次，并和高岗、邓子
恢、习仲勋同志谈过，现由尚昆和子文拟出了这个意见，请审阅。
整个方案自须待九月以后的中央会议才能决定，但目前是否可以根
据这个方案的原则进行一些准备，抽调一些办事人员来中央，特别
是加强中央办公厅的机构，帮助中央处理大量的文电和材料？如若
可行，望主席批示，交我着手办理。” 陈云，
当时任中共中央书记处
书记。高岗，
当时任中共中央政治局委员、东北局书记。邓子恢，
当时任中共中央中南局第二书记（代理第一书记）。
习仲勋，
当时任
中共中央西北局第二书记。
176 

对中央转发华东局关千司法改革
工作指示的批语稿的修改
(I)
（一九五二年八月四日）
各省、
市、
区以上党委，
凡尚未向中央作司法改革工作报
告者，应根据七月六日及九日的电示，务于九月内向中央作笫
一次关于你们的司法改革计划和执行情况的报告。否则以违纪
论。
自三反以来，
中央为全盘改革司法工作曾发出多次电报，
但各地除华东外，反映不多，许多地方既不报告执行情况，也
不提出不同意见，采取置之不理的态度，这是很不妥当的。今
特重申前令，望即依限报告。
注
释
C 1 ] 这是毛泽东在中共中央转发华东局关于司法改革工作指示
的批语稿上修改的一段话。文中用宋体排印的，是他加写和改写的
文字。
中央的批语还说：
目前有些地区在进行司法改革工作中巳发
生的仅注意组织整顿，而不注意思想整顿的现象，应注意及时纠正。
必须认识司法改革决不仅是司法机关内部的人事调整，而是一个肃
清国民党反动的旧法思想和旧司法作风的政治斗争与思想斗争。老
干部有旧法观点及旧司法作风者，应首先带头检讨。华东局的指示
177 

说：
由于司法部门某些新老干部不同程度上受到旧法思想与旧作风
的侵蚀，
因而对现有法院要求予以改革，整顿组织，清除堕落蜕化
和恶习不堪改造的坏分子，而且主要的还必须将旧法思想、
旧作风
加以清除。
1 78 

对中央防疫委员会八九两月
全国卫生运动具体要求的指示稿
的批语和加写的文字
（一九五二年八月四日）
＿ 
周总理、贺诚[ 1 同志再阅。
已于文尾加了一段 
毛
泽
东
八月四日
＿ ＿ 
以上部署( 3 J ' 准备在今年初冬召开全国防疫会议，予以
检查，并规定一九五三年的防疫计划。
同时在北京开一次全国
卫生防疫展览会，
比较各区卫生防疫成绩的优劣，并对优胜者
给奖。此事当另有详细通知。
1 79 

注
释
 贺诚，
当时任卫生部副部长、
中央军委总后勤部副部长兼
卫生部部长。
C 2 ] 文尾加了一段，见本篇二。
 部署，指中央防疫委员会一九五二年八月四日关于八九两
月份全国卫生运动具体要求的指示中提出的工作部署。
1 80 

给张云逸的信
（一九五二年八月五日）
云逸( 1 ] 同志：
陈毅同志带来的信( 2 ] 收到。再休养一年很有必要，
望安
心静养，不要顾虑工作。此复。顺祝
健进！
毛
泽
东
八月五日
注
释
C 1 ] 云逸，即张云逸，
当时任中共中央华南分局第二书记、广
西省委第一书记，正在浙江奠于山休养。
 陈毅，
当时任中共中央华东局第二书记、上海市委第一书
记、
中国人民解放军华东军区司令员。陈毅一九五二年七月到浙江
奠干山探望张云逸，张云逸七月二十八日写给毛泽东的信，
由陈毅
八月上旬前往北京参加中央人民政府委员会会议时转交。张云逸在
信中说：我的病体经一年多的疗养是有收获的，过去浮肿的病状，
现巳消退；胆囊结石症没再痛过；血压还正常；近数月饮食和睡眠
俱有增加，现每天能看书两小时了。但久病之后，健康恢复较慢，
现尚未能担负繁重而紧张的工作。
因此，我拟再恳请休养一年，把
181 

健康恢复和巩固起来，
同时在这一年休养中亦可看一些理论书（当
然主要还是休养），使自己将来在工作上也有裨益。
1 82 

关千朝鲜停战谈判成立交换包裹
的协议给李克农的电报
（一九五二年八月六日）
李克农C 1 伺志，并告金、彭 
八月五日二十三时半来电( 3 ] 和简报( 4 ] 均悉。同意来电所
提各点意见。我们可以考虑与对方成立关于交换包裹的协议，
但也可提出修改方案，
即双方包裹均经过双方协议认可的中立
国家转递，以便将来用作武器打击对方。但几天内尚不忙答复
对方，你们可先起草一个协议条文发来，以便研究。停战协定
草案既已取得协议，望即组织宣传稿件发来，以便就唯一剩下
的对方扣留战俘问题围攻敌人。
注
释
毛
泽
东
八月六日三时
根据中央档案馆保存的
审定件刊印。
C 1 ] 李克农，
当时任外交部副部长、
中央军委总情报部部长，
主持朝鲜停战谈判朝中方面代表团工作。
C 2 ] 金，指金日成，
当时任朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝
1 83 

鲜民主主义人民共和国内阁首相、朝鲜人民军最高司令官。彭，指
彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、中央军委副主席（主持军委
日常工作）、中国人民志愿军司令员兼政治委员。
C 3 ] 来电，指李克农一九五二年八月五日二十三时半给毛泽
东、金日成、彭德怀的电报。电报说：八月五日参谋会议对方正式
提出要求交换包裹，显然企图把此事做大，
以窘困我们。查过去关
于交换邮件的协议，最初是我们在一九五一年十二月二十六日请他
们递交一批对方战俘的圣诞家信提出的，其后双方联络官即协议由
安全军官联合办事处交换信件。关于交换包裹，对方巳先后提出两
次，
当时我们考虑的是运送困难，再者我们自己恐无大量包裹送与
我方被俘人员，故加以拒绝。现在对方再次提出，就争取日内瓦公
约的旗子说，我们趋向于同意。关于八月二日对方炮击会场区事件，
对方矢口否认，态度恶劣。此事证据确凿，如果此次让他们耍流氓，
后果堪虞。
因此我们准备顶过去，不轻易放他们过去，
以便知所
戒惧。
 简报，指李克农一九五二年八月五日十五时半给毛泽东、
金日成、彭德怀八月五日参谋会议的简报。简报介绍了会议讨论的
具体情况，指出：对方提出结束参谋会议，
同时仍称他们原曾希望
我方可能
“发动关于双方间严重争端的讨论，
以便探索使停战接近
现实的方式方法
＂。我答关于遣俘的实质问题应由并正由双方代表团
大会讨论，现在协定草案文字细节既巳协议，参谋会自应结束，至
此参谋会议即告结束。
184 

应基本谢绝黑水地区群众
对军队的慰劳品(1]
（一九五二年八月十一日）
二、黑水群众在土司头人剥削下生活甚苦，加以一九三四
（五〉年我军经过所给予损失甚大，
为减轻其负担，
对以前损
失除考虑酌量救济以扩大我影响外，
此时应基本上谢绝慰劳，
只可对其慰劳品中约十分之一左右，
当作人民的好意收受下
来，并于数日后即向墓］群众还礼，
以此种办法增进军民间的
友谊。
注
释
C -1 ] 这是毛泽东一九五二年八月十一日审阅中央军委总参谋部
一个电报稿时修改的一段文字。文中用宋体排印的，是他加写和改
写的文字。黑水，县名，位于今四川省阿坝藏族羌族自治州内。红
军长征时曾经过这里。
185 

德怀( 1 ] 同志：
关千人朝步兵轮换方案
等问题的批语
（一九五二年八月十一日）
（一）此两件( 2 ] 请你处理。
（二）关于轮换问题，整个时间似不宜延长到明年下半年
才毕，似应从今年八月起，在十二个月内轮换完毕。轮换办法
似以军为单位为宜。
关于长山列岛等处构筑国防工事的两种不同意见，我倾向
千同意粟裕等人的意见。但此两问题，似应在一次会上讨论一
下，方能作出决定。此次会可在恩来等走后( 3 J 开，邀请陈、
刘、谭，贺、邓( 4 ] 等同志到会。
（三）
此两件补送刘、朱，
贺、邓，刘、
陈、谭( 5 J 七人
轮阅。
毛
泽
东
八月十一日
注
释
 德怀，即彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、中央军委
186 

副主席（主持军委日常工作）、中国人民志愿军司令员兼政治委员。
 此两件，
一件指中央军委第二副总参谋长粟裕一九五二年
八月六日关于入朝步兵部队自本年八月至次年十二月轮换问题给彭
德怀并报毛泽东的报告。报告提出三个方案：
一是以军为单位轮换。
若是桉此计划，在朝志愿军除两个军外，至一九五三年十二月均可
轮换回国。二是以师为单位轮换。这一方案的好处是对朝鲜作战及
国内防务均无影响，其缺点是配属关系乱，对部队不熟悉，对指挥
及作战均有影响。三是邓华所提方案。该方案很具体，对朝鲜战场
控制有强大的预备队，但对国内整编改装影响很大或无法进行，且
对国内防务有影响。另一件不详，似指在长山列岛等处构筑国防工
事问题。
 周恩来一九五二年八月十五日率中国政府代表团前往苏联
访问。代表团成员有陈云、李富春、粟裕等。陈云，
当时任中共中
央书记处书记、政务院副总理兼政务院财政经济委员会主任。李富
春，
当时任中共中央副秘书长、政务院财政经济委员会副主任。粟
裕，
当时任中央军委第二副总参谋长。
 陈，指陈毅，
当时任中共中央华东局第二书记、中国人民
解放军华东军区司令员。刘，指伯承，
当时任中共中央西南局第二
书记、中国人民解放军军事学院院长兼政治委员。谭，指谭震林，
当时任中共中央华东局第三书记（主持华东局日常工作）、中国人民
解放军华东军区副政治委员。贺，指贺龙，
当时任中共中央西南局
第三书记、中国人民解放军西南军区司令员。邓，指邓小平，
当时
任中共中央西南局第一书记、政务院副总理、中国人民解放军西南
军区政治委员。
 刘、朱，指刘少奇、朱德。
贺、邓，指贺龙、邓小平。
刘、陈、谭，指刘伯承、陈毅、谭震林。
1 87 
． 

对总后勤部关千下半年
汕料订购问题报告的批语
（一九五二年八月十一日）
陈云( l ] 同志：
此件( 2 J 请阅。此事请你即在今明日内处理一下，或者由
你交代一波请他处理，并以结果告我为盼！
毛
泽
东
八月十一日下午三时
其中所提国内油价过高问题，是否可能减低？如不能，理
由何在，并是否向苏购买为适宜，可能性如何？
注
释
 陈云，
当时任中共中央书记处书记、政务院副总理兼政务
院财政经济委员会主任。
 此件，指彭德怀一九五二年八月九日二十四时转报的军委
总后勤部部长杨立三、副部长张令彬八月九日关于下半年全军缺汽
油需要订购问题给彭德怀的报告。报告说：全军尚缺作战用汽车汽
油与经常用汽车汽油三万吨，经与贸易部联系，他们拟在国内卖给。
但此三万吨油中，经常用汽车汽油两万吨是在我们一九五二年全年
1 88 

预算数内。
当时是以向苏联订购价格造报的，如要我们在国内购买，
一万吨价格相差八百亿元，即在国内买一万吨的价格可向苏联买四
万五千吨，故我们意见请中财委按向苏联购买价格卖给我们，否则
即超出原来预算款额，我们无法处理。需追加的作战用汽车汽油一
万吨，如要我们在国内购买，请按照中财委所订价格于作战费内报
销。如上述三万吨经常用及作战用汽车汽油向苏订购，需于十一月
开始进口。彭德怀转给毛泽东的报告说：此件本不应麻烦你，
因我
无法解决其中问题，且其中可以看出国内产油定价太高，所得利润
过多，至玉门产油无法销售，对鼓励生产是很不合适的。八月十三
日，政务院财政经济委员会副主任兼财政部部长薄一波函告彭德怀
并报毛泽东：国内石油售价确实过高，主要是由于照顾玉门油田的
成本。昨天我与燃料工业部石油管理局研究的结果，他们同意将现
在油价减低百分之二十。我们意见，为节省外汇起见，今年不再进
口石油。毛泽东阅后批示：
＂彭阅存。” 彭德怀，
当时任中共中央政
治局委员、中央军委副主席，主持军委日常工作。
189 

关千志愿军弹药、车辆
供给计划的批语
（一九五二年八月十一日）
同意这个计划( l J 。请彭送周征求意见( 2 J 。
如周亦同意，
即请周负责和苏方当面交涉。
毛
泽
东
八月十－H
注
释
C 1 ] 计划，指中央军委代理总参谋长聂荣臻一九五二年八月九
日关于中国人民志愿军弹药、车辆补充的计划给彭德怀并报毛泽东、
周恩来的报告。报告说：关于志愿军今年下半年和明年的弹药、车
辆的补充问题，我们经过周密研究、压缩测算，重新考虑计划如下：
今年下半年除要求苏方将第一季度他们弄错的九十万发三七高射炮
弹仍予补足外，拟不再提出新的弹药订货。一九五三年总共需要各
种炮弹八百二十万发，共值四亿两千多万卢布。在车辆补充方面，
共订购各型汽车一万五千八百三十四辆，其中志愿军一万辆。彭德
怀，
当时任中共中央政治局委员、
中央军委副主席（主持军委日常
工作）、中国人民志愿军司令员兼政治委员。
1 90 

 彭德怀一九五二年八月十一日写信给周恩来说：
“关于订
货经多次研究压缩，似难再减。又经毛主席审核，特呈请你核夺。”
1 9 1  

祝贺朝鲜解放七周年的电报
（一九五二年八月十三日）
朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长
金抖奉同志：
值此朝鲜解放七周年之际，我代表中国人民、
中华人民共
和国政府，并以我个人名义谨向您、兄弟的朝鲜人民及朝鲜民
主主义人民共和国政府致衷心的祝贺。
朝鲜人民为争取祖国独立解放、反对美帝国主义侵略者的
英勇斗争，对拯救世界和平的事业作了巨大贡献。
为了抗击共同的敌人，为了朝鲜的和平及中国的安全，
中
国人民将永远坚定地与朝鲜人民在一起，为彻底战胜美帝国主
义侵略者而奋斗。
祝在战斗中不断成长的、牢不可破的中朝两国友谊永远巩
固，并祝朝鲜人民在解放战争中获得更大的胜利。
1 92 
中华人民共和国
中央人民政府主席
毛泽东
一九五二年八月十三日
北京
根据一九五二年八月十五日
《人民日报》刊印。

对烟誰铁路修建方案的批语
(l)
（一九五二年八月十四日）
同意彭德怀同志的意见，
即先修兰（蓝〉村、莱阳、烟台
线及龙口、烟台、威海卫线，待此两线成后，再修滩县、莱阳
线或他线。修时应绕道多作隧道。
．
．
．
．
．
．
．
．
．
 
毛
泽
东
八月十四日
注
释
C 1 ] 这个批语是在审阅聂荣臻、粟裕一九五二年七月三日和滕
代远七月三十日分别报送的关于山东烟台至淮县的铁路修建方案的
报告，周恩来、彭德怀分别批注意见后写的。周恩来办公室摘要的
烟淮铁路修建方案说：军委所提修建烟淮铁路的方案，经铁道部研
究后拟出四个方案，其中以第一、
四方案较完善些。第一方案是，
从淮县经昌邑、掖县、黄县、蓬莱、烟台至威海卫。第四方案是，
从淮县或蓝村经莱阳至烟台，从龙口经烟台至威海卫。从国防意义
上看，以第四方案较理想，但从技术观点看，
以第一方案较易修。
周恩来一九五二年八月一日批示：“我意以第一方案为好，
明年即可
修成，便于着手沿海国防工事、军港要塞及机场等建筑。送彭总请
提意见，送主席批示。” 彭德怀八月十一日批注意见：
“基本上同意
193 

第四方案。理由是：
（一）不受敌舰威胁；
（二）沿途隧道多，受敌
空威胁感少；
（三）从蓝村经莱阳至烟台后再东至威海卫，西至蓬
莱，如此烟台、威海、蓬莱与青岛军事调度便利。淮县至龙口、淮
县经平度至莱阳均可从缓建筑，可节省经费器材。” 聂荣臻，
当时任
中央军委代理总参谋长。粟裕，
当时任中央军委第二副总参谋长。
滕代远，
当时任政务院政务委员、铁道部部长。彭德怀，
当时任中
共中央政治局委员、中央军委副主席，主持军委日常工作。
1 94 

给陈毅的信
（一九五二年八月十五日）
陈毅( 1 ] 同志：
来信收到。休养两个月很有必要。你参加中央再一次会议
之后，
即可去适当地点从事休养。俟身体康复，再返华东工
作。你的工作岗位现时仍以留在华东为适宜，因为留华东作用
更大，那边还很需要你工作。此复。即问
日安
毛
泽
东
八月十五H
注
释
C 1 ] 陈毅，
当时任中共中央华东局第二书记、上海市委第一书
记、上海市市长、中国人民解放军华东军区司令员。
195 

关千同意向锡竺、印度、印尼
出售大米的批语
(1)
（一九五二年八月十六日）
刘、朱、彭、邓( 2 J 阅。
同意售米给锡兰、印度、印尼的计划。锡兰来京代表团首
席如是其国贸易部长，
我方到车站迎接者应以同等资格之人
出面。
毛
泽
东
八月十六日
注
释
( l ] 这个批语写在薄一波一九五二年八月十五日转报的叶季壮
八月八日关于锡兰、
印度、印尼向我国治购大米的情况及我们的初
步意见的报告上。薄一波，
当时任政务院政务委员、政务院财政经
济委员会副主任兼财政部部长。叶季壮，
当时任政务院财政经济委
员会副主任兼贸易部部长。锡兰，今斯里兰卡。
( 2 J 刘，指刘少奇。朱，指朱德。彭，指彭德怀，
当时任中共
中央政治局委员、
中央军委副主席，主持军委日常工作。邓，指邓
小平，
当时任政务院副总理，在周恩来一九五二年八月十五日至九
月二十四日访问苏联期间代理政务院总理。
196 

对萧向荣摘报的总后情况
简报第一号的批语
（一九五二年八月十七日）
这种情报( 1 ] 有用，
军委各部门均应做，
由办公厅统一
管理。
毛
泽
东
八月十七日
注
释
( 1  J 情报，指中央军委办公厅主任萧向荣一九五二年八月十六
日报送毛泽东的总后勤部情况简报第一号摘要。主要内容有：
（一）
八月在京召开志愿军财务、军需会议的准备工作情况。（二）军委各
部门关于编制一九五三年度各项军费预算的座谈会情况。（三）志愿
军补给工作的中心关键
汽车保证问题。（四）志愿军所需药品的
订购问题。（五）卫生部所属天津医材厂缩减职工的安排问题。（六）
如何处理文电积压和提高干部素质问题。
1 97 

对政务院关千设置文史研究馆
的决定萃案的批语
（一九五二年八月十八日）
刘 阅，退邓( 2 J 办。
同意这个决定( 3 J 。加了一句 0 
毛
泽
东
八月十八日
注
释
 刘，指刘少奇。
 邓，指邓小平，
当时任政务院副总理，在周恩来一九五二
年八月十五日至九月二十四日离京访问苏联期间代理政务院总理。
 决定，指邓小平一九五二年八月十七日报送的《政务院关
于设置文史研究馆的决定（草案）》。决定草案说：
中央人民政府自
一九五一年七月成立文史研究馆，吸收了不少社会上夙有声望的文
人耆宿。华东、中南某些地区也设有类似组织，安置了一部分年老
贫困的知识分子。估计全国各省、市有不少此类年老失业的知识分
子需要照顾，
因此决定：全国各省及中央或大行政区的直属市均设
置文史研究馆（大区、专、县及省属市不必设立），如某些省、市原
1 98 

巳成立类似机构的，必要时可更换名称，不必重复设立。
( 4 J 毛泽东加写的一句是：
“某些省市无设立此项机构之需要
者，亦不必设立。”
1 99 

为康藏公路康定至昌都段
提前通车题词(I)
（一九五二年八月十八日）
为了帮助各兄弟民族，不怕困难，努力筑路！
毛
泽
东
注
释
康藏公路，指西康雅安至西藏拉萨的公路，
自一九五0年
修建，
一九五四年十二月二十五日通车，全长二千二百五十五公里，
平均海拨三千米以上。这个题词是在康定至昌都段通车前夕为筑路
部队和民工写的。
一九五五年十月西康省建制撤销后，康藏公路改
称川藏公路，起点改自四川成都。
200 

子恢同志：
关千修筑庐山公路的批语和
给邓子恢的电报
(l]
（一九五二年八月十八日）
＿ 
八月五日电悉。
同意由中财委支款一百八十亿 修筑庐
山公路。
中
财
委
八月十八日
＿ ＿ 
送刘、朱、邓、薄( 3 ] 再阅。
一百八十亿不多，修起来有益，应予同意。
毛
泽
东
八月十八日
201 

注
释
C 1 ] 本篇一用宋体排印的，是毛泽东加写和改写的文字。邓子
恢，
当时任中共中央中南局第二书记（代理第一书记）、中南军政委
员会副主席。
C 2 ]
一百八十亿，这是当时流通的中国人民银行一九四八年十
二月发行的第一套人民币的金额。
中国人民银行一九五五年三月一
日起在全国发行第二套人民币，第二套人民币一元等于第一套人民
币一万元。
 刘，指刘少奇。朱，指朱德。邓，指邓小平，
当时任政务
院副总理，在周恩来一九五二年八月十五日至九月二十四日离京访
问苏联期间代理政务院总理。薄，指薄一波，
当时任政务院政务委
员、政务院财政经济委员会（简称中财委）副主任兼财政部部长。
202 

关千军事学院在北京
建院问题的批语
(1]
（一九五二年八月十九日）
同意。退萧向荣同志办。
毛
泽
东
八月十九日
另件，
关于西南各项者，
已送萧向荣、
赖传珠、
徐立
清( 2 ] 阅，并请彭副主席处理。
注
释
C 1 ] 这个批语写在中央军委办公厅主任萧向荣一九五二年八月
十八日报送彭德怀并请转毛泽东《关于军事学院在北京建院问题的
初步决定》上。决定对院址、测量、设计、土地征购、施工计划及
经费预算、拟成立的领导班子
“军事学院建院委员会
” 等，作出说
明。决定说：院址仍确定在圆明园以北地区。彭德怀，
当时任中共
｀中央政治局委员、中央军委副主席，主持军委日常工作。
 赖传珠、徐立清，
当时分别任中央军委总干部部第一、第
二副部长。
203 

给毛宇居的信
（一九五二年八月二十一日）
宇居( I J 兄：
来信收到。李漱清( 2 J 老先生及邹普勋( 3 J 兄前曾表示，希
望来京一游。我认为可以同意，借此了解乡间情况。但请你向
他们二位说清楚：
（一）须他们自己下决心，
出远门难免有风
险；
（二）到京住一至两个月即还家乡。如他们同意这两点，
则可于阳历九月间动身北来。到长沙湖南省委统一战线部刘道
衡部长处接洽，领取来京路费，办理乘车事宜。介绍信一件，
请予转致李、邹二位。其余要来京者，今年不便招待。
顺候近安
毛
泽
东
一九五二年八月二十一日
注
释
( 1  J 宇居，即毛宇居，又名毛禹居，毛泽东的房兄和少年时的
私塾老师。一九一五年参加过护国战争。大革命时期曾参加韶山农
民运动。抗日战争期间曾协助韶山党组织照顾毛泽东的侄儿毛楚雄。
当时任湖南省文物管理委员会委员。
( 2  J 李漱清，
乡村教师。毛泽东少年时常去他家看书、请教。
204 

大革命时期曾去广州协助毛泽东主办《政治周报》，后在湖南省农民
协会清理逆产委员会工作。马日事变后返乡，继续执教。
当时任湖
南省文物管理委员会委员。
 邹普勋，毛泽东少年时的私塾同学和邻居。其父邹春培是
毛泽东的私塾老师。
205 

彭( 1 J : 
对中财委关千第一次全国物资
分配会议总结报告的批语
（一九五二年八月二十一日）
此件( 2 ] 你处是有的，如有时间，可看一下，很有趣味。
毛
泽
东
八月二十一日
注
释
 彭，指彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、
中央军委副
主席，主持军委日常工作。
 此件，指中财委一九五二年八月十五日向毛泽东并中共中
央报送的《关于第一次全国物资分配会议总结报告》。报告说：第一
次全国物资分配会议于七月二日召开，二十四日结束。会议确定了
一九五二年十七种国家统一分配物资的分配计划。根据积极平衡原
则，提出了解决某些产、供、销不协调的措施，使之达到基本平衡。
会上总结了两三年来物资分配的经验，研究了工作方针与方法，对
组织机构和供销分配制度问题展开了热烈的讨论，并取得了思想上
的一致。会议所讨论的主要问题有：
（一）把国家统一分配的主要物
206 

资，特别是生产资料，作了详细核算与分析。总的看来，
中财委对
全国主要物资的统一分配的情况是有进步的。具体表现在：
（1) 以
往几年都感到木材不足，现在木材
“老虎
“ 打倒了，各单位围积的
木材交出来了，
申请木材时比较实际，不敢漫天要价了，使用木材
注意节约了。现在，木材不仅可保证今年的供应，而且到年终还有
积余。(2) 由于统一收购、统一分配，特别是统一加工订货的结果，
现在我国比较缺乏的战略物资铜，不但足以保证需要，而且年底尚
可结存。除此而外，许多生产资料的资源与分配大多亦接近平衡。
这些情况足以证明，统一分配国家重要物资是国家经济走上计划化
的重要措施。（二）在物资分配中，也暴露了四点产销不平衡现象：
(1) 生铁的生产速度慢于炼钢及机器的生产速度。
(2) 基本建设的
发展速度慢于建筑材料的生产速度。
（3) 煤炭供产销发展不平衡，
出现了积压。(4) 有些产品规格不合乎需要。（三）造成上述不协调
的原因是：第一，我们的计划工作还存在着缺陷，如对物资平衡计
划不重视，物资平衡表未被广泛采用，计划不及时、不确定。第二，
组织机构不健全。第三，各种储备制度尚未建立。第四，进口计划
与国内生产计划不结合，带来很大盲目性，造成物资积压。第五，
物资分配计划工作需要有物资调拨的统一价格、产品的标准规格、
定金制度、送货制度等若干配合条件。中财委的报告经中央批准后，
于八月十八日转发中央财经各部党组、军委总后勤部并告各中央局，
要求各部门
“ 照此执行
”。
207 

对聂荣臻关千在安东附近
增修两个机场问题报告的批语
(1)
（一九五二年八月二十二日）
应当加修两个机场，费用照支，动工要早。
毛
泽
东
八月二十二日
注
释
C 1 ] 这个批语写在中央军委代理总参谋长聂荣臻一九五二年八
月二十二日关于增修两个机场问题给毛泽东并彭德怀的报告上。报
告说：苏联方面要求在安东（今辽宁丹东
编者注）附近增修两
个喷气式飞机场，
以便于在此驻扎的苏联空军罗波夫部队的机动和
充分发挥其力量。经与空军参谋长王秉璋研究，认为现在安东、大
东沟、大孤山、凤凰等地共有四个机场，驻扎中苏空军六个作战师，
比较拥挤。为作战时能同时起飞较多的飞机，是需要增加机场的，
但时间很急促，入冬即不能修，需款约二千二百亿元，请批示。彭
德怀，
当时任中共中央政治局委员、
中央军委副主席，主持军委日
常工作。
208 

关千请金日成、彭德怀
去莫斯科与苏方会谈的电报
（一九五二年八月二十三日、
二十四日）
＿ 
金日成C 1 ] 同志：
中国代表团( 2 ] 现在莫斯科与苏联当局举行会谈。会谈项
目中有关于朝鲜战争和板门店谈判一项问题（不公开），
中国
方面感觉此项问题的商谈需要有朝鲜方面的负责同志参加。
因
此，周恩来同志曾向斯大林同志询问，可否请金日成同志和彭
德怀( 3 ] 同志到莫斯科一行。斯大林同志说，如果金、彭愿意
来，他是愿意接谈的。兹特电达，请你考虑，是否可以于此时
去莫斯科一次。如果你决定去的话，请先到北京，
由苏联派专
机到北京来接。
因为此项问题的商谈是不公开的，你和彭去莫
斯科也是不公开的。如何，盼电复。
毛
泽
东
八月二十三日
＿ ＿ 
金日成同志：
209 

八月二十四日来电( 4 ] 收到。我认为你们六人去莫斯科的
计划是好的。我即将你的电报转发周恩来同志。我想斯大林同
志也会同意的。行期确定后，望再告。
毛
泽
东
八月二十四日下午八时
＿
 ＿
 ＿
 
恩来同志：
下面是金日成同志的复电 。我认为朴宪永同去是好的。
请商斯大林同志即派专机来接金等六人及彭德怀同志。
毛
泽
东
八月二十四日二十时
四
金日成同志：
为保证安全，你们六人以坐火车来北京为好。我已令东北
军区副司令员贺晋年同志带同专车一列，
千二十五日晚到达安
东( 6 ] 等候你们，
并派外交部副部长伍修权同志到沈阳接候
你们。
毛
泽
东
八月二十四日下午十一时
2 1 0  

五
彭、聂、
尚昆 : 
金日成、朴宪永二同志及随员三人，苏联总顾问一人，共
六人，可能于明二十五日下午（也可能于二十六日下午）从平
壤动身来北京，请你们迅速准备迎接事项。要通知安东、沈
阳，沿途严密保护。到车站或机场去接者，
以你们三人加邓小
平［8 ] 、伍修权二人，共五人为适宜。各事请会商决定。彭并
应准备行装。
毛
泽
东
八月二十四日
注
释
C 1 ] 金日成，
当时任朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝鲜民主
主义人民共和国内阁首相、朝鲜人民军最高司令官。
C 2 ] 指周恩来率领的正在苏联访问的中国政府代表团。
 彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、
中央军委副主席
（主持军委日常工作）、中国人民志愿军司令员兼政治委员。
( 4 ] 来电，指金日成一九五二年八月二十四日给毛泽东的复
电。复电说：八月二十三日电悉，我们巳决定去奠斯科，并决定外
务相朴宪永同志和我同行，
以顺便解决朝鲜人民军内部组织装备等
问题。苏联总顾问拉佐瓦也夫同志同去，他巳向莫斯科请示，待有
回示后始能同去。除我们三人外，再带随员三名，
一行共六名。如
您同意，我们拟即出发，请您仍示电复为盼。
21 1  

C 5 ] 复电，指金日成一九五二年八月二十四日给毛泽东的复
电。见本篇注 。
 安东，今辽宁丹东。
 彭，指彭德怀。聂，指聂荣臻，
当时任中央军委代理总参
谋长。尚昆，即杨尚昆，
当时任中共中央副秘书长、
中央办公厅
主任。
 邓小平，
当时任政务院副总理，在周恩来一九五二年八月
十五日至九月二十四日离京访问苏联期间代理政务院总理。
2 1 2  

关千向朝鲜赠送冬服的批语
(l)
（一九五二年八月二十三日）
彭( 2 J : 
三十万套冬服，可作赠送。
毛
泽
东
八月二十三日
注
释
C 1 ]
一九五二年八月，朝鲜民主主义人民共和国政府提出，朝
鲜今冬有六十万人没有冬衣，希望中国帮助解决，至少帮助解决一
半。
中国人民志愿军副司令员洪学智于八月十八日、二十二日先后
两次将朝方要求电告彭德怀。毛泽东在阅看洪学智八月二十二日电
报后写了这个批语。八月二十八日，外交部草拟以周恩来名义给中
国驻朝鲜民主主义人民共和国大使馆代办甘野陶的电报，答复朝方
提出的要求，毛泽东在审阅这个电报稿时加写：“请告朝鲜政府，此
三十万套棉衣作为赠送，不要付款，也不要记账。”
 彭，指彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、中央军委副
主席（主持军委日常工作）、中国人民志愿军司令员兼政治委员。
2 1 3  

对总政关千全军文化
教育座谈会报告的批语
（一九五二年八月二十四日）
同意这个报告 , 可用指令发给全军照办。
毛
泽
东
八月二十四日
注
释
 报告，指中央军委总政治部主任罗荣桓和副主任傅钟、萧
华一九五二年八月十四日关于全军文化教育座谈会主要情况和意见
给毛泽东并刘少奇、朱德、周恩来、彭德怀、林彪的报告。报告说：
一九五二年七月二十一日至三十一日召开的全军文化教育座谈会，
要求全军正确地贯彻速成的、联系实际的、但又是正规的教育方针，
再一次强调文化教育以干部为重点，并照顾到可以培养为干部的青
年优秀战士，明确排以上于部在三五年内的努力目标是普遍达到初
中毕业以上文化程度。国内部队从现在起到明年五月，
皆应把文化
教育当作部队工作的中心任务，并开展文化练兵中的立功创模运动。
彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、
中央军委副主席，主持军委
日常工作。林彪，
当时任中央军委副主席。
2 1 4  

对聂荣臻关千中南军区部队
第二期整编工作报告的批语
(I)
（一九五二年八月二十四日）
陈明仁 部应当留一个师，
不应编掉，
也不要编为炮
兵团。
毛
泽
东
八月二十四日
注
释
C 1 ] 这个批语写在中央军委代理总参谋长聂荣臻一九五二年八
月二十三日给毛泽东等的报告上。报告说：第二十一兵团原系陈明
仁起义的部队，在这次整编中，除巳调出两个师转业为工程部队外，
尚余一个师。现中南军区拟在这次整编中再将尚余的这个师编为该
兵团所属三个炮兵团。
目前火炮装备条件不够，故不可能将这三个
炮兵团装备起来，势必再将其编掉。这在政治上是值得考虑的。
因
此，我们认为，在这次整编中仍应作为一个师编留较为适宜。
C 2 ] 陈明仁，原国民党政府华中军政长官公署副长官兼第一兵
团司令员，
一九四九年八月与程潜率部在长沙起义。
当时任全国政
协委员、中国人民解放军第二十一兵团司令员。
2 15 

在总政关千全军休育运动
大会总结报告上的批语
（一九五二年八月二十五日）
萧华( 1 ] 同志：
此件( 2 J 很好。请用中央和军委联署名义起草一个电报，
致各大军区、志愿军、各特种兵、军事学院，并告各中央局、
分局，批准这个报告，对所提四项建议( 3 J 责成各地实行。
毛
泽
东
八月二十五日
注
释
 萧华，
当时任中央军委总政治部副主任。
 此件，指中央军委总政治部主任罗荣桓和副主任傅钟、萧
华一九五二年八月二十三日关于八一建军节二十五周年全军体育运
动大会情况给毛泽东并中共中央的报告。报告说：这次大会基本上
是胜利的、成功的。为提高部队的军事科学水平和政治文化艺术教
养，增强指战员的体质，培养革命军人的高尚品质，养成紧张、活
泼的精神，
以加强部队的战斗力，今后应当注意：
（一）竟赛要建筑
在各级领导重视及平时训练工作的基础上。（二）部队体育运动必须
2 1 6 

是有组织、有领导、有制度的。开展体育运动，应成为各级军政机
关领导任务之一。（三）为达到普及与提高的目的，总政治部暨各大
军区、各特种兵及其他重要单位，必须成立专业体育工作队，或体
育训练班，将优秀的运动选手和有培养前途的人员，集中到体育工
作队中去。
（四）文化艺术工作仍应继续贯彻
“ 面向连队、为兵服
务
” 的方针。（五）今后像这样的运动会，建议全军或以大军区为单
位，坚持每年开一次，使之成为一种制度。
C 3 ] 四项建议，应为五项建议。见本篇注 。
2 1 7  

对习仲勋在中共新疆省第二届
代表会议上报告的批语
（一九五二年八月二十五日、
九月九日）
＿ 
少奇同志：
此件C 1 ] 连同刘格平（2 J 同志带京的文件
（习的两个报
告( 3 ] 及其文件），请予一并加以审阅，复一电报( 4 ] 。
毛
泽
东
八月二十五日
＿ ＿ 
习仲勋同志的报告( 5 J 很好。惟在说到宗教的时候，他说，
“封建阶级及其他剥削阶级只是利用了宗教，
而非由他们创造
了宗教
“ ，
这和历史情况不全适合，
故将这一段作了一些修
改( 6 J 。其他地方，有一些小的修改。
毛
泽
东
九月九日
2 1 8  

注
释
( 1  J 此件，指中共中央西北局第二书记习仲勋一九五二年八月
二十二日给毛泽东并中央、加发新疆分局关于检查新疆工作的报告。
报告说：新疆省党代表会议七月十五日开始，八月五日结束。会议
是开得成功的，真正解决了问题，绝大多数到会于部的思想都弄通
了，党内政策、策略思想一致了、提高了，本地于部和外来干部都
很满意，可说是达到了预想的结果。但会议的发展过程是曲折的，
逐渐前进的，经过一系列的工作和调查研究，更加证实了中央对新
疆工作估计的正确性，
即新疆的工作成绩是主要的、基本的，错误
是部分的、但是严重的。各方面的工作均有成绩，而部队生产和农
村减租两个方面的成绩，是比较显著的，给土地改革创造了条件，
给今后新疆的经济建设打下了基础。会议批判和解决了以下问题：
（一）彻底批判了牧区实行社会改革的错误方针和违反组织纪律的错
误行动。肯定畜牧经济是半封建、半资本主义性的经济，基本对策
是在保护牧主经济的前提下逐渐削弱以至取消其政治上的封建特权。
牧主一般是联合的对象，而不是打击对象。确定牧区工作，在两三
年内只做安定秩序、医疗贸易、培养干部三件事，并逐渐适当地改
善牧民生活。会议通过《关于牧区工作的决议》。
（二）批判了领导
上对宗教政策的不严肃态度和下面实际工作中盲目反宗教的幼稚的
言行，并决定由分局发一正确执行宗教政策的指示。（三）批判了统
一战线工作中的关门主义现象。确定除帝国主义分子、反革命分子、
地主阶级以外，各民族的各个阶级、阶层、集团、重要人物和地主
阶级中分化出来的开明人士，都是团结的对象，并要特别注意团结
各民族领袖人物、宗教界重要人物、牧区部落头人和知识分子。
（四）批判了
“镇反
“ 工作中打击面过宽的现象。确定今后
“少捕少
杀
＂，着重镇压现行反革命分子和武装叛乱分子。对
“ 大土耳其主
2 1 9  

义
” 分子，实行长期的耐心的教育，
以争取改造大多数，只打击其
中的坚决反革命分子。（五）批判了财政经济工作指导思想上的盲目
性，确定加强统一领导、加强计划性。做好三件大事：在铁路未通
之前，抓紧资源勘测，办自给性工业；整修水利，发展农业；保护
和发展畜牧业等。（六）批判了文化教育工作中忽视民族形式和随意
传播错误影响的现象。确定文化教育工作的基本任务，就是发展各
民族的文化，通过民族形式宣传党的正确政策，逐渐提高各族人民
的政治觉悟和文化水平。
（七）批判了民族关系上的大民族主义倾
向。着重批判了忽视民族特点，照搬汉族地区经验，
团结和培养本
地干部做得不够等问题。会议通过《关于防止和克服大民族主义倾
向的决议》。
 刘格平，
当时任中共中央统战部副部长、政务院民族事务
委员会副主任委员。
 两个报告，指习仲勋一九五二年七月十五日《在新疆省第
二届党代表会议上的报告
传达中央指示及对检查新疆工作的意
见》和八月五日在党代表会议闭幕时的讲话。报告肯定了新疆分局
工作中的成绩，指出工作中的错误主要是牧区工作方面的方针和政
策的错误。闭幕时的讲话肯定了会议通过充分发扬民主、开展批评
与自我批评，正确地解决了进行土地改革的问题，统一了党的基本
政策思想，实现了预想的结果。讲话还就如何正确看待存在于关内
干部和本地干部中的不团结问题、各项政策问题、土地改革和领导
工作问题提出了要求。
 刘少奇一九五二年九月五日写信给毛泽东说：新疆的各项
文件我都看过，
习仲勋同志在党代表会议的报告和闭幕时的讲话都
很好，对各地有帮助。因各项文件分量太多，故只将习仲勋八月二
十二日来电及其在党代表会议的报告两件转发各中共中央局、分局
，
 
220 

及中央和军委各部。刘少奇九月九日为中共中央起草的文件说：
中
央同意习仲勋同志的报告及党代表会议的各项文件，其中八月二十
二日给中央的报告及其在新疆第二届党代表会议的报告两件发给各
中央局、分局及中央和军委各部参考。
 报告，指习仲勋一九五二年七月十五日《在新疆省第二届
党代表会议上的报告
传达中央指示及对检查新疆工作的意见》。
C 6 ]
一些修改，毛泽东删去习仲勋报告中
“封建阶级及其他剥
削阶级只是利用了宗教，而非由他们创造了宗教。
因之，宗教不会
随着封建剥削制度的消灭而消灭
” 这段文字，并加写：“ 宗教在阶级
社会更加发展，并为剥削阶级所利用。
因之，宗教的消灭，只有在
人类消灭了阶级并大大发展了控制自然和社会的能力的时候，才有
可能。
”
221 

对军委关千海南岛设防意见
电报的批语(1)
（一九五二年八月二十八日）
彭 再阅发。不要作不肯定之词。
毛
泽
东
八月二十八日
注
释
C 1 ] 这个批语写在中央军委一九五二年八月二十八日给中国人
民解放军中南军区代理司令员叶剑英、第三政治委员谭政、参谋长
黄永胜关于海南岛设防问题的电报上。
电报说：
甲、关于海南岛设
防问题的具体部署，提供如下意见，并供你们参考：
（一）你们现在
的重点设防措施是正确的。但在兵力部署与阵地编成上过于分散，
不易形成重点。另外，坚守海南岛的主要港口和要塞地带，不让敌
人登陆，歼敌于海面和滩头阵地的思想不够明确。（二）我在千余公
里的海岸线上，不宜处处把守，过于分散，应该重点设防，把要港
与便于敌人登陆地带，变成牢不可破的要塞地区，
以节省兵力，便
于主力机动作战。（三）根据朝鲜战争经验，只要有重点地构筑了坚
固工事，适当地配备兵力和火器，不让敌人登陆，歼敌于海上是完
222 

全可能的。（四）
目前由于财力与器材供应困难，应先前沿后纵深，
特别是港口与近海岛屿，尽可能就地取材，构筑坑道式野战工事与
钢筋水泥工事结合起来，并须详细进行战术工程勘察后才能开始动
工。乙、为确保海南岛能够独立作战，除桉甲项部署执行外，另请
考虑：（一）雷州海峡某些地方能否建设隐蔽小船坞，
以便我运输舰
艇集结，减少损失。（二）责成海南军区利用农闲时加强民兵训练，
以便对付敌空降特务、保护后方。（三）
四十三军应按国防军编制和
适合海岛守备任务需要，加强轻火器、
自动火器。望能在整编中调
拨补足。毛泽东在审阅该电时，将
”并供你们参考
” 改为
“请你们
照办
“。
 彭，指彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、中央军委副
主席，主持军委日常工作。
223 

关千同意苏联提出的旅顺日换文
和移交中长路公告的电报
（一九五二年八月三十日）
恩来同志：
八月二十八日电( l J 收到。我们同意苏方提出的关于旅顺
口的换文( 2 J 。也原则上同意苏方提出的关千移交中长路的
公告 0 
毛
泽
东
八月三十日二十四时
注
释
C 1 ] 指周恩来一九五二年八月二十八日关于中苏代表团第二次
会谈情况给毛泽东并中央的电报。
 换文，指中国外交部部长周恩来与苏联外交部部长维辛斯
基《关于延长共同使用中国旅顺口海军根据地期限的换文》。正式换
文的时间为一九五二年九月十五日。
C 3 ] 公告，指中苏《关于中国长春铁路移交中华人民共和国政
府的公告》。公告于一九五二年九月十五日宣布，
中国长春铁路应于
一九五二年十二月三十一日前向中华人民共和国移交完毕。
224 

给赛福鼎和
帕哈太克里乡农民的信
（一九五二年八月三十日）
＿ 
赛福鼎( 1 ] 同志：
根据你的意见，对疏附县帕哈太克里乡的农民同志们的来
信，写了一封回信，烦为转交为荷！
致以同志的敬礼！
毛
泽
东
一九五二年八月三十日
＿ ＿ 
喀什区疏附县帕哈太克里乡全体农民同志：
感谢你们今年三月在庆祝土地改革胜利时写给我的信。你
们已经从地主阶级封建土地所有制的束缚中获得解放，希望你
们在爱国丰产的口号之下，更加团结，努力生产，改善自己的
物质生活；
并在这个基础之上，
一步一步地提高自己的文化
水平。
225 

注
释
毛
泽
东
一九五二年八月三十日
根据中央档案馆保存的
审定件刊印。
 赛福鼎，即赛福鼎· 艾则孜，
当时任中共中央新疆分局第
四书记、中央人民政府委员、政务院民族事务委员会副主任委员、
新疆省人民政府副主席。
226 

给朱其升的信
（一九五二年八月三十日）
其升C 1 ] 兄：
来信收到，甚为高兴。寄上人民币二百万元( 2 ] ，聊佐小
贸资本。彭友胜( 3 ] 尚在人间，
曾有信来，知注附告。顺祝
兴吉
毛
泽
东
一九五二年八月三十日
注
释
 朱其升，湖北大冶人，
一九一一年辛亥革命爆发后，是毛
泽东参加在湖南起义新军时的保人，并在新军中共事。离开军队后
一直在家乡当铁匠。
C 2 ] 二百万元，这是当时流通的中国人民银行一九四八年十二
月发行的第一套人民币的金额。
中国人民银行一九五五年三月一日
起在全国发行第二套人民币，第二套人民币一元等于第一套人民币
一万元。
 彭友胜，湖南衡东人。辛亥革命爆发后，
曾和毛泽东在湖
南起义的新军中共过事。见本书第四册第275 、276 页。
227 

对军事学院关千遗失文件
问题报告的批语
（一九五二年九月一日）
一九五二年八月二十八日报告( 1 ] 阅悉。大力整顿，
已有
成绩，免予处分。
毛
泽
东
一九五二年九月－H
注
释
 报告，指中国人民解放军军事学院院长兼政治委员刘伯
承、教育长陈士桀和副教育长陈伯钧、政治部主任钟期光一九五二
年八月二十八日关于遗失文件泄露国家机密的情况、处理经过和整
顿措施给毛泽东的报告。报告说：今年五月进行文件大清查，发现
严重失密现象。院领导除责成保密处继续追究外，
一面在全院进行
保密教育，
一面对失密事件普遍追究责任，分别轻重，给予行政与
刑事的处理。在组织分工方面，院党委决定，
一面在行政上继续整
顿保密工作，另一方面从学院党委直至支部，都设立保卫保密委员，
负贵掌管保密工作。
同时，按照军委命令，将文件划分密级，规定
不同的发行、阅读与保管办法，并修订保密规则和文件收发手续。
228 

报告最后说：年余来学院领导对保密制度检查不严、纠正错误不力，
造成了失密的错误，除今后督率所属严格执行保密制度外，请给院
长以应得的处分。
229 

对赵尔陆关千二机部初建
情况报告的批语
（一九五二年九月二日）
退赵尔陆C 1 ] 同志。
此件( 2 ] 已阅，很好。注意保密与肃特，极为必要。
毛
泽
东
九月二日
注
释
 赵尔陆，
当时任第二机械工业部部长。
 此件，指赵尔陆一九五二年九月一日关于二机部初建等情
况给毛泽东并中共中央书记处的报告。报告说：原隶属重工业部的
航空、兵工、坦克三个工业局的领导机构与所辖工厂巳正式拨交二
机部领导。
目前工作重心拟定为建立、健全与调整机构，调配干部，
充实工厂，熟悉情况，并为迎接新的生产建设任务准备条件。据初
步了解，在机关和工厂中，
尚存在组织不纯、控制机密不严的严重
情况。此事巳向各级干部强调提出，
以引起大家的高度警惕，并责
成各局领导即行全面了解情况，研究对策，
以
“纯洁内部、严格制
度、加强保密设备
” 作为进行这一工作的三个环节，确实达到保障
国家机密与军事工业安全建设的目的。
230 

对全军整编和在朝作战
部队轮换计划的批语
（一九五二年九月二日）
同意这个报告及轮换计划[ l J 。
明年三月至六月四个月内
换七个军是否觉得太紧一点而须延长时间，可到那时再定。
毛
泽
东
九月二日
注
释
C 1 ] 指中央军委代理总参谋长聂荣臻一九五二年八月三十日给
毛泽东并刘少奇、朱德、彭德怀的报告。报告说：关于全军整编情
况，部队整编桉一九五二年一月五日主席批准的计划进行。到现在
为止，全军现有人数为四百三十万人，其中尚有二十万人要在第二
期精简整编中续作处理。全国正规部队，在整编前有五十三个军、
一百八十五个师，整编后仅有三十六个军部、一百一十五个师。根
据现在整编情况来看，按照去弱留强的原则，
巳将可能进行整编的
部队大体都进行了整编。关于在朝作战部队轮换计划，主席对部队
采取轮换作战的指示意图，主要是要使国内部队不失时机地获得对
美国帝国主义军队作战的锻炼，
以求提高现代作战经验，
同时也可
23 1 

以照顾到出国作战较久的部队能得到必要的休整。根据主席批示以
军为单位进行轮换的原则，我们提出部队轮换作战计划：入朝轮换
作战的部队应选调较强的部队，力求迅速实施，并按在朝部队出国
作战时间的长短为次序，在不影响前方作战和国内防务的原则下分
期进行。第一期轮换四个军，第二期轮换七个军，从而将在朝现有
部队，除入朝较晚的四个军暂不轮换外，其余全部换回国内休整，
并能依进口装备的到来逐一进行改装，分别配置到东北、华东、
中
南、西北、西南、华北等地担任防务。在朝作战的部队轮换后，保
留十五个军、四十五个师。
232 

对柯托夫关千空军
飞行事故问题报告的批语
（一九五二年九月二日）
完全同意这个建议( 1 J '
由聂( 2 ] 总参谋长组织实施。
毛
泽
东
一九五二年九月二日
注
释
C 1 ] 中国人民解放军总顾问、苏联驻中国大使馆武官柯托夫
（又译柯多夫、科托夫）一九五二年八月二十七日给毛泽东、朱德、
彭德怀的报告，列举了一九五二年一月一日至八月一日中国空军所
发生的飞行事故的严重情况，分析了造成这些事故的基本原因，并
有针对性地提出了消除中国空军飞行事故的具体措施的建议。这些
建议包括统一各级领导于部对飞行事故的认识、加强军队和飞行纪
律、拟定对事故贵任者给予应得的处分等十二条。彭德怀，
当时任
中共中央政治局委员、中央军委副主席（主持军委日常工作）、
中国
人民志愿军司令员兼政治委员。
 聂，指聂荣臻，
当时任中央军委代理总参谋长。
233 

庆祝抗日战争胜利七周年
给斯大林的电报
（一九五二年九月二日）
斯大林大元帅：
在抗日战争胜利七周年的时候，请接受我及中国人民解放
军和全中国人民向你和苏联武装部队、苏联人民的热烈的祝贺
与衷心的感谢。
苏联在抗日战争中给予中国人民的巨大援助，苏联军队歼
灭日本军队的主力
关东军，帮助了中国人民在抗日战争中
取得最后胜利。苏联在中国的恢复与建设过程中给予中国人民
的兄弟般的帮助使中国人民的力量获得迅速的巩固与壮大。
现在，
当着日本军国主义正在复活，日本侵略势力又重新
抬头的时候，中国与苏联的牢不可破的友好同盟是共同制止日
本和其他在侵略行为上与日本相勾结的任何国家之重新侵略、
保卫东方与世界和平的有力保证。
中华人民共和国和苏维埃社会主义共和国联盟的牢不可破
的伟大友谊万岁！
234 
中华人民共和国
中央人民政府主席
毛泽东
一九五二年九月二日
根据一九五二年九月三日
《人民日报》刊印。

对黄炎培一篇
讲话稿的复信、批语和修改
(1]
（一九五二年九月五日、
十三日）
任之( 2 ] 先生：
北戴河的信( 3 ] ，九月四日的信及讲稿，均已收到，甚为
感谢。
讲稿用意甚好，惟觉太激进了一点，资产阶级多数人恐受
不了，
因此遵嘱作了某些修改，是否妥当，还祈考虑酌定。
要求资产阶级接受工人阶级的基本思想，例如消灭剥削，
消灭阶级，消灭个人主义，接受马克思主义的宇宙观，或者如
先生所说
“ 没有劳动，没有生活，不从劳动以外求生活，不从
自力以外求生活
” ，这就是要求资产阶级接受社会主义。这些
对于少数进步分子说来是可能的，
当作一个阶级，则不宜这样
要求，至少在第一个五年计划时期不宜如此宣传。
当作一个阶级，在现阶段，我们只应当责成他们接受工人
阶级的领导，亦即接受《共同纲领》( 4 ] ，而不宜过此限度。
在现阶段，允许资产阶级存在，但须经营有益于国家人民
的事业，不犯
“ 五毒
” ( 5 ] ，这就是工人阶级对于资产阶级的领
导，也就是《共同纲领》所规定的。
235 

超过这个限度，而要求资产阶级接受工人阶级的思想，或
者说，不许资产阶级想剥削赚钱的事情，只许他们和工人一样
想
“没有劳动就没有生活
” 的事情，
只想社会主义，不想资本
主义，那是不可能的，也是不应该的。
今年上半年北京的《学习》杂志上有些写文章的同志曾经
提出了这样的意见，我们已叫他们作了更正。
对千资产阶级中的少数人，那些有远见的人们，我同意先
生的意见，可以向他们宣传社会主义，使他们对社会主义事业
发生兴趣，我想这是可行的，也是有益的。在中国的条件下这
样的人可能出现，特别是在几年之后，社会主义经济成分更加
壮大，更加显示它对于国家和人民的伟大贡献的时候，这样的
人可能逐步地多起来。
先生近来思想前进甚快，例如北戴河信上所说国家主权的
思想，此次所说社会主义的思想，都表示这一点，但在现在却
是言之过早，在少数人想想是可以的，见之实行则是不可以
的。因为先生对于我的高度的信任，故率陈鄙见如右( 6 J ，是
否有当，还祈审察赐教。
日内如有暇，想和先生面叙一次。顺致
敬意
毛
泽
东
一九五二年九月五日
＿ ＿ 
毛泽东把讲稿中的
“ 资本家应充分接受工人阶级思想” 改
为
“ 资本家应充分接受工人阶级和国营经济的领导
” 。
236 

毛泽东把讲稿中的用
“ 工人阶级思想
“ 教育改造资本家，
改为用
“爱国主义的思想，
《共同纲领》的思想
“ 教育改造资
本家；把讲稿中的帮助资本家
“ 改造思想“ ，
改为帮助资本家
” 改造那些坏思想，那些不合乎爱国主义和《共同纲领》的思
想，
即所谓
｀五毒＇思想
” 。
在讲稿中
“ 资产阶级分子有坏的，也有好的“
一句之后，
毛泽东加写：
” 就资产阶级的大多数人来说，
一个人的思想中
有坏的方面，也有好的方面。我们应该帮助他们去掉坏的方
面，发展好的方面。
”
在讲稿最后一段，毛泽东加写了一段话：
“ 我们在现阶段
对千资产阶级的多数人的要求是如此。但在中国的条件下，资
产阶级中的少数人，那些有远见的人们，可能超过上述要求，
而接受工人阶级的基本思想，
即社会主义思想，而对社会主义
事业发生兴趣。他们一面开工厂，并不要求马上变更自己的成
分和事业；
一面看到社会主义事业对于人类的伟大贡献，想在将
来做一个社会主义者，这种人是可能有的，我们应该表示欢迎。
”
编者加了导语。
＿
 ＿
 ＿
 
请黄副总理审阅，退还邓拓同志
（一）在文首加了一句 ,
即可不要补发消息了。
（二）
应千明日
（十四）在《人民日报》和《光明日报》同时发表。
并由新华社予以广播。
毛
泽
东
九月十三日二时
237 
四
一、私人资本在新中国建设上是有贡献的；
只不要让它向
坏的方面发展。
二、不能让资本家光是图私人的利，
必须兼顾国家的利、
工人的利。
三、很好地团结他们，教育他们，改造他们，先学习并实
行《共同纲领》。
注
释
根据中央档案馆保存的
毛泽东审定件刊印。
C 1 ]
一九五二年三月十五日，毛泽东在同民主建国会（一九五
二年七月改称中国民主建国会）主要负责人黄炎培的一次谈话中，
对民主建国会的工作谈了几点意见。九月四日，黄炎培给毛泽东写
信，要求在他向民主建国会北京市分会会员大会的讲话中，传达和
阐发这些意见，并将拟就的题为《三反五反运动结束以后怎样发挥
毛主席对民建方针指示的精神》的讲话要点送毛泽东审阅。次日，
毛泽东给黄炎培写了复信，并将修改过的讲稿退回。本篇一是毛泽
东给黄炎培的复信。本篇二是毛泽东对黄炎培讲稿的修改，文中用
宋体排印的是他改写和加写的文字。九月七日，黄炎培在中国民主
建国会北京市分会第四届会员大会上作了这一讲话。会后，他将这
篇讲话送《人民日报》发表。九月十二日，《人民日报》总编辑邓拓
将这篇讲话的清样稿送毛泽东审阅，并附信说：黄炎培
“开头引过
238 

主席的指示，没有说明经过情形，恐读者不易明白。我们巳请民建
会补发消息
”。毛泽东对清样稿作了一些文字修改后于次日退回。本
篇三是毛泽东退清样稿时的批语。本篇四是黄炎培在讲话中转述的
毛泽东三月十五日同他谈的对民主建国会工作的三点意见。
 任之，
即黄炎培，字任之，
当时任中央人民政府委员、全
国政协委员、政务院副总理兼轻工业部部长、
中国民主建国会主任
委员。
 信，指黄炎培一九五二年八月二十日给毛泽东的信。据
《黄炎培日记》记载：八月十五日抵北戴河。二十日
＂讯毛主席：联
防计划三线，旅大入第一线，第二线闽路须赶筑，绥蒙入第三线。
南加重兵力，船厂、机场地点。
” 旅大，今辽宁大连。绥蒙，抗日战
争后期和解放战争时期对绥远的称呼，
一九四九年六月又改称绥远。
绥远，
旧省名，
一九五四年六月撤销，原辖地区划归内蒙古自治区。
( 4 ] 《共同纲领》，
即《中国人民政治协商会议共同纲领》，
一
九四九年九月二十九日由中国人民政治协商会议第一届全体会议通
过。一九五四年《中华人民共和国宪法》颁布以前，《共同纲领》起
了临时宪法的作用。
C 5 ]
“五毒“ ，指一些资本家的行贿、偷税漏税、盗骗国家资
财、偷工减料和盗窃国家经济情报五种违法行为。
C 6 ] 原信系从右至左竖写。
 毛泽东在审阅黄炎培讲话的清样稿时，将讲稿第一句
“毛
主席给我们的指示
“ ，
改写为
“今年三月十五日毛主席和我谈话时，
曾对我们的工作有所指示
“ ，并在批语中告诉邓拓不要补发消息了。
239 

对张干要求来京参加国庆
典礼问题的批语
即送徐冰C 1 ] 同志：
（一九五二年九月五日）
请千日内致电长沙统战部C 2 ] ，通知此人 于九月中旬偕
罗元鳎( 4 ] 先生同来北京一游。此人是过去湖南师范学校校长。
毛
泽
东
注
释
 徐冰，
当时任中共中央统战部副部长。
C 2 ] 指中共湖南省委统战部。
九月五日
C 3 ] 指张干，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时的校长。
张于一九五二年八月三十日给毛泽东写信说：老友罗元绳巳接到湖
南统战部通知，定于九月半间到北京参加国庆三周年庆典，希望能
和罗元绵结伴同行。
 罗元鳎，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时的历史
教师。
240 

关千同意中、苏、蒙
对修中蒙铁路的意见的电报
（一九五二年九月六日）
恩来同志：
九月四日电C 1 ] 收到。
同意你们关千中、苏、蒙铁路的意
见，并同意待铁路修成后再行公布协定。
毛
泽
东
九月六日
注
释
 九月四日电，指周恩来一九五二年九月四日关于同意苏蒙
两国提出的中、苏、蒙三国对修中蒙间铁路协定草案给毛泽东并中
共中央的报告。报告说：协定草案的中心问题有四：
（一）双方（中
国为一方，苏蒙为另一方）对修铁路至中蒙边境；
（二）双方均桉一
五二四公厘宽轨修筑；
（三）今年开始勘察设计，
一九五三年动工，
一九五五年内完成；
（四）该路由内燃机车牵引，具备每昼夜对开十
二次列车的能力，将来经协议提高到每昼夜对开二十四次列车。关
于协定公布时间，我们表示同意斯大林的意见，待铁路修成后再行
公布。
24 1 

关千军马疫病防治问题
报告的批语
（一九五二年九月九日）
此件C 1 ] 甚好。请邓小平（2 J 同志一阅，交彭德怀( 3 ] 同志
处理。
毛
泽
东
九月九日
注
释
 此件，指中央军委总后勤部部长杨立三、总后勤部兽医局
副局长任抟九一九五二年九月五日给毛泽东的《关于军马疫病防治
问题的专题报告》。报告说：牲畜和军马防疫卫生工作做得很不够，
甚至还没有引起各方应有的注意，很多人还没有认识到牲畜与军马
的防疫卫生与人的防疫卫生有多方面的关联，全国牲畜的健康与否
直接影响着农业生产，而军马的健康与否更直接影响着战斗力。我
们感到对军马危害较大的疫病，有锥虫病、骨软症、炭疽与破伤风、
鼻疽，而鼻疽是我们认为非常严重而目前尚不能采取有效措施防治
的最大问题。防治鼻疽的关键，在于有一定数量并具有相当程度技
术能力的兽医人才。报告最后提出，需要尽快地加紧培训兽医人才，
242 

改变全国农学院校中兽医系的现状。
( 2  J 邓小平，
当时任政务院副总理，在周恩来一九五二年八月
十五日至九月二十四日离京访问苏联期间代理政务院总理。
( 3 J 彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、中央军委副主席，
主持军委日常工作。
243 

关千提倡做提要的批语
(1)
（一九五二年九月十日）
尚昆( 2 ] 同志：
这种提要( 3 J 办法很好，办公厅也可照做。
毛
泽
东
九月十日
注
释
C 1 ] 这个批语写在一九五二年九月九日新华社《内部参考》第
二O七号上。
 尚昆，即杨尚昆，
当时任中共中央副秘书长、
中央办公厅
主任。
C 3 ] 提要，指新华社《内部参考》写的新闻提要。这种提要文
字简短，
一目了然，便于事务繁忙的领导干部用较少的时间了解较
多的情况。
244 

一波 同志：
关千解决华北各地
职工疾病问题的批语
(1)
（一九五二年九月十一日）
请与华北局同志商量，是否可以为解决工人疾［病J
问
题，召开一次专门会，决定实施办法？
毛
泽
东
九月十一日
注
释
C 1 ] 这个批语写在一九五二年九月十日新华社《内部参考》第
二O八号上。这期《内部参考》载有《华北各地职工的疾病情况严
重》的报道。报道说：华北各地仅北京、唐山、太原等地一百多个
企业单位，即有带病工作和离职休养的职工四万七千多人。职工患
病除历史原因和经济条件尚差的情况外，还有部分厂矿领导于部对
广大职工身体健康关心不够，甚至目睹职工疾病、死亡而漠不关心；
不重视对职工进行卫生教育，工人缺乏卫生常识和习惯；住宿的环
境卫生不好，工时和会议过长，过度疲劳；
医疗机构不健全，
医药
设备差、医务人员少，而且有些医务人员对病人不负责、态度不好。
245 

( 2 ]
一波，即薄一波，
当时任中共中央华北局第一书记、政务
院政务委员、政务院财政经济委员会副主任兼财政部部长。
246 

对中央同意中财委
关千情偿解放前人民存款问题
方案的批语的修改(IJ
（一九五二年九月十三日）
中财委党组：
（一）基本上同意你们关于清偿解放前人民存款问题的方
案 , 但尺度还须放宽些，
望根据放宽的尺度制订一个具体
清偿办法，再送中央核阅。
（二）此事应在政协常委扩大会上
征求民主人士的意见，可待周总理回国后举行。
中
央
九月十三日
注
释
C 1 ] 本篇用宋体排印的，是毛泽东加写和改写的文字。
C 2 ]
中共中财委党组的方案提出，现在全国财经情况巳经根本
好转，为了维护社会信用，给银行和贷款存款创造有利条件，决定
无论抗战前或抗战后，凡解放前存款一律归还。处理原则是：首先
照顾大多数小额存款户，适当照顾大额存款户；偿还倍数按目前银
247 

元牌价计算；所有存款一律还本金不还利息；分期偿还，先还小户，
后还大户，小户凭单据一次还清，大户登记分期归还。
248 

关千联合国大会谁备讨论
朝鲜问题等给周恩来的电报
(1)
（一九五二年九月十三日）
恩来同志：
（一）
即将举行的联合国大会准备讨论朝鲜问题，
墨西哥
提出解决俘虏问题的三点建议。
（即第一，
双方俘虏已表示愿
意返国者应予交换；第二，其他俘虏由其他联合国会员国给予
暂时避难的权利，
这些俘虏应按照以后确定的办法予以遣返；
第三，在朝鲜局势完全恢复正常以后，这些俘虏的母国应该向
他们提供一切保证和便利，
以便他们能够马上返国，
如果在朝
鲜局势完全恢复正常以前，有些俘虏要求遣送返国，有关政府
也应该同样办理，并应给予他们回国的种种便利。）看来在联
合国讨论朝鲜问题是英国策动的，墨西哥的这个提议可能也是
英国策动的，
美国对前者表示愿意讨论，
对后者尚未表示态
度，我们对此二者应取何种态度，请与苏联同志商定。
（二）
印度和缅甸从侧面表示愿和我国签订互不侵犯协定，并表示希
望你访问印、缅一次，其本意是尼赫鲁C 2 ] 想来访问中国，
然
后希望中国总理还礼访问印度。此事是姚仲明 大使返（反〉
映的，我看很有可能提出来谈，如印、缅正式提议，我们不大
好拒绝，究竟是否可以和印、缅签订上述协定，亦请和苏联同
志一商。
249 

毛
泽
东
九月十三日二十二时
注
释
250 
C 1 ] 这时周恩来率领中国政府代表团正在苏联访问。
 尼赫鲁，
当时任印度政府总理兼外交部部长。
 姚仲明，
当时任中国驻缅甸大使。

给歆汉夫的信
及对一篇杜论的批语
（一九五二年九月十四日、
十五日）
＿ 
汉夫( 1 ] 同志：
周总理电告有关中长路的公告( 2 ] 及有关苏军延期撤出旅
顺的换文( 3 J '
即将于十五日或十六日在莫斯科签字，
当日发
表，第二日登报。请约邓拓、熊复( 4 ] 同志一商，立即起草一
篇社论( 5 J ' 并千十五日下午送我一阅。
毛
泽
东
九月十四日
＿ ＿ 
此件请少奇同志即阅，于今夜送还邓拓同志，
明天见报。
毛
泽
东
九月十五日二十一时
25 1 

注
释
 汉夫，即章汉夫，
当时任外交部副部长。
C 2 ] 中长路的公告，指中苏《关于中国长春铁路移交中华人民
共和国政府的公告》
（一九五二年九月十五日）。公告规定苏联政府
将共同管理中国长春铁路的一切权利以及属于该路的全部财产无偿
地移交中华人民共和国政府完全归其所有，移交之实现应不迟于一
九五二年末。
 苏军延期撤出旅顺的换文，指中华人民共和国外交部部长
与苏联外交部部长《关于延长共同使用中国旅顺口海军根据地期限
的换文》（一九五二年九月十五日）。换文说：双方外交部部长同意
将中苏关于旅顺口协定第二条中规定苏联军队自共同使用的中国旅
顺口海军根据地撤退的期限予以延长，直至中华人民共和国与日本
和苏联与日本之间的和约获致缔结时为止。
一九五四年十月十二日，
中苏两国发表《关于苏联军队自共同使用的中国旅顺口海军根据地
撤退并将该根据地交由中华人民共和国完全支配的联合公报》，确定
苏联军队的撤退和旅顺口海军根据地地区的设备移交给中华人民共
和国政府应于一九五五年五月三十一日前完成。
 邓拓，
当时任《人民日报》总编辑。熊复，
当时任中共中
央宣传部副秘书长。
C 5 ]
一九五二年九月十六日《人民日报》发表题为《发展中苏
同盟的强大力量》的社论。社论说：
中苏《关于中国长春铁路移交
中华人民共和国政府的公告》、中华人民共和国外交部部长与苏联外
交部部长《关于延长共同使用中国旅顺口海军根据地期限的换文》，
说明了中苏两国在新的国际形势下，根据两国人民的根本利益，特
别是根据我国的实际利益所采取的合作方式，完全是真诚无私的。
苏联政府将两国共同管理的中国长春铁路的一切权利以及属于该路
252 

的全部财产，于今年十二月三十一日前无偿地移交给我国政府，更
加充分地表明了苏联政府对于我国的国家独立与民族荣誉的尊重，
和对于中苏兄弟般的同盟事业的无限忠诚。我国政府向苏联政府提
议延长苏军从旅顺口撤退的期限，这是和目前的国际形势有密切关
系。在全面的对日和约没有缔结以前，延长苏军从旅顺口撤退的期
限，这对于保卫东方与世界的和平具有极大的重要性。
253 

给班禅额尔德尼的复电
（一九五二年九月十五日）
张经武C 1 ] 代表转班禅额尔德尼( 2 ] 先生：
八月二十五日
（藏历水龙年七月初五日）报告阅悉。你们
所需要的藏文铅印机及铜模，
已告中央民族事务委员会负责筹
办。顺祝
健康。
注
释
毛
泽
东
一九五二年九月十五日
根据中央档案馆保存的
审定件刊印。
 张经武，
当时任中共西藏工委书记、中央人民政府驻西藏
代表。
 班禅额尔德尼，即班禅额尔德尼· 确吉坚赞，西藏地方宗
教和政治领袖之一，
当时任全国政协委员。
254 

在中央转发定西地委
关千执行民族政策的检查报告的
批语稿上加写的一段文字(1)
（一九五二年九月十六日）
中央希望西北、西南、中南每个有少数民族聚居或杂居地
区的县委及地委都和甘肃靖远县委及定西地委一样，于切实检
查所属区乡的工作情况后向中央写一个报告。此电及附件( 2 J
可在党刊上登载。
注
释
 毛泽东的这段文字加写在中共中央一九五二年九月十六日
批转甘肃定西地委关于执行民族政策的检查报告给西北局并告西南
局、中南局的批语稿的末尾。
C 2 ] 指中共甘肃定西地委一九五二年八月二十二日给甘肃省委
书记张德生、副书记孙作宾并省委的报告。报告说：靖远县委组织
检查组对回汉杂居乡打拉池解放以来贯彻民族政策情况进行了检查，
发现回汉团结仍未基本解决，于部及汉民大民族主义残余思想仍深。
主要表现是：对回民不放心，不让参加民兵；不够尊重回民的风俗
255 

习惯；
回民于部少；土地改革分配土地不公平合理；
民族政策宣传
不够。对以上情况，我们已指示各县委，立即派出较强于部，进行
一次深入检查，提出今后工作意见报告地委。八月二十七日，
中共
甘肃省委致电定西地委并各地委、工委报西北局，指出：定西地委
的报告很好，所发现的问题都很重要，应拿这些具体事实结合党的
民族政策，在干部及群众中进行深入的反复的教育，对土改中处理
不当的问题，应在秋后复查中逐件认真加以解决。望各地委都能像
定西地委一样将民族政策执行情况进行一次深入检查，认真解决发
现的问题，并将检查结果报告省委。九月四日，
中共中央西北局又
向所属各省市委、地委转发了定西地委和甘肃省委的电报，要求有
关党委亦能在民族杂居地区，认真检查一次民族政策执行的情况，
订出切实改进的办法，并报中央核示。
256 

关千不能接受墨西哥
对战俘问题的三点建议的电报
（一九五二年九月十六日）
恩来同志：
九月十四日电( 1 ] 悉。墨西哥三点建议( 2 ] 是美国策动的，
英国表示不满意，说要有所补充，或另提英国的方案。墨西哥
建议是将俘虏分散到各国分配工作
“不能违背他们的意志“ 云
云，这个方案我们是不能接受的。
毛
泽
东
九月十六日二时
注
释
 九月十四日电，指正在苏联访问的周恩来一九五二年九月
十四日给毛泽东并中共中央的电报。
电报说：关于墨西哥的三点建
议，斯大林认为美国急于找一出路解决朝鲜停战问题。对亚洲及联
合国问题，斯大林主动提出要写一信交我带回给主席。现得主席九
月十三日电，
当于一两天后请见斯大林同志一次，
以便将这两个问
题请他作明确的指示。九月十七日，斯大林致电毛泽东说：我们同
意您的看法，墨西哥人的建议不可接受，
因为它反映了美国在朝鲜
257 

谈判中的立场。墨西哥人只是美国的代言人。如果墨西哥人向联合
国提出他们的建议，苏联代表团将因其不符合在朝鲜停战的利益而
否决这一建议，并将补充下述提议：“一、双方立即停止陆、海、空
的军事行动。二、依据国际法准则让全部战俘返回祖国。三、外国
军队（其中包括中国人民志愿军部队）在二至三个月内撤出朝鲜；
在直接有关各方和其他国家（其中包括未参加朝鲜战争的国家）参
加的委员会的监督下，
由朝鲜人自己本着朝鲜统一的精神去和平解
决朝鲜问题。“ 关于双方各自暂时留下百分之二十的战俘并让其余战
俘返国的建议，苏联代表团将不会涉及此项建议，它将留给您机动
处置。同印度和缅甸签订互不侵犯条约的问题，我们完全赞同您的
看法。
 三点建议，指墨西哥提出的解决朝鲜战争战俘问题的三点
建议：第一，双方俘虏巳表示愿意返国者应予交换；第二，其他俘
虏由其他联合国会员国给予暂时避难的权利，这些俘虏应按照以后
确定的办法予以遣返；第三，在朝鲜局势完全恢复正常以后，这些
俘虏的母国应该向他们提供一切保证和便利，
以便他们能够马上返
国，如果在朝鲜局势完全恢复正常以前，有些俘虏要求遣送返国，
有关政府也应该同样办理，并应给予他们回国的种种便利。
258 

对水利部关千汉水黄家场决日
和抢救情况报告的批语
及对中央电报的修改(1]
（一九五二年九月十七日、二十五日）
邓、薄 : 
＿ 
请商水利部提出根治汉水计划，
考虑是否可以列入明年
预算。
毛
泽
东
九月十七日
洞庭湖、荆江北岸、汉水三处同治，财政上是否可能？
＿ ＿ 
（二）此报告( 3 ] 发各中央局、分局阅看，
并可在党刊上
登载。
259 

注
释
C 1 ] 本篇一是毛泽东对水利部一九五二年九月十六日关于汉水
黄家场决口和抢救情况报告的批语。水利部的报告说：黄家场在九
月十四日凌晨二时半发生决口，
巳组织三百只船进行抢救，绝大部
分人巳被救出，仍有少数被淹死。仙桃以下六十多道民捻巳经抢住。
洲河有六七万八固守，未有溃决。沔阳县有八个区被淹，共计面积
约八十万亩，
田中中稻巳收，但部分棉花及豆子被淹，灾民约三十
万人。湖北省人民政府巳运去赈粮救灾。
目前干部及群众情绪比较
低落。在荆河因汉水暴涨，陶米铺超过保证水位三公分，发现大小
险工九十三处，其中六十二处较严重，有十六万人在抢护中。本篇
二是毛泽东在中共中央一九五二年九月二十五日给中财委党组的电
报上加写的一段文字。中央的电报说：
中央同意水利部党组的报告，
同意将根治汉水工程列入明年计划，至于洞庭湖、荆江北岸工程则
俟详细勘察后再定。
 邓，指邓小平，
当时任政务院副总理，在周恩来一九五二
年八月十五日至九月二十四日离京访苏期间代理政务院总理。薄，
指薄一波，
当时任政务院政务委员、政务院财政经济委员会副主任
兼财政部部长。
 报告，指中共水利部党组一九五二年九月二十日给毛泽东
并中央、中央人民政府党组、中财委党组的报告。报告说：七八两
月和九月上旬全国降雨量以淮河流域、长江流域（包括汉水、洞庭
湖），福建、浙江为最大也比较集中，其他地区的降雨基本上是均匀
的。皖北地区发生了较严重的内滂，汉水发生决口，福建、浙江曾
一度遭受严重水淹。总起来看，全国成灾面积尚未超过去年，证明
各地防洪工程与力量在逐年加强中。今年成灾数中雨滂与山洪占主
要部分，这两个问题我们都未能彻底解决。
山洪问题，造成人民生
260 

命财产的严重损失很大。解决办法主要需从山区造林、植草、修建
谷坊、整理梯田等水土保持工作及与修水库着手，我们准备从明年
开始选择重点大力举办。在淮河的防汛经验中，我们发现：对于一
个河流的根治，
因为需要几年，哪些地区第一年后确保不淹，哪些
地区需在第二年、第三年或若于年后确保不淹，哪些地区只能保麦，
哪些地区连麦也不能保，都需要明确地具体地告诉群众，使他们有
思想准备，才能使工作不被动。另外，对蓄洪区、滞洪区的群众生
活问题，事先也要妥善安排，
以防止群众不满甚至发生纠纷。关于
汉江的根治问题，
一九五0年长江水利委员会巳做过勘测研究工作，
并在两处可修水库的坝址进行了初步的钻探。因一九五二年赶做荆
江分洪工程，汉江治本计划因而搁置。根据主席的指示，我们即着
手准备汉江的根治计划。
2 6 1  

给李达的信
（一九五二年九月十七日）
鹤鸣( l J 兄：
九月十一日的信收到。
以前几信也都收到了。爱晚亭( 2 J
三字已照写如另纸。
《矛盾论》第四章第十段第三行
“ 无论什么矛盾，
也无论
在什么时候，
矛盾着的诸方面，
其发展是不平衡的
＂，
这里
” 也无论在什么时候
“ 八字应删，
在选集第一卷第二版时，
已
将这八个字删去。你写解说时，请加注意为盼！顺候
教安
毛
泽
东
一九五二年九月十七日
注
释
 鹤鸣，即李达，字鹤鸣，哲学家。
当时任全国政协委员、
政务院法制委员会委员、湖南大学校长。
 爱晚亭，建于清乾隆五十七年。原名红叶亭，又名爱枫
亭。后取唐朝诗人杜牧的诗句
“停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花
”
之意，改名爱晚亭。毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时，常同
蔡和森、罗学珊等同学来这里学习和锻炼身体。一九五二年李达任
262 

湖南大学校长时，主持了爱晚亭的重建工作，并请毛泽东为爱晚亭
题名，李达本人则写了《爱晚亭记》。
263 

关千较重要外交复文的送审
问题的批语(1)
（一九五二年九月十七日、
十八日）
＿ 
小平( 2 ] 同志：
此电所说，与我们商定者不符。外交部发此电未先送审，
请你查询告我为盼。
毛
泽
东
九月十七日
＿ ＿ 
周、邓( 3 ] 阅，送章汉夫( 4 ] 同志：
外交部最近有些较重要的外交复件未送中央审阅，对朝鲜
•
•
•
•
•
•
 
的复电与中央的决策及我们面告朝鲜同志者不相符合，是不妥
的。
以后请加注意，除例行事务外，凡较重要的外交复文，均
须送总理及我审阅之后，再行发出，
以免出乱子。此事去年
（或者是今年上半年？）有一次即告诉过你，要事不送审是不对
的，你曾作了自我检讨，如何又忘记了？
毛
泽
东
264 

九月十八日
注
释
C 1 ] 本篇一是在外交部一九五二年九月十三日关于朝鲜拟派技
术人员、技能者六百余人来中国实习事给中国驻朝鲜大使馆的复电
上的批语。复电表示，
因我国各业各工厂生产繁忙，来人多安排有
困难，
以少派为宜。本篇二是在邓小平九月十八日关于查询外交部
复电情况给毛泽东报告上的批语。邓小平的报告说：我巳告章汉夫
打电话去朝鲜驻中国大使馆改正电报的说法，说明他们提出两千名
技师、技工来华实习，均可接收，但以分批来为好。
同时，我巳告
章汉夫：今后对朝方所提要求，除十分困难者外，都应答应。有关
电文须送审。
C 2 ] 小平，即邓小平，
当时任政务院副总理，在周恩来一九五
二年八月十五日至九月二十四日离京访问苏联期间代理政务院总理。
C 3 ] 周，指周恩来。邓，指邓小平。
C 4 ] 章汉夫，
当时任外交部副部长。
265 

萧华( 2 ] 同志：
关千朝鲜前线阵地播音
问题的批语(1)
（一九五二年九月十七日）
阵地播音极为重要，
是否已普遍筹备了播音设备及播音
人员？
毛
泽
东
九月十七日
注
释
C 1 ] 这个批语写在中国人民志愿军第十五军政治部一九五二年
九月四日关于
“八一五
” 前后前线对敌政治攻势情况给兵团政治部
和志愿军政治部的报告上。报告谈到在阵地宣传方面，喊话巳发展
至开始与伪军对话和播音，共播音十次，播放材料二十四篇，送敌
尸九具（伪军三具），在政治上打击了敌人的疯狂气焰，美军无答
话，但据最近几天俘虏的美军士兵谈，他们对我们的喊话很感兴趣。
同时，我前沿于部战士对此也非常欢迎。
 萧华，
当时任中央军委总政治部副主任。
266 

关千组织专业性参观团去东北
给谭霞林的复电
（一九五二年九月十七日）
震林C 1 ] 同志：
九月十五日电悉。
同意你的计划，今年组织专业性参观团
去东北，你在明年再去。
毛
泽
东
九月十七日
注
释
 震林，即谭震林，
当时任中共中央华东局第三书记、华东
军政委员会副主席，主持华东局、华东军政委员会日常工作。
267 

给李贡人的信
（一九五二年九月十七日）
贡人( l ] 先生：
惠书( 2 ] 敬悉。嘱件已转程颂云主席酌处。此复。
顺颂
教祺
毛
泽
东
一九五二年九月十七日
注
释
 贡人，即李贡人，湖南湘潭县杨林乡纯和村人，后迁居湖
南湘乡县金石镇。
曾长期在长沙一些中学或专门学校任教。
 惠书，指李贡人一九五二年九月七日给毛泽东的信。信中
提出因生活困难，想任湖南省文物管理委员会委员，请毛泽东将其
介绍给程潜批准。九月十七日，毛泽东在信上批示：
“请程主席酌
处。” 程主席，指湖南省人民政府主席程潜，字颂云。
当时还任中央
人民政府委员、
中央军委副主席、
中南军政委员会副主席、
中国国
民党革命委员会中央常委。之后，李贡人任湖南省文物管理委员会
委员、湖南省文史研究馆馆员。
268 

对轻工业部七八两月工作
综合报告的批语
（一九五二年九月十八日）
薄一波C 1 ] 同志：
这种报告( 2 ] 很好。请指令中财所属各部党组务必每两个
月做综合报告一次，
中财并应指定一人负责检查督促。
毛
泽
东
九月十八日
注
释
 薄一波，
当时任政务院政务委员、政务院财政经济委员会
（简称中财委）副主任兼财政部部长。
 报告，指中共中财委党组一九五二年九月十七日转报的轻
工业部七、八月份工作综合报告。综合报告谈到管理体制调整以后
轻工业部管辖的重点行业的种类，
一九五三年的基建、生产控制数
字草案和今年七、八月份的生产情况，并对卷烟专卖、改进轻工产
品质量、统一规格标准、安全生产等问题提出了解决的方针和办法。
269 

彭、聂 : 
对邓华等关千人朝部队
轮换意见的批语
（一九五二年九月十八日）
这个建议C 2 ] 值得考虑。这是一个全盘轮换计划，
如能实
施，利益甚大。
毛
泽
东
九月十八日
注
释
 彭，指彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、
中央军委副
主席（主持军委日常工作）、
中国人民志愿军司令员兼政治委员。
聂，指聂荣臻，
当时任中央军委代理总参谋长。
C 2 ] 这个建议，指中国人民志愿军代理司令员兼代理政治委员
邓华、第二副司令员杨得志、副政治委员兼政治部主任甘泗淇一九
五二年九月十四日给聂荣臻的电报。电报说：我们完全同意军委的
轮换计划。（一）在轮换实施步骤上我们建议区分三期较好，
即除现
巳开始的三个军外，
明年三月轮换四个军，九月再换四个军。
因为
不论来的部队强弱，在进入朝鲜后均须经半年左右实战锻炼始能摸
270 

清情况，
同时换下八个军战斗经验不能衔接，不仅影响作战能力，
且在短期内往返运输八个军亦有困难。（二）依据敌我兵力现势，我
六十三军在延安半岛以北展开后，正面仍为八个军，东海指两个军，
西海指三个军。
（甲）入朝部队实力应在国内桉志愿军编制补充满
额，要求达到不少于返国部队实力。
（乙）进入战地后务须交清任
务、交清物资、交清住地，返国部队必须照顾新到部队。（丙）在交
接中必须照顾团结，反对本位主义，应在交接部队事前进行深入
教育。
27 1 

恩来同志：
关千《毛译东选集〉俄译本
分卷问题给周恩来的电报
（一九五二年九月十九日）
毛选第二卷俄文译本可以照尤金C 1 ] 的意见分为两卷，第
三卷如太厚也可以分为两卷，请告尤金同志。
毛
泽
东
九月十九日
注
释
 尤金，苏联哲学家、苏联科学院通讯院士。
当时任苏联共
产党中央委员、共产党与工人党情报局机关报《争取持久和平，争
取人民民主！》主编。
272 

关千实行小仓库制问题的批语
（一九五二年九月二十日）
薄一波C 1 ] 同志：
此件 值得注意。请要粮食部党组，将此件及此件内所
说
“ 中南局指示的两步入库办法
” 及此件末称河南的
“ 小仓库
建设办法
” 一并收集研究，定出一整套办法发给全国遵行。
毛
泽
东
九月二十日
注
释
 薄一波，
当时任政务院政务委员、政务院财政经济委员会
副主任兼财政部部长。
 此件，指中共中央中南局一九五二年九月十七日转发的河
南省委、省人民政府九月八日关于实行小仓库制给各地委、专署的
指示。指示说：河南省历年公粮入库工作中，
由于仓库集中，入库
时间集中，送粮路途远，入库计划不周，
民工组织不善和夏征时天
气炎热等原因，均发生过严重的人畜伤亡、粮食入库后倒运现象严
重、耽误生产等问题。其关键是整个入库制度有缺陷。
中南局指示
的两步入库办法是解决这一问题的环节所在。河南省根据这一指示
精神结合省内情况，决定对现有三百余个较大仓库充分利用，其周
273 

围三十里群众送粮当日可以往返的乡，
由现有大仓库直接接收，不
设小仓库，其他的乡桉两次入库办法，先以乡为单位集中入小仓库，
再根据调粮计划，利用农民空余时间组织义运入大仓库。义运里程
仍为五十里，超过五十里的按规定发运费。
274 
～ 

给阜新发电r工程队
全休职工的电报
（一九五二年九月二十一日）
高岗C 1 ] 同志转阜新发电厂工程队全体职工同志：
九月十七日电C 2 ] 悉。庆祝你们在透平发电机安装工作中
获得的成就。望继续努力学习苏联先进经验，发扬积极性，在
今后的建设工作中取得更大的成绩。
毛
泽
东
九月二十一日
注
释
( 1 ] 高岗，
当时任中共中央政治局委员、东北局第一书记、东
北人民政府主席。
( 2 J 九月十七日电，指阜新发电厂工程队全体职工关于胜利完
成二万五千千瓦透平发电机及一号锅炉安装工作，并定于九月二十
日开始发电运转一事给高岗并转毛泽东的电报。
275 

关千发表周恩来离莫斯科时
在机场的谈话给歆汉夫等的信
章、伍( 1 J : 
（一九五二年九月二十一日）
此谈话( 2 ] 应和回国新闻一同发表，请告新华社注意收听
此项新闻，务必收清，
一同发表。
毛
泽
东
九月二十一日
注
释
 章、伍，指章汉夫、伍修权，
当时均任外交部副部长。
 此谈话，指政务院总理兼外交部部长周恩来送阅的准备在
一九五二年九月二十二日他率领的中国政府代表团离莫斯科时在机
场发表的谈话稿。《人民日报》九月二十四日发表周恩来的谈话和回
国新闻。周恩来的谈话说：
中国政府代表团此行在斯大林同志亲自
参加之下，业巳圆满地完成了有关两国重要政治问题与经济问题的
商谈，完成了毛泽东主席所委托的光荣任务，使中苏两国的友好合
作得到了进一步的发展和巩固。
276 

关千由东北帮助朝鲜收容孤儿
和办工业大学给高岗等的复电
（一九五二年九月二十三日）
高岗、林枫C 1 ] 同志：
九月二十［二］
日电悉。关千由东北帮助朝鲜收容两万六
千孤儿和办一个两千人的工业大学，
不须由外交部商谈，
即由
你们负责和朝鲜派来的人进行具体商谈妥善解决之，所须费用
报中财委支付。
毛
泽
东
九月二十三日
注
释
C 1 ] 高岗，
当时任中共中央政治局委员、东北局第一书记、东
北人民政府主席。林枫，
当时任中共中央东北局第一副书记、东北
人民政府副主席。
277 

关千高岗早日来中央工作的电报
（一九五二年九月二十三日）
高岗C 1 ] 同志：
请你早日来中央着手建立由你担负的工作，何时可来，
盼
告。
习仲勋C 2 ] 同志明日可到北京担负中宣及文委工作。周总
理、陈云 同志明日可回京，并告。
毛
泽
东
九月二十三日
注
释
C 1 ] 高岗，
当时任中共中央政治局委员、东北局第一书记、
中
央人民政府副主席、东北人民政府主席、
中央军委副主席、
中国人
民解放军东北军区司令员兼政治委员。一九五二年十一月十五日被
任命为中央人民政府国家计划委员会主席。

习仲勋，
当时任中共中央西北局第二书记、西北军政委员
会副主席、
中国人民解放军西北军区政治委员。一九五二年八月七
日被任命为政务院文化教育委员会副主任，
同年九月二十六日又被
任命为中共中央宣传部部长。
 陈云，
当时任中共中央书记处书记、政务院副总理兼政务
院财政经济委员会主任。
278 

对歆汉夫检讨的批语
（一九五二年九月二十四日）
刘、周、邓、章汉夫C 1 ] 同志阅，存周处。
（一）锡兰代表所提两点( 2 ] ，不应拒绝，具体安排请周总
理处理。
（二）章汉夫同志检讨尚好，这是第二次 , 仍不拟
给予处分；如将来再犯，再议处分。
毛
泽
东
一九五二年九月二十四日
注
释
 刘，指刘少奇。周，指周恩来。邓，指邓小平，
当时任政
务院副总理。章汉夫，
当时任外交部副部长。
C 2 ] 两点，指锡兰贸易代表团一九五二年九月二十二日向中国
外交部提出的两点希望：
（一）希望中国政府将来派代表团去锡兰；
（二）希望代表团这次能会见毛泽东。锡兰，今斯里兰卡。
( 3 ] 第一次，指不久前外交部对朝鲜的复电出现的问题。参见
本册第264、265 页《关于较重要外交复文的送审问题的批语》（一九
五二年九月十七日、十八日）一文。
279 

对《人民日报〉国庆杜论
提纲萃稿的批语
（一九五二年九月二十五日）
邓拓C l ] 同志：
此件C 2 ] 已阅，可照这样写。不要将
“ 毛泽东思想
” 这一
名词与马列主义并提，并在宣传上尽可能不用这个名词。
毛
泽
东
九月二十五日上午七时
注
释
 邓拓，
当时任《人民日报》总编辑。
 此件，指邓拓一九五二年九月二十四日夜送审的《人民日
报》国庆社论的提纲草稿。毛泽东对这个提纲草稿作了两处修改：
（一）将
“这证明马克思列宁主义、毛泽东思想的无敌力量
”
一句中
的
“毛泽东思想
” 删去；
（二）将
“毛泽东思想使中国人民充满着无
限胜利的信心
”
一句改为
“ 中国共产党及其领袖毛泽东同志使中国
人民充满着无限胜利的信心
＂。国庆社论的题目是《我们伟大的祖国
向着和平建设的大道前进》。
280 

一波( 1 ] 同志：
对王观澜关千开凿
胶莱运河建议的批语
（一九五二年九月二十五日）
此件( 2 ] 请中财委参考。
这条河如果能修通并能走大船，那是好的，但不知头五年
有此财力否？
毛
泽
东
九月二十五日
注
释
C 1 ]
一波，即薄一波，
当时任政务院政务委员、政务院财政经
济委员会（简称中财委）副主任兼财政部部长。
 此件，指农业部副部长王观澜一九五二年九月二十四日关
于建议中央考虑在胶东半岛颈部的胶州湾与莱州湾之间开凿胶莱运
河问题给毛泽东的报告。王观澜在报告中说：这条运河如开通，不
但经济上有很大利益，在国防上亦有极大好处。主要的有：
（一）可
缩短水上航程六百华里左右，这将大大加强华东南各港口与、渤海沿
岸各港口的联系，使船只、舰只活动范围扩大，周转加速，大可加
28 1 

强渤海海面的控制。
（二）不绕胶州半岛，在安全方面更有保障。
（三）还可以解决许多人的就业问题。
282 

尚昆C 1 ] 同志：
对《杜会情报辑要〉
第三十一号的批语
（一九五二年九月二十五日）
此件内所说台湾广播称赞梁漱淏C 2 ] ，请找有关部门，设
法找到这篇广播送我为要。
毛
泽
东
九月二十五日
注
释
 尚昆，
即杨尚昆，
当时任中共中央副秘书长、中央办公厅
主任。
 梁漱淏，无党派民主人士，
曾任中国民主同盟中央常委
（一九四七年退出民主同盟）。
当时任全国政协委员。
283 

对中央关千习仲勋
任宣传部部长的电报的修改(1)
（一九五二年九月二十六日）
各中央局、分局：
中央决定习仲勋( 2 ] 同志为中央宣传部部长，陆定一( 3 ] 同
志为副部长，并增加凯丰( 4 ] 同志为副部长，其他原有各副部
长照旧不变。特此通知。
中
央
九月二十六日
注
释
C 1 ] 本篇用宋体排印的，是毛泽东加写和改写的文字。

习仲勋，
当时任中共中央西北局第二书记、西北军政委员
会副主席、中国人民解放军西北军区政治委员。
 陆定一，
一九四九年十月至一九五二年九月任中共中央宣
传部部长，
当时还任政务院文化教育委员会副主任。
 凯丰，即何克全，
当时任中共沈阳市委书记。
284 

大使先生：
接受印度驻中国大使赖嘉文
递交国书时的答词
（一九五二年九月二十六日）
我很高兴地接受贵大使呈递的印度共和国总统的国书，并
感谢贵大使的祝贺。
两年多来，
中、印两国在经济、文化各方面的友好关系都
有了进一步的发展。我相信：贵我两国人民的友好合作，在共
同谋取亚洲及世界和平的事业中将会更加增进与巩固。
我热烈地欢迎阁下出任印度共和国驻中华人民共和国的特
命全权大使，
并愿对贵大使加强两国友好合作的工作予以
协助。
谨祝贵国国家繁荣、人民兴旺，并祝贵国元首健康。
根据一九五二年九月二十七日
《人民日报》刊印。
285 

中央转发安子文关千
整党建党工作报告的批语
（一九五二年九月二十八日）
各中央局、分局并转各省市区党委：
中央同意安子文同志这个报告 ,
并发给你们阅看。
可
在党刊上登载。
中
央
九月二十八日
周、陈、朱( 2 J 阅，
尚昆( 3 ] 办。发后印发在京各中央委
员、候补委员及中央各部委。
注
释
 报告，指中共中央组织部副部长安子文一九五二年九月二
十七日关于整党建党工作给毛泽东并中央的报告。报告说：
自中央
发出关于在
“ 三反
” 运动的基础上进行整党建党工作的指示后，各
省、市委都先后制订了具体计划，并开始进行了工作。一部分过去
未进行
“ 三反
” 的县、
区机关，现在大都开始分批地用整风的方法
将整党与
“ 三反
“ 结合进行。农村支部的整党，去冬巳进行了典型
试验，现在各地又开始进行整党结合
“ 三反
” 的典型试验。其结果
286 

表明一般应该解决三个问题：
（1) 进行共产党员标准的教育，普遍
提高党员觉悟，加强农民党员的积极性，改善党群关系。
(2)
明确
农村经济发展的方向，贯彻党在农村中的政策
不是走资本主义
的道路，而是走组织起来互助合作的道路。
(3) 严肃处理违法乱纪
品质恶劣分子及其他坏分子，妥善处理消极分子及落后分子。
 周，指周恩来。陈，指陈云，
当时任中共中央书记处书
记、政务院副总理兼政务院财政经济委员会主任。朱，指朱德。
 尚昆，即杨尚昆，
当时任中共中央副秘书长、中央办公厅
主任。
287 

给黄炎培的信
（一九五二年九月二十九日）
任之( 1 ] 先生：
九月二十二日大示( 2 J 收到，甚谢。
因与财经机关商酌，
迟复为歉。
先生所提税收、劳资两问题，确是应当注意调整的。据财
委同志报告，有些已经调整，有些正在调整，有些则尚待研究
调整办法。
上次我和先生谈的关于中小工商业的几点意见( 3 J ' 过千
简单，不便发表。此类问题，宜由财经机关征询各方意见，加
以处理，较为适宜。
大函及几个附件我已交付陈云、薄一波( 4 ] 诸同志负责研
究去了。我处亦收到工商业者不少信件，可以看出他们对我们
工作缺点的反映。
康吉
288 
近日颇忙，稍待当约先生面叙。
顺祝
毛
泽
东
九月二十九日
注
释
 任之，
即黄炎培，字任之，
当时任中央人民政府委员、全
国政协常委、政务院副总理兼轻工业部部长、
中国民主建国会主任
委员。
 黄炎培的来信谈到，上海中小工商业者为税收所苦，
由于
一九五二年一月至五月没有生意，
一九五二年所得税照一九五一年
税额在九月底应先缴三分之一感到有困难。信中还谈到上海工商界
的一些消极心理，认为要扭转这种心理，需从税收和劳资两点上入
手。来信还附送了九月十日毛泽东同他谈中小工商业问题的谈话记
录，请毛泽东审阅。
( 3 J 毛泽东一九五二年九月十日在同黄炎培谈话中，
问及
“ 三
反
＂、
“五反
” 运动以后各地工商业情况，特别是中小工商业的情况。
当毛泽东了解到中小工商业确有特殊困难，
必须找出解决方法时，
谈了以下几点意见：
（一）
中小工商业可以走向联营的道路。三五
家、七八家、一二十家从业务的联合逐渐地趋向资金的联合，从此
成为公司的方式。（二）从中小工商业的产生来说，大都依靠大工商
业而来，尤其是小工厂依靠大工厂而产生。但在情势变化以后，尤
其是经过这次
“三反
”、
“五反
” 运动，大的对于小的，可能失掉了
提掣的作用。政府贷款和加工定货，不可能直接及于小工厂，这是
无可如何的。在这种情况下，也许可以指定某家小工厂，贵成一大
工厂去扶助，政府向这一大工厂进行贷款，加工定货，附带一个条
件，要求它负责扶助这些小工厂。例如加工定货，大工厂在监督指
导之下，酌量一方需求情况，
一方接受能力与合理的酬报，分配给
予这些小工厂；小商店则由大商店尤其是公营百货公司之类，将货
品依照合理的价格，批发给予它们经售，从此小工商业得以恢复活
动。
当然，实行时还须商定出种种适当办法来。这是大带小方式，
289 

也许是中小工商业今后的一条道路。（三）在条件具备之下，
中小工
商业改变为合作社，
当然也是一条道路。这几条道路，究竟哪一条
适宜，也许此外还有适宜的道路，都要看实际情况来斟酌采用。
C 4 ] 陈云，
当时任中共中央书记处书记、政务院副总理兼政务
院财政经济委员会主任。薄一波，
当时任政务院政务委员、政务院
财政经济委员会副主任兼财政部部长。
290 

关千拟向对方提出一个对案问题
给李克农的电报
（一九五二年九月二十九日）
李克农C 1 ] 同志，并告金、彭 
九月二十八日二十二时来电、简报及哈利逊发言稿 均
悉。南日同志发言稿 我们已照发。你们对对方建议的处理
方针是对的。我们拟在十天内外向对方提出一个对案，
给以打
击。待研究好后再告。
注
释
毛
泽
东
九月二十九日二时
根据中央档案馆保存的
审定件刊印。
C 1 ] 李克农，
当时任外交部副部长、
中央军委总情报部部长，
主持朝鲜停战谈判朝中方面代表团工作。
 金，指金日成，
当时任朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝
鲜民主主义人民共和国内阁首相、朝鲜人民军最高司令官。彭，指
彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、中央军委副主席（主持军委
日常工作）、中国人民志愿军司令员兼政治委员。
29 1 

C 3 ] 来电，指李克农给毛泽东、金日成、彭德怀的电报。电报
说：在九月二十八日的大会上，对方提出所谓三种附加遣俘方案，
我方当即指出其实质是换汤不换药，并重申我方坚定立场，
同意对
方休会十天的建议。从对方会后新闻报道大事渲染其新建议、尤其
是第三种附加建议，并全文发表哈利逊的发言来看，对方提出此项
所谓新建议的目的，似为配合联大与美国大选展开的宣传攻势，我
们似应考虑发表南日同志发言全文更有力量些。简报，指李克农一
九五二年九月二十八日十六时给毛泽东、金日成、彭德怀关于九月
二十八日的大会简报。哈利逊发言稿，指朝鲜停战谈判
“联合国军
”
代表团首席代表哈利逊在一九五二年九月二十八日朝鲜停战谈判双
方代表团大会上的发言。哈利逊的发言提出三种不同的遣俘方案，
其实质仍然是坚持所谓
“ 不得强迫遣返
” 的扣留我方战俘的荒谬
原则。
 南日同志发言稿，指朝鲜停战谈判朝中方面代表团首席代
表南日在一九五二年九月二十八日朝鲜停战谈判双方代表团大会上
的发言。发言强调：战俘必须被遣返回家过和平生活，这是绝对公
平合理的。我们不能从你方提出的三种不同方案中的任何一个方案
里，｀发现有任何在实质上足以满足双方合理要求的东西。
目前双方
在遣俘问题上的争执是一个原则问题，决不是任何玩弄形式和方法
上的花样所能掩盖的。
292 

对杜论稿《我们伟大的祖国
向着和平建设的大道前进〉
的批语和修改(lJ
（一九五二年九月二十九日）
＿ 
已阅，加了几句。三十日广播，
十月一日在北京及全国
见报。
毛
泽
东
九月二十九日
＿ ＿ 
最近中苏两国关于在重要政治经济问题上已经取得一致的
成功的谈判及其已经发表的文件，更加证明了这一点。
注
释
C 1 ] 本篇一是毛泽东对《人民日报》社论稿的批语。本篇二是
293 

毛泽东在社论稿的
“苏联政府和人民在过去三年间给了我们以高贵
的友谊的援助，对于我国经济的恢复与发展起了重大的作用
” 之后
加写的文字。《人民日报》总编辑邓拓一九五二年九月二十八日在社
论清样稿上批写：
“定一同志：这是改排的社论清样，请再审阅并送
主席审阅。
” 陆定一九月二十八日二十二时批写：
“ 习阅后送主席审
阅。
” 陆定一，
当时任中共中央宣传部副部长。
习，指习仲勋，
当时
任中共中央宣传部部长。这篇社论一九五二年十月一日在《人民日
报》发表。
294 

在国庆宴会上的讲话
（一九五二年九月三十日）
亲爱的朋友们：
伟大的中华人民共和国成立三周年纪念日到来了！
过去的一年，为了人民的幸福和国际的和平，我们做了不
少的工作；我希望在今后的一年我们能做更多的工作。
中华人民共和国万岁！
中国各民族人民及海外华侨大团结万岁！
中国人民解放军及中国人民志愿军万岁！
中苏友好团结万岁！
中蒙友好团结万岁！
中国与各新民主主义国家友好团结万岁！
亚洲各国人民友好团结万岁！
祝亚洲及太平洋区域和平会议的成功！
全世界人民的友好团结万岁！
为了各位的健康，干杯！
根据一九五二年十月一日
《人民日报》
刊印。
（有毛泽东手稿）
295 

对谢觉哉转报的中央湖北灾情
视察组报告摘要的批语
(1)
（一九五二年十月二日）
小平 同志：
湖北和皖北今年灾情颇重，
必须统筹救济，
请你加以
注意。
毛
泽
东
十月二日
注
释
( 1 ] 这个批语写在谢觉哉一九五二年九月二十日给毛泽东并中
央的关于中央湖北灾情视察组的报告摘要上。摘要说：
中央湖北灾
情视察组分三组到麻城县、应山县、随县作了十四个轻重灾村的重
点调查。湖北入夏以来，大部地区九十余天未下透雨，鄂东、鄂北
的丘陵地区更为严重。全省受灾人口六百七十五万，其中重灾人口
三百六十万；受灾田地八百七十万亩，其中重灾田地四百五十万。
据说今年的旱灾为三十年来所未有，这三县稻谷一般收成仅有三四
成，有的则颗粒无收。应山县三十七万余人至明年麦收平均缺粮四
个半月。重灾区约有百分之三十、轻灾区有百分之二十的户缺麦种，
29 6  

急需帮助解决。谢觉哉，
当时任政务院政务委员、内务部部长、中
国人民救济总会副主席。
 小平，即邓小平，
当时任政务院副总理。
297 

祝贺亚洲及太平洋区域
和平会议召开的电报
（一九五二年十月二日）
亚洲及太平洋区域和平会议( 1 J 
亚洲及太平洋区域和平会议的召开，对于亚洲及太平洋区
域以及全世界的人民保卫和平的伟大共同事业，将有巨大的贡
献。谨祝会议圆满成功。
注
释
中国人民政治协商会议
全国委员会主席
毛泽东
一九五二年十月二日
根据一九五二年十月三日
《人民日报》刊印。
 亚洲及太平洋区域和平会议，
由宋庆龄、郭沫若、彭真、
陈叔通、李四光、马寅初等十一位人士发起，
一九五二年十月二日
至十三日在北京举行。参加会议的有亚洲、澳洲及美洲太平洋沿岸
的三十七个国家的代表，共三百七十八人。会议就日本问题、朝鲜
问题、文化交流、经济交流、民族独立问题、保卫妇女及儿童福利
的问题、缔结五大国和平公约问题、关于中东及近东和平运动的情
298 

况的报告等进行了讨论，通过并发表了《告世界人民书》、《致联合
国书》和对有关争取和保卫和平的各项问题的决议。宋庆龄，
当时
任中央人民政府副主席、
中华全国民主妇女联合会名誉主席、
中国
人民救济总会主席。郭沫若，
当时任中央人民政府委员、全国政协
副主席、政务院副总理兼政务院文化教育委员会主任、
中国科学院
院长。彭真，
当时任中共中央书记处候补书记、北京市委书记、北
京市市长。
陈叔通，
当时任中央人民政府委员、全国政协副主席、
中华全国工商业联合会筹备委员会主任委员。李四光，
当时任中国
科学院副院长、地质部部长。马寅初，
当时任中央人民政府委员、
全国政协委员、政务院财政经济委员会副主任、北京大学校长。
299 

给毛字居的信
（一九五二年十月二日）
宇居( 1 J 兄：
李、邹( 2 J 二位来京，收到你的信，并承佳炾，甚为感谢。
毛泽连( 3 ] 来信叫苦，母尚未葬，脚又未好，兹寄人民币
三百万元( 4 J ，以一百万元为六婶葬费，二百万元为泽连治病
之费。请告他不要来京，可到长沙湘雅医院诊治，如湘雅诊不
好，北京也就诊不好了。
另寄二百万元给泽荣（逊五）（5 ］助其家用。他有信来，我
尚未复，请转告他，不另写信了。
以上均请费神转致为荷！顺问
康吉
毛
泽
东
一九五二年十月二日
这些钱均是我自己的稿费，请告他们节用。
注
释
 宇居，即毛宇居，又名毛禹居，毛泽东的房兄和少年时的
私塾老师。一九一五年参加过护国战争。大革命时期曾参加韶山农
民运动。抗日战争期间曾协助韶山党组织照顾毛泽东的侄儿毛楚雄。
300 

当时任湖南省文物管理委员会委员。
 李，指李漱清，
乡村教师。毛泽东少年时常去他家看书、
请教。大革命时期曾去广州协助毛泽东主办《政治周报》，后在湖南
省农民协会清理逆产委员会工作。马日事变后返乡，继续执教。
当
时任湖南省文物管理委员会委员。邹，指邹普勋，毛泽东少年时的
私塾同学和邻居。其父邹春培是毛泽东的私塾老师。
 毛泽连，毛泽东的堂弟。
 三百万元，这是当时流通的中国人民银行一九四八年十二
月发行的第一套人民币的金额。
中国人民银行一九五五年三月一日
起在全国发行第二套人民币，第二套人民币一元等于第一套人民币
一万元。
 泽荣，即毛泽荣，又名逊五，毛泽东的堂弟。
30 1  

给词熙春的信
（一九五二年十月二日）
熙春( l ] 同志：
九月二十三日的信收到，甚以为慰。北游事，今年不要
来，
明年如有C可］能，再作决定。
祝你阖家清吉！
毛
泽
东
一九五二年十月二日
注
释
 熙春，即谭熙春，湖南湘潭韶山竹鸡村人，
一九二0年曾
在长沙毛泽东等创办的文化书社当店员。一九二二年加入中国共产
党。先后在安源、上海等地从事过工人运动和党的通信联络方面的
工作。当时在家务农。
302 

关千胡志叫去莫斯科
和致联共（布）十儿大贺电
给刘少奇的电报
（一九五二年十月四日）
刘少奇同志：
十月三日来电C l J 收到。
（一）联共同意胡志明C 2 ] 同志秘
密去莫斯科，现已定六H 乘专机起飞，八日可到莫；
（二）
同
意对贺电［3 J 的修改文字，
惟
＂个别国家
“ 宜改为
“ 各个
国家
” 。
中
央
十月四日
注
释
C 1 ] 来电，指刘少奇一九五二年十月三日在莫斯科给中共中央
的电报。
电报建议对毛泽东致联共（布）第十九次代表大会的贺电
稿作几处文字修改，其中一处是在
“ 正确地运用马克思、思格斯、
列宁、斯大林的学说
“ 前，加上
“根据个别国家的具体情况
” 几个
字。毛泽东在刘少奇给中央的电报上写了以下批语：
“请陆定一同志
303 

照此修改，于塔斯社发表大会开幕消息的同时，发表这个贺电。此
外，《人民日报》宜写社论一篇。” 此时，刘少奇正率领中共中央代
表团出席联共（布）第十九次代表大会。
( 2  J 胡志明，
当时任越南劳动党中央委员会主席、越南民主共
和国主席兼政府总理。
( 3  J 毛泽东致联共（布）第十九次代表大会的贺电，后来改为
中共中央致联共（布）第十九次代表大会的祝词，
由刘少奇在大会
上宣读。
304 

给齐白石的信
（一九五二年十月五日）
白石C 1 ] 先生：
承赠《普天同庆》绘画一轴，业已收到，甚为感谢！并向
共同创作者徐石雪、于非闾、汪慎生、胡佩衡、溥毅斋、溥雪
斋、关松房诸先生致谢意。
毛
泽
东
一九五二年十月五日
注
释

白石，即齐白石，画家。
当时任中国美术学院名誉教授、
中央文史研究馆馆员。
305 

祝贺德意志民主共和国
成立三周年的电报
（一九五二年十月五日）
德意志民主共和国总统皮克同志：
值此德意志民主共和国成立三周年之际，
我代表中国人
民、中华人民共和国政府并以我个人名义谨向您、德意志民主
共和国人民和政府致以衷心的祝贺。
德国人民在争取缔结和约与恢复德国统一的斗争中，在经
济、文化的发展及国家政权的巩固上所获得的胜利，对于德国
人民的繁荣幸福以及世界的和平事业起了巨大的作用。谨祝德
国人民为建立统一、和平、民主和社会主义的德国而进行的斗
争获得更大的成就。
．
306 
中华人民共和国
中央人民政府主席
毛泽东
一九五二年十月五日
北京
根据一九五二年十月七日
《人民
日报》刊印。
（有修改件）

对罗瑞翱关千一起杀人案
的判处意见的批语
（一九五二年十月六日）
周、邓( 1 ] 阅，
退罗瑞卿( 2 ] 同志，并请罗转告蓝副检查
（察〉长( 3 J '
同意他维持原判，对王剑朋( 4 ] 处以极刑立即执行。
毛
泽
东
十月六日
注
释
 周，指周恩来。邓，指邓小平，
当时任政务院副总理。
 罗瑞卿，
当时任政务院政务委员、公安部部长。
C 3 ] 指最高人民检察署副检察长蓝公武。
 王剑朋，
曾任广州市企业管理局局长，
“ 三反
” 运动中因
被揭发有贪污问题而受到监管。监管期间，王剑朋杀死了监管他的
警卫人员和检举他的人。广州市人民法院决定判处他死刑，立即执
行。广州市公安局和人民检察署对此提出异议，主张判处死刑缓期
执行。后经公安部和最高人民检察署复议，仍维持原判，立即执行。
307 

聂( 1 J : 
对聂荣臻关千志愿军
第二步反击已取得初步胜利
的报告的批语
（一九五二年十月七日）
待作战( 2 J 告一段落后，请用军委名义起草一个贺电( 3 ] 给
志愿军各部，
以资鼓励。
毛
泽
东
十月七日
注
释
( 1  J 聂，指聂荣臻，
当时任中央军委代理总参谋长。
( 2 ] 作战，指中国人民志愿军和朝鲜人民军一九五二年秋季发
起的全线战术反击第二阶段作战。聂荣臻一九五二年十月七日给毛
泽东并朱德、周恩来、彭德怀的报告说：
顷接邓华同志电话，本
（十）月六日开始第二步反击之预定目标十八个点，刻巳打下十六个
点，其中除两个点敌人逃跑外，全歼十四个点守敌共二十个排的
兵力。
( 3  J 贺电，
一九五二年十月二十四日，毛泽东为中共中央及中
308 

央军委起草了给中国人民志愿军司令员兼政治委员彭德怀、代理司
令员兼代理政治委员邓华、第二副司令员杨得志、副政治委员兼政
治部主任甘泗淇，及志愿军各级领导同志的贺电。见本册第342、
343 页《祝贺中国人民志愿军的重大胜利》
一文。
309 

给仇赘的信
（一九五二年十月七日）
亦山C 1 ] 先生：
九月十八日惠书诵悉，奖借为愧。先生安居甚慰，
尚望注
意保健。此复
顺致敬意
毛
泽
东
十月七日
注
释
C 1 ] 亦山，即仇鳌，字亦山，
中国同盟会会员。
一九二一年作
为长沙船山学社负责人，在校舍和办学经费上曾帮助毛泽东创办湖
南自修大学。
曾任国民党政府铨叙部次长，
国民参政员。
一九四九
年对湖南和平解放作出贡献。
当时任中南军政委员会委员兼参事室
主任。
3 1 0  

接见西藏致敬团代表的谈话要点
(1)
（一九五二年十月八日）
、
“ 共产党对宗教采取保护政策，
信教的和不信教的，
信这种教的或信别种教的，
一律加以保护，
尊重其信仰。今天
对宗教采取保护政策，
将来也仍然采取保护政策。”
二、
“ 分地的问题，
与宗教问题有所不同。
在汉人区域已
经分了土地，这里对宗教仍然是保护的。少数民族地区分不分
土地，
由少数民族自己决定。西藏地区现在谈不上分地，
将来
分不分，
由你们自己决定，
并且由你们自己去分，
我们不代你
们分。”
三、” 成立军政委员会和改编藏军是协议( 2 ] 上规定了的，
因为你们害怕，
我通知在西藏工作的同志，
要他们慢点执行。
协议是要执行的，但你们害怕，
只好慢点执行。今年害怕，
就
待明年执行；
如果明年还害怕，
就等后年执行。”
四、
“ 西藏地方大、人口少，
人口需要发展，从现在二三
百万发展到五六百万，
然后再增至千几百万就好。还有经济和
文化也需要发展。文化包括学校、报纸、
电影等等，
宗教也在
内。过去的反动统治，
清朝皇帝、蒋介石，
都是压迫剥削你们
的，帝国主义也是一样，
使得你们人口不得发展，
经济削弱
了，
文化也没有发展。共产党实行民族平等，
不要压迫、剥削
你们，
而是要帮助你们，
帮助你们发展人口、
发展经济和文
化。人民解放军进入西藏就是要执行帮助你们的政策。
开始进
3 1 1  

去的时候不会有帮助，三四年之内也不可能有多的帮助，但以
后就能帮助你们的，那是一定的。如果共产党不能帮助你们发
展人口、发展经济和文化，那共产党就没有什么用处。”
“你们来了，我很高兴。最近你们可以到南京、上海、天
津、广州、东北等地去参观。
以后西藏僧俗各界如果能够有更
多的人到内地各处参观，便可以加强我们中国各民族之间的团
结友爱的关系。”
注
释
根据一九五二年十一月二十二日
《人民日报》刊印。
 毛泽东这个谈话要点，是西藏致敬团团长柳霞· 土登塔巴
在中央人民广播电台对西藏地方政府僧俗官员和全体藏族僧俗同胞
的广播词中引述的。广播词载于一九五二年十一月二十二日《人民
日报》。毛泽东在谈话中叮嘱，可将他的讲话传达给西藏民族的各方
面的人，让大家都知道。
 协议，指一九五一年五月二十三日在北京签订的《中央人
民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》。见本册第69
页注 。
3 12 

给宋庆龄的信
（一九五二年十月十日）
宋副主席( 1 J 
承赠大著《为新中国奋斗》，极为高兴，谨致谢意。另承
赠他物，亦已收到，并此致谢！
顺祝
康吉
毛
泽
东
十月十日
注
释
 宋副主席，指中央人民政府副主席宋庆龄。
当时还任中华
全国民主妇女联合会名誉主席、中国人民救济总会主席。
3 1 3  

给周他钊的信
（一九五二年十月十日）
悖元( l J 兄：
十月五日的信及所附报纸收到，
以前一信也收到了。文章
己看了，很高兴。蒋竹如( 2 J 兄的工作问题，
尚未解决，我已
将他的信转致湖南文教厅请其酌处，不知近日已解决否？便时
祈向文教厅询及。
此复。
顺颂教祺
毛
泽
东
一九五二年十月十日
注
释
 悖元，即周世钊，字悖元，新民学会会员，毛泽东在湖南
省立第一师范学校读书时的同学。
当时任湖南省第一师范学校校长。
 蒋竹如，新民学会会员，毛泽东在湖南省立第一师范学校
读书时的同学。
314 

人民革命军事委员会
关千纠正放松军事教育和纪律
废弛现象的指示
（一九五二年十月十三日）
一、据最近派人检查和各部队的报告来看，
自今年五六月
以后，在部队训练上，表现出两种相反的现象：第一，文化教
育普遍抓得很紧，
因此，掀起了全军文化学习的高潮，并取得
很大成绩，这一方面是好的。第二，军事教育和军事纪律普遍
放松，
因此，产生了部队生活散漫，技术降低，体力减弱和严
重的损坏武器、装具、马匹等现象，这一方面是严重地不应该
的，是必须立即纠正的。
为提起全军的严重注意，
兹例举下述若干虽然不是普遍
的，但却是极为严重的事实：
如某营的演习，集合时间延长到
一小时零八分钟；某师的测验，老战士中有十分之六连枪炮的
口径和正确瞄准的要领都忘记了；某营点验，
一小时内晕倒数
十人；炮马集中饲养，
无人调教管理，致马蹄变形，
马体虚
肥，不能驮挽；某师通知部队煮洗子弹袋，有某连队竟疏忽大
意到连子弹一起放到锅里去煮；各级干部离职学习的比例过
高，华北达百分之六十八，西北某些部队还高于华北，有的师
竟达百分之九十，致军事教育和军事生活形成无人掌管的状
3 1 5  

态；换装部队虽经过三个月的战备教育，但接着半年来没有继
续执行百分之三十军事教育的方针，致学到的东西不能巩固，
动作十分生疏，甚至有的炮手不会退弹，用大锤敲打；尤以不
爱惜武器装备，任其风吹雨打，日晒夜露，油漆剥落，木质裂
缝和损坏武器、装具、马匹的现象，则更为普遍和严重。根据
上述现象，
已足以说明在最近期间部队军事生活和纪律松弛现
象的严重性，和由此而必然影响到战备观念的薄弱和战斗力降
低的危险。
二、产生上述现象的原因，最主要的是由于各级干部中长
期存在的游击性的习气，缺乏严格的军事管理的要求，缺乏严
肃的内部秩序的建立；不是按统一的规定来组织部队的工作日
程，常常是由个别首长的一时兴趣来决定或改变这些规定；以
及长期存在的对于武器和装备的保管与爱护的不注意和不认
真；甚至个别的指挥人员，
因为害怕严肃认真的管理可能在民
主大会上受到战士的批评，或多或少地产生有意放松的现象。
其次，则是由千对文化教育这个正确的方针在执行上发生了若
干偏差，有的人对千
”以文化教育为这一时期（至一九五三年
五月底为止）的部队训练中心
” 这个方针，任意加以解释，或
者说
“ 军事必须服从文化
“，或者说
“文化学习为主，工作为
辅
“，或者笼统地提出
“文化教育是当前全军的中心工作
“；而
大多数的领导机关和干部，则只习惯于单打一的工作方法，
而
不善于照顾全面，适当地组织力量，使其他工作和中心工作很
好地互相配合；甚至有的部队为了表现其成绩或急千求成，则
任意延长文化教育时间，提出过高的要求，或增加许多课外的
作业，超越制度范围，
随心所欲，各行其事。
三、应当及时地严格地指出，上述各种现象的产生是不正
3 1 6  

常的，无论何时都是不应该的和不许可的；特别是在目前我们
尚有大规模的抗美援朝战争，美国仍占领我们的台湾、沿海及
边沿经常需要防敌袭扰，以及新装部队对技术和装备的掌握尚
不能熟习等等情况下，上述各种现象对我军战斗士气的保持和
战斗力的提高是有危害的。
因为
“以文化教育为部队训练的中心
” 这个方针，
尚需继
续到明年五月底以前，
因此，主动引起全军对千上述偏向的注
意和加以坚决的纠正，这是十分必要的。为此，特指出下列各
点，望各部队严格遵守执行：
第一，凡属能够进行以训练为主的部队，必须保持百分之
三十的军事教育时间，百分之二十的政治教育时间的比重，并
注意加强军事、政治教育的内容，
防止敷衍应付现象；对于统
一规定的时间配当，任何人都要视同法律，不经军委批准，不
得修改；违者应受到纪律处分。其不能以训练为主，如担任剿
匪、作战、警卫、看守犯人等任务的部队，则以其可能进行教
育的时间，按军事百分之三十，政治百分之二十，文化百分之
五十的比例，组织教育，不应有所偏废。
第二，换装部队在换装之初，必须首先进行三个月期间以
军事教育为主的军事训练，力求在此期间内，熟悉各种武器装
备的掌握和使用；在三个月后进行以文化教育为主的训练时间
内，仍应保持百分之三十的军事教育时间，继续加以巩固和提
高，并严格注意武器装备的保管和爱护。
第三，离职学习文化的军事干部，各级均以不超过一半为
限，其留在部队的军事干部，则应以统率部队，组织部队的军
事教育，加强对部队的军事管理工作为主，不应再强调以文化
学习为主，以保持部队的军事领导。
3 1 7  

第四，凡指定将担负入朝军事任务的部队，应在出动之前
的三个月，
即停止以文化教育为主，而改以军事教育为主的训
练任务，
以提高军事技术和战术，并保证充分的战斗士气为
目的。
第五，所有部队，应在各大军区的统一规定下，在十月三
十日以前，
以师为单位，进行一次点验，
检查所有武器、装
具、马匹，并进行详细登记；
同时并进行一次整顿纪律的工
作，
以严格执行命令指示，严格军风纪，严格遵守制度，和严
格保管和爱护武器、装具、马匹等为内容的教育，对于严重违
反纪律和损坏武器、装具的行为，应予认真的追究责任，和给
予应得的处罚。
第六，从一九五三年六月一日开始，部队训练的中心转入
以军事训练为主。为迎接这个训练，各大军区部队应在干部训
练上有所准备。因此，应采取分期轮训干部的办法，从明年一
二月间开始，实行军事干部的轮训，预习部队军事训练的各种
科目，为开展部队军事训练准备条件。其具体办法由军委军训
部另行规定之。
第七，还必须着重提出，
一切领导机关和领导干部，必须
养成具有照顾全面的整体观念，既要抓紧当前的中心工作，又
不要放松即使不是当前的中心、然而是不可缺少的工作，不要
只求简单、单纯，一抓住一件，放弃其余；也不要对于某一件工
作进行任意解释，作不适当的强调。各级领导干部，
尤应注
意，
当一个运动在开始的时候，集中全力，争取运动的迅速展
开，这是必要的；但在运动的进行中，又应及时地了解情况，
发现偏差，加以纠正，不要单凭群众的情绪和下级的要求，甚
至是领导者本人的兴趣，加以放纵，或不敢纠偏，
因而失去领
3 1 8  

导的责任。
第八，各大军区应该作出执行这个指示的计划，并将你们
的计划和贯彻下去的情况，随时向军委报告。
主席
毛泽东
根据中央档案馆保存的铅印
件刊印。
（有修改件）
3 1 9  

彭( 2 J : 
关千国民党军队
给其在大陆残余力债空投
装备问题的批语(1)
（一九五二年十月十三日）
似宜指示西北军区及西北局，让敌空投装备充足，并集中
兵力向夏、洗区域进攻，并让其深入占领一块地方，然后我军
集中兵力包围歼击为有利。
毛
泽
东
十月十三日
注
释
C 1 ] 这个批语写在中央军委总参谋部技术部一九五二年十月十
三日报送毛泽东的一份情报上。情报说：
一九五二年十月八日，
台
湾保密局局长毛人凤电令武装叛乱头目马良，令其用空投的装备组
建三个直属大队，大队下辖三个步兵中队、
一个小炮中队。马良，
曾任国民党军马步芳部团长。
一九五一年在甘肃、青海、
四川边界
的藏族地区组织武装叛乱。
一九五二年初，
国民党台湾当局委任马
320 

良为
“ 中华反共救国军第一O三路司令
＂。该部和
“ 中华反共救国军
第－O 二路司令“ 马元祥部于一九五三年五月被中国人民解放军
歼灭。
 彭，指彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、西北局第一
书记、中央军委副主席（主持军委日常工作）、中国人民解放军西北
军区司令员。
32 1 

关千减轻农民负担问题
给谭震林的信
（一九五二年十月十五日）
震林( 1 ] 同志：
陈云( 2 ] 同志所得青浦县小蒸乡的情况( 3 J ' 很值得注意，
兹寄上请阅，并请抄寄苏南区党委。
据薄一波( 4 ] 同志说，他在上海时，
已知浙江、苏南两区
去年征粮太重，华东局决定退还农民一部。不知此事结果如
何？两区共退了多少？解决了多少人的问题？今年收成如何？
征粮数是否大大减轻了？
为了彻底解决这个问题，建议你们召集两区负责人及两区
若干典型县的县委书记到华东局开一次专门会议。在开会前，
由你派出两个调查组，
一个往浙江，
一个往苏南，直到几个县
的乡村，调查十几个乡，专门调查农民公粮及其他负担的实
情，
以为会议讨论的根据。
总之，过去因负担太重无以为生的农民，必须切实解决救
济问题；今年征粮必须不超过中央规定的比率( 5 J ' 大大减轻
民负。
322 
望将你的意见告我。
致以同志的敬礼！
毛
泽
东

夕
一九五二年十月十五日
注
释
 震林，即谭震林，
当时任中共中央华东局第三书记、华东
军政委员会副主席，主持华东局和军政委员会日常工作。
 陈云，
当时任中共中央书记处书记、政务院副总理兼政务
院财政经济委员会主任。
C 3 ] 指陈云一九五二年十月十四日报送毛泽东的关于青浦县小
蒸乡农民情况的材料。这个材料是一个在北京师范大学附中读书的
学生（他的父亲是共产党员、老干部）暑假回家时，遵陈云之嘱作
了一点调查后写成的。材料反映了由于接连三年农作物歉收、征粮
比例过高和人多地少，造成农民生活普遍困难的情况。
( 4 J 薄一波，
当时任政务院政务委员、政务院财政经济委员会
副主任兼财政部部长。此前，薄一波曾任中央节约检查委员会主任，
到上海帮助
“三反
＂、
“五反
“ 工作。
 政务院一九五0年二月规定在新解放区征收公粮的比率，
为
“不到农业总收入的百分之十七。地方人民政府附加公粮不得超
过正粮的百分之十五
”。一九五二年六月，政务院《关于一九五二年
农业税收工作的指示》作出减轻农民负担的规定：
“ 晚解放区巳经完
成土地改革的地区，
一九五二年应施行统一全额累进税制，累进税
率从百分之七到百分之三十止（一律不准再征附加税）。”
323 

对海军党委八九两月综合
报告的批语
（一九五二年十月十六日）
萧劲光 同志：
十月十五日的综合报告 收到阅悉。希望在下一次综合
报告中看到各项缺点的改进情形。
毛
泽
东
十月十六日
注
释
 萧劲光，
当时任中国人民解放军海军司令员。
 综合报告，指萧劲光一九五二年十月十五日给毛泽东报送
的中国人民解放军海军党委八九两月的综合报告。综合报告说：海
军八九两月的中心工作是以文化、军事两项教育及检查各地工作为
主。现在全军以学习文化为主的有八万四千余人，
以学习军事为主
的（舰队、空军、岸炮）有二万三千余人，都巳进入学习常规并成
为群众性的学习运动。一般说来，优点为海军战士们能以高度热情
和积极性在海面、海空、海岸进行苦学苦练，并巳初步掌握了技术，
提高了文化，
因此他们就依靠这些力量日夜不停地在海岸、岛屿守
324 

望，在海上巡逻，执行护渔、护航、剿匪任务，获得不少成绩。在
缺点方面，概括来说，业务技术学习还不够，
尚未提到战术高度，
急须提高；组织机构仍不健全，工作不踏实；幼稚无知的骄傲自满
情绪普遍存在；官僚主义的领导作风很严重。海军党委为克服与改
正这些严重问题，
巳采取了解决措施，
以后当将工作进行的情形及
改进的结果继续报告主席。
325 

对张有晋、张干、罗元棍
是否留京工作的批语
(1)
（一九五二年十月十七日，
十一月五日、
十一日）
＿ 
请罗迈( 2 ] 同志酌处。如留此人在京，则张干（原一师校
长）、罗元鳎（原一师历史教员，此人诚笃，较二张为优）亦
有请求留京之可能。
毛
泽
东
十月十七日
＿ ＿ 
罗迈同志：
此人是前湖南第一师范学校校长，
国民党时期没有作过坏
事。请考虑是否可以加入文史馆。
毛
泽
东
十一月五日
326 

＿
 ＿
 ＿
 
我已和张干、罗元棍二位说了，劝他们回湖南，北京生活
费用较高，不如湖南好。他们在湖南都有顾问、参议一类的待
遇。他们已同意回去。
毛
泽
东
十一月十一日
注
释
C 1 ] 本篇一写在毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时的数学
教师张有晋一九五二年十月十五日给毛泽东的信上。张有晋在信中
请求留在北京工作。本篇二写在毛泽东在湖南省立第一师范学校读
书时的校长张于一九五二年十月二十二日给毛泽东的信上。张干在
信中提出：昨闻中央文史研究馆有扩充名额之说，如果属实，敬请
照顾为祷。本篇三写在中共中央统战部部长李维汉一九五二年十一
月八日给毛泽东的报告上。报告说：我曾和张干、张有晋、罗元绳
三位谈过话，罗仍要回湘，二张决留北京文史馆。张于、罗元棍，
当时均任湖南省军政委员会参议室参议、湖南省人民政府参事室
顾问。
 罗迈，即李维汉。
327 

关千同意粟裕休养一个月的批语
(1)
（一九五二年十月十七日）
同意休养一个月，病好再工作。
朱、彭( 2 ] 阅，退聂。
毛
泽
东
十月十七日
注
释
C 1 ] 这个批语写在聂荣臻转报的傅连障一九五二年十月十七日
关于粟裕病情给中央军委代理总参谋长聂荣臻的报告上。报告说：
粟裕十六日下午办公时突然血压升高，随即护送其回家卧床休息。
十七日上午我率同苏联医生前往检查，血压仍然很高。医生建议住
院检查及作睡眠疗法，然后再休息一个月。傅连障，
当时任卫生部
副部长、中央军委总后勤部卫生部副部长。粟裕，
当时任中央军委
第二副总参谋长。
C 2 ] 朱，指朱德。彭，指彭德怀，
当时任中共中央政治局委
员、中央军委副主席，主持军委日常工作。
328 

对总后关千追加一九五二年国防
建设费预算报告的批语
(1)
（一九五二年十月十八日）
尽可能在本年度军费中调整开支，不追加总预算。
毛
泽
东
十月十八日
注
释
C 1 ] 这个批语写在中央军委总后勤部一九五二年十月十五日给
军委的报告上。报告提出，
一九五二年国防建设费预算需追加五千
五百多亿元，请中央批准从国家财政预算中拨款。这里的五千五百
多亿元，按中国人民银行一九五五年三月一日起发行的第二套人民
币折算为五千五百多万元。
329 

关千中央同意刘少奇、王稼祥
在苏联休养的电报
（一九五二年十月十九日）
刘少奇同志：
（一）十月十八日电报( l ] 收到；
（二）
中央同意你及稼
祥( 2 ] 同志在苏休养一个月至一个半月，王光美、朱仲丽 二
同志即去莫斯科；
（三）
中央全会( 4 ] 可待你们回国后再召开。
毛
泽
东
十月十九日
注
释
 电报，指刘少奇一九五二年十月十八日关于参加联共
（布）第十九次代表大会的主要收获和体会给毛泽东并中共中央的电
报。电报说：我们参加联共第十九次代表大会历时十日，于十四日
结束。此次大会是具有历史性及世界性的伟大意义的。大会的主要
收获是：（一）分析了国际形势，详尽地说明了两个不同阵营的现状
及趋势，世界的局势是完全改变了，和平民主与社会主义阵营的力
量是大大加强了。
（二）总结了联共从十八大到十九大十三年的经
验，确定了从社会主义逐步过渡到共产主义的方针。（三）通过了党
330 
- ---、

章的修改，强调自下的批评，强调发扬民主，详尽地规定了党员的
权利与义务。引进了新干部，降低了或取消了不称职的和衰老的前
中央委员。我们体验到的是：（一）联共党巳更加巩固，更加空前团
结与统一，没有任何原则分歧意见，
一切表决是全体一致通过的，
但到会代表对党特别是对政府各部门的工作缺点则广泛地开展了批
评。（二）对少数民族问题予以很大注意。（三）会议的形式很简朴。
大会主席团只十六人，轮流任主席，
一切大小问题均事先准备好提
出通过。我这几天患感冒，大会闭幕式与克里姆林宫宴会未参加，
现巳较好。
 稼祥，即王稼祥，
当时任中共中央对外联络部部长、外交
部副部长。
C 3 ] 王光美，刘少奇的夫人。朱仲丽，王稼祥的夫人。
( 4 ] 指中共七届四中全会，后于一九五四年二月六日至十日在
北京举行。
3 3 1  

对李维汉关千民盟工作近况
和意见报告的批语
（一九五二年十月十九日）
同意这个意见( 1 J 。据吴哈( 2 J 向我表示，
民盟中央和北京
支委各种会议，只谈人事，不谈工作，使他们感到极为苦闷。
一个政治团体不谈工作，是无法维系成员的，也势必永远陷在
人事纠纷中。此件中所说
“ 找出参加和配合文教工作的办法
” ,
是必要的。其他民主党派恐亦须解决此问题。
毛
泽
东
十月十九H
注
释
C 1 ] 指中共中央统战部部长李维汉一九五二年十月十九日关于
中国民主同盟的工作给毛泽东、
中央书记处的请示报告中提出的意
见。报告指出：
民盟目前的中心问题有两个：
一是民盟今后的活动，
要找出怎样参加和配合国家的文教建设工作的办法，
以发挥其可能
发挥的积极作用；二是在民盟内外条件巳有新的变化的情况下，要
使其领导机关中各派的关系得到必要的调整。具体说应做好以下几
点：（一）帮助进步分子端正政策；
（二）找出参加和配合文教工作
332 

的办法；（三）领导成分适当调整；
（四）积极参加学习。这几项如
果做得好，
民盟是可以在团结上、发展上和工作上都获得更多进
步的。
 吴哈，
当时任北京市副市长、中国民主同盟中央常委兼北
京市支部委员会主任委员。
333 

对中财委关千苏联专家使用情况
给所属各部指示的批语
（一九五二年十月二十日）
聂、萧华C l ] 阅，请彭C 2 ] 处理。军事方面的苏联专家，亦
宜仿财委办法 , 下一指令，
总结经验，
纠正我们方面的缺
点。如何，请酌处。
毛
泽
东
十月二十日
注
释
 聂，指聂荣臻，
当时任中央军委代理总参谋长。萧华，
当
时任中央军委总政治部副主任。
 彭，指彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、中央军委副
主席，主持军委日常工作。
C 3 ] 指政务院财政经济委员会（简称中财委）一九五二年十月
十七日关于检查三年来对苏联专家使用情况给所属各部的指示。指
示指出：我们有些部门三年来对苏联专家工作的安排是恰当的，在
培养中国干部上获得巨大成绩。但一般说来各部门在这方面还有很
大的缺点，如不善于充分发挥苏联专家的力量，
以致有的专家很多
334 

时间是空闲着，无事可做；有的专家任务巳经完成，却不合理的把
他们留了下来，浪费了人力；有的专家没有得到适合自己专长的并
且是我们当前业务所急需的工作任务，甚至许多单位还不会使用专
家的力量。为了充分发挥苏联专家的力量，决定凡聘有专家的部门，
一律将本单位三年来专家工作情况与经验认真加以检查、总结，并
提出今后使用专家的方针和办法。
335 

、
对黄克诚关千乡一级规模
划分问题来信的批语
（一九五二年十月二十日）
陈、薄、邓小平C 1 ] 同志阅，周总理处理。此件( 2 ] 经明日
中央讨论后请周重新拟处。
毛
泽
东
十月二十日
注
释
( 1 ] 陈，指陈云，
当时任中共中央书记处书记、政务院副总理
兼政务院财政经济委员会主任。薄，指薄一波，
当时任政务院政务
委员、政务院财政经济委员会副主任兼财政部部长。邓小平，
当时
任政务院副总理。
( 2  J 此件，指黄克诚一九五二年十月十八日关于乡一级规模划
分问题给毛泽东的信。信中说：手示及电文均敬悉。（一）全国把乡
统一划大，平均每乡人口划二千五百到三千人，脱产干部三个，再
三考虑觉得乡太大而脱产干部又太少，不便群众参加政权管理和解
决问题，亦不便政权联系群众，还会增加农民负担，耽搁生产等。
乡划小一点，就可避免上述缺点。
乡划小后，为减少中央乡村的预
336 

算经费，可以把脱产干部改为半脱产，采轮流值班制。（二）
中财委
召集会议巳讨论通过把乡划大决议，
中央及各地多数同志均巳同意，
而因中南同志提出异议致中央迟迟未能公布，心中甚觉不安。现中
央照顾中南某些省巳将乡划小的实际情况，把现有乡数固定下来的
办法，可以行得通。至因中南乡多超过中央乡村经费预算，我意可
将巳划小之乡脱产干部改为两个半或两个来弥补。黄克诚，
一九五
二年九月调中央工作（之前任中共湖南省委书记），十月任中央军委
第三副总参谋长兼军委总后勤部部长。
337 

给罗元锐的信
（一九五二年十月二十二日）
翰淏( 1 ] 先生：
十月十九日赐示敬悉。李先生交来两件( 2 J '
均已拜读，
极为感谢！
自传兴会擞举，评论深刻，
可为后生楷模。
另件所
述
“ 特色
“ 诸点，得之传闻，诸多不实，请勿公表为荷。两件
奉还。袁先生墓文( 3 ] 遵嘱书就，烦为转致。新化古寺有所毁
损，极为不当，此类各地多有，正由政务院统筹保护之法，故
不单独写字，
尚祈谅之。僧尼老者守寺，少壮从事劳动，此论
公允，
已转政府有关机关酌处。此复。
敬颂
旅安
注
释
毛
泽
东
一九五二年十月二十二日
翰淏，即罗元鳎，号翰溪，毛泽东在湖南省立第一师范学
校读书时的历史教师。
C 2 ] 两件，指罗元鳎托李漱清交给毛泽东的两篇文稿。
一篇是
罗元鳎的自传，
一篇是罗写的《第一师范时代的毛主席》。李漱清，
338 

是毛泽东少年时常去他家看书、请教的乡村教师。
 袁先生墓文，指毛泽东书写的
＂袁吉六先生之墓
＂。袁吉
六，即袁仲谦，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时的国文教师，
一九三二年去世。
339 

对萧向荣关千在军委设立
审计机关报告的批语
（一九五二年十月二十三日）
此件( 1 ] 请周一阅( 2 J 。关于军委设审计机关问题，似有必
要；如同意，
即请彭主办；如有意见，请与彭商处。
毛
泽
东
十月二十三日
注
释
C 1 ] 此件，指中央军委办公厅主任萧向荣一九五二年十月二十
一日关于在军委设立审计机关问题给彭德怀转毛泽东的报告。报告
说：处理文件上的拖延积压，主要原因是制度上存在若干缺点。”为
了审查一件预算，从最初的编造机关起到最后的批准机关止，
中间
最少十几重层次，不知多少干部被压在没有必要的事务里，实在有
加以改革之必要。最好是在军委设审计机关，凡经军委批准之工程，
即可由原单位直接送审计机关审查，审计机关即有批准之权，不要
层层审查，既拖延时间，又浪费人力。”
C 2 ] 周，指周恩来。周恩来一九五二年十月二十四日阅毛泽东
的批语和萧向荣的报告后批示：
“ 同意军委设审计机关，具体方案，
340 

请彭主办并与中财委一商。” 彭，指彭德怀，
当时任中共中央政治局
委员、中央军委副主席，主持军委日常工作。
341 

祝贺中国人民志愿军的重大胜利
（一九五二年十月二十四日）
彭、邓、杨、甘[ l ] 各同志，及志愿军各级领导同志，并告各
中央局、分局，各大军区、军委各部门及军事学院各首长：
我志愿军协同人民军从九月十八日开始对全线敌军的战术
性的反击作战，在一个月内，歼灭和击伤敌军三万人以上，获
得重大胜利，中央和军委向你们及全体指挥员、战斗员同志致
以热烈的祝贺。此种作战，在若干个被选定的战术要点上，集
中我军优势的兵力、火力，采取突然动作，对成排成连成营的
敌军，给以全部或大部歼灭的打击；然后在敌人向我军举行反
击的时机，又在反复作战中给敌以大量的杀伤；然后依情况，
对千被我攻克的据点，凡可以守住者固守之，不能守住者放弃
之，保持自己的主动，准备以后的反击。此种作战方法，继续
实行下去，必能制敌死命，必能迫使敌人采取妥协办法结束朝
鲜战争。
自从去年七月我军采取坚强的阵地作战以来，
给予敌
军损失的数量，远远地超过去年七月以前在各次运动战中给予
敌军的损失数量。而我军的损失则大为减少，其中人员损失，
单就志愿军来说，从去年七月以来的十五个月中，
比较以前的
八个月，平均每月减少三分之二以上（前八个月平均每月为二
万五千人，后十五个月平均每月为八千人），这种情况，就是
依靠阵地实行上述作战方法的结果。而在九月十八日开始的这
一段期间内，则此种作战方法表现为更有组织性和更带全线
342 

性，所以特别值得重视。现当志愿军出国作战两周年之际，希
望你们总结经验，更加提高组织性，提高战术和节省弹药，更
加亲密地团结朝鲜同志和朝鲜人民，在今后的作战中取得更大
的胜利。
中央及军委
一九五二年十月二十四日
（此件可发至师级）
注
释
 彭，指彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、中央军委副
主席（主持军委日常工作）、
中国人民志愿军司令员兼政治委员。
邓，指邓华，
当时任中国人民志愿军第一副司令员兼副政治委员
（代理司令员兼代理政治委员）。杨、甘，指杨得志、甘泗淇，
当时
分别任中国人民志愿军第二副司令员、副政治委员兼政治部主任。
343 

中央转发中纪委报告的批语
（一九五二年十月二十四日）
各中央局、分局并转省（区）市党委：
（一）批准中央纪律检查委员会于一九五二年十月十八日
向中央所作的报告( 1 J ;
（二）将此报告发给各级党委及其纪律
检查委员会遵照办理；（三）此报告可在党刊上登载。
中
央
十月二十四日
注
释
 报告，指中共中央纪律检查委员会关于处理党纪案件的经
验和今后开展纪律检查工作的几点意见给毛泽东并中央的报告。报
告说：为了贯彻中央认真地、严肃地、慎重地处理党纪问题的方针，
对巳经处理的案件进行一次复查是必要的。复查要有重点，要抓住
弄清事实这一中心环节。在处理党纪案件和复查中掌握以下几项原
则：第一，根据党员所犯错误的严重程度及其对错误的认识和改正
错误的态度，来审查和确定处分的轻重。第二，
明确问题性质，划
清是非界限，反对似是而非，乱戴帽子。第三，对处理工作采取一
些有效的控制办法，包括统一处分标准、允许本人申辩、经过必要
的手续等。报告还指出：根据中南处理纪凯夫等案件的经验，开展
344 

群众性的纪律检查运动的关键，在于广泛地开展党内外的民主运动，
发扬自下而上的批评，有效地反对官僚主义。为此，各级党委及其
纪委应当认真地及时地处理党员和群众的来信，支持党内外群众对
于部违法乱纪现象进行的斗争。发现对来信拖延不予处理、敷衍了
事和压制民主、报复控告人的行为，应抓紧处理并分别情况给予批
评和处分。同时，各级纪律检查委员会必须在党委的领导与支持下，
通过典型案件的揭发和处理，在一定时期中开展以反对某种违犯纪
律的现象为主的群众性纪律检查运动。
345 

周总理：
对颁发八一奖般荣誉奖歆
条例报告的批语
（一九五二年十月二十四日）
此件( 1 ] 请你处理( 2 ] 。
勋章、奖章等应当由政府颁发，请与有关同志商定。
毛
泽
东
十月二十四日
注
释
 此件，指中央军委总干部部长罗荣桓和副部长赖传珠、徐
立清一九五二年八月给毛泽东的报告。报告说：我们经过研究认为，
奖章以中央人民政府名义颁发为妥。在目前开始制定颁发时，种类
不宜过多，将过去提出的几种奖章、纪念章缩减为八一奖章与荣誉
奖章两种，而对英雄与模范可暂不发纪念章，拟以其他奖励代替之，
并重新起草了以国家名义颁发的奖章条例草案，
即《中华人民共和
国授予八一奖章条例（草案）》与《中华人民共和国授予荣誉奖章
条例（草案）》。请您审阅修正，如属可行，请以军委名义呈中央人
民政府委员会审查通过。
346 

 周恩来的军事秘书郭英会一九五二年十月二十八日写信给
赖传珠、徐立清说：颁发奖章与奖章图样的报告，总理均巳阅过。
认为两个奖章条例草案均可用，惟荣誉奖章条例定为
“ 曾在中国人
民解放军中服务巳满十五周年，工作一贯积极而又无重大过失者
”
似定得高了些，是否将十五周年改为十或八周年。另获得两种奖章
的条件既有不同，则奖章的质量亦应有所区别，
图样亦应有较明显
分别。总理说，请你们考虑是否有修改必要，提出意见后再召集有
关同志商决。
347 

祝贺十月故俞三十五周年
给斯大林的电报
（一九五二年十一月三日）
苏维埃社会主义共和国联盟部长会议主席
斯大林同志：
值此伟大的十月社会主义革命三十五周年之际，
我代表中
国人民、
中华人民共和国政府并以我个人名义谨向光荣的苏联
人民、苏联政府及您致衷心的祝贺。
中国人民以极大的欢欣祝贺伟大的苏联人民在从事共产主
义建设中所获得的无比辉煌的成就，这些成就给即将进行大规
模经济建设的中国人民以及全世界劳动人民以新的、强有力的
鼓舞。
我们祝贺苏联人民在维护与巩固国际和平不懈斗争中所获
得的巨大成就，这些成就使战争挑拨者的阴谋一再遭受失败，
千百倍地增强了全世界爱好和平的人民保卫和平制止战争的
信心。
祝保卫远东与世界的和平事业的胜利，并祝中苏两国牢不
可破的伟大的友谊更加巩固与发展。
348 
中华人民共和国
中央人民政府主席
毛泽东
一九五二年十一月三日
北京

根据一九五二年十一月七日
《人民日报》刊印。
349 

周( 1 J : 
对杨成武关千苏联顾问可否参加
部队党委会议的请示报告的批语
和对军委复电稿的修改
（一九五二年十一月七日、十一日）
＿ 
似应允许顾问参加党委会议。此件( 2 ] 可转各处参考，并
要各处均照此作出检查报告。以上请酌定，如必要请找聂及萧
华、萧向荣( 3 J 一谈。
毛
泽
东
十一月七日
＿ ＿ 
凡有苏联顾问之单位，务必彻底解决干部中是否全心全意
向苏联专家学习的问题，凡不虚心学习者应受到批评。( 4 J
350 

注
释
C 1 ] 周，指周恩来。
 此件，指中国人民解放军华北军区参谋长杨成武一九五二
年十一月四日关于同华北军区的苏联顾问团进行交谈的情况给毛泽
东并军委总参谋部的报告。报告说：十月二十五日和华北军区苏联
顾问团全体顾问进行了一次交谈。苏联顾问对我们总的意见是，主
动地系统地向他们介绍情况不够，对他们的意见重视不够，
因此他
们的工作尚未高度发挥力量，要求顾问团的负责同志能参加军区党
委会议，在各部队工作的顾问能参加各该部队党委会议。
 聂，指聂荣臻，
当时任中央军委代理总参谋长。萧华，
当
时任中央军委总政治部副主任。萧向荣，
当时任中央军委办公厅
主任。
C 4 ] 这是毛泽东在审阅中央军委一九五二年十一月十一日关于
同意苏联顾问参加部队各该级党委会议给杨成武并告各大军区等的
电报稿时加写的一段文字。
35 1 

关千加强华东军区
领导干部的报告的批语
(1)
（一九五二年十一月七日）
同意调张翼翔( 2 ] 为华东副参谋长，专管作战。是否调李
天佑去福建，请张震同志与谭震林同志一商。( 3 J
毛
泽
东
十一月七日
注
释
C 1 ] 这个批语写在中央军委代理总参谋长聂荣臻一九五二年十
一月七日转报的总参谋部作战部部长张震十一月六日给聂荣臻的报
告上。报告说：华东军区周骏鸣副参谋长电话告我，最近蒋介石整
理内部改装编组似巳完成，并有于本月进袭我沿海岛屿企图。
因干
部调动太大，各级均不健全，华东军区仅有四大部门，且无首长驻
南京办公，而福建为东南国防前线，于部更为空虚。根据这种情况，
请考虑华东军区是否增加领导干部。如不可能，建议再增一副参谋
长，调二十军军长张翼翔任副参谋长来管作战，周骏鸣则管行政，
而张爱萍全盘主持。福建方面，建议叶飞同志主持军区工作，解除
党政工作，但福建方面亦甚困难，
因张鼎丞同志调华东局后福建即
352 

叶飞一人，是否另调李天佑前去，叶兼政委。张爱萍，
当时任中国
人民解放军华东军区参谋长。叶飞，
当时任中共福建省委副书记、
福建省人民政府副主席、中国人民解放军福建军区司令员。张鼎丞，
当时任中共中央华东局第四书记、中共福建省委书记、福建省人民
政府主席、中国人民解放军福建军区政治委员。
 张翼翔，
当时任中国人民解放军第二十军军长兼政治
委员。
C 3 ] 李天佑，
当时任中共广西省委第三书记、中国人民解放军
广西军区司令员。谭震林，
当时任中共中央华东局第三书记（主持
华东局日常工作）、中国人民解放军华东军区副政治委员。经张震同
谭震林商议，李天佑仍留广西工作。
353 

对志愿军改善部队物质生活
和精神生活情况报告的批语
（一九五二年十一月十日）
萧华( 1 ) 同志：
此件( 2 ] 可印发中央军委各部门、中央人民政府各部门党
组、各级军区阅看。
毛
泽
东
十一月十日
邓小平、邓子恢、谭震林、习仲勋( 3 ] 阅，退萧华。
注
释
 萧华，
当时任中央军委总政治部副主任。
 此件，指中国人民志愿军政治部一九五二年九月十日关于
改善部队物质生活和精神生活的情况给毛泽东、朱德、周恩来、彭
德怀、高岗的报告。报告说：
自志愿军政工会议明确了以改善部队
的物质生活与精神生活作为今后政治工作上的重要环节，全军上下
愈益重视。
目前战士的物质供应问题巳大体解决，部队伙食情况比
入朝以来任何时期为好，文娱活动巳大大开展。战士们都很满意，
认为政工会议开得很成功，能真正解决连队问题，有的人还写信感
354 

谢上级首长对他们的关心，并表示了今后要坚决完成任务的决心。
报告一一介绍了部队物质供应、伙食改善、文娱体育活动开展的具
体情况。周恩来一九五二年十一月八日在报告上批写：“此件值得一
看。” 彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、中央军委副主席（主持
军委日常工作）、中国人民志愿军司令员兼政治委员。高岗，
当时任
中共中央政治局委员、中国人民解放军东北军区司令员兼政治委员。
 邓小平，
当时任政务院副总理。邓子恢，
当时任中共中央
中南局第二书记（代理第一书记）。一九五二年十一月十五日，又被
任命为国家计划委员会副主席、政务院财政经济委员会副主任。谭
震林，
当时任中共中央华东局第三书记、华东军政委员会副主席，
主持华东局、华东军政委员会日常工作。一九五二年十一月十五日，
又被任命为江苏省人民政府主席。
习仲勋，
当时任中共中央宣传部
部长、政务院文化教育委员会副主任。
355 

关千罗瑞卿传达实现社会主义
的时间问题给各同志的信
各同志( 1 J : 
（一九五二年十一月十三日）
此事( 2 ] 因为我过去说时，没有如同在十一月十二日的会
议( 3 ] 上那样，明确说明此种意见的性质（尚不是决议），传达
范围和什么人不要传达，故有些同志在相当范围内传达了。此
事不应由他们负责，而应由我负责。罗瑞卿同志因此事请给处
分m ，应无庸议。
毛
泽
东
十一月十三日
注
释
 各同志，指周恩来、朱德、陈云、薄一波、邓小平、邓子
恢、高岗、谭震林、
彭德怀、黄克诚、刘澜涛、
罗瑞卿、杨尚昆、
习仲勋、胡乔木、陈伯达、安子文。
陈云，
当时任中共中央书记处
书记、政务院副总理兼政务院财政经济委员会主任。薄一波，
当时
任政务院政务委员、政务院财政经济委员会副主任兼财政部部长。
邓小平，
当时任政务院副总理。邓子恢，
当时任中共中央中南局第
356 

二书记（代理第一书记）、中南军政委员会副主席兼财政经济委员会
主任。一九五二年十一月十五日，又被任命为国家计划委员会副主
席、政务院财政经济委员会副主任。高岗，
当时任中共中央政治局
委员、中央人民政府副主席。一九五二年十一月十五日，又被任命
为国家计划委员会主席。谭震林，
当时任中共中央华东局第三书记、
华东军政委员会副主席，主持华东局、华东军政委员会日常工作。
一九五二年十一月十五日，又被任命为江苏省人民政府主席。彭德
怀，
当时任中共中央政治局委员、
中央军委副主席，主持军委日常
工作。黄克诚，
当时任中央军委第三副总参谋长兼军委总后勤部部
长。刘澜涛，
当时任中共中央华北局第三书记、政务院华北行政委
员会主任。罗瑞卿，
当时任政务院政务委员、公安部部长。一九五
二年十一月十五日，又被任命为政务院政治法律委员会副主任。杨
尚昆，
当时任中共中央副秘书长、
中央办公厅主任。
习仲勋，
当时
任中共中央宣传部部长、政务院文化教育委员会副主任。胡乔木，
当时任中共中央宣传部副部长、政务院文化教育委员会秘书长、毛
泽东的秘书。陈伯达，
当时任中共中央宣传部副部长、政务院文化
教育委员会副主任、毛泽东的秘书。安子文，
当时任中共中央组织
部副部长、人事部部长。
C 2 ] 指毛泽东一九五二年九月二十四日在中共中央书记处扩大
会议上所说的我们现在就要开始用十年至十五年的时间基本上完成
到社会主义的过渡这个问题。
 指中共中央政治局扩大会议。
出席会议的有：朱德、周恩
来、陈云、高岗、彭德怀、邓小平、薄一波、邓子恢、谭震林、
习
仲勋、刘澜涛、黄克诚、罗瑞卿、杨尚昆、安子文。
 罗瑞卿一九五二年十一月十三日写信给毛泽东说：关于十
年至十五年内在我国有可能基本上实现社会主义的转变问题，我在
357 

一次中央会议上听主席讲过以后，在政法委党组会、公安部党组会、
第五次公安会议（四十余人参加）上传过此话，这大大突破了昨晚
中央会议上所规定的范围，是完全不对的。
当时听到此话时，虽未
听到规定不准传，但中央亦没有说可以传，对于这样一个严重的政
治战略问题，而且还只是中央的一种估计，本应限于一定范围内的
同志知道，我不加慎重考虑，不采取十分严肃的态度，也不问问是
否可以讲，就自作主张随便传达，足以证明自己政治上既弱、组织
性亦差，除向主席作此检讨，并于今后严加警惕引以为戒外，请求
中央给以处分。
． 
358 

芍在毛字居记事本上的赠户名单
(lJ
（一九五二年十一月十五日）
谭熙春
二百万元( 2 J
邹普勋
一百万元
蔚（慰〉生六婶
一百万元
毛月秋
衣料四丈
邹香庭
衣料四丈
张四维
衣料四丈
毛笔珠
衣料四丈
毛泽东
赠
一九五二年十一月十五H
注
释
C 1 ] 这是毛泽东在北京接待毛宇居时，写在毛宇居记事本上的
赠户名单。毛宇居，又名毛禹居，毛泽东的房兄和少年时的私塾老
师。
一九一五年参加过护国战争。大革命时期曾参加韶山农民运动。
抗日战争期间曾协助韶山党组织照顾毛泽东的侄儿毛楚雄。
当时任
湖南省文物管理委员会委员，毛泽东接济韶山亲友的钱物常常由他
转交。赠户名单上的谭熙春，湖南湘潭韶山竹鸡村人，
一九二0年
曾在毛泽东等创办的长沙文化书社当店员。
一九二二年加入中国共
359 

产党。先后在安源、上海等地从事过工人运动和党的通信联络方面
的工作。当时在家务农。邹普勋，毛泽东少年时的私塾同学和邻居。
其父邹春培是毛泽东的私塾老师。慰生六婶，毛泽东的堂叔毛慰生
的妻子。毛月秋，毛泽东的族叔。一九二五年加入中国共产党，任
慈悦支部书记。中华人民共和国成立后，在韶山毛泽东旧居做接待
工作。邹香庭，具体情况不详。张四维，毛泽东少年时的朋友。大
革命时期曾参加韶山农民运动。
当时在中国盐业公司湖南省公司工
作。毛笔珠，即毛碧珠，毛泽东的房弟。
( 2 J 二百万元，这是当时流通的中国人民银行一九四八年十二
月发行的第一套人民币的金额。
中国人民银行一九五五年三月一日
起在全国发行第二套人民币，第二套人民币一元等于第一套人民币
一万元。
3 60 

对中央关千调整商业
的指示稿的批语和修改(1)
（一九五二年十一月十六日）
＿ 
略有亟］修改。周、陈、小平C 2 ] 再阅。
毛
泽
东
十一月十六日早
今（十六）
日看完，
明日发出。
＿ ＿ 
目前已在广大区域内形成了公私关系的紧张形势，失业人
员已在大最增加，许多中小工商业者、家庭商店及摊贩，
已在
埋怨我们。
＿
 ＿
 ＿
 
也使中小工业家、手工业者和农村家庭副业的产品找到较
多的销路，不使他们发生困难。
361 

四
在零售方面，公私商业的比重，就全国平均数来说，
目前
仍应按今年六月中央财政会议所规定的百分之二十五和七十五
的比例，如有增减，应报中央批准。
注
释
C 1 ] 本篇一是毛泽东对中央关于调整商业的指示稿的批语。本
篇二至四是毛泽东在这个指示稿中加写的文字。
 周，指周恩来。陈，指陈云，
当时任中共中央书记处书
记、政务院副总理兼政务院财政经济委员会主任。小平，即邓小平，
当时任政务院副总理。
C 3 ] 在中央关于调整商业的指示稿
“ 商业中公私比重的变化是
不可避免的，但私营商业营业金额的过急下降或过早下降，则一定
会增加失业人员，并影响城乡的交流和广大人民的生计
” 之后，毛
泽东加写这段文字，即本篇二。
C 4 ] 在中央关于调整商业的指示稿
“在目前保持私商的营业
额，不但无害于国营商业的领导，而且可以补助国营商业的不足
”
之后，毛泽东加写这段文字，即本篇三。
362 

为全国各级军校毕业证书题词
(1)
（一九五二年十一月十六日）
为建设强大的国防军而奋斗。
毛
泽
东
注
释
、
C 1 ] 这是毛泽东应中央军委军事训练部的请求，为全国各级军
事学校毕业证书的题词。
中央军委军事训练部一九五二年十一月十
六日致信叶子龙：我们拟写全国各级军校的毕业证书，很需有毛主
席的题字，鼓励毕业的学员。我们从总政治部找到一句主席的题字，
请你抽空让主席过一下目，如蒙主席批准，请即送还，如不批准，
望请主席重题一句，我们认为在全国正规军事学校上，有主席的亲
笔题字，是很好的。盼复。军训部找到的毛泽东的题字是：“ 战斗英
雄们，你们是人民解放军的模范人物，希望你们继续努力，更加进
步，为建设强大的国防军而奋斗！
” 这是毛泽东一九五0年九月为全
国战斗英雄代表会议题写的。一九五二年十一月十六日毛泽东在军
训部给叶子龙的信上批示：
“ 另写了一句，退军训部。
” 叶子龙，
当
时任中共中央办公厅机要室主任、毛泽东的秘书。
363 

周总理：
对在朝鲜境内修筑铁路
的协定的批语(1)
（一九五二年十一月二十一日）
为防敌在安州、新义州间登陆，志司( 2 ] 建议先修龟城、
球场线，似有理由，而协定则将此线放后，是否适宜，请加
斟酌。
毛
泽
东
十一月二十一日
注
释
C 1 ] 这个批语写在中朝两国一九五二年十一月拟签订的《关于
在朝鲜民主主义人民共和国境内修筑铁路的协定》上。协定说：为
恢复与发展朝鲜国民经济和军事上的需要，在朝鲜民主主义人民共
和国境内修筑龟城至球场间八十六公里、球场至长上里间三十公里
和内洞至支下里间一百公里的铁路。其中，球场至长上里和内洞至
支下里的铁路于一九五三年动工，
一九五四年内竣工；龟城至球场
的铁路视情况于一九五四年或一九五五年动工，
一年时间内竣工。
上述铁路修成后，其所有权属于朝方，在战争时期由中朝双方共同
364 

使用。上述铁路修筑所需的经费，除朝方可能供给者外，均由中方
供给。周恩来十一月十八日在这个协定上批写：
“ 主席、朱、陈、
彭、邓传阅，拟予批准。” 主席，指毛泽东。朱，指朱德。陈，指陈
云，
当时任中共中央书记处书记、政务院副总理兼政务院财政经济
委员会主任。彭，｀指彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、中央军
委副主席（主持军委日常工作）、中国人民志愿军司令员兼政治委
员。邓，指邓小平，
当时任政务院副总理。后来桉照志愿军司令部
的意见，先修了龟城、球场线铁路。
 志司，
中国人民志愿军司令部的简称。
365 

对总参作战部关千第三期干部
赴朝实习团总结摘报的批语
（一九五二年十一月二十二日）
彭副主席 
此件( 2 ] 中有许多问题须要设法解决，尤以后勤方面的问
题较多，请交黄、杨[ “ 酌处。
毛
泽
东
十一月二十二日
注
释
 彭副主席，指主持中央军委日常工作的军委副主席彭德
怀，
当时还任中共中央政治局委员、
中国人民志愿军司令员兼政治
委员。
 此件，指中央军委总参谋部作战部一九五二年十一月十四
日给毛泽东的关于军队干部第三期赴朝实习团总结摘报。摘报说：
依志司报告看来，第三期赴朝实习干部较过去两期是成绩最好的一
期。其经验是：第一，实习干部进行兼职学习，消除
”作客
“ 思想。
这是实习好坏的关键。第二，三个月的学习时间一般是恰当的，在
这一时间内到各部队固定下来，认真钻研一两个问题是能钻研很多
366 

东西的。但同时也暴露出两头紧中间松或先紧后松、违反战场纪律
等问题。摘报在谈到志愿军存在的问题时说：
（一）
向敌人反击，
一
般怕在五分钟后挨敌人的炮火，我火力反击多于兵力反击，
占领敌
人阵地容易、守住难，怕反击后收不回来就挨上敌人的炮火。
（二）
个别部队盲目报复任意开炮，造成弹药浪费，并且暴露了我方炮兵
阵地。（三）对步枪的特点及功用缺乏足够的认识，部分部队不喜欢
步枪，而喜欢苏式手雷和手榴弹。（四）部队构筑工事任务重，战士
没有烟抽，机关、部队缺乏严格的保密观念是带全军性而且较严重
的问题。同时，摘报从四个方面介绍了志愿军方面的建议和意见：
（一）建设现代化的工兵尤为需要。现在步兵担负勤务过多，步兵很
难胜任构筑永久性、半永久性的坑道。（二）建议设置伪装网。现在
部队伪装多用树枝，
因须常换，既费时消耗又大。（三）建议志司开
办参谋训练班，请顾问、专家上课，学习正规的参谋工作，改善参
谋人员的政治质量。（四）关于后勤工作：
（1) 各级后勤参谋长职责
要明确。（2) 师应设修械所，
以便及时修理武器小的损坏。仿造的
苏式冲锋枪缺压弹机，打起仗来每枪需两人装子弹。
(3) 军用口粮
需要改善，压缩饼干既硬且连续吃会泻肚子，提议国内多制些青莱、
豆子类的罐头供应前方。
(4) 前线存有很多失效弹药须及时处理。
(5) 火柴因坑道内受潮不能用，连队要求发打火机。
 黄，指黄克诚，
当时任中央军委第三副总参谋长兼军委总
后勤部部长。杨，指杨立三，
当时任中央军委总后勤部副部长。
367 

中央关千印发贯彻婚姻法
的指示的批语
（一九五二年十一月二十六日）
各中央局、分局，并转省市区党委、地委、县委，各级军区党
委，并告中央和军委各部门，
中央人民政府各党组：
兹将中共中央《关于贯彻婚姻法的指示》( 1 ] 发给你们，望
即遵照执行，并在党刊上发表。
中
央
十一月二十六日
注
释
C 1 ] 中共中央一九五二年十一月二十六日下发的《关于贯彻婚
姻法的指示》强调：
（一）贯彻婚姻法运动的首要工作，是宣传婚姻
法，在广大干部和群众中进行教育，树立对婚姻法的正确认识。在
思想上划清封建主义婚姻制度与新民主主义婚姻制度的界限。
（二）
婚姻制度的改革是一种反封建的民主改革，但它不同于农村中的土
地改革和其他社会改革。婚姻制度的改革完全是人民内部的事情，
需要进行长期的耐心的工作，而不能采取粗暴急躁的态度与阶级斗
争的方法。（三）
以一九五三年三月为宣传贯彻婚姻法的运动月，务
368 

期达到家喻户晓，深入人心，从而改变空气，移风易俗。从一九五
二年十二月开始，各地应即为贯彻婚姻法运动作好一系列的准备工
作。（四）建议各级人民法院建立专门的婚姻法庭，负责处理婚姻案
件。（五）各县（市）所辖的区人民政府以及未设区的市人民政府应
建立婚姻登记处，正确地办理婚姻登记工作，这是贯彻婚姻法、保
障婚姻自由的一项重要工作。
369 

在中央对全总党组报告
的批语稿中加写的文字
(lJ
（一九五二年十一月二十六日）
”技术一面倒” 的提法，虽有不恰当之处，但这只是
“ 学
习苏联先进经验
” 这一口号的简称，
因此不要当作一个问题来
批评，正式的口号应是
“ 学习苏联先进经验
” 。
注
释
C 1 ] 本篇用宋体排印的，是毛泽东加写和改写的文字。
中共中
华全国总工会党组一九五二年十一月十七日给毛泽东并中央的报告
说：五金冶炼工会筹委会一九五二年十一月一日关于石景山钢铁厂
生产问题的研究报告中，有
“技术一面倒
” 的提法，似有纠正的必
要。
中共中央对全总党组报告的批语原稿中说：
”技术一面倒
” 的提
法，确有不恰当之处，但在目前尚无害处，暂时不必公开批判。毛
泽东加以修改，成为本篇这段文字。几个月后，
中共中央于一九五
三年四月二十六日发出了关于纠正
”技术一边倒
“
口号的指示，指
出
“技术一边倒
” 的提法是不恰当的，应以
“ 学习苏联先进的科学
和技术
” 来代替。指示说：
“技术问题和政治问题不同，并没有阶级
和阵营的分别，技术本身是能够同样地为各个阶级和各种制度服务
370 

的。在技术上并不存在不是倒向这边就一定倒向那边的问题。“ 学习
苏联的先进科学和技术，”并不排斥可以吸收资本主义国家中技术上
某些好的对我们有用的东西。而
｀技术一边倒＇的口号的片面性和
它的不能服人的地方，就在于它好像表示我们完全拒绝这种必要性
似的
＂。
371 

对贺诚关千召开第二届
全国卫生会议报告的批语
（一九五二年十一月二十六日）
贺诚C 1 ] 同志：
（一）题词C 2 ] 可写，请你们拟出几个简单语句送我择书；
（二）此次会议 准备工作甚为重要，
应和习仲勋、胡乔
木[ 4 沛1 志商酌，并在文委党组加以讨论。
毛
泽
东
十一月二十六日
注
释
 贺诚，
当时任中共卫生部党组书记、卫生部副部长、
中央
军委总后勤部副部长兼总后勤部卫生部部长。
 贺诚一九五二年十一月六日关于召开第二届全国卫生会议
给毛泽东的报告说：在第二届全国卫生会议中，对选出的模范，除
准备给以一定物质奖励外，拟发给他们一种奖状。我们恳切希望你
为奖状写一题词，这样，不仅对卫生模范是一莫大的鼓励，而且对
今后全国卫生工作是一莫大推动，全国将遵照你所指示的方向，把
卫生工作做得更好。之后，毛泽东为会议的题词是：“ 动员起来，讲
372 

究卫生，减少疾病，提高健康水平，粉碎敌人的细菌战争。”
 此次会议，指定于一九五二年十二月八日至十三日在北京
召开的第二届全国卫生会议。这次会议拟总结爱国卫生运动及三年
来卫生建设情况，并评奖爱国卫生运动模范，举办带有评比性的卫
生展览。
 习仲勋，
当时任中共中央宣传部部长、政务院文化教育委
员会副主任。胡乔木，
当时任中共中央宣传部副部长、毛泽东的
秘书。
373 

对张幼馀反映上海失业问题
及造成原因来信的批语
(1)
（一九五二年十一月二十九日）
此人曾经来信，说拟来京求见。秘书室经政府告他，可将
意见函告，不必来京，故此人复发此信。此信抄送周总理、小
平、陈云、薄一波、李维汉、谭震林、
陈丕显( 2 ] 各同志，请
陈丕显同志酌拟处理意见告我为盼！
毛
泽
东
十一月二十九日
请尚昆( 3 ] 办。
注
释
C 1 ] 这个批语写在上海惠司丁内衣厂行政负责人张幼馀一九五
二年十一月二十三日给毛泽东的信上。信中反映上海的失业问题及
造成的原因，并提出了迅速解决的办法。
C 2 ] 小平，即邓小平，
当时任政务院副总理。陈云，
当时任中
共中央书记处书记、政务院副总理兼政务院财政经济委员会主任。
_
薄一波，
当时任政务院政务委员、政务院财政经济委员会副主任兼
财政部部长。李维汉，
当时任中共中央统战部部长、政务院秘书长、
全国政协秘书长。谭震林，
当时任中共中央华东局第三书记、华东
374 

军政委员会副主席（主持华东局、华东军政委员会日常工作）、江苏
省人民政府主席。陈丕显，
当时任中共上海市委第四书记（代理第
一书记）。
 尚昆，即杨尚昆，
当时任中共中央副秘书长、中央办公厅
主任。
375 

在中财委党组关千增产节约运动
给邮电部的指示中加写的文字
（一九五二年十一月）
这是目前应当注意的主要方面。( 1 )
注
释
C 1 ] 这是毛泽东在审阅中共政务院财政经济委员会（简称中财
委）党组一九五二年十一月二十日对邮电部增产节约运动的指示时，
加写在指示中
“ 以纠正目前普遍发生的单纯任务和单纯营利的观点
和作法是必要的
” 之后的文字。
中财委党组的指示说：
“ 邮电部提出
立即采取措施向广大干部职工讲清楚邮电事业应从对国家和人民所
负的责任和作用上来检查自己是否完成任务，而不应单纯从盈利和
积累国家财富上着眼，
以纠正目前普遍发生的单纯任务和单纯营利
的观点和作法是必要的。但不要机械地把邮电的政治任务和经济任
务分开，而应统一起来看，否则又要发生另外的偏差。
”
376 

关千歼灭美国空降特务问题
给罗瑞卿的信
（一九五二年十二月二日）
罗瑞卿( l ] 同志：
文件五份，
图一份，请加研究，退回叶子龙( 2 J 。这些材
料中，多数你处是有的。
从东北的材料看来，
已发现和剿灭的是长白山区的五处
（五个县所属）；此外敌尚企图在小兴安岭山区和闾山区空降，
目的是建立游击根据地和派人侵入城市爆炸和暗杀。另据悉，
马良( 3 ] 在草地已准备机场，美机可能在那里着陆。另据朝鲜
所获敌机特务所供，敌机在新疆西部、新蒙边境、甘孜附近、
西康( 4 J 西南部都曾着陆接送特务。这件事在各苏新国家( 5 ] 内
都是有的，苏新已唤起注意，捕捉特务。
由此判断，敌在我全国各省的森林、沙漠、草原等无居民
区，例如大巴山、大别山、武夷山、罗霄山、五岭、秦岭、绥
蒙( 6 J 、豫西、湘西、云、贵、川、康、甘、青等地，
都可用
直升机和大运输机在夜间空降或着陆，除已知者外，说不定有
许多我们并不知道的。在非山区也可空降特务。据说北京、天
．．．．．．． 
津附近即已空降过。
请你考虑由公安司令部对此事专门作一次布置，例如在长
白山区、小兴［安］
岭区、
闾山区
（似即地图上之熙吾闾
377 

山( 7 ] ）、内蒙草地、大巴山区及其他山区设立武装便衣侦察据
点许多处，责成每个大军区和每个省各设若干这样的据点，专
为对付敌人空降而设。无事则在山里生产和学习，有事即报信
和捕捉特务。如有必要，应召集各区的一些人来京开一次专门
的会议。
美国制定了所谓
“共同安全法
“，每年拨款一亿美元专为
此类用途，空降特务即系由此而来。
毛
泽
东
十二月二日
注
释
 罗瑞卿，
当时任政务院政务委员、政务院政治法律委员会
副主任兼公安部部长。
 叶子龙，
当时任中共中央办公厅机要室主任、毛泽东的
秘书。
 马良，
曾任国民党军马步芳部团长。
一九五一年在甘肃、
青海、四川边界的藏族地区组织武装叛乱。
一九五二年初，
国民党
台湾当局委任马良为
“ 中华反共救国军第－O 三路司令
＂。该部和
“ 中华反共救国军第一O二路司令
“ 马元祥部于一九五三年五月被中
国人民解放军歼灭。
C 4 ] 西康，
旧省名，
一九五五年撤销，所辖金沙江以东地区划
归四川省；
一九五六年原所辖昌都地区划归西藏。
 苏新国家，指苏联和当时的各新民主主义国家。
C 6 ] 绥蒙，抗日战争后期和解放战争时期对绥远的称呼，
一九
378 

四九年六月又改称绥远。绥远，
旧省名，
一九五四年六月撤销，原
辖地区划归内蒙古自治区。
 酪吾闾山，今医巫闾山，简称闾山。
379 

对《一九五三年兵工生产
会议备忘录〉的批语
（一九五二年十二月二日）
尚昆( 1 ] 同志：
在你们正在拟制的分工条例( 2 ] 中，应增加一项：
各委、
部、会讨论重要问题时，应做出简明纪录送阅。军委已由萧向
．．．．．．． 
荣( 3 ] 这样做，很有用处。此件( 4 ] 是封永顺做的，也很好，
比
做长报告送阅，经济得多。
毛
泽
东
十二月二日
注
释
 尚昆，即杨尚昆，
当时任中共中央副秘书长、
中央办公厅
主任。
C 2 ] 这个分工条例，后来形成为中共中央一九五三年三月十日
发出的《关于加强中央人民政府系统各部门向中央请示报告制度及
加强中央对于政府工作领导的决定（草案）》。决定草案中规定，政
府各部门
”将会议所讨论的或所决定的重要事项，用最简明的文字
记录出来上报
“ ，可以作为向中央反映情况的一种方式。
380 

 萧向荣，
当时任中央军委办公厅主任。
( 4  J 此件，指中央军委副主席彭德怀一九五二年十二月一日转
报的封永顺十一月二十七日报送的《一九五三年兵工生产会议备忘
录》。备忘录记载了十一月二十七日上午在陈云办公室召开的有彭德
怀、赵尔陆、刘鼎、
吕东、封永顺参加的一九五三年兵工生产会议
情况。会议主要讨论决定武器制造和弹药制造两个问题。备忘录简
要地记录了各个项目的决策情况。陈云，
当时任中共中央书记处书
记、政务院副总理兼政务院财政经济委员会主任。赵尔陆，
当时任
第二机械工业部部长。刘鼎，
当时任第二机械工业部副部长。
吕东，
当时任重工业部副部长。封永顺，
当时任中央军委军械部副部长。
381 

对华东局关千上海国棉二厂
团结技术人员解决生产关键问题
的经验通报的批语
（一九五二年十二月二日）
陈、薄 : 
此件 有用，似可由你们通报各厂仿行。
毛
泽
东
十二月二日
注
释
 陈，指陈云，
当时任中共中央书记处书记、政务院副总理
兼政务院财政经济委员会主任。薄，指薄一波，
当时任政务院政务
委员、政务院财政经济委员会副主任兼财政部部长。
 此件，指中共中央华东局一九五二年十一月二十四日向所
属通报的上海国棉二厂团结技术人员解决生产关键问题的经验材料。
基本内容是：工厂的领导干部将生产中的关键问题交给技术人员，
依靠技术人员经过科学实验加以解决。他们明确规定，“凡有关技术
问题，工程师室应负完全责任
“ ，并向车间干部宣布，凡生产上有关
382 

技术问题，应接受工程师的指导，有关技术措施的决定，应先送工
程师室审查，使工程师有贵有权。因而开始改变了过去生产管理上
无人负责的现象，使生产技术上的问题得到及时的解决。
383 

对聂荣臻关千今冬动员新兵
三十五万人的计划的批语
（一九五二年十二月二日）
朱、彭( 1 ] 阅，退聂( 2 J 办。
同意今冬动员三十五万人，应即布置施行。
毛
泽
东
十二月二日
注
释
 朱，指朱德。彭，指彭德怀，
当时任中共中央政治局委
员、中央军委副主席，主持军委日常工作。
 聂，指聂荣臻，
当时任中央军委代理总参谋长。
384 

周总理：
在外交部一份外交工作
汇报上的批语
(1
)
（一九五二年十二月三日）
印度调停朝鲜及我答复经过，应于日内公开发表，不宜太
迟。可用新闻方式历叙各次答复内容，而着重最近一次。至于
印方最近又来长文，
因印荒谬提案已在联合国通过 , 似无
答复必要。以上是否适当请加考虑酌定。
毛
泽
东
十二月三日
注
释
C 1 ] 这个批语写在外交部办公厅编印的《两周外交工作汇报》
第二期（一九五二年十一月十六日至二十九日）上。关于朝鲜停战
问题，这一期汇报中说：“对印度和印尼提出的解决朝鲜俘虏问题的
建议，于十一月二十四日及二十九日由章副部长和周总理分别答复，
指出其意见和美国的
｀自愿遣返＇实质上一样。答复前，他们都急
欲知道我方态度，答复后又立辩其建议和美国的不同，尼赫鲁并要
赖嘉文大使向我表示印度政府将进一步澄清此问题。” 章副部长，指
385 

外交部副部长章汉夫。尼赫鲁，
当时任印度总理兼外交部部长。
 联合国大会一九五二年十二月三日第三九九次全体会议，
根据印度提案通过了关于遣返朝鲜战争战俘问题的决议。十二月十
四日中华人民共和国中央人民政府外交部部长周恩来在给联合国大
会主席皮尔逊的复电中指出：联合国大会根据印度提案所通过的这
个以战俘遣返问题为中心内容的非法决议案，是完全以美国方面一
直无理坚持的、被公认为违背日内瓦公约和国际公法的所谓
“ 自愿
遣返原则
” 或
“不强迫遣返原则
“ ，亦即实质上强迫扣留战俘的
“原
则
” 为其基础的。
386 

接受瑞典驻中国大使魏斯特朗
递交国书时的答词
（一九五二年十二月三日）
大使先生：
我很高兴地接受贵大使呈递的瑞典国王的国书，并感谢您
的祝贺。
我对于您出任瑞典王国驻中华人民共和国特命全权大使，
表示欢迎。
我也很高兴地接受您对于努力加强中瑞两国友好关系所提
的保证。我深信您在这方面的愿望和努力必能获得中华人民共
和国政府的支持。
谨祝瑞典国王健康及瑞典国家繁荣和人民幸福。
根据一九五二年十二月四日
《人民日报》刊印。
387 

给班禅额尔德尼的电报
（一九五二年十二月四日）
张经武( 1 ] 代表转班禅额尔德尼( 2 J 先生：
一九五二年十一月三日
（藏历水龙年( 3 J 九月十六日）关
于九、十两月份的工作报告( 4 ] 阅悉。感谢你对人民解放军驻
藏部队的帮助，并庆贺你在爱国团结工作上的成就。后藏( 5 J
为西藏的一部分，后藏地区在建设方面需要中央帮助之处，请
就近与张经武代表商洽，经他通盘拟议后报中央审核。
毛
泽
东
一九五二年十二月四日
注
释
根据中央档案馆保存的
审定件刊印。
C 1 ] 张经武，
当时任中共西藏工委书记、中央人民政府驻西藏
代表。
 班禅额尔德尼，
即班禅额尔德尼· 确吉坚赞，
当时是西藏
地方宗教和政治领袖之一、全国政协委员。
 藏历水龙年，即一九五二年。
C 4 ] 指班禅额尔德尼· 确吉坚赞一九五二年十一月三日给张经
武并请转报毛泽东的电报。
电报说：在后藏地区庆祝国庆节今年是
388 

第一次。在日喀则的庆祝活动是空前盛大的，对后藏地区的各界僧
俗人民（包括达赖喇嘛地区的人民），有很大的爱国主义的教育意
义，后藏人民对伟大祖国的认识更进了一步。我个人为了表示对伟
大祖国的忠诚拥护，为了帮助驻藏人民解放军在粮食问题上解决一
部分困难，也为了推动西藏其他地区的爱国热潮，特于国庆节前夕
打电报给张代表捐献粮食五十万斤。此外，并给日喀则的人民解放
军部队与机关工作人员送了些白面、酥油、牛羊等。藏历八月为
“浴佛节
“，我与达赖喇嘛互赠礼品，表现了我们西藏民族内部的团
结是逐渐增进的。
C 5 ] 后藏，指以日喀则为中心的地区。
389 

在邓华关千朝鲜战局形势与叫年
方针任务的报告上的批语
(1)
（一九五二年十二月六日）
＿ 
应肯定敌以五至七个师在汉川、鸭绿江线大举登陆，并在
我后［方］空降，时间应准备在春季，也可能更早些，我应十
分加强地堡和坑道，部署五个军于这一线，其中要有四个有经
验的军，划定防区，坚决阻敌登陆，不可有误。
第二个登陆危险区是通川、元山线，第三个危险区是镇南
浦、汉川线。
＿
 ＿
 ＿
 
决不能许敌在西海岸登陆，尤其不能许其在汉川、鸭绿江
线登陆。
3 90 

注
释
C 1 ] 本篇一至三是毛泽东在中国人民志愿军代理司令员兼代理
政治委员邓华一九五二年十二月四日报送的《关于朝鲜战局形势与
明年的方针和工作任务》的报告上的批语。报告说：朝鲜战争目前
面临两种情况，
一是停下来，
一是拖延下去，继续打；
而打又有小
打、大打两种可能，小打基本上是僵持局面，战争仅限于正面，大
打则是敌人在我侧后登陆，战争更激烈地进行。根据朝鲜战局形势，
我们明年的方针是：继续贯彻执行持久作战、积极防御的总方针，
进一步加强和巩固阵地，更充分地加强力量坚决地歼灭敌人。我们
明年的任务是：
（1) 巩固阵地，加强工事；
（2) 准备力量，争取优
势；（3）轮换部队，调整机构；
（4) 准备反击，歼灭敌人。本篇一、
二写在报告中关于美国军队有可能在中朝军队战线侧后登陆的判断
以及对登陆的几种可能性分析的文字旁边。本篇三写在报告中以下
一段文字旁边：
“ 照目前这种情况我们可以说运输供应巳有相当保
证，而能与敌人进行更持久的斗争了。（如敌在西海岸登陆，则运输
会很困难。）
”
3 9 1  

对西北军区点验情况报告的批语
（一九五二年十二月六日）
聂荣臻、张宗逊( 1 气习司志：
西北此种点验( 2 J 办法很好。
各军区是否都在进行点验？
嗣后每年应进行点验一次至二次，定为制度。
毛
泽
东
十二月六日
注
释
 聂荣臻、张宗逊，
当时分别任中央军委代理总参谋长、第
四副总参谋长。
C 2 ] 点验，是对部队的人员、装备、物资等进行清点和检验，
目的在于了解部队的实力和执行规章制度的情况，促进行政管理和
战备工作的进一步落实。
中国人民解放军西北军区一九五二年十二
月一日关于部队点验工作的报告中，列举了点验工作中发现的不少
严重问题：
（一）部分人员存在着严重的和平麻痹思想，部分于部工
作方法单打一，抓住文化学习放松了行政管理工作，造成部队斗志
涣散、战备观念薄弱。（二）管教不严，军纪废弛，发生上级打骂下
级，下级不服从命令，吵嘴打架现象。（三）损坏、遗失、不爱护武
器、弹药、公物的现象严重。（四）人员保健、马匹保养方面存在问
3 92 
一．

题。（五）部分单位对文件登记保管不严，致有遗失文件现象。（六）
对条令很不熟习，军事素养差，职责不明。报告还说，在这次点验
工作中，也发现了比较好的单位和个人。
393 

关千组织部队机关干部轮换
到朝鲜战场锻炼的批语
（一九五二年十二月六日、
十九日）
＿ 
彭( 1 ] 阅，退聂( 2 J 办。
同意这个计划( 3 J 。政治、后勤两系统，请聂告两处负责
人拟出一个计划来。
394 
彭阅，退萧华 
＿ ＿ 
毛
泽
东
十二月六日
同意这个计划( 5 J 。只是数目还觉小一点。
毛
泽
东
十二月十九日
注
释
 彭，指彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、
中央军委副
主席（主持军委日常工作）、中国人民志愿军司令员兼政治委员。
 聂，指聂荣臻，
当时任中央军委代理总参谋长。
C 3 ] 这个计划，指聂荣臻一九五二年十二月五日在给毛泽东、
彭德怀的报告中提出的组织部队机关于部到朝鲜实行分批轮换的计
划。计划是：（一）
由总参谋部各部负责轮换志愿军司令部各处以下
于部。（二）各兵团直属机关处以下干部分别由华北、
中南、西南、
华东各军区司令部负责轮换。（三）明年二至五月分二至三批轮换完
毕。（四）政治于部及后勤于部的轮换，
由总政和总后分别提出。
 萧华，
当时任中央军委总政治部副主任。
C 5 ] 这个计划，指萧华一九五二年十二月十八日在给毛泽东、
彭德怀的报告中提出的总政治部关于组织政治工作干部分批轮换到
朝鲜战场取得政治工作经验的计划。计划是：
（一）
由总政治部及东
北军区政治部选派于部负责轮换志愿军政治部部以下的于部，原则
上采取对口抽调的办法进行对换；
（二）各兵团政治部的于部分别由
各大军区政治部组织于部去轮换。（三）轮换时间，志愿军政治部的
分三批，各兵团的分两批，第一批明年一月底到达朝鲜，第二批明
年四月底到达朝鲜，第三批明年八月底到达朝鲜，每批各三十名。
395 

转发习仲勋在西北贯彻调整
商业指示的报告的批语
（一九五二年十二月七日）
习仲勋( l 叩1志，并告各中央局负责同志：
十二月四日来电( 2 ] 收到。我们认为你的意见是正确的，
并将此电发给各中央局参考。
中
央
十二月七日
注
释
C 1 ]
习仲勋，
当时任中共中央宣传部部长、西北局第二书记。
C 2 ] 来电，指习仲勋一九五二年十二月四日给毛泽东、周恩来
并中共中央的电报。电报说：我回西北巳经十五天了，原拟月初返
京，后接安子文电话，遵主席指示将中央十二月一日电示各项问题
安排后再回中央。西北局扩大会议有各省市委书记参加。此次会议
虽中心议题只有一个调整商业，但涉及的面很广，不能就调整商业
而调整商业，必须在调整商业的同时将全盘工作加以考虑和安排，
不然中央调整商业的精神仍无法贯彻。会议在讨论时，大家一致认
为中央关于调整商业的指示很正确、很及时。
目前在商业问题上的
396 

“左
” 的倾向，我们和全国一样是存在的，只是在地区上有若于程度
的差别，不及时纠正，则有盲目发展下去的趋势，其结果会造成国
家经济建设中的很大困难。如不调整，显然在商业方面是冒进，是
社会主义化得太快了。以现在这样的速度，不过三年都成为公营商
业了，这样将会在很短期间内资本主义没有了，社会主义也搞不成
样子。中央指示的正确性就在于停止了这些冒进，将走向社会主义
的远大前途与具体步骤结合起来了，将脱轨的经济发展扭转过来，
稳步前进，这在全党说来是十分重要的一个问题。
电报还说：我认
为，真正结束
“五反
” 就是这次调整商业。过去的结束
“五反
＂，偏
重于
“五反
“ 中的问题，而对以后公私经济的安排、私营工商业如
何配合发展的问题，注意比较少，而且缺乏办法。
397 

关千志愿军必须火急谁备粉碎
敌人登陆计划的电报
（一九五二年十二月九日）
邓华( 1 ] 同志：
应估计敌已决策在汉川至清川江线登陆，并在积极准备
中，我方必须火急准备对敌，粉碎其登陆计划。
毛
泽
东
十二月九日
注
释
 邓华，
当时任中国人民志愿军第一副司令员兼副政治委员
（代理司令员兼代理政治委员）。
398 

对总后勤部关千增加志愿军
细粮比例报告的批语
(1)
（一九五二年十二月九日）
请彭 处理。我想是可以的。
毛
泽
东
十二月九日
注
释
C 1 ] 这个批语写在中央军委总后勤部一九五二年十二月五日给
中央军委、中财委的报告上。报告说：接志愿军后勤部电称志愿军
细粮标准规定百分之七十，但具体执行中因有中小灶，又要照顾伤
病员、坦克部队、汽车驾驶员、修理工人等，大灶仅吃到百分之六
十五细粮，战士反映很坏，认为克扣战士生活，对后勤意见颇多。
为保证部队大灶吃到百分之七十细粮，必须增加细粮比数。根据以
上情况，我们意见，从一九五三年一月一日起，志愿军细粮比数增
加至百分之八十，
由志愿军后勤部掌握。
 彭，指彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、中央军委副
主席（主持军委日常工作）、中国人民志愿军司令员兼政治委员。
399 

对中宜部关千在京机关高级干部
学习《苏联杜会主义经济问题〉
等的情况报告的批语
（一九五二年十二月十日）
周总理阅后，送乔木( 1 ] 同志：
此件( 2 ] 已阅，很好。前次谈到由中央补发公开发表的学
习指示一事，我想不必补发这样的指示了，在报上发布学习总
结性的新闻报道即可。
毛
泽
东
十二月十日
注
释
 乔木，即胡乔木，
当时任中共中央宣传部副部长、毛泽东
的秘书。
 此件，指中共中央宣传部一九五二年十二月九日关于在京
二十余单位的高级于部学习斯大林新著《苏联社会主义经济问题》
和苏共第十九次代表大会文件的情况给中央的报告。
400 

乔木( 1 ] 同志：
对陈伯达等关千筹备
马克思主义教师学校等
问题报告的批语
（一九五二年十二月十日）
将此件( 2 J 抄送各中央局宣传部长一阅，使他们初步了解
中央准备成立红色教授学校的意图及其伟大的意义。
毛
泽
东
十二月十H
注
释
 乔木，即胡乔木，
当时任中共中央宣传部副部长、毛泽东
的秘书。
 此件，指陈伯达和中共中央马列学院教育长杨献珍、副教
育长陈昌浩一九五二年十二月五日关于他们十二月四日同马列学院
分院苏联教授谢甫磋夫等谈话要点给中央的报告。谈话的主要内容
是马列学院分院教学情况、在分院培养教员和筹备马列主义教师学
校等问题。
同年十二月十一日，
中共中央宣传部将陈伯达等的上述
401 

报告转送中夹各同志、各中央局宣传部长和组织部长，并写了一段
文字：“ 中央最近决定设立马克思主义教师学校，为各大学、各党校
和各地党委训练马列主义各科师资和理论工作人才，其性质任务略
如苏联一九二一年至一九三八年间的红色教授学院，而与中央党校
性质的马列学院相区别。” 这所学校后来没有单独设立。
一九五三年
二月十日，
中央决定马列学院分设两部，
以第一部专负培养马列主
义师资之责，主要是培养高等学校和党校的马列主义教师。原马列
学院为第二部。陈伯达，
当时任中共中央宣传部副部长、马列学院
副院长、毛泽东的秘书。
/r 
402 

对中宜部关千成立马克思主义
教师学校和马恩列斯著作编译所
具休事宜的请示报告的批语
(1]
（一九五二年十二月十日）
均同意。陈昌浩( 2 ] 的工作，可以即行改变。
毛
泽
东
十二月十日
注
释
C 1 ] 这个批语写在中共中央宣传部一九五二年十二月九日的请
示报告上。报告中说，关于成立马克思主义教师学校和成立马恩列
斯著作编译所两事，特向中央请示两点：
（一）关于负责人选，提议
以黄松龄任马克思主义教师学校校长，并即行负责筹备这一学校的
成立，尽可能争取在明年三月开学。筹备工作由凯丰会同安子文负
责指导，成立后亦由凯丰领导。马恩列斯著作编译所提议由师哲任
所长，陈昌浩、姜椿芳任副所长。惟陈昌浩的工作变动是否须俟刘
少奇回国后再定，请中央指示。编译所的工作亦由凯丰负责领导。
（二）
以上两机关名称是否即定为马克思主义教师学校和马思列斯著
403 

作编译所，亦请中央决定。黄松龄，
当时任高等教育部副部长。凯
丰，
当时任中共中央宣传部副部长，
一九五三年三月任马列学院院
长。安子文，
当时任中共中央组织部副部长、人事部部长。师哲，
当时任中共中央俄文编译局局长。姜椿芳，
当时任中共中央宣传部
《斯大林全集》翻译室主任。马克思主义教师学校后来没有单独设
立。
一九五三年二月十日，
中央决定马列学院分设两部，
以第一部
专负培养马列主义师资之责，主要是培养高等学校和党校的马列主
义教师。原马列学院为第二部。马恩列斯著作编译所，
一九五三年
一月成立时正式定名为马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局，师哲
任局长，陈昌浩、姜椿芳任副局长。
C 2 ] 陈昌浩，
当时任中共中央马列学院副教育长。
404 
....... 
-

对萧华关千朝鲜要求提供为加强
瓦解敌伪军工作所需的印刷
宣传器材等报告的批语
（一九五二年十二月十日）
此件C 1 ] 已阅，退萧华办。
同意尽量满足朝鲜同志的要求。
毛
泽
东
十二月十日
注
释
 指中央军委总政治部副主任萧华一九五二年十二月八日关
于朝鲜为加强瓦解敌伪军工作要求中国提供帮助（解决几名英语于
部以及宣传器材、文娱教育用品和图书资料等）给毛泽东并周恩来、
朱德、彭德怀的报告。彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、
中央
军委副主席（主持军委日常工作）、
中国人民志愿军司令员兼政治
委员。
405 

对聂荣臻关千防敌在侧后登陆
及各项战备工作报告的批语
（一九五二年十二月十一日）
＿ 
周、朱 阅，退彭、聂( 2 J 办。
同意这个部署 , 抓紧检查，务必完成任务。
毛
泽
东
十二月十－H
＿ ＿ 
铁路争取四月底完成龟城、球场、德川线，并于球场、德
川间高山修汽车路及大量仓库，先行捣（倒〉运通车。龟城、
球场间另需保持一条宽的公路。熙川、德川间争取加修一条宽
的公路。原有两条公路争取加宽。满浦、球场间线路争取大大
改善。
406 

注
释
 周，指周恩来。朱，指朱德。
 彭，指彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、中央军委副
主席（主持军委日常工作）、
中国人民志愿军司令员兼政治委员。
聂，指聂荣臻，
当时任中央军委代理总参谋长。
C 3 ] 这个部署，指聂荣臻一九五二年十二月十日给彭德怀并报
毛泽东、朱德、周恩来、林彪的报告中提出的有关防敌在志愿军侧
后登陆等问题的具体部署。报告说：遵照毛泽东对朝鲜今后战局发
展之判断和决心，于九日下午召集有关方面负责人共同研究讨论了
防敌于朝鲜我军侧后登陆及各项战备工作、朝鲜铁路的修建与改善、
国内新兵动员以及辽东、
山东两半岛的设防问题，并制订了具体部
署。林彪，
当时任中央军委副主席。
 毛泽东的这个批语，写在聂荣臻报告中以下一段文字旁
边：“朝鲜铁道的修建与改善，与滕代远、
吕正操研究后，拟先修龟
城至球场段（八十七公里）和球场至德川段（三十七公里半），
同时
改善辑安（今吉林集安
编者注）至球场原有线路。” 滕代远，
当
时任政务院政务委员、铁道部部长。
吕正操，
当时任铁道部副部长。
407 

关千同意刘伯承去苏联
休养半年的批语
(1)
（一九五二年十二月十一日）
周、朱、彭( 2 J 阅，萧向荣( 3 J 办。
同意伯承( 4 ] 去苏联休养半年，先征伯承本人是否愿去，
再定向苏联办交涉。
毛
泽
东
十二月十一日
注
释
C 1 ] 这个批语写在中央军委办公厅关于建议刘伯承去苏联休养
半年的摘要报告上。报告说：刘伯承今年八月以来经常性头痛加剧，
体力不支，有失眠现象。经遵医嘱每日休息散步，服用安眠药后有
起色，但于十一月八日参加军事学院开学典礼，事先写过两千字的
讲话提纲后，头痛又增加。
医生认为他精神疲劳过久，建议到苏联
休养半年，
以进行物理治疗与恢复脑力。毛泽东批准后，刘伯承没
有去苏联休养。
 周，指周恩来。朱，指朱德。彭，指彭德怀，
当时任中共
中央政治局委员、中央军委副主席，主持军委日常工作。
408 

( 3  J 萧向荣，
当时任中央军委办公厅主任。
( 4 J 伯承，即刘伯承，
当时任中国人民解放军军事学院院长兼
政治委员。
409 

中央关千将什开党的
全国代表会议给刘少奇的电报
（一九五二年十二月十二日）
张闻天( 1 ] 同志，转刘少奇( 2 ] 同志：
中央决定明年二月五日召开党的全国代表会议( 3 J
（不是
代表大会），请你于十二月下旬或一月初回国，
以便准备议程。
饶漱石、陈毅、刘长胜、李富春( 4 ］、张闻天五同志则请千一
月中旬或下旬回国，
以便出席会议。
中
央
十二月十二日
注
释
 张闻天，
当时任中共中央政治局委员、中国驻苏联大使。
 刘少奇于一九五二年九月三十日率中共中央代表团赴莫斯
科参加苏联共产党（布尔什维克）第十九次全国代表大会。十月十
四日苏共十九大闭幕后，率代表团成员两次与斯大林等举行会谈，
就中国政治经济建设等问题交换意见。十一月下旬去苏联南部黑海
边休养。一九五三年一月十一日回到北京。
C 3 ] 中国共产党全国代表会议，后来推迟到一九五五年三月二
4 1 0  

，，， 
十一日至三十一日举行。
( 4 J 饶漱石，
当时任中共中央华东局第一书记。陈毅，
当时任
中共中央华东局第二书记、上海市委第一书记。刘长胜，
当时任中
共上海市委第三书记。李富春，
当时任中共中央副秘书长、政务院
财政经济委员会副主任。他们是参加苏联共产党（布尔什维克）第
十九次代表大会的中共中央代表团的成员。
4 1 1  

邓、杨 : 
关千加紧谁备打敌
在我后方登陆的电报
（一九五二年十二月十二日）
＿ 
兹接友方《特别通讯》( 2 ) 如下，望提起严重注意，加紧准
备打敌在我后方登陆，务必完成任务。
明年二三两月是紧急时
间，我军应在本月及一月加紧准备作战，特别注意汉川江、清
川江、鸭绿江一线。
彭、聂 : 
此件 应通知志司 
4 1 2  
＿ ＿ 
总参谋部
十二月十二日
毛
泽
东
十二月十二日
、

注
释
 邓，指邓华，
当时任中国人民志愿军第一副司令员兼副
政治委员
（代理司令员兼代理政治委员）。杨，指杨得志，
当时任
中国人民志愿军第二副司令员。
 友方，指苏联。一九五二年十二月十一日发出的《特别
通讯》第三十二号说：据美国驻日本军队的军官们最近传出的消
息：美军将在一九五三年二月在朝鲜发动大规模的攻势，准备占
领全部北朝鲜直抵鸭绿江。并谓：
旧金山的美军兵团司令部最近
曾向驻日美军总部索要北朝鲜东海岸的军事地图以备应用。《特别
通讯》还谈到美军总部为了准备在朝鲜发动攻势，其兵力部署与
调动的情况。
 彭，指彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、
中央军委
副主席（主持军委日常工作）、
中国人民志愿军司令员兼政治委
员。聂，指聂荣臻，
当时任中央军委代理总参谋长。
 此件，指本篇注谈到的《特别通讯》第三十二号。
 志司，
中国人民志愿军司令部的简称。
4 1 3  

给江青的信
（一九五二年十二月十二日、
二十六日）
＿ 
张大使( 1 ] 请转江青同志：
十二月九日电报( 2 ] 及以前的几封信，均已收到。希你于
感冒好后回国。
孩子们均好。
我近日患了一次感冒，
已快
好了。
毛
泽
东
十二月十二日
＿ ＿ 
江青：
十二月二十五日来电今日上午收到。
已退烧，并有全愈信
心，甚慰。你上次来电( 3 J ' 我随复一电，不知收到否？孩子
们均好无病，我一切如常，勿念。
毛
泽
东
十二月二十六日
414 
-.. 

注
释
 张大使，指中国驻苏联大使张闻天，
当时还任中共中央政
治局委员。
 电报，指江青一九五二年十二月九日在奠斯科给毛泽东的
电报。电报说：我原拟于十日动身回国，
因患感冒只好延期。我的
感冒现巳好转，请勿念。你和孩子们身体如何，至念，希回电。
C 3 ] 来电，指江青一九五二年十二月九日给毛泽东的电报。
4 1 5  

对总后勤部提出的一儿五三年度
军费概算的批语
(1)
（一九五二年十二月十三日）
周、薄( 2 J 阅，退彭( 3 J : 
此项预算，你们是否尚有意见？如有意见，请告我。如无
意见，请退彭照办。( 4 J
毛
泽
东
十二月十三日
注
释
C 1 ] 这个批语写在中央军委第三副总参谋长兼军委总后勤部部
长黄克诚和总后勤部副部长杨立三一九五二年十月给毛泽东的报告
上。报告说：
一九五三年度军费预算，八月初奉示后即着手组织编
造，于九月十七日将概算草案送呈军委，并请转中财委一份在案。
后奉中财委薄副主任指示再作压缩，并指示压缩到六十二万亿元。
经我们研究核算，于九月三十日将压缩到六十二万亿元的概算草案
及核减报告送呈军委批示。十月二十六日奉彭副主席批示：“关于一
九五三年度军费概算最后压缩到六十二万亿，请专送一份给毛主席
并请其于十二月初中旬审核批复，
以便筹划明年度工作。” “特将概
4 16 

算草案及核减报告各一份呈上，请审核批示。” 本注中的人民币，均
指当时流通的中国人民银行一九四八年十二月发行的第一套人民币。
中国人民银行一九五五年三月一日起在全国发行第二套人民币，第
二套人民币一元等于第一套人民币一万元。
 周，指周恩来。薄，指薄一波，
当时任政务院政务委员、
政务院财政经济委员会副主任兼财政部部长。
 彭，指彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、中央军委副
主席，主持军委日常工作。
 薄一波一九五二年十二月二十七日在毛泽东的批语件上批
写：“业经中央财政部核对并登记，
同意照此编列。请总理阅退彭。”
周恩来十二月二十七日批写：“ 同意。郭登记后退彭副主席。” 郭，指
周恩来的军事秘书郭英会。
417 

对萧克关千军训部与苏联顾问
合作问题的总结报告的批语
（一九五二年十二月十四日）
彭( 1 ] 阅，送萧向荣( 2 叩1 志：
请将此件( 3 ] 发军委各部门及各大军区、志愿军、各军事
学校、各兵团参考，凡有顾问者一律作出和顾问关系的检讨，
改善我们和顾问的关系，认真地学习苏联的军事科学。
毛
泽
东
十二月十四日
注
释
 彭，指彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、中央军委副
主席，主持军委日常工作。
 萧向荣，
当时任中央军委办公厅主任。
 此件，指中央军委军训部部长萧克一九五二年十二月九日
关于军训部两年来与苏联顾问合作问题给毛泽东并军委总参谋部的
总结报告。
4 18 

给鞍山钢铁公司炼钢厂
全休职工的信
（一九五二年十二月十四日）
鞍山钢铁公司炼钢厂全体职工同志：
我很高兴地读了你们十二月二日的来信 。祝贺你们在
平炉炼钢生产上的最新成就。你们以高度的劳动热情和创造精
神，在苏联专家的帮助之下，创造了超过资本主义各国水平的
炼钢时间和炉底面积利用系数的新纪录。这不仅是你们的光
荣，而且是我国工业化道路上的一件大事。希望你们继续努
力，为完成一九五三年度炼好优质钢的新任务而奋斗。
注
释
毛
泽
东
一九五二年十二月十四日
根据一九五二年十二月十七日
《人民日报》刊印。
C 1 ] 来信向毛泽东汇报了一九五二年十一月二十二日鞍山钢铁
公司炼钢厂在苏联专家帮助下，创造了六小时零九分钟炼一炉钢的
平炉炼钢全国新纪录的喜讯。来信说：我们这次创新纪录的炼钢时
间，
比十月份各个平炉的平均炼钢时间缩短四小时零三分钟，炼钢
4 1 9  

效率巳提高到每一平方公尺炉底面积出十一点零八吨钢，钢的质量
完全合乎规格。
420 

彭( 1 J : 
对志愿军与苏联顾问座谈
情况报告的批语
（一九五二年十二月十五日）
此件( 2 ] 中所提西海岸部队举行一次演习，
是有必要的，
请予考虑。
毛
泽
东
十二月十五日
注
释
 彭，指彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、
中央军委副
主席（主持军委日常工作）、中国人民志愿军司令员兼政治委员。
 此件，指中国人民志愿军第二副司令员杨得志一九五二年
十二月一日关于与苏联顾问进行座谈的情况给毛泽东并中央军委的
报告。报告说：遵照主席的指示，我们在十一月十七日邀请苏联顾
问进行座谈。苏联顾问对这次会议表示满意。一年来苏联顾问对各
部的工作提出了很多宝贵的意见，对于我们的工作起到了极大的推
动作用。会上，苏联顾问提出战争不是固定的，就怕在战斗中指挥
部的指挥中断，如西海岸各军没有预备指挥所是很危险的。
同时，
42 1 
／ 

苏联顾问建议海防部队进行一次演习。我们认为苏联顾问关于海岸
部队进行一次演习的意见很好。唯海岸线太长、部队大多、规模很
大，进行演习比较困难；
同时部队明年春要换防，故不便进行。报
告所说的
＂遵照主席的指示
“，是指毛泽东一九五二年十月二十日的
指示。指示说：在十一月开展中苏友好月活动中，凡有顾问、专家
的单位要检查同顾问、专家的关系。
422 

大使同志：
接受苏联驻中国大使播友新
递交国书时的答词
（一九五二年十二月十五日）
我非常高兴地接受您所呈递的苏维埃社会主义共和国联盟
最高苏维埃主席团的国书，并衷心地感谢您的祝贺。
三年来中华人民共和国和苏维埃社会主义共和国联盟之间
的友好与合作关系获得了极大的巩固与发展。
由千中国人民的
不断努力，并在伟大的苏联人民和苏联政府兄弟般的援助下，
新中国在各方面均获得了成就，
并即将进入大规模的经济
建设。
我深信：我们两大国家伟大友谊的更进一步的发展，不但
有利千中苏两国的繁荣，并且在保障远东及世界和平的事业
中，必然会起着不可估量的巨大作用。
大使同志，我热烈地欢迎您出任苏维埃社会主义共和国联
盟驻中华人民共和国的特命全权大使。在您为巩固中苏两国友
好合作的工作中，
您将得到我和中华人民共和国政府的全力
支持。
我谨祝您在工作上获得完全的成功。
根据一九五二年十二月十六日
《人民日报》刊印。
423 

对海军党委反官僚主义布置的批语
（一九五二年十二月十六日）
彭、聂、黄、萧华、萧向荣( l ] 同志：
海军党委这种反官僚主义的布置( 2 ] 是很必要的。请你们
考虑先在军委各部门择期举行党委扩大会，其内容可大体相同
于萧劲光所规定的那样。如彭认为有必要，请在军委例会上加
以讨论，做出决定。俟军委做有成效时，再推广至各大军区。
毛
泽
东
十二月十六日
注
释
 彭，指彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、
中央军委副
主席，主持军委日常工作。聂，指聂荣臻，
当时任中央军委代理总
参谋长。黄，指黄克诚，
当时任中央军委第三副总参谋长兼军委总
后勤部部长。萧华，
当时任中央军委总政治部副主任。萧向荣，
当
时任中央军委办公厅主任。
C 2 ] 中国人民解放军海军司令员萧劲光一九五二年十二月十五
日给毛泽东的报告中说：“海军党委拟于明年一月十日召开海军党委
扩大会议，进行民主检讨，反官僚主义，重点检查全军工作的思想
领导、重大任务的执行情况及有关克服官僚主义的组织形式、工作
制度，并研究如何完成一九五三年任务。”
424 

对陈嘉庚请求续建闽西南铁路和
薄一波关千修建福建铁路
问题报告的批语
（一九五二年十二月十八日、
二十三日）
．
 ＿
 
陈嘉庚来信C l J 。周、陈、薄、李维汉( 2 ] 同志阅，退毛。
滕代远( 3 ] 答应修闽南路，是否有其事？此路何时可修，
请薄查明告我。( 4 ]
毛
泽
东
十二月十八日
＿ ＿ 
周、薄：
（一）照昨晚所议，
以先修南厦路( 5 ] 为宜；但时间应提
早，请考虑能否于三年内修好，
以利军事运输。
（二）陈嘉庚
下月来京，可与之商酌韶厦路( 6 J 与南厦路之利害，将南厦路
之军事、经济理由告诉他，取得他同意。
因此他的来信可以
不复。
425 

毛
泽
东
十二月二十三日
注
释
C 1 ] 来信，指陈嘉庚一九五二年十二月五日给毛泽东的信。信
中说：闽南地狭人稠，为乏铁路交通，工业绝无，渔利极微，
因不
能远售故也。
自十余年来，帝国主义禁止入口，闽南人民生活日惨。
解放后全国各处日趋繁荣，独闽南人无法翻身，
闽西人次之。补救
之法，惟有续建闽西南铁路。闽西南铁路自满清时，与粤汉路同时
倡办，闽侨投资曾达数百万元，尽行乌有。解放后海外千万闽侨盼
望兴建，不亚成渝路之川民也。再者，厦门港阔水深，二三万吨巨
船可泊岸，然乏铁路交通，不但闽省货弃于地，而华南、华西亦乏
便利出口。前年滕代远部长曾告，政府巳有计划修建。兹闻五年内
大建设仅有筹及闽北，而闽北地广人稀，与台湾、南洋侨民亦乏关
系，现人民生活最惨苦者即为闽南，庚非无病呻吟，实出于万不得
巳，敬为闽西南人民请命，如何乞示。陈嘉庚，爱国华侨领袖，
当
时任中央人民政府委员、全国政协常委、政务院华侨事务委员会
委员。
 周，指周恩来。陈，指陈云，
当时任中共中央书记处书
记、政务院副总理兼政务院财政经济委员会主任。薄，指薄一波，
当时任政务院政务委员、政务院财政经济委员会副主任兼财政部部
长。李维汉，
当时任中共中央统战部部长、政务院秘书长、政务院
民族事务委员会主任委员、全国政协秘书长。
 滕代远，
当时任政务院政务委员、铁道部部长。
，
 
426 

｀
[ 4 J 薄一波一九五二年十二月二十二日给毛泽东的报告说：关
于福建铁路问题，经查情况如下：
（一）前年冬陈毅同志来时，
曾要
求修闽北铁路，主席曾指定我告铁道部考虑修建，后因困难甚多，
推迟下来。
（二）今年拟定五年计划草案时，
由滕代远同志商同军
委，把鹰潭至绾头，即从赣东北直通福州段列入五年计划中。
（三）
陈嘉庚在政协某次会议时，
曾向滕代远同志谈过修闽南铁路问题，
建议修韶关至厦门段。代远未具体答应过，但说过一定支持，政府
在计划中。（四）今天我找代远及其他有关同志研究了一下，拟定下
列方案：即五年计划中暂不列鹰潭至绾头线（全长五百八十公里，
山洞甚多），而修樟树至厦门线（长度可能在六百公里以上，
山洞与
上述线差不多）。两线经济价值在目前均不大，军事价值则差不多，
而后一线则能满足陈嘉庚的要求及其所述的各项理由。
 南厦路，指江西南昌至福建厦门的铁路。
 韶厦路，指广东韶关至福建厦门的铁路。
427 

中央转发安子文两个报告的批语
和毛译东给安子文的信
（一九五二年十二月十九日）
＿ 
各中央局、分局，并转各省市区党委：
兹将安子文同志十二月五日关于目前整党和建党工作的报
告( 1 ] 发给你们。中央认为这个报告所提各项意见都是正确的，
请即据此指导当前正在进行的整党和建党工作，务使少犯错
误。安子文同志这个报告请发至县委及整党工作队，
并登
党刊。
中
央
十二月十九日
＿ ＿ 
各中央局、分局，并转各省市区党委，并告中央一级各直属
党委：
兹将安子文同志十二月十八日关于东北局管理和审查干部
的经验的报告( 2 ] 发给你们研究。
中央认为东北局管理和审查
干部的经验值得全党注意；其所发现的问题是各区各省市都存
428 

在的，必须认真处理。
中央已决定于一九五三年春季召开第二
次全国组织工作会议，检查和总结干部管理工作方面的经验，
并仿东北办法布置对干部的审查工作。请你们根据东北的经验
联系自己在管理和审查干部工作方面的情况，加以分析，先作
准备，使第二次全国组织工作会议能够顺利地完成任务。
中
央
一九五二年十二月十九日
＿
 ＿
 ＿
 
安子文同志：
十二月五日关于整党建党报告，十二月十八日关千东北审
干经验报告，均巳收到看过，均很好，并已于今日批发各中央
局、分局、省市区党委。整党报告我拖延了阅看时间，是一损
失。此事各地这两三个月正在紧张地进行，
你的报告待发到
县、
区、乡，恐须一个月时间，似宜由你或你的助手用电话经
常与几个中央局组织部长联系，
叫他们也用电话与下级联系，
迅速纠正偏差，方为适宜，请加考虑。
毛
泽
东
十二月十九日
注
释
C 1 ] 中共中央组织部副部长安子文一九五二年十二月五日关于
目前整党和建党工作给毛泽东并中央的报告提出，
目前农村整党建
429 

党中必须妥善地加以解决的问题是：
（一）农村整党结合
“ 三反
” 的
问题，
一般以不提
“ 三反
“，而把它贯注于整党工作之中作为整党内
容的一部分为好。（二）教育党员明确农村发展方向，反对当富农，
反对雇工剥削的问题。
由于党内对农村发展方向的教育不够，
一部
分党员只顾个人发财致富的富农思想，
巳严重地腐蚀着农村党的组
织，阻碍着互助合作政策进一步地贯彻与实现，这确实是一个严重
的问题。但在反对党员的富农思想与剥削行为时，必须有一个明确
的界限。有些地方只笼统地提出
“反剥削
” 的口号，而没有进行具
体分析，结果把不是剥削的也算成了剥削，把因缺少劳动力不得不
雇工耕种土地或出租土地的，
一律桉剥削看待，有的甚至提出了
“土地不准买卖
＂、
“无偿交公
” 的错误口号。还有些地方笼统地错误
地提出
“党员不准经商，经商是剥削
” 的口号。这样就势必影响到
农民的副业生产与小本的运销贩卖，
因而对城乡物资交流起了破坏
作用。产生这种过左的做法的基本原因是某些党的领导机关和领导
干部对党的政策缺乏全面的与具体的了解，
以急躁的情绪和幼稚的
想法代替党的政策。如果在这次农村整党中可能发生偏向的话，这
将是一个最主要的问题，所以必须十分注意加以防止。（三）根据目
前农村党的组织状况，把受组织处分的党员的数字控制在党员总数
的百分之十五到百分之二十是恰当的。（四）完成农村整党的基本保
证，是各级党委有效的坚强领导和整党工作队严格地遵守政策和纪
．
律。
当前的主要危险是简单急躁、整得过火的问题。关于建党工作，
报告指出只注意发展新党员的数量而忽视其质量的急于求成的单纯
任务观点，是目前的主要危险，各级党委一定要根据自己的工作条
件与力量来进行建党工作。
 安子文一九五二年十二月十八日关于东北局管理和审查干
部的经验给毛泽东并中央的报告说：东北局组织部于十一月中旬召
430 

开于部工作会议，检查总结了干部管理工作。东北全区三年来大胆
提拔和培养了大批干部，完成了各种任务，他们的干部工作是很有
成绩的。同时发现了一些值得注意的问题：
（一）在执行于部政策上
存在的偏差是，单纯强调业务能力，忽视政治品质；凭个人喜恶和
亲戚朋友关系提拨使用干部；喜欢知识分子，讨厌工农干部；强调
资历，不敢大胆提拨年轻干部；歧视妇女干部。（二）党的于部队伍
严重不纯。（三）在高级干部和主要领导干部中，有些人历史上存在
问题，还没有经过严格的审查。安子文认为，东北局组织部的这个
报告很好，为引起各地注意，请求中央转发各地。
43 1 

对薄一波关千乡镇摊派
名甘繁多问题报告的批语
（一九五二年十二月十九日）
周( 1 ] 阅，退薄了波( 2 ] 同志。
似乎仍宜发一个指示，
总结一下过去的情况，并指出方
向，即将此信（“ 中所指各项原因及解决乡财政三原则以及统
计表第一页说明中所述几项特点写上，
不要太长，
也就可
以了。
毛
泽
东
十二月十九日
注
释
 周，指周恩来。
( 2  J 薄一波，
当时任政务院政务委员、政务院财政经济委员会
副主任兼财政部部长。
 此信，指薄一波一九五二年十二月十八日关于乡
（村）镇
摊派名目繁多问题给毛泽东的信。信中说：
乡
（村）镇摊派名目共
计六大类，三百三十六种。分析原因有以下六条：
（一）
乡政权未改
造，上级政府又抓得不紧，致使摊派十分严重。（二）
中央及大行政
432 

区各系统各自布置工作，扩大编制，扩大事业，但不指明经费由何
处开支。（三）
中央有些部门为了开展
”业务
“，而加重人民的负担。
（四）有些则是财政制度没有明确规定，应禁的未禁，应开支的不报
销，只有摊派之一途了。（五）有些摊派如会餐费、典礼费、开会费
等，大多是上行下效，受了上级铺张的影响。（六）有些摊派是由于
地方干部过分热心，过多地过早地举办一些力不胜任的事。所有这
些名目繁多的摊派，经过
“ 三反
” 运动及半年来整理村财政，
巳有
一些改进。信中还说：本来拟好一个整理乡村财政的指示，后来中
央巳发出关于农业税收、乡村区划标准及人员编制等指示，
因而我
们所拟的指示不发了。
433 

对统战部关千查询苏南
破坏寺崩情况电报的批语
（一九五二年十二月十九日）
李维汉( 1 ] 同志：
此件( 2 J 望加衔发给各中央局及各省市统战部加以注意。
估计此类事各地皆有。
毛
泽
东
十二月十九日
注
释
 李维汉，
当时任中共中央统战部部长、政务院秘书长、政
务院民族事务委员会主任委员、全国政协秘书长。
 此信，指中共中央统战部一九五二年十二月十一日关于查
询苏南破坏寺庙情况给华东局统战部的电报。
电报说江苏有一些佛
教徒反映：浦东
“今年春天以来，拆像毁寺之风大炽，几所名胜寺
庵全遭破坏
＂；浦南的净心庵亦被摧毁无遗。电报要求华东局统战部
查明真相，如情况属实应即纠正并作适当处理，并应注意其他地方
有无类似情况发生。
434 

中央关千谁备一切必要条件
坚决粉碎敌人登陆冒险的指示
（一九五二年十二月二十日）
志愿军党委各同志，并告东北局、东北军区，
军委各部门
， 
首长：
关千准备一切必要条件，坚决粉碎敌人登陆冒险，争取战
争更大胜利的指示：
一、根据种种情况
（艾森豪威尔C l ] 登台，谈判的中断，
联合国通过印度提案( 2 ] ) ，判断敌人有从我侧后海岸线特别是
西海岸汉川江、清川江、鸭绿江一线以七个师左右兵力举行冒
险登陆进攻的充分可能。
二、我志愿军协同朝鲜人民军有坚决粉碎敌人登陆进攻、
争取战争更大胜利的任务。
三、为此目的，我军必须：
（甲）尽一切可能的力量去极大地增强海岸及其纵深的坚
固防御工事；同时增强三八线 正面的纵深防御工事以为
配合。
（乙）在对我侧后威胁最大的海岸线及其纵深部署充分的
兵力和火力，保证粉碎敌人从海上的进攻及其大量空降部队的
进攻。在其他可能遭受敌人登陆进攻的地区
（通川、元山地
区，瓮津半岛地区，镇南浦、汉川江地区及咸兴以东地区）则
435 

部署可能有的兵力和火力，
同样要用其全力争取粉碎敌人的
进攻。
（丙）坚决地迅速地采取加修新铁路线，
改善旧铁路线
（满浦、球场间），加宽许多公路线，加设仓库场站以及预先运
储大量粮弹物资等项措施，保证不论在何种情况下我正面侧面
全军（包括人民军）的运输畅通，供应不缺。
（丁）我正面各军过去作战成绩很大，在一九五三年应争
取更大的成绩，消灭更多的敌人。
（戊）政治工作保证全军指战员都具有粉碎敌人进攻、争
取更大胜利的坚强斗志和高昂士气。
（已）特别注意从目前起到一九五三年四月这一段时间内
的准备工作，这是战胜敌人的关键所在。
（庚）
以代理司令员和政治委员邓华同志兼任西海岸指挥
部司令员和政治委员，
以梁兴初( 4 ] 同志为西海指副司令员，
西岸（海〉指的其他干部应予加强。
四、两年多以来，我志愿军协同朝鲜人民军，在对美帝国
主义及其帮凶军的英勇顽强的战斗中，取得了伟大的辉煌的胜
利，
已经摸清了敌人的底子，克服了很多的困难，积蓄了丰富
的经验。美帝国主义采用了很多办法和我们斗争，没有一样不
遭到失败。现在剩下从我侧后冒险登陆的一手，它想用这一手
来打击我们。只要我们能把它这一手打下去，使它的冒险归于
失败，它的最后失败的局面就确定下来了。
中央坚决相信我志
愿军协同朝鲜人民军是能够粉碎敌人的冒险计划的。希望同志
们小心谨慎，坚忍沉着，动员全力，争取时间，完成一切对敌
登陆作战的准备工作，只要准备好了，胜利就是我们的了。
436 

中共中央
一九五二年十二月二十日
，
注
释
 艾森豪威尔，
当时巳当选美国第三十四届总统，
一九五三
年一月二十日正式就任。
 印度提案，指第七届联合国大会政治委员会一九五二年十
二月一日通过的由印度代表团提出的关于遣返战俘问题的提案。这
个提案支持美国政府违反国际公约强迫扣留战俘的立场，允许不把
全部战俘遣返回家，并规定将没有遣返的战俘交给联合国。
 三八线，第二次世界大战临近结束时，美国和苏联商定在
朝鲜国土上以北纬三十八度线，作为对日本采取军事行动和受降范
围的临时分界线，这条界线通称三八线。
 梁兴初，
当时任中国人民志愿军第二十兵团代理司令员
（未到职）、第三十八军军长。
437 

对东北农村工作会议有关文件的批语
（一九五二年十二月二十一日）
周、朱、陈、薄( 1 J 阅，
尚昆( 2 J 办。
此件( 3 ] 经廖鲁言、陈伯达( 4 J 二同志研究过，其修改之点
伯达和我谈过，并得高岗( 5 ] 同志同意。你们如无时间，
只看
东北局报告( 6 ] 及中央复电( 7 ] 即可。
请尚昆将中央复电一件，修改或批注的张明远报告一件，
章程等草案四件( 8 J ' 共六件，送往东北局，其中张明远报告
．．． 
等五件均原文送去，不要重抄。另请尚昆将东北局给中央报告
一件，
中央复电一件，张明远报告一件，东北农业合作社试行
章程草案一件，
共四件，
印送东北以外各中央局、省市区
党委。
毛
泽
东
十二月二十一日
注
释
 周，指周恩来。朱，指朱德。陈，指陈云，
当时任中共中
央书记处书记、政务院副总理兼政务院财政经济委员会主任。薄，
指薄一波，
当时任政务院政务委员、政务院财政经济委员会副主任
兼财政部部长。
438 

 尚昆，即杨尚昆，
当时任中共中央副秘书长、
中央办公厅
主任。
 此件，指中共中央东北局第三副书记兼秘书长张明远一九
五二年十月二十八日在东北局召开的农村工作会议上作的关于贯彻
执行农业合作化决议和进一步提高农业生产的报告。
 廖鲁言，
当时任中共中央农村工作部副部长、政务院副秘
书长。陈伯达，
当时任中共中央宣传部副部长、
中央农村工作部副
部长、毛泽东的秘书。
 高岗，
当时任中共中央政治局委员、东北局第一书记、
中
央人民政府副主席、国家计划委员会主席、东北人民政府主席。
 东北局报告，指中共中央东北局一九五二年十一月十九日
关于十月二十七日至十一月十日召开的东北区农村工作会议情况给
中央的报告。报告总结了这次会议的收获和缺点，反映了会议在讨
论东北局关于发展农业生产中
“依靠组织起来的农民，扶助贫困的
农民，
团结个体的农民，
限制富农的剥削
＂的政策问题上的争论。
报告说与会者对这个政策提出的修改意见是：
（一）贫农与中农在互
助合作运动中经济地位是不同的，
因而主张
“依靠贫农与中农的联
盟（或巩固的联盟），发展组织起来，
团结个体的农民，限制富农的
剥削
＂。
（二）关于团结中农应明确提出为好，
即在原来提法中将
“ 团结个体的农民
” 改为
“ 团结中农
＂。
（三）全文不动，只是在末尾
加上
“继续劳改地主旧富农分子
＂。另外也还有将
“依靠组织起来的
农民，扶助贫困的农民，
团结个体农民，
限制富农的剥削
” 了解为
“生产路线
” 而非
“ 阶级路线
” 的。东北目前大多数农民巳参加了互
助合作运动，土地改革时的贫雇农多数巳在互助合作组织中上升到
中农水平，并且随着互助合作运动的发展，贫雇农日益减少，
因此，
在推行农业合作化发展农业生产中提出
“依靠组织起来的农民，扶
439 

助贫困的农民，
团结个体的农民，限制富农的剥削
” 的政策是恰当
的。是否妥当，请予指示。
C 7 ] 中央复电，指中共中央一九五二年十二月二十日关于批准
东北农村工作会议的五个文件给东北局并告各中央局、分局、省市
区党委的电报。电报说：这个会议开得很好。东北局关于在农业生
产中
“依靠组织起来的农民，扶助贫困的农民，
团结个体的农民，
限制富农的剥削
” 的提法是正确的。
中央对东北局送来的张明远
《在东北农村工作会议上的报告》、《东北农业生产合作社试行章程》、
《农村供销合作社信用部组织通则》、《农村信用合作社章程》、《农村
私人借贷暂行条例》五个文件，在个别地方略加修改，均予批准。
( 8 ] 四件，指中共中央东北局农村工作会议通过的《东北农业
生产合作社试行章程》、《农村供销合作社信用部组织通则》、《农村
信用合作社章程》和《农村私人借贷暂行条例》四个文件。
440 

｀ 
给易南屏的信
（一九五二年十二月二十一日）
南屏( l J 兄：
一九五二年十二月六日惠书及抄本两册，均已收到，甚为
感谢！体弱多病，不宜外出，更不要来京。寄上人民币三百万
元m ，借佐医药费用。乡间情形，
尚祈时示一二。此复。
顺祝
康吉
毛
泽
东
一九五二年十二月二十一日
注
释
 南屏，即易南屏，毛泽东在湖南全省高等中学（后改称湖
南省立第一中学）读书时的同学。
 二百万元，这是当时流通的中国人民银行一九四八年十二
月发行的第一套人民币的金额。
中国人民银行一九五五年三月一日
起在全国发行第二套人民币，第二套人民币一元等于第一套人民币
一万元。
441 

对中央转发三年来侨汇、华侨投资
情况报告的批语稿的修改
(1)
（一九五二年十二月二十二日）
华南分局，福建省委，
并告中南局、华东局：
兹将人民银行党组及中央侨委会党组关于三年来侨汇、华
，乡
侨投资及现存问题的报告( 2 J 转发你们。
中央批准这一报告，
请你们指导所属严格执行。对于过去在此问题上所犯的错误，
予以切实纠正。( 3 J
中
央
十二月二十二日
注
释
C 1 ] 本篇用宋体排印的，是毛泽东加写和改写的文字。
C 2 ] 中共中国人民银行党组书记南汉宸、政务院华侨事务委员
会党组书记廖承志一九五二年十二月十日的这个报告说：三年来侨
汇收汇情况巳达战前水平，主要是小资产阶级与劳动阶层小笔的赡
家费，投资只占极少数。在侨汇工作中，
由于在个别地区我们对私
营侨汇业的组织工作较差，对侨眷所收侨汇处理上有严重的偏差，
华侨汇款的潜在力量还没有充分发挥出来。我们对华侨投资的辅导
442 

工作也做得很不够。各地没有辅导华侨投资的强有力的专管机构，
使回国华侨资金的出路问题不能具体地及时地解决。今后开展侨汇
工作，主要是如何组织国内外侨汇业冲破帝国主义的封锁，发动华
侨汇款的积极性和保障侨汇的所有权，指导侨汇出路及正确指导华
侨资金回国的问题。为此，提出以下意见：
（一）必须坚决贯彻中央
“不得侵犯侨汇
” 的指示，保障侨眷的侨汇所有权，解除侨眷顾虑。
（二）华侨回国投资，实质上是华侨的资金内移。为更广泛地团结国
外华侨资产阶级与华侨小资产阶级，特别是吸收华侨、侨眷的小量
资金，应当采取一些相应的措施，如适当容许华侨回国经营商业，
建立华侨信托公司等。（三）加强对反对帝国主义限制侨汇斗争的领
导，设法沟通、保持和扩大汇源。（四）侨汇和回国投资问题牵涉面
很广，需要有许多政府部门的共同努力，党政有关机关应当重视和
搞好这一工作，特别是侨区的党政机关应把侨汇问题列为他们重要
的工作之一。
C 3 ] 原来的批语稿是：
＂兹将人民银行党组及中央侨委会党组
关于三年来侨汇、华侨投资及现存问题的报告转发如下。我们原则
上同意这一报告，请你们参考办理。
”
443 

对中央关千编制一九五三年
计划及长期计划纲要若干
问题的指示的批语
（一九五二年十二月二十二日）
此件( 1 ] 以电报发中央局、分局、省市区党委。
注
释
 此件，指中共中央一九五二年十二月二十二日下发的《关
于编制一九五三年计划及长期计划纲要若于问题的指示》。指示说：
国家大规模的经济建设业巳开始。这一建设规模之大、投资之巨，
在中国历史上都是空前的。为使大规模建设能在正确的计划指导下
进行，避免可能发生的盲目性，
中央各经济、文教部门的党组及各
中央局、省（市）委以及大行政区行政委员会和各省（市）政府的
党组应即根据中央财政经济委员会所发一九五三年的控制数字和五
年计划轮廓草案，编制一九五三年的计划和五年计划纲要。指示指
出编制计划中应注意的几个问题：
（一）我国大规模建设是在抗美援
朝环境下进行的，必须按照中央的
“边打、边稳、边建
” 的方针进
行国家建设；（二）工业化的速度首先决定于重工业的发展，
因此我
444 

们必须以发展重工业为大规模建设的重点；（三）编制计划时，必须
充分发挥现有企业的潜在力量，反对保守主义；（四）必须以科学的
态度从事计划工作，使我们的计划正确地反映客观经济发展的法则；
（五）编制计划时必须吸收群众特别是部门的先进人物参加讨论；
（六）编制计划的工作必须首长负责，亲自动手，掌握国家的建设方
针，采取科学的工作态度。
445 

对第一六三次政务会议
情况简报的批语
（一九五二年十二月二十二日）
此件( 1 ) 宜速办。傅的报告( 2 ) 似可摘要发表。
毛
泽
东
十二月二十二日
注
释
 此件，指周恩来一九五二年十二月二十一日报送毛泽东、
朱德、陈云、高岗、彭德怀阅的十二月十九日第一六三次政务会议
情况简报。简报说：会议议程是讨论《政务院关于发动群众继续开
展防旱抗旱运动并大力推行水土保持工作的指示（草案）》。会上，
周恩来讲话说：三年来农、林、水因上下各方重视，是有成绩的，
但今年旱灾重于水灾，我国又是旱地多于水地（约按三比一），故此
指示仍有早发之必要。同时应注意：
（1) 对水、旱灾以及病虫灾，
都应贯彻预防为主，
一是及时指示，二是深入群众；
（2) 农、林、
水利的现有设备仍未发挥潜力，必须严格调整、管理、控制，深入
现场，总结经验，通报各地；
（3）兴办新的事业应有步骤，应有分
工，防止贪大、贪多、贪快的偏向；
（4) 应学习苏联先进经验，但
446 
-ll-
～

尤应与中国实际及整理原有经验相结合；
（5) 农、林、水人才来自
群众，源泉很大，所需增加编制可与人事部具体商治，粮食部抽人
兼办的办法很好，但应先派小组典型调查；
（6) 水土保持，防止内
滂，都需动员群众，应写两本通俗小册子宣传。文中提到的
“粮食
部抽人兼办
” 问题，是会议在讨论中，粮食部部长章乃器提出：全
国粮食部系统有五万人，每年只有三至六个月有工作做（收纳公粮
时），可兼做农、林、水工作，以解决干部困难。
C 2 ] 傅的报告，指水利部部长傅作义在第一六三次政务会议所
作的《关于一九五二年防汛工作总结报告》和《关于一九五二年防
旱抗旱运动中的农田水利工作报告》。一九五二年十二月二十七日
《人民日报》摘要发表了这两个报告。傅作义，
当时还任中央人民政
府委员、全国政协委员。
447 

对高岗报送的在学习苏共十儿大
文件讨论会上的发言的批语
（一九五二年十二月二十五日）
周、邓、陈、薄、曾山( l J 同志阅。退高岗( 2 J 同志：
此件( 3 J 很好，使人一看知道我们商业工作的问题在什么
地方。不知此次商业部会议讨论的结果是否与高岗同志在此件
中所说明相同，请曾山同志告我为盼。
注
释
毛
泽
东
一九五二年十二月二十五日
根据中央档案馆保存的
铅印件刊印。
 周，指周恩来。邓，指邓小平，
当时任政务院副总理。
陈，指陈云，
当时任中共中央书记处书记、政务院副总理兼政务院
财政经济委员会主任。薄，指薄一波，
当时任政务院政务委员、政
务院财政经济委员会副主任兼财政部部长。
曾山，
当时任政务院政
务委员、政务院财政经济委员会副主任兼商业部部长。
C 2 ] 高岗，
当时任中共中央政治局委员、
中央人民政府副主
席、国家计划委员会主席。
448 
---

( 3 J 此件，指高岗报送的他在组织国家计委学习苏联共产党第
十九次代表大会马林科夫报告的讨论会上的发言。发言结合马林科
夫报告中讲到的苏联商业工作中存在的很少研究居民需要、服务态
度较差和经营管理不善三个问题，联系中国商业工作的实际情况作
了分析，提出为改善贸易企业的经营管理，搞好经济核算的三条意
见：（一）很好地研究居民需要，加强产、运、销与商品分拨的计划
性；（二）理清贸易企业的财产和账目，核定各级公司的资金，制定
一些主要定额；（三）加强政治工作，培养与表扬模范，建立超额奖
励制度，从而改善商业工作人员的服务态度。后来发现，高岗报送
的这个发言稿，实际上是当时国家计委贸易合作局局长刘明夫关于
商业工作的一个发言提纲。
449 

关千反登陆作战等各项军事
部署问题给邓华的复电
（一九五二年十二月二十七日）
邓华( 1 ] 同志：
（一）十二月二十五日的电报( 2 ] 收到，
同意你和金日
成( 3 ] 同志商定的各事。
（二）你和杨德志( 4 ] 同志等在志司( 5 J
商定的各项军事部署的电报( 6 ] 均已收到，我们均同意。其中
有个别事项，例如一三八师的使用，二十一军开进的时间等，
由彭副主席( 7 ] 在电话中和你们商定。铁路仍按龟城、球场、
德川线修筑为宜。
毛
泽
东
十二月二十七日
注
释
( 1 J 邓华，
当时任中国人民志愿军第一副司令员兼副政治委员
（代理司令员兼代理政治委员）。
( 2 ] 电报，指邓华一九五二年十二月二十五日给毛泽东的电
报。电报说：二十四日九时半，金日成首相召集朝鲜中央政治局会
议，我在会上介绍了毛泽东主席和中共中央对朝鲜战场今后作战的
450 
-－ 

指示，和志愿军党委执行中央指示的具体措施，并提出关于反登陆
作战的几个问题，请示金日成首相的意见。金日成首相与政治局同
志商议后，表示完全同意中共中央对朝鲜形势的看法和决定，并同
意志愿军党委的具体措施，同时对有关问题作出了明确答复。
 金日成，
当时任朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝鲜民主
主义人民共和国内阁首相、朝鲜人民军最高司令官。
 杨德志，应为杨得志，
当时任中国人民志愿军第二副司
令员。
[ 5 J 志司，
中国人民志愿军司令部的简称。
 各项军事部署的电报，指邓华、杨得志一九五二年十二月
十七日发布的《朝鲜反登陆作战部署》、一九五二年十二月二十三日
发布的《关于粉碎敌登陆进攻部署》、一九五二年十二月二十三日发
布的《西海岸作战命令》等。
 彭副主席，指主持中央军委日常工作的军委副主席彭德
怀，
当时还任中共中央政治局委员、中国人民志愿军司令员兼政治
委员。
45 1 

中央和军委关千加强防敌
进攻福建沿海的指示
（一九五二年十二月二十八日）
华东局、华东军区、福建省委、福建军区，并告中南军区：
一、为了配合美军在朝鲜的作战，
台湾、金门敌人有以一
部兵力（据报一个军）攻我福建岛屿并向福建大陆攻占我二、
三个县的阴谋冒险计划。
二、我福建军区有以现有兵力（不要依赖任何外援）粉碎
上述敌军进攻的任务。
三、为此必须：
（甲）迅速地坚决地加强必守岛屿的防御工事，预储充分
的粮弹饮水，鼓励守军作长期坚守的准备，不许再犯南日岛那
样的错误 , 否则须予负责者以应得的处罚。
（乙）预计敌攻岛屿的几种可能，决定明确的增援计划。
（丙）预计敌在大陆上某些可能登陆的海岸要点，做好若
干非永久的战术性的防御工事，例如最近我以一个排坚守海岸
工事，赢得时间，
以一个连增援，歼灭了登陆敌人百余那样。
这种以排以连以营为单位的战术性的若干防御工事，是必须做
的，不是要你们做大规模的和永久性的大陆海岸防御工事。而
在选定必守的岛屿上则必须是永久性的和十分巩固的工事。
452 
四、张鼎丞同志即回福建担任省委书记和省府主席( 2 J ' 
--夕

叶飞( 3 ] 同志专任军事。在张鼎丞同志未到福州前，
由他人暂
行主持省委、省府工作，叶飞同志立即抽出身来全神贯注于对
敌作战方面。从目前起两个月内是最关重要的时机，务必唤起
福建全军及沿海要地党政及人民群众充分注意对敌斗争，不得
疏忽大意，致遭不应有的损失。
你们的部署望即告。
中央军委
十二月二十八日
注
释
 南日岛那样的错误，指中国人民解放军华东军区一部一九
五二年十月在福建箭田东南部南日岛被国民党军进犯时的失误。十
月十一日，
国民党军九千余人进犯南日岛，人民解放军守岛部队英
勇抵抗，但因寡不敌众，大部牺牲，增援部队因指挥不当也遭受严
重伤亡，全岛一度被国民党军占领，
岛上的党政机关和人民群众亦
受到严重损失。十月十三日，人民解放军再次组织反击时，
国民党
军则巳全部撤退。
 张鼎丞，
当时任中共中央华东局第四书记（一九五二年八
月调华东局任此专职工作）、福建省委书记、福建省人民政府主席、
中国人民解放军福建军区政治委员。
 叶飞，
当时任中国人民解放军福建军区司令员、
中共福建
省委第一副书记、福建省人民政府副主席，在张鼎丞回福建以前主
持省委、省政府的工作。
453 

关千采用会议简报办法的批语
(1)
（一九五二年十二月二十八日）
陈云、薄一波、曾山、贾拓夫( 2 ) 四同志：
近来政务院、军委、文委均采取会议简报的办法，很有
用，极简单明了，使人一看即知道会议要点，
比做长篇报告还
有用些。请你们考虑是否可以仿行，先用此种简报，长篇报告
则放在后头，在中央会议上也可省去许多口头报告的部分。
毛
泽
东
十二月二十八日
尚昆( 3 ) 阅。请尚昆邀集各处办公厅主任商定一会议简报
的办法。
注
释
C 1 ] 这个批语写在一九五二年十二月二十三日召开的中共政务
院文化教育委员会党组会议的简报上。
C 2 ]
陈云，
当时任中共中央书记处书记、政务院副总理兼政务
院财政经济委员会主任。薄一波，
当时任政务院政务委员、政务院
财政经济委员会副主任兼财政部部长。
曾山，
当时任政务院政务委
员、政务院财政经济委员会副主任兼商业部部长。
贾拓夫，
当时任
政务院财政经济委员会副主任。
454 

 尚昆，即杨尚昆，
当时任中共中央副秘书长、中央办公厅
主任。
455 

关千解决志愿军坑道内部队
日用品供给问题的批语
(1)
（一九五二年十二月二十八日、
一九五三年一月三十日）
＿ 
彭、聂( 2 ) 、黄克诚、
杨立三、
萧华( 3 ) 同志阅，
存萧向
荣( 4 ) 同志处。
解决坑道内部队一万至两万人经常的蔬菜、黄烟、遮水和
娱乐设备等项问题，使他们安心作战，甚为重要。请彭在军委
例会上加以讨论，并作适当的决定。
毛
泽
东
十二月二十八日
＿ ＿ 
刘、朱、周、高、小平( 5 ] 同志：
此件可阅，志愿军的日用品已得到较好解决。
毛
泽
东
一月三十日
456 
｀ 

注
释
 本篇一写在中国人民解放军华北军区后勤部军需部干部李
振宇一九五二年十二月十九日关于解决志愿军坑道内部队供给问题
的一些办法给毛泽东、朱德的建议信上。本篇二写在中央军委第三
副总参谋长兼军委总后勤部部长黄克诚和总后勤部副部长杨立三、
张令彬一九五三年一月二十四日的报告上。黄克诚等根据毛泽东的
批示，检查了一九五二年冬季对志愿军各种装备品、生活日用品、
蔬莱、副食等的供应情况并作了汇报。
 彭，指彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、中央军委副
主席（主持军委日常工作）、
中国人民志愿军司令员兼政治委员。
聂，指聂荣臻，
当时任中央军委代理总参谋长。
 萧华，
当时任中央军委总政治部副主任。
 萧向荣，
当时任中央军委办公厅主任。
 刘，指刘少奇。朱，指朱德。周，指周恩来。高，指高
岗，
当时任中共中央政治局委员、中央人民政府副主席、国家计划
委员会主席。小平，即邓小平，
当时任政务院副总理。
457 

对总干部部关千检查
与苏联硕问关系报告的批语
（一九五二年十二月二十八日）
彭C l J 阅，萧向荣 办。
这个报告 可发军委各部门、各大军区和军事学校
（有
顾问的）首长们参考。希望各部门都照这样正确地对待自己的
顾问同志。
毛
泽
东
一九五二年十二月二十八日
注
释
 彭，指彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、
中央军委副
主席，主持军委日常工作。
 萧向荣，
当时任中央军委办公厅主任。
 报告，指中央军委总干部部副部长赖传珠、徐立清一九五
二年十二月二十七日关于检查和苏联顾问关系问题给彭德怀并报毛
泽东的报告。报告说：
总干部部顾问卡苏林在今年七月对我们的工
作曾提出一次批评性的意见。总干部部遵照主席今年十月二十日指
示，于十二月八日召开了本部各部长及有关处长座谈会，征求苏联
458 

顾问对我们工作的意见。我们在会上检讨了工作中的缺点，顾问表
示很满意，并对我们于部工作的成绩、缺点和今后工作谈了不少意
见。我们认为这些意见很好，可以作为我们今后改进工作的方向。
报告还说：
一年多来，我们同顾问的关系是比较好的，重要工作都
是主动找顾问商量，重视学习苏联的经验。在工作态度上相互之间
都是诚恳的，如有不同意见，都是提出商量或予以解释。
“ 我们认
为，我军干部机关是新建的组织，缺乏整个经验，
向顾问学习苏军
干部工作经验是基本的，否则不能前进，但在实行的步骤上及某些
组织形式要照顾我军的实际情况
＂。毛泽东十月二十日的指示说：在
十一月开展中苏友好月活动中，凡有顾问、专家的单位要检查同顾
问、专家的关系。
459 

关千建立兵役机构问题的批语
（一九五二年十二月二十八日）
彭 : 
请在军委例会上讨论一下此件( 2 ] 中所提的建立兵役机构
问题，如果后年实行征兵制，则明年应建立兵役机构。
毛
泽
东
十二月二十八日
注
释
( 1 J 彭，指彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、
中央军委副
主席，主持军委日常工作。
( 2  J 此件，指中央军委总参谋部人民武装部部长傅秋涛一九五
二年十二月二十六日关于检查同苏联顾问的关系问题给代理总参谋
长聂荣臻的报告。报告中谈到，苏联顾问建议迅速建立由中央到地
方的各级兵役机构，不建立就不能实行兵役法，兵役机构应在兵役
法颁布的前一年建立。
460 

对西藏工委关千成立农牧部
未报中央的检讨的批语(I)
（一九五二年十二月二十九日）
邓小平( 2 ) 同志阅，送交李维汉( 3 ) 同志：
根据中央过去规定，我党委和军队一切与西藏人民和西藏
政府有关的重要问题，都须报请中央处理，不归西南处理；西
藏工委和军区有些事并未遵守这一条规定。
请引据规定原
文( 4 ) 给以再次指示。
毛
泽
东
十二月二十九日
注
释
C 1 ] 中共西藏工委一九五二年十二月二十四日给中央并西南局
的检讨中说：西藏农牧部是在西藏工委一九五二年十月二十九日向
西南局报告，经西南局于同年十一月六日批准后成立的。” 由于我们
疏忽，故只报告了西南局而未报告中央，这是欠妥当的。”
 邓小平，
当时任中共中央西南局第一书记、政务院副
总理。
C 3 ] 李维汉，
当时任中共中央统战部部长、政务院秘书长、政
46 1 

务院民族事务委员会主任委员、全国政协秘书长。
 原文，指一九五二年四月八日《中央关于同西藏方面商
谈、处理重要问题均由中央解决的指示》中所作的规定，即：“ 同意
西南局意见拉萨骚乱事件由中央直接处理。
中央并决定嗣后关于我
方和藏方发生的政治、军事、外交、贸易、宗教、文化等交涉、商
谈和处理事件，均集中由中央解决，西藏工委直接向中央作报告，
同时告知西南局。西南局对这些问题的意见向中央提出。关于西藏
党和军区的内部事宜，包括编制、部署、整训、生产、修筑、支援
等项仍由西南局和西南军区主管。西藏工委凡关与藏方发生交涉事
件及对印度、尼泊尔等国的外交事件，均应每事报告请示，方能办
理。” 这个指示是毛泽东为中共中央起草的。见本书第六册第
436 页。
462 

对杖五稷祝贺毛译东
生日电报的批语
（一九五二年十二月二十九日）
此件( 1 ] 亦应复函致谢。
来往函电，
一律不得发表。
毛
泽
东
十二月二十九日
注
释
C 1 ] 此件，指朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使权五稷一九
五二年十二月二十六日祝贺毛泽东生日的电报。
463 

接受罗马尼亚驻中国大使郭佐文
递交国书时的答词
（一九五二年十二月二十九日）
大使同志：
我很高兴地接受您所呈递的罗马尼亚人民共和国国民议会
主席团的国书，并衷心感谢您的祝贺。
三年来中华人民共和国和罗马尼亚人民共和国之间的友好
合作关系在政治、经济、文化各方面均获得了很大的发展。这
种友好合作关系增进了中罗两国的繁荣以及两国人民之间的友
谊，并且加强了以伟大苏联为首的世界和平民主阵营的力量。
在乔治乌· 德治同志的领导下，罗马尼亚人民正在胜利地
从事社会主义的建设，并已不断地获得了辉煌的成就。这些成
就一向为中国人民所深切关怀与赞扬。
大使同志，我热烈地欢迎您出任罗马尼亚人民共和国驻中
华人民共和国的特命全权大使。在您为巩固中罗两国友好合作
的工作中，您将得到我和中华人民共和国政府的全力支持。
464 
我谨祝您在工作中获得完全的成功。
根据一九五二年十二月三十日
《人民日报》刊印。

对总政关千一儿五三年
全军政治工作任务的指示稿
的修改和批语(1
)
（一九五二年十二月二十九日）
＿ 
此件( 2 ] 已阅，送周、朱、彭、高( 3 ] 阅，退萧华( 4 ] 办。
毛
泽
东
十二月二十九日
＿ ＿ 
现在美帝国主义仍旧企图非法扣留朝、
中战俘，
继续拖延
和破坏朝鲜停战谈判；并且还有发动新的登陆进攻，扩大朝鲜
战争的充分可能。故朝鲜战争还要延续相当时间，
战斗可能更
加激烈。不过即使朝鲜战争继续延长和扩大，
只要我们能做好
一切必要的准备工作，坚决粉碎其登陆的企图，并使三八线上
面作战比过去打得更好些，则美帝国主义者从这个战争中，
除
了彻底暴露其战略弱点，加深帝国主义阵营内部矛盾，
增大其
465 

兵员的伤亡和物资的损耗外，再也不会得到任何东西的。
注
释
C 1 ] 本篇二用宋体排印的，是毛泽东加写和改写的文字。
 此件，指中央军委总政治部一九五二年十二月二十一日关
于一九五三年全军政治工作任务的指示（草稿）。指示稿共提出六项
具体任务：
（一）志愿军部队应继续提高爱国主义与国际主义思想，
巩固与提高战斗意志，克服长期作战中开始生长的某些厌倦情绪和
急躁情绪。（二）一九五三年上半年要继续坚持与贯彻以文化教育为
主的训练方针。（三）一九五三年下半年即将开始进行大规模的正规
的军事训练，政治工作必须保证完成军训计划和建立严格的军事生
活。（四）继续加强干部教育工作，把各种军事、政治于部学校的教
育工作从现有的基础上提高一步。（五）要在
“三反
” 和整党运动的
基础上，加强连队的支部建设工作。（六）普遍实行民兵制度，重点
地试行征兵。指示稿最后说：为了保证以上任务的完成，必须进一
步改善领导方法，提高工作效率，克服官僚主义。毛泽东审阅这个
文件时，除进行一些修改（见本篇二）外，还删掉了文件名称的
＂ （草稿）
“ 二字，将
“十二月二十一日” 改为
“十二月二十九日”。
 周，指周恩来。朱，指朱德。彭，指彭德怀，
当时任中共
中央政治局委员、中央军委副主席，主持军委日常工作。高，指高
岗，
当时任中共中央政治局委员、中央军委副主席、国家计划委员
会主席。
 萧华，
当时任中央军委总政治部副主任。
466 

中央转发妇联党组关千
当前妇女参加农业生产的情况
和存在问题报告的批语
（一九五二年十二月三十日）
各中央局、分局，并转各省市区党委、地委、县委，各级妇委
及妇联党组，并告中央各部门：
全国妇联党组在其关千当前妇女参加农业生产的情况和存
在的问题的报告中所提各项意见( 1 J '
中央认为是正确的，应
予批准，并在全国农村中予以施行。除在党刊上发表外，还应
印成小册子发到农村中去。
中
央
一九五二年十二月三十日
注
释
( 1 ] 各项意见，指中共中华全国民主妇女联合会党组一九五二
年十二月二十五日关于当前妇女参加农业生产的情况和存在的问题
给毛泽东并中央的报告中提出的各项意见。主要是：
（一）
一些地方
出现少数由妇女单独组织的互助组。这不应提倡，也不应强令拆散，
467 

而应通过解决互助合作组织中男女同劳同酬同等民主权利后逐渐进
到男女共同组织的互助组和农业生产合作社。（二）生产运动中各地
涌现出不少妇女劳模，但多不易巩固。今后除对劳模加强教育外，
更重要的是使劳模专业化，发挥特长，减少兼职，少参加一般性会
议与活动，并注意多培养集体模范。（三）妇女在互助合作组织中得
不到同劳同酬，没有平等的民主权利。解决妇女这一问题的最合理
办法，是在制度上按农业季节生产之缓急，劳动之轻重巧笨，
田地
好坏远近，将不同劳动分别定出在一定时间内生产的标准数量与质
量及标准工分，不论男女，做到什么程度得到什么报酬。还要建立
民主生活制度，批评轻视妇女的封建观点。（四）妇女参加农业生产
和家务劳动的矛盾也应加以解决。（五）用农村组织起来后劳动力有
剩余的论调，来限制妇女参加农业生产，降低了妇女的生产积极性。
农村剩余劳动力，应通过投入精耕细作，兴修水利，发展果园和其
他副业等来解决。
468 

感谢苏联将中国长春铁路
的一切权利和财产移交中国
给斯大林的电报
（一九五二年十二月三十一日）
苏维埃社会主义共和国联盟部长会议主席
斯大林同志：
在中苏两国共同管理中国长春铁路期间，苏联方面对千中
国人民铁路建设事业作了巨大的贡献，中国人民对此兄弟般的
友谊援助将永志不忘。兹值苏联政府根据一九五0年的协定和
一九五二年的公告将共同管理中国长春铁路的一切权利以及属
千该路的全部财产无偿地移交给中华人民共和国政府之际，我
谨代表中国人民和政府向伟大的苏联人民、苏联政府及您表示
衷心的感谢。并祝苏联和中国伟大友谊的H 益发展和巩固。
毛
泽
东
一九五二年十二月三十一日
根据一九五二年十二月三十一日
《人民日报》刊印。
（有修改件）
469 

中央关千同意刘少奇一月上旬
由莫斯科回国的电报
（一九五二年十二月三十一日）
刘少奇同志：
十二月二十八日来电( 1 ] 收到，同意你于参加一次谈话后
即回国（能于一月十日前到京则更好），
留稼祥( 2 ] 继续参加印
尼问题谈话。
中
央
十二月三十一日
注
释
( 1 ] 来电，指刘少奇一九五二年十二月二十八日在莫斯科给毛
泽东并中共中央的电报。电报说：我在南俄休养一月后，昨日返莫。
印尼党代表艾地及约多两同志巳在十二月前抵莫，估计一月初可能
谈一次印尼问题，可能要谈几次并起草文件。果如此，我即不能参
加到最后。
因此我想在参加印尼问题的第一次谈话后即回中国参加
党的代表会议，
留稼祥同志在此继续参加印尼问题的谈话。刘少奇
于一九五三年一月十一日返抵北京。党的代表会议，指中共中央原
拟在一九五三年二月五日召开的党的全国代表会议，后推迟至一九
470 

五五年三月二十一日至三十一日举行。
 稼祥，即王稼祥，
当时任中共中央对外联络部部长、外交
部副部长。
47 1 

对歆蕴在全国妇女工作会议
上报告的批语
（一九五二年十二月三十一日）
廖鲁言( 1 ] 同志；
此件( 2 ] 请加审查，太长，请加压缩。
毛
泽
东
十二月三十一日
注
释
C 1 ] 廖鲁言，
当时任中共中央农村工作部副部长、政务院副秘
书长、政务院劳动就业委员会秘书长、政务院参事室主任。
C 2 ] 此件，指中华全国民主妇女联合会秘书长章蕴一九五二年
十一月二十日在全国妇女工作会议上关于当前妇女工作问题的报告
速记稿，全文近三万八千字，未经本人审阅。主要内容是：
（一）对
全国妇女工作的估计。
（二）关于当前新形势下妇女工作的新任务。
（三）对目前妇女工作中若干问题的意见。对关于城市妇女工作；关
于农村生产运动中的妇女工作；关于少数民族地区的妇女工作；关
于协助政府开展贯彻婚姻法运动的问题；关于妇婴卫生和儿童保育
工作；关于组织问题；关于工作方法问题。这个报告是中华全国民
472 

主妇女联合会副主席邓颖超一九五二年十二月三十日报送的，并附
信给毛泽东说：“请您阅正，切盼早日掷还，
以便发表。” 章蕴的这
个报告后压缩至六千一百多字，于一九五三年一月十二日在《人民
日报》发表。
473 

彭、聂 : 
关千美军是否有在朝鲜
登陆作战问题的批语
(1)
（一九五二年十二月三十一日）
此消息很值得注意，请令作战部加以分析，并抓紧侦察。
是否应通知邓华 ?  
毛
泽
东
十二月三十一日
注
释
( 1 ] 这个批语写在中央军委第三部（即技术部）一九五二年十
二月三十日报送的一份电报上。电报说：敌九0 点八二特混支队一
九五三年一月十三日将进行某种登陆。
中央军委作战部十二月三十
一日向毛泽东并彭德怀、聂荣臻报告说：敌九0 点八二特混支队拟
于一月十三日进行登陆的情况，我们认为仍可能系登陆演习。
因为，
在朝鲜战场未发现敌军大量调动及集中的情况，驻日本的美军亦未
发现调动消息，也未得敌舰大规模集中及登陆消息。根据以上情况
敌军似无于最近进行大规模登陆的迹象。但近来敌海军不断进行高
射炮演习以及登陆演习，均在积极进行大规模登陆的准备工作。
474 

 彭，指彭德怀，
当时任中共中央政治局委员、中央军委副
主席，主持军委日常工作。聂，指聂荣臻，
当时任中央军委代理总
参谋长。
C 3 ] 邓华，
当时任中国人民志愿军第一副司令员兼副政治委员
（代理司令员兼代理政治委员）。
475 

在中央关千改变管埋干部的方法
和建立财经工作部的决定萃案
(1)
上加写的一段文字
（一九五二年十二月）
党中央及各级党委对政府、对财经工作、对工业建设的
画］领导责任是：
（一）
一切主要的和重要的方针、政策、计划
都必须统一由党中央规定，制定党的决议、指示，
或对各有关
机关负责同志及党组的建议予以审查批准；
各中央代表机关及
各级党委则应坚决保证党中央及中央人民政府一切决议、指示
和法令的执行，并于不抵触中央决议、指示和法令的范围内，
制定自己的决议或指示，
保证中央和上级所给任务的完成。
．
（二）检查党的决议和指示的执行情况。
注
释
C 1 ] 这个决定草案后来经过修改，形成中共中央《关于加强干
部管理工作的决定》，于一九五三年十一月二十四日下发。
476 

7
言
建
国
以
来
毛
洋
东
文
稿
欢迎关注中央文献出版社官方网站及微信公众号
网址：http,//www.zywxpress.com
微信公众号：zywx.5073
I-－
|
 
6
 
5
 8俨
—.-－
5
o,
 `
8
 
g
-
＿
＿
＿
34
 
5
 
7
.
I
_．
07
 
5
 
8
 
o,
 
8
 
Bl
_＿
7
 
s
 
o,
 
中
共
中
央
党
史
和
文
献
研
究
院
编
定价：1500.00元（全二十册）
中
央
文
献
出
版
社