抗大⑴三周年纪念

(一九三九年五月二十六日)

　　抗大为什么全国闻名、全世界闻名，就是因为它比较其

  他的军事学校最革命最进步，最能为民族解放与社会解放而

  斗争，到延安参观的人们，所以十分注意去看抗大，我想不

外这个道理。

　　抗大的革命和进步，是因为它的职员教员和课程是革命

  的，进步的。没有这两方面的革命性，进步性，抗大决不能

成为一个被国内外革命人民所称赞的学校。

　　一部分人是反对抗大的 ，这就是国内的投降派和顽固

  派。 这一点正是表明抗大是一个最革命最进步的学校，如

  若不然，他们就不会反对了。投降派顽固派人们之起劲地反

  对抗大，证明了抗大的革命性，进步性 ，增加了抗大的光

  荣。抗大之所以是一个光荣的军事学校，不但因为大多数人

  拥护它，称赞它，也还因为投降派顽固派人们在那里起劲地

反对它 ，污蔑它。

　　我认为，对我们来说，一个人，一个党，一个军队，或

  者一个学校，如若不被敌人反对，那就不好了，那一定是同

  敌人同流合污了。如若被敌人反对，那就好了，那就证明我

  们同敌人划清界线了。如若敌人起劲地反对我们，把我们说

  得一塌糊涂，一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同

敌人划清了界线，而且证明我们的工作是很有成绩的了。

　　抗大三年来有其贡献于国家民族和社会的大成绩，这就是它教成了几万个年轻有为的进步革命的学生。抗大今后必

  能继续有所贡献于国家民族和社会,因为它还要造就大批青年

  有为的进步革命的学生。谈到抗大，人们往往把它比之为北

  伐战争以前的黄埔军校⑵。其实，抗大和黄埔,有其相似的地

  方,也有其不相似的地方。两个学校都有共产党人做教员和学

  生,这是相似的。黄埔的主要领导者是国民党人，学生也大部

  分是国民党人；抗大的整个领导权都在共产党手里,学生的绝

  大部分都是共产主义者或者倾向共产主义的,这是不相似的。

  正是因为这样,今日之抗大就不能不比昔日之黄埔更革命，更

  进步，为民族和社会的解放必定能够作出更加伟大的贡献。

  抗大的教育方针是:坚定正确的政治方向，艰苦奋斗的工

  作作风，灵活机动的战略战术。这三者，是造成一个抗日的

  革命的军人所不可缺一的。抗大的职员、教员、学生，都是

根据这三者去进行教育与从事学习的。

　　抗大在其逐年的进步和发展中间，伴来了若干缺点。它发展了，但困难也来了。主要的是经费不足，教员不足，教

  材不足这几项。然而共产党领导的抗大，是不怕困难和一定

  能够克服困难的。在共产党面前无困难，就是因为他能克服

困难。

　　抗大三周年后，改正其缺点使之更加进步，这是我的希望，也是全国全世界的希望。


　　抗大的教职员们学生们努力啊!