[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S14\Illustrations\cover_S14x.jpg]

LACAN

Logique

Du Fantasme

l966-67

Table des séances

Leçon 1 l6 Novembre l966

Leçon 2 23 Novembre l966

Leçon 3 30 Novembre l966

Leçon 4 07 Décembre l966

Leçon 5 l4 Décembre l966

Leçon 6 2l Décembre l966

Leçon 7 ll Janvier 1967

Leçon 8 l8 Janvier 1967

Leçon 9 25 Janvier 1967

Leçon 10 01 Février 1967

Leçon 11 l5 Février 1967

Leçon 12 22 Février 1967

Leçon 13 01 Mars 1967

Leçon 14 08 Mars 1967

Leçon 15 l5 Mars 1967

Leçon 16 l2 Avril 1967

Leçon 17 l9 Avril 1967

Leçon 18 26 Avril 1967

Leçon 19 l0 Mai 1967

Leçon 20 24 Mai 1967

Leçon 21 3l Mai 1967

Leçon 22 07 Juin 1967

Leçon 23 l4 Juin 1967

Leçon 24 2l Juin 1967

Ce document de travail a pour sources principales :

-   Logique du fantasme, sténotypie au format p.d.f., disponible sur le site de l’E.L.P.

-   Logique du fantasme, au format h.t.m.l. sur le site de Pascal GAONAC’H : Gaogoa.

-   Logique du fantasme, document internet au format « Word 97 » sans indication d’origine.

-   Logique du fantasme, reprographie au format « thèse » datée de 1981.

Les références bibliographiques privilégient les éditions les plus récentes. Les schémas sont refaits.

N.B. 

-   Ce qui s’inscrit entre crochets droits [ ] n’est pas de Jacques LACAN.

-   Le texte de ce séminaire nécessite la police de caractères spécifique, dite « Lacan », disponible ici :

http://fr.ffonts.net/LACAN.font.download (placer le fichier Lacan.ttf dans le répertoire c:\windows\fonts)

16 Novembre 1966 Table des séances

Je vais aujourd'hui jeter quelques points qui participeront plutôt de la promesse.

Logique du fantasme ai-je intitulé, cette année, ce que je compte pouvoir vous présenter de ce qui s'impose, au point où nous en sommes, d'un certain chemin. Chemin qui implique - je le rappellerai avec force aujourd'hui - cette sorte de retour bien spécial que nous avons vu déjà l'année dernière, inscrit dans la structure et qui est proprement, dans tout ce que découvre la pensée freudienne,

fondamental. Ce retour s'appelle « répétition ».

Répéter ce n'est pas retrouver la même chose, comme nous l'articulerons tout à l'heure et contrairement à ce qu'on croit, ce n'est pas forcément répéter indéfiniment. Nous reviendrons donc à des thèmes que j'ai d'une certaine façon déjà situés depuis longtemps.

C'est bien aussi, parce que nous sommes au temps de ce retour et de sa fonction, que j'ai cru ne pas pouvoir plus tarder à vous livrer réuni ce que jusqu'ici j'avais cru nécessaire comme pointage minimum de ce parcours, à savoir ce volume [Écrits, Seuil, 1966]

que vous vous trouvez déjà avoir à votre portée.

Ce rapport à l'écrit, qu'après tout, d'une certaine façon, je m'efforçais jusqu'à présent sinon d'éviter, tout au moins de retarder,

c'est parce que cette année il nous sera sans doute possible d'en approfondir la fonction, que là encore, j'ai cru pouvoir franchir ce pas.

Ces quelques points d'indication que je vais aujourd'hui énoncer devant vous, je les ai choisis cinq.

-   Le premier consistant à vous rappeler le point où nous en sommes concernant l'articulation logique du fantasme,

ce qui sera à proprement parler cette année, mon texte.

-   Le second, au rappel du rapport de cette structure du fantasme, que je vous aurai d'abord rappelée, à la structure, comme telle, du signifiant.

-   Le troisième, à quelque chose d'essentiel et de vraiment fondamental qu'il convient de rappeler, concernant ce que nous pouvons, ce que nous devons appeler cette année, si nous mettons au premier plan ce que j'ai appelé la logique en question, une remarque essentielle concernant l'Univers du discours.

-   Le quatrième point : quelque indication relative à sa relation à l'écriture comme telle.

-   Enfin , je terminerai sur le rappel de ce que nous indique FREUD d'une façon articulée, concernant ce qu'il en est du rapport de la pensée au langage et à l'inconscient.

Logique du fantasme donc, nous partirons de l'écriture que j'en ai déjà formée, à savoir de la formule : (S◊a)

S barré, poinçon, petit(a), ceci entre parenthèses.

Je rappelle ce que signifie le S : le S barré représente, tient lieu dans cette formule de ce dont il retourne concernant la division du sujet, qui se trouve au principe de toute la découverte freudienne et qui consiste en ceci que le sujet est, pour une part, barré de ce qui

le constitue proprement en tant que fonction de l^(')inconscient.

Cette formule établit quelque chose qui est un lien, une connexion entre ce sujet en tant qu'ainsi constitué et quelque chose d'autre qui s'appelle petit(a). Petit(a) est un objet dont ce que j’appel­le cette année « faire la logique du fantasme », consistera à déterminer le statut : le statut, précisément dans un rapport qui est un rapport logique à proprement parler.

Chose étrange sans doute et sur quoi vous me per­mettrez de ne pas m'étendre : je veux dire que ce que suggère de rapport à la fantasia, à l'imagination, le terme de fantasme, je ne me plairai pas, même un instant, à en marquer le contraste avec le terme

de logique dont j'entends le structurer.

C'est sans doute que le fantas­me, tel que nous prétendons en instaurer le statut, n'est pas si foncièrement, si radicalement antinomique qu'on peut au premier abord le penser, à cette caractérisation lo­gique qui, à proprement parler, le dédaigne.

Aussi bien le trait imaginaire de ce qu'on appelle l'objet(a), vous apparaîtra-t-il mieux encore, à mesure que nous mar­querons ce qui

permet de le caractériser comme valeur logique, être beaucoup moins apparenté, il me semble, au premier abord, avec le domaine

de ce qui est, à proprement parler l'imaginaire. L'imaginaire bien plutôt s'y accroche, l'entoure, s'y accumule. L'objet(a) est d'un autre statut.

Assurément il est sou­haitable que ceux qui m'écoutent cette année, en aient eu l'année dernière l'occasion d'en prendre quelque appréhension, quelque idée. Bien-sûr cet objet(a) n'est point quelque chose qui, encore si aisé­ment…

  pour tous et spécialement pour ceux pour qui c'est le centre de leur expérience : les psychanalys­tes

…ait encore, si je puis dire assez de familiarité, pour que ce soit, je dirais sans crain­te, voire sans angoisse, qu'il leur soit présentifié.

-   « Qu'avez-vous donc fait ? - me disait l'un d'entre eux - qu'aviez-vous besoin d'inventer cet objet petit(a) ? »

Je pense, à la vérité, qu'à prendre les choses d'un horizon un peu plus ample, il était grand temps. Car sans cet objet petit(a)…

  dont les incidences - me semble-t-il - se sont faites pour les gens de notre gé­nération assez largement sentir

…il me semble que beau­coup de ce qui s'est fait comme analyses, tant de la subjectivité que de l'histoire et de son interprétation et nommément de ce que nous avons vécu comme histoire contemporaine et très précisément de ce que nous avons assez grossièrement baptisé du terme le plus impropre sous le nom de « totalitarisme ».

Chacun, qui après l'a­voir comprise, pourra s'employer à y appliquer la fonc­tion de la catégorie de l’objet petit(a), verra peut-être s'éclairer de quoi il retournait dans ce sur quoi nous manquons encore, d'une manière surprenante, d'interprétations satisfaisantes.

Le sujet barré, dans son rapport avec cet objet petit(a), est joint dans cette formule écrite au tableau (S◊a) par ce quelque chose, qui se présente comme un losange, que j'ai appelé tout à l'heure le poinçon, et qui, à la vérité, est un signe forgé tout exprès pour conjoindre en lui ce qui peut s'en isoler, selon que vous le sépa­rez d'un trait vertical ou d'un trait horizontal.

Séparé par un trait vertical :

[C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Ressources\Doc S14\1.JPG]

il représente un double rapport qui peut se lire au premier abord comme plus grand (>) ou plus petit (<) :

-   S plus petit ou – aussi bien – plus grand que grand A. [lapsus de Lacan, en fait : (a)]

[C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Ressources\Doc S14\2.JPG]

-   S inclus ou aussi bien exclu de grand A [lapsus réitéré].

Qu'est-ce à dire ? Sinon que ce qui se suggère au premier plan de cette conjonction, c'est quelque chose qui logique­ment s'appelle

la relation d'inclusion ou encore d'implication, à condition que nous la fassions réversible et qui s'articule…

je vais vite sans doute, mais nous aurons tout le temps de nous étendre et de reprendre ces choses :

aujourd'hui je vous l'in­dique, il suffit que nous posions quelques jalons suggestifs

…cette relation qui s'articule de l'articu­lation logique, qui s'appelle : « si et si seulement ».

S barré dans ce sens, à savoir : le poinçon étant divi­sé par la barre verticale, c'est le sujet barré à ce rapport de « si et si seulement »

avec le petit(a) : (S◊a)

Ceci nous arrête : il existe donc un sujet… Voilà ce que logiquement nous sommes forcés d'écrire au principe d'une telle formule.

Quelque chose, là, à nous se propose qui est la division de l'existence de fait et de l'existence logique.

-   L'existence de fait bien sûr nous reporte à l'existence d'|êtres| - entre deux barres le mot êtres - êtres - ou pas - parlants.

Ceux-ci sont en général vi­vants. Je dis « en général », parce que ce n'est pas du tout forcé : nous avons Le convive de pierre

qui n'exis­te pas seulement dans la scène où MOZART l'anime, il se promène parmi nous tout à fait couramment !

-   L'existence logique est autre chose et comme telle, a son statut : il y a du sujet à partir du moment où nous faisons de la logique,

c'est à dire où nous avons à ma­nier des signifiants.

Ce qu'il en est de l'existence de fait, à savoir que quelque chose résulte de ce qu'il y a du sujet au niveau des êtres qui parlent, c'est quelque chose qui, comme toute existence de fait, nécessite que soit éta­blie déjà une certaine articulation. Or, rien ne prou­ve que

cette articulation se fasse en prise directe, que ce soit directement du fait qu'il y a des êtres vivants ou autres qui parlent,

qu'ils soient pour autant et d'une façon immédiate, déterminés comme sujets.

Le « si et si seulement » est là pour nous le rappeler. Je vous redis ici des articulations par lesquelles nous au­rons à repasser,

mais elles sont en elles-mêmes assez inhabituelles, assez peu frayées, pour que je croie de­voir vous indiquer la ligne générale

de mon dessein dans ce que j'ai à expliquer devant vous.

Petit(a), résulte d'une opération de structure logique, elle, effectuée non pas in vivo, non pas même sur le vivant, non pas à proprement parler [sur le corps] au sens confus que garde pour nous le terme de « corps »…

ça n'est pas né­cessairement la « livre de chair »[1], encore que cela puisse l’être

et qu'après tout, quand ça l'est, ça n'arrange pas si mal les choses

…mais enfin, il appert que dans cette entité si peu appréhendée du « corps », il y a quelque chose qui se prête à cette opération

de structure logique, qu'il nous reste à déterminer. Vous savez : le sein, le scybale, le regard, la voix, ces pièces détachables et pour­tant entièrement reliées au corps, voilà ce dont il s'agit dans l'objet petit(a).

Pour faire du (a), donc, limitons-nous, puisque nous nous obligerons à quelque rigueur logique, à signaler ici, qu'il faut du « prêt à le fournir » : ça peut, momentanément, nous suffire. Et ça n'arrange rien ! Ça n'arran­ge rien pour ce en quoi nous avons à nous avancer :

pour faire du fantasme, il faut du « prêt à le porter ».

Vous me permettrez ici, d'articuler quelques thè­ses sous leur forme la plus provocante, puisque aussi bien ce dont il s'agit

c'est de décoller ce domaine des champs de capture qui le font invinciblement revenir aux illusions les plus fondamentales :

ce qu'on appel­le l'expérience psychologique. Ce que je vais avancer c'est très précisément ce qu'étaiera, ce que fondera,

ce dont montrera la consistance, tout ce que je vais cette année, pour vous, dérouler.

Dérouler, je l'ai déjà dit, il y a longtemps que c'est fait. Dans la quatrième année de mon séminaire, j'ai traité La relation d'objet :

déjà concernant l'objet petit(a) tout est dit quant à la structure du rapport du petit(a) à l'Autre, tout à fait spécialement et très suffisam­ment amorcée dans l'indication que c'est de l'imaginaire de la mère que va dépendre la structure subjective de l'enfant. Assurément, ce qu'il s'agit ici pour nous d'indi­quer, c'est en quoi ce rapport s'articule en termes pro­prement logiques, c'est à dire relevant radicalement de la fonction du signifiant.

Mais il est à noter que pour qui résumait alors ce que je pouvais indiquer dans ce sens, la moindre faute…

  je veux dire : défaut concer­nant l'appartenance de chacun des termes de ces trois fonctions qui alors pouvaient

  se désigner comme sujet, objet - au sens d'objet d'amour - et de l'au-delà de celui­-ci, notre actuel objet(a)

…la moindre faute, à savoir la référence à « l'imagination du sujet », pouvait obscurcir la relation qu'il s'agissait là d'esquisser.

Ne pas si­tuer au champ de l'Autre comme tel, la fonction de l'ob­jet(a) [amène un tel à écrire ?] par exemple, que dans le statut

du pervers, c'est à la fois la fonction, pour lui, du phallus et la théorie sadique du coït qui sont les dé­terminants. Alors qu'il n'en est rien, que c'est au niveau de la mère que ces deux incidences fonctionnent.

J'avance donc, dans ce qu'il s'agit ici d'énoncer : pour faire du fantasme, il faut du « prêt à porter ». Qu'est-ce que porte, qu'est-ce qui porte le fantasme ? Ce qui porte le fan­tasme a deux noms, ceux qui concernent une seule et même subs­tance, si vous voulez bien - ce terme - le réduire à cette fonction de la surface telle que je l'ai, l'année der­nière, articulée…

  cette surface primordiale qu'il nous faut pour faire fonctionner notre articulation logique, vous en connaissez déjà quelques formes : ce sont des surfaces fermées, elles participent de la bulle à ceci près qu'elles ne sont pas sphériques.

  Appelons-les « la bulle » et nous verrons ce qui motive, ce à quoi s'attache, l'existence de bulles dans le réel

…cette surface que j'appelle bulle a proprement deux noms : le désir et la réalité.

Il est bien inutile de se fatiguer à articuler « la réalité du désir » parce que primordialement le désir et la réalité ont un rapport de texture

sans coupure, ils n'ont donc pas besoin de couture, ils n'ont pas besoin d'être recousus. Il n'y a pas plus de « réalité du désir » qu'il n'est juste de dire « l'envers de l'endroit » : il y a une seule et même étoffe qui a un envers et un en­droit.

Encore cette étoffe est-elle tissée de telle sor­te qu'on passe, sans s'en apercevoir, puisqu'elle est sans coupure et sans couture,

de l'une à l'autre de ses faces et c'est pour cela que j'ai fait devant vous tellement état d'une structure comme celle dite

du plan projectif, imagé au tableau dans ce qu'on appelle la mitre ou le cross-cap. Qu'on passe d'une face à l'autre sans s'en apercevoir,

ceci dit bien qu'il n'y en a qu'une - j'entends : qu'une face.

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\L'étourdit\24.jpg]

Il n'en reste pas moins, comme dans les surfaces que je viens d'évoquer, dont une for­me parcellaire est la bande de Mœbius : il y a un endroit et un envers. Ceci est nécessaire à poser, d'une façon originelle, pour rappeler comment se fonde cette distinction de l'endroit

et de l'envers en tant que déjà là avant toute coupure.

Il est clair que qui - comme les animalcules dont font état les mathémati­ciens[2] concernant la fonction des surfaces -

y serait dans cette surface, intégralement impliqué, ne verra, à cette distinction pourtant sûre de l'endroit et de l'en­vers, que goutte, autrement dit : absolument rien.

Tout ce qui se rapporte, dans les surfaces dont j'ai fait état devant vous, sériées depuis le plan projectif jusqu'à la bouteille de Klein,

à ce qu'on peut appeler les propriétés extrinsèques, et qui vont fort loin : je veux dire que la plupart de ce qui vous parait le plus évident, quand je vous image ces surfaces ne sont pas des propriétés de la surface : c'est dans une troisième dimension que ça prend sa fonc­tion.

Même le trou qui est au milieu du tore ne croyez pas qu'un être purement torique s'aperçoit même de sa fonction !

Néanmoins, cette fonction n'est pas sans con­séquence puisque c'est d'après elle que j'ai, il y a - mon Dieu - quelque chose comme presque six ans, déjà essayé d'articuler - pour ceux qui m'écoutaient alors, parmi lesquels j'en vois, au premier rang - d'articu­ler

les rapports du sujet à l'Autre dans la névrose.

C'est en effet de cette troisième dimension, en elle, de l'Autre qu'il s'agit, comme tel. C'est par rapport à l'Autre et en tant qu'il y a là cet autre ter­me,

qu'il peut s'agir de distinguer un endroit d'un en­vers, ce n'est pas encore distinguer réalité et désir. Ce qui est endroit ou envers primitivement

au lieu de l'Autre, dans le discours de l'Autre, se joue à pile ou face. Ça ne concerne en rien le sujet, pour la rai­son qu'il n'y en a pas encore.

Le sujet commence avec la coupure.

Si nous prenons, de ces surfaces, la plus exemplaire parce que la plus simple à manier, à savoir celle que j'ai appelée tout à l'heure cross–cap ou plan projectif, une coupure mais pas n'importe laquelle, je veux dire…

  je le rappelle pour ceux pour qui ces images ont encore quelque présence : si, je le répète, d'une façon purement ima­gée, mais dont l'image est nécessaire, à savoir sur cette bulle :

[C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Ressources\Doc S14\3.JPG]

  dont les parois (appelons-les anté­rieure et postérieure) vien­nent ici [X], en ce trait non moins imaginaire, se croi­ser.

  C'est ainsi que nous représentons la structure de ce dont il s'agit

…toute découpe, toute coupe qui franchira cette ligne imaginaire, ins­taurera un changement total de la structure de la surface :

[C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Ressources\Doc S14\4.jpg][C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Ressources\Doc S14\5.JPG]

-   à savoir que cette surface toute entière devienne ce que l'année dernière, nous avons appris à découper dans cette surface sous le nom d'objet(a),

-   à savoir que – toute entière – la surface devient un disque aplatissable, avec un endroit et un envers, dont on doit dire qu'on ne peut pas passer de l'un à l'autre, sauf à franchir un bord.

Ce bord c'est précisément ce qui rend ce franchissement im­possible, du moins pouvons–nous ainsi articuler sa fonc­tion.

D'abord, in initio, la bulle - par cette première coupure riche d'une implication qui ne saute pas aux veux tout de suite –

par cette première coupure, devient un objet(a). Cet objet(a) garde - parce que ce rapport il l'a dès l'origine, pour que quoi que ce soit puisse s'en ex­pliquer, un rapport fondamental avec l'Autre.

En effet, le sujet n'est point encore apparu avec la seule coupure par où cette bulle…

qu'instaure le signifiant dans le réel

…laisse choir d'abord cet objet étranger qu'est l'objet(a).

Il faut et il suffit…

dans la structure ici indiquée

…qu'on s'aperçoive de ce qu'il en est de cette coupure, pour s'apercevoir aussi qu'elle a la propriété, en se redoublant simplement, de se rejoindre – autrement dit que c'est la même chose de faire une seule coupure ou d'en faire deux :

[C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Ressources\Doc S14\6.JPG] [C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Ressources\Doc S14\4.jpg]

de considérer la béance de ce qu'il y a, ici, entre mes deux tours qui n'en font qu'un, comme l'équivalent de la première coupure, qui en effet :

-   si je l'écarte c'est cette béance qui se réalise,

-   mais si je fais dans le tissu où il s'agit d'exercer cette coupure, une double coupure, j'en dégage, j'en restitue ce qui a été perdu dans la première coupure : à savoir une surface dont l'endroit se continue avec l'envers. Je restitue la non-séparation primitive de la réalité et du désir.

Comment – de par après – nous définirons « réalité » ce que j'ai appelé tout à l'heure le « prêt à porter le fantasme » c'est à dire ce qui fait son « cadre » et nous verrons alors :

-   que la réalité, toute la réalité humaine, n'est rien d'autre que montage du symbolique et de l'i­maginaire,

-   que le désir, au centre de cet appareil, de ce cadre que nous appelons « réalité », c'est aussi bien,

à proprement parler, ce qui couvre, comme je l'ai articulé depuis toujours, ce qu'il importe de distinguer de la réalité humaine et qui est à proprement parler le réel, qui n'est jamais qu'en­tr'aperçu, entr'aperçu quand le masque vacille, qui est celui du fantasme - à savoir la même chose que ce qu'a appréhendé SPINOZA, quand il a dit : « Le désir, c'est l'essence de l'homme. »

À la vérité ce mot « homme » est un terme de tran­sition impossible à conserver dans un système athéolo­gique, ce qui n'est pas le cas de SPINOZA. À cette for­mule spinozienne, nous avons à substituer simplement cette formule – cette formule dont

la méconnaissance conduit la psychanalyse aux aberrations les plus gros­sières à savoir que : « Le désir est l'essence de la réalité. »

Mais, ce rapport [de l’objet(a)] à l'Autre - sans lequel rien ne peut être aperçu du jeu réel de ce rapport - c'est ce dont j'ai essayé de dessiner pour vous, en recourant au vieux support des cercles d'Euler, la relation comme fon­damentale. Assurément elle est insuffisante cette représenta­tion, mais si nous l'accompa­gnons de ce qu'elle supporte en logique, elle peut servir :

ce qui ressortit du rapport du sujet à l'objet(a) se définit comme un premier cercle, qu'un autre cercle, celui de l'Autre vient recouper,

le (a) est leur intersection :

[C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Ressources\Doc S14\7.JPG]

C'est par là qu'à jamais…

  dans cette relation d'un vel originalement structuré qui est celui où j'ai essayé d'articuler pour vous, il y a déjà trois ans, l'aliénation

…le sujet ne saurait s'instituer que com­me un rapport de manque à ce (a) qui est de l'Autre, sauf à vouloir se situer dans l'Autre,

à ne l'avoir également qu'amputé de cet objet(a). Le rapport du sujet à l'objet(a) comporte ce que l'image d'Euler prend comme sens quand elle est portée au niveau de simple représentation des deux opérations logiques qu'on appelle « réunion » et « intersection ».

La « réunion » nous dépeint la liaison du sujet à l'Autre et l'inter­section nous définit l'objet(a). L'ensemble de ces deux opérations logiques sont ces opérations-mêmes que j'ai mises originelles, en disant que le (a) est le résultat effectué d'opérations logiques et qui doivent être deux.

Qu'est-ce à dire ? Que c'est essentiellement dans la représentation d'un manque, en tant qu'il court, que s'institue la structure fondamentale

de la bulle que nous avons appelée d'abord l’étoffe du désir. Ici, dans le plan du rapport imaginaire, s'instau­re une relation exactement inversée de celle qui lie le moi à l'image de l'autre. Le moi est, nous le verrons, doublement illusoire :

-   illusoire en ceci qu'il est sou­mis aux avatars de l'image, c'est à dire aussi bien li­vré à la fonction du déni ou du faux–semblant.

-   Il est illusoire également en ceci qu'il instaure un ordre logique perverti dont nous verrons – dans la théorie psychanalytique – la formule, pour autant qu'elle franchit imprudemment cette frontière logique, qui suppose qu'à un moment quelconque donné, et qu'on suppose primor­dial de la structure, ce qui est rejeté peut s'appeler « non-moi ».

C'est très précisément ce que nous contestons !

L'ordre dont il s'agit, qui implique, sans qu'on le sache et en tout cas sans qu'on le dise, l'entrée en jeu du langage, n'admet d'aucune façon une telle complémentari­té. Et c'est précisément ce qui nous fera mettre au pre­mier plan, cette année, de notre articulation,

la dis­cussion de la fonction de la négation.

Chacun sait et pourra s'apercevoir dans ce recueil mis maintenant à votre portée, que la première année de mon séminaire

à Sainte-Anne fut dominée par une discussion sur la Verneinung ou M. Jean HIPPOLYTE dont l'intervention est reproduite dans l'appendice de ce volume, scanda excellemment ce qu'était pour FREUD la Verneinung.

La seconda­rité de la Verneinung y est articulée assez puissamment pour que d'ores et déjà il ne puisse aucunement être ad­mis

qu'elle surviendrait d'emblée au niveau de cette première scission que nous appelons plaisir et déplaisir. C'est pourquoi dans ce manque instauré par la structure de la bulle, qui fait l'étoffe du sujet, il n'est aucunement question de nous limiter au terme, dé­sormais désuet

pour les confusions qu'il implique, de « négativité ».

Le signifiant ne saurait aucunement…

  même si propédeutiquement il a fallu pendant un temps en seriner la fonction aux oreilles qui m'écoutent

…le signifiant…

  et l'on pourra remarquer que je ne l'ai ja­mais proprement articulé comme tel

…n'est pas seulement ce qui supporte ce qui n'est pas là [3].

Le fort-da, en tant qu'il se rapporte à la présence ou à l'absence maternel­le, n'est pas là l'articulation exhaustive de l'entrée en jeu du signifiant. Ce qui n'est pas là, le signifiant ne le désigne pas, il l'engendre. Ce qui n'est pas là, à l'origi­ne, c'est le sujet lui-même. Autrement dit,

à l'origi­ne il n'y a pas de Dasein sinon dans l'objet(a), c'est à dire sous une forme aliénée, qui reste marquer jusqu'à son terme, toute énonciation concernant le Dasein. Est­-il besoin de rappeler ici mes formules : qu'il n'y a de sujet que par un signifiant et pour un autre signifiant.

C'est l'algorithme :

  [8]

S en tant qu'il tient lieu du sujet, ne fonctionne que pour un autre signifiant. L'Urverdrängung ou refoulement originaire c'est ceci :

ce qu'un signifiant représente pour un autre signifiant. Ça ne mord sur rien, ça ne constitue absolument rien, ça s'accommode

d'une absence absolue de Dasein.

Pendant environ seize siècles, au minimum, les hiéro­glyphes égyptiens sont restés solitaires autant qu'in­compris dans le sable du désert, il est clair et il a toujours été clair pour tout le monde, que ceci voulait dire que chacun des signifiants gravés dans la pierre,

au minimum, représentait un sujet pour les autres signi­fiants. Si cela n'en était pas ainsi jamais personne n'aurait même pris ça pour une écriture ! Il n'est nulle­ment nécessaire qu'une écriture veuille dire quelque chose pour qui que ce soit, pour qu'elle soit une écri­ture et pour que,

comme telle, elle manifeste que chaque signe représente un sujet pour celui qui le suit.

Si nous appelons cela Urverdrängung, ça veut dire que nous admettons, qu'il nous parait conforme à l'expé­rience, de penser ce qui se passe, à savoir : qu'un sujet émerge à l'état de sujet barré comme quelque chose qui vient

-   d'un lieu où il est supposé inscrit,

-   dans un autre lieu où il va s'inscrire à nouveau.

À savoir exactement de la même façon quand je structurais autrefois la fonction de la métaphore, en tant qu'elle est le modèle de ce qui se passe quant au retour du refoulé :

[9.JPG]

De même, c'est pour autant qu'à l'égard de ce signi­fiant premier, dont nous allons voir quel il est, le sujet barré [S] qu'il abolit

vient à surgir à une place où nous allons pouvoir donner aujourd'hui une formule qui n'a pas encore été donnée :

le sujet barré, comme tel, c'est ce qui représente pour un signifiant - ce signifiant d'ou il a surgi - un sens. J'entends par « sens » exactement

ce que je vous ai fait entendre au début d'une année[4] sous la formule : « Colourless green ideas sleep furiously. » Ce qui peut se tradui­re

en français par ceci qui dépeint admirablement l'or­dre ordinaire de vos cogitations : « Des idées vertement fuli­gineuses s'assoupissent avec fureur ! »

Ceci, précisément faute de savoir qu'elles s'adres­sent toutes à ce signifiant du manque du sujet que de­vient un certain premier signifiant dès que le sujet ar­ticule son discours. À savoir ce dont quand même tous les psychanalystes se sont assez bien aperçus, encore qu'ils ne surent rien en dire qui vaille, à savoir l'objet(a) qui à ce niveau remplit précisément la fonction que FREGE distingue du sinn sous le nom de Bedeutung [signification], c'est la première Bedeutung l'objet(a), le pre­mier référent, la première réalité, la Bedeutung qui reste parce qu'elle est, après tout,

tout ce qui reste de la pensée à la fin de tous les discours.

-   À savoir, ce que le poète[5] peut écrire sans savoir ce qu'il dit quand il s'adresse à sa « mère Intelligence chez qui la douceur coulait, quelle est cette négli­gence qui laisse tarir son lait ? »

-   À savoir, un regard saisi qui est celui qui se transmet à la naissance de la clinique.

-   À savoir, ce qu'un de mes élèves, récemment, au Congrès de l'Université John HOPKINS[6], prit pour sujet en l'appelant « La voix dans le mythe littéraire ». [Guy Rosolato : The voice and the literary myth]

-   À savoir, aussi ce qui reste de tant de pensées dé­pensées sous forme d'un fatras pseudo-scientifique et qu'on peut aussi bien appeler par son nom, comme je l'ai fait depuis longtemps concernant une partie de la litté­rature analytique et qu'on appelle : de la merde. De l'aveu, d'ailleurs, des auteurs ! Je veux dire qu'à une toute petite défaillance de raisonnement près, concer­nant la fonction de l'objet(a), tel d'entre eux peut fort bien articuler qu'il n'y a d'autre support au complexe de castration que ce qu'on appelle pudiquement « l'objet anal ».

Ce n'est donc pas là un épinglage de pure et simple appréciation, mais bien plutôt la nécessité d'une arti­culation dont le seul énoncé doit retenir, puisque après tout il ne se formule pas des plumes les moins qualifiées et que ce sera aussi bien cette année notre méthode, formulant la Logique du fantasme, de montrer où dans la théorie analytique elle vient à trébucher. Je n'ai pas, après tout, nommé cet auteur que beaucoup connaissent. Qu'on entende bien que la faute de raisonnement encore est-elle raisonnée, c'est à dire arraisonnable, mais ce n'est pas obligatoire !

Et l'objet(a) en question peut, dans tel article, se montrer tout à fait nu et ne s'ap­préciant pas de lui-même. C'est ce que nous aurons l'oc­casion de montrer dans certains textes, après tout dont je ne vois pas pourquoi, à titre de travaux pratiques, je ne vous ferais pas bientôt une distribution assez générale, si j'en ai suffisamment - ce qui est à peu près le cas - à ma disposition.

Ceci viendra, au moment où nous aurons à attaquer certain registre et dès main­tenant je veux tout de même marquer ce qui empêche d'ad­mettre certaines interprétations qui ont été données de ma fonction de la métaphore…

  je veux dire de celles dont je viens de vous donner l'exemple le moins ambigu

…de la confondre avec quoi que ce soit qui en fasse une sorte de rapport proportionnel.

Quand j'ai écrit que la substitution…

  le fait d'enter[7] un signifiant substitué à un autre signifiant sur la chaîne signifiante

…c’est la source et l'origi­ne de toute signification, ce que j'ai articulé s'inter­prète correctement sous la forme où, aujourd'hui,

par le surgissement de ce sujet barré comme tel, je vous ai donné la formule.

Ce qui exige de nous la tâche de lui donner son statut logique.

Mais pour vous montrer tout de suite l'exemple de l'urgence d'une telle tâche, ou seulement de sa nécessité, observez que la confusion fut faite de ce rapport à quatre :

[9.JPG]

le S', les deux S et le petit s du signifié, avec cette relation de proportion où un de mes interlocu­teurs…

  M. PERELMAN, l'auteur d'une théorie de l'argu­mentation, promouvant à nouveau une rhétorique abandon­née

…articule la métaphore, y voyant la fonction de l'analogie et que c'est du rapport d'un signifiant à un autre en tant qu'un troisième le reproduit en faisant surgir un signifié idéal, qu'il fonde la fonction de la métaphore. À quoi j'ai répondu, en son temps.

C'est uni­quement d'une telle métaphore que peut surgir la formule qui a été donnée, à savoir :

  [Sans titre]

S' sur le petit s de la signification trônant au haut d'un premier registre d'inscription dont l'Underdrawn, dont l'Unterdrückt,

dont l'autre registre substantifiant l'inconscient, serait constitué par ce rapport étrange d'un signifiant à un autre signifiant,

dont on nous ajoute que c'est de là que le langage prendrait son lest.

Cette formule dite du « langage réduit », je pense que vous le sentez maintenant, repose sur une erreur, qui est d'induire dans ce rapport à quatre, la structure d'une proportionnalité. On voit mal - aussi bien - ce qui peut en sortir, puisque aussi bien le rapport S/S devient alors plutôt difficile à interpréter. Mais nous ne voyons, dans cette référence à un « langage réduit », d'autre des­sein - d'ailleurs avoué - que de réduire notre formule que « l'inconscient est structuré comme un langage », la­quelle, plus que jamais, est à prendre au pied de la let­tre.

Et puisque aujourd’hui, il s'avère que je ne rempli­rai pas les cinq points que je vous ai annoncés, je n'en arrive pas moins à pouvoir

- pour vous - scander ce qui est ici à la clef de toute la structure et ce qui rend l'entreprise, qui s'est trouvée ainsi articulée : …

  très précisément au début du petit recueil dont je vous par­lais tout à l'heure, qui concerne

  le tournant de mes rapports avec mon audience, qu'a constitué le Congrès de Bonneval

…il est erroné de structu­rer ainsi, sur un prétendu mythe de « langage réduit », au­cune déduction de l'inconscient, pour la raison suivan­te :

il est de la nature de tout et d'aucun signifiant de ne pou­voir en aucun cas se signifier lui-même.

L'heure est assez avancée pour que je ne vous impo­se pas, dans la hâte, l'écriture de ce point inaugural de toute théorie des ensembles, qui implique que cette théorie ne peut fonctionner qu'à partir d'un axiome dit de spécification. C'est à savoir qu'il n'y a d'intérêt à faire fonctionner un ensemble que s'il existe un autre ensemble qui puisse se définir par la définition de certains x dans le premier comme satisfaisant librement à une certaine proposition. « Librement » veut dire in­dépendamment de toute quantification : « petit nombre » ou « tout ».

Il en résulte - je commencerai ma prochaine leçon par ces formules - il en résulte qu'à poser un ensemble quelconque,

en y définissant la proposition, que j'ai indiquée comme y spécifiant des x, comme étant simple­ment que x n'est pas membre de

lui-même - ce qui, pour ce qui nous intéresse, à savoir pour ceci qui s'impose dès qu'on veut introduire le mythe d'un langage réduit, qu'il y a un langage qui ne l'est pas, c'est à dire qui constitue, par exemple, « l'ensemble des signifiants ».

Le propre de « l'ensemble des signifiants », je vous le montre­rai en détail, comporte ceci de nécessaire…

si nous ad­mettons seulement que le signifiant ne saurait se signifier lui-même

…comporte ceci de nécessaire : qu'il y a quelque chose qui n'appartient pas à cet ensemble. Il n'est pas possible de réduire le langage, simplement en raison de ceci que le langage ne saurait constituer un ensemble fermé, autrement dit : « Il n'y a pas d'univers du discours ».

Pour ceux qui auraient eu quelque peine à entendre ce que je viens de formuler, je rappellerai seulement ceci que j'ai déjà dit en son temps : que les vérités que je viens d'énoncer sont simplement celles qui sont apparues d'une façon confuse à la période naïve de l'instauration de la théorie des ensembles, sous la forme de ce qu'on appelle faussement « le paradoxe de Russell » - car ce n'est pas un paradoxe, c'est une ima­ge - le catalogue de tous les catalogues qui ne se contiennent pas eux-mêmes.

Qu'est–ce à dire ?

-   Ou bien il se contient lui-même et il contredit à sa défini­tion,

-   ou bien il ne se contient pas lui-même et alors il manque à sa mission.

Ce n'est nullement un paradoxe. On n'a qu'à déclarer qu'à faire un pareil catalogue, on ne peut pas le pousser jusqu'au bout, et pour cause…

Mais, ce dont tout à l'heure je vous ai donné l'énoncé sous cette formule que : dans l'univers du dis­cours il n'est rien qui contienne tout,

voilà qui à proprement parler nous incite à y être tout spéciale­ment prudents quant au maniement de ce qu'on appelle « tout »

et « partie » et à exiger à l'origine, que nous distin­guions ceci sévèrement - ce sera l'objet de mon prochain cours - l'Un de la totalité…

que justement je viens de réfuter, disant au niveau du discours qu'il n'y a pas d'Univers,

ce qui assurément laisse encore plus en sus­pens que nous puissions le supposer n'importe où ail­leurs

…distinguer cet Un de l'1 comptable en tant que de sa nature, il se dérobe et glisse, pour ne pouvoir être l'1 qu'à se répéter au moins une fois et se re­fermant sur lui-même, instaurer à l'origine, le manque dont il s'agit : il s'agit d'instituer le sujet.
23 Novembre 1966 Table des séances

Je vais essayer de tracer à votre usage quelques rela­tions essentielles, fondamentales, à assurer au départ de ce qui fait cette année notre sujet. J'espère que nul n'y fera l'objection d'abstraction pour la raison seulement que ce serait un terme impropre.

Comme vous allez le voir, rien de plus concret que ce que je vais avancer, même si le thème ne répond pas à la qualité d'épaisseur dont c'est la connotation pour beaucoup. Il s'agit de vous rendre sensible telle proposition comme celle que jusqu'ici je n'ai avancée que sous l'apparence d'une sorte d'aphorisme, qui eût joué à tel tournant de notre discours le rôle d'un axio­me, tel que celui-ci :

  « Il n'y a pas de métalangage. »

Formule qui a l'air d'aller proprement au contraire de tout ce qui est donné, sinon dans l'expérience, au moins dans les écrits de ceux qui s'essaient à fonder la fonction du langage. À tout le moins dans beaucoup de cas montrent-ils dans le langage quelques différenciations dont ils trouvent bon de partir, partant par exemple d'un langage-objet [Russell], pour sur cette base édifier un certain nombre de différenciations.

L'acte lui-même d'une telle opération semble bien impliquer que pour parler du langage on use de quelque chose qui n'en est pas, qui l'envelopperait d'un autre ordre que ce qui le fait fonctionner. La solution de ces contradictions apparen­tes, qui se manifestent dans le discours, dans ce qui se dit, est à trouver dans une fonction qu'il m'apparaît essentiel de dégager, au moins par le biais

qui me permettra de l'inaugurer spéciale­ment pour notre propos.

Car la logique du fantasme ne saurait d'aucune façon s'articuler sans la ré­férence à ce dont il s'agit, à savoir quelque chose qu'au moins pour l'annoncer j'épingle sous ce terme : l'écriture.

Bien-sûr, n'est-ce pas dire pour autant que c'est ce que vous connaissez sous les connotations ordinaires de ce mot.

Mais si je le choisis, c'est bien qu'il doit avoir, avec ce que nous avons à énoncer, quelque rapport. Un point justement sur lequel nous allons avoir à jouer aujourd'hui sans cesse est celui-ci : que ce n'est pas la même chose, après avoir dit quelque chose, de l'écrire

ou bien d'écrire qu'on le dit. La seconde opération essentielle est la fonction de l'écriture, sous l'angle où je veux en montrer l'importance,

pour ce qui est de nos références les plus propres dans le sujet de cette année.

Ceci dès l'abord se présente avec des conséquences paradoxales. Après tout, pourquoi pas - pour vous mettre en éveil -

repar­tir de ce que, par un biais, j'ai déjà présenté devant vous et sans que l’on puisse dire, je crois, que je me répète.

Il est assez dans la nature des choses qui s'agitent ici, qu'elles émergent…

  sous quelque angle, sous quelque biais, sous quelque arête qui perce une surface où,

  par le seul fait de parler, nous sommes obligés de nous tenir

…qu'elles apparaissent à quelque moment avant de prendre une fonction. Voici donc ce qu'un jour j’écrivis au tableau :

[9a]

Ceci aurait pu être présenté sous la forme d’un petit personnage de la bouche duquel serait sorti ce qu'en bande dessinée on appelle une bulle, au­quel cas vous seriez tous tombés d'accord, et je ne vous eusse point contredits, sur le nombre 5. Il est clair qu'à partir du moment où cette phrase est écrite : « Le plus petit nombre entier qui n'est pas écrit sur ce tableau. », le nombre 5 y étant de ce fait-même écrit, est exclu. Vous n'avez plus qu'à vous demander si le plus petit nombre recherché ne serait pas, par hasard, le nombre 6.

Mais vous retomberez sur la même difficulté : dès que vous vous posez la question du nombre 6 au titre du « plus petit nombre entier qui n'est pas écrit sur ce tableau » Ce nombre 6 y est écrit. Et ainsi de suite…

Ceci, comme de nombreux paradoxes, n'a d'intérêt que pour ce que nous voulons en faire. La suite va vous montrer qu'il n'était peut-être pas inutile d'introdui­re la fonction de l'écriture par ce biais où elle peut présenter quelque énigme. Énigme à propre­ment parler logique : ce n'est pas une plus mauvaise façon qu'une autre de vous montrer le rapport étroit entre l'appareil de l'écriture et ce qu'on peut appeler la logique.

Dès le départ, ceci aussi mérite d'être rap­pelé…

  au moment où la plupart de ceux qui sont ici en ont une notion suffisante,

  et pour ceux qui n'en au­raient aucune, ceci peut servir de point d'accrochage

…leur rappelant qu'en aucune façon des « pas » nouveaux, assurément nouveaux en ce sens qu'ils sont loin, ne peuvent se résorber dans le cadre d’une logique classi­que ou traditionnelle. Les développements nouveaux de la logique sont entièrement liés à des jeux d'écri­ture.

Posons ici une question. Depuis longtemps je parle de la fonction du langage. Pour articuler ce qu'il en est du sujet de l'inconscient,

je construisis le graphe. Il me fallut le faire étage par étage, avec une audience dont le moins qu'on puisse dire est qu'elle se fai­sait,

à m'entendre, tirer l'oreille. Ce graphe, pour ordonner ce qui, dans la fonction de la parole, est défini par le champ que nécessite

la structure du langage et que recquièrent les voies du discours ou ce que j'appelais « les défilés du signifiant ».

Quelque part dans ce graphe est ins­crite la lettre grand A, à droite, sur la ligne inférieure.

Si quelqu'un peut effacer ceci, tout ce graphe je pourrais rapidement le redessiner pour ceux qui ne le connaissent pas.

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S14\92.jpg]

Ce petit a [Lapsus de Lacan], qu'en un sens on peut identifier au lieu de l'Autre, qui aussi bien est le lieu où se produit tout ce qui peut s'appeler énoncé, au sens le plus large du terme, c'est-à-dire qui constitue ce que j'ai appelé incidemment « le tré­sor du signifiant »,

ce qui ne se limite pas, en principe, aux mots du dictionnaire.

Quand précisément, corrélativement de la construction de ce graphe, j'ai commencé de parler du mot d'esprit, prenant les choses par le biais, qui peut-être a paru le plus surprenant et le plus difficile à mes auditeurs d'alors, mais qui était précisément indispensable pour éviter toute confusion.

Le trait non-sensical…

  non pas « insensé » mais proche de ce jeu que l'anglais définit fort bien, fait résonner sous le terme « non sense »

…qu'il y a dans le mot d'esprit dont, après tout pour faire entendre la dimension qu'il s'agissait d'y dégager, j'ai montré alors la parenté…

  au moins au niveau de la réception, de la vibration tympa­nique

…la parenté qu'il a avec ce qui fut pour nous, dans un temps d'épreuve, le message personnel. Le message personnel, c'est-à-dire tout énoncé aussi bien, en tant qu'il se décou­pe non-sensicalement. J'y ai fait la dernière fois allu­sion, en rappelant le célèbre Colourless green ideas, etc.

L'ensemble donc, des énoncés - je ne dis pas : des propositions - fait aussi bien partie de cet univers du dis­cours qui est situé dans A.

La question qui se pose et qui est proprement une ques­tion de structure, celle qui donne son sens à ceci que je dis que l'inconscient

est structuré comme un langage, ce qui est un pléonasme dans mon énonciation, puisque j'identifie structure à ce « comme un langage »,

dans la structure, précisément, que je vais essayer aujourd'hui de faire fonctionner devant vous.

Qu'en est-il de cet univers du discours en tant qu'il implique ce jeu du signifiant ? En tant qu'il définit ces deux dimensions de la métaphore : pour autant que la chaîne peut toujours se « enter » d'une autre chaîne par la voie de l'opération de la substitution.

En tant d'au­tre part que, par essence, elle signifie ce glissement qui tient à ce qu'aucun signifiant n'appartient en propre à au­cune signification.

Étant rappelée cette mouvance de l'univers du discours qui permet cette mer - m, e, r - de variations de ce qui constitue les significations, cet ordre essentielle­ment mouvant et transitoire où rien, comme je l'ai dit en son temps, ne s'assure que de la fonction de ce que

j'ai appelé sous une forme métaphorique « les points de capiton » : c'est cela, aujourd'hui - cet univers du discours - qu'il s'agit d'interro­ger à partir de ce seul « axiome », dont il s'agit de savoir ce qu'à l'intérieur de cet univers du discours il peut spécifier.

Axiome qui est celui que j'ai avancé la dernière fois : que le signifiant…

  ce signifiant que nous avons jusqu'ici défini de sa fonction de représenter un sujet pour un autre signifiant

…ce signifiant, que représente-t-il en face de lui-même, de sa ré­pétition d'unité signifiante ? Ceci est défini par l'« axiome » : qu'aucun signifiant…

  fut-il - et très précisément quand il l'est - réduit à sa forme minimale, celle que nous appelons la lettre

…ne saurait se signifier lui-même. L'usage mathématique qui tient précisément en ceci que quand nous avons quelque part

- et pas seulement, vous le sa­vez, dans un exercice d'algèbre - quand nous avons quelque part posé une lettre grand A, nous la reprenons ensuite comme si c'était, la deuxième fois que nous nous en servons, toujours la même.

Ne me faites pas cette objection, ça n'est pas au­jourd'hui que j'ai à vous faire un cours de mathématiques, sachez simplement que toute énonciation correcte d'un usa­ge quelconque des lettres - fut-ce précisément dans ce qui est le plus proche de nous aujourd'hui, par exemple dans l'usage d'une chaîne de Markov - nécessitera de tout ensei­gnant, et c'est ce que faisait MARKOV lui-même, l'étape

en quelque sorte propédeutique de bien faire sentir ce qu'il y a d'impasse, d'arbitraire, d'absolument injustifiable, dans cet emploi,

la seconde fois, du grand A (toute apparente d'ailleurs) pour représenter le premier grand A comme si c'était toujours le même.

C'est une difficulté qui est au principe de l'usage ma­thématique de cette prétendue identité. Nous n'y avons pas expressément affaire ici aujourd'hui, puisque ce n'est pas de mathématique qu'il s'agit. Je veux simplement vous rappeler que le fondement que

le signifiant n'est point fondé à se si­gnifier lui-même est admis par ceux-là mêmes qui, à l'occa­sion, en peuvent faire un usage contradictoire à ce principe, du moins en apparence. Il serait facile de voir par quel truchement ceci est possible, mais je n'ai pas le temps de m'y égarer.

Je veux simplement poursuivre, et sans plus vous fatiguer, mon propos qui est donc celui-ci :

-   Quelle est la conséquence dans cet univers du discours de ce principe que « le signi­fiant ne saurait se signifier lui-même » ?

-   Que spécifie cet axiome dans cet univers du discours en tant qu'il est constitué en somme par tout ce qui peut se dire ?

-   Quelle est la sorte de spécification, et cette spécifi­cation qui cet axiome détermine, fait-elle partie de l’univers du discours ?

Si elle n'en fait pas partie c'est assuré­ment pour nous, un problème. Ce que spécifie, je le répète, l'énoncé axiomatique que

« le signifiant ne saurait se signifier lui-même » aurait pour conséquence de spécifier quelque chose qui, comme tel, ne serait pas dans

l'univers du discours, alors que précisément nous venons d'admettre en son sein, de dire qu'il englobe, tout ce qui peut se dire.

Nous trouverions-­nous dans quelque déduit qui signifierait ceci : que ce qui, ainsi, ne peut faire partie de l'univers du discours,

ne sau­rait se dire de quelque façon ? Et bien-sûr, il est clair que puisque nous en parlons de ceci que je vous amène,

ce n'est évidemment pas pour vous dire que c'est l'ineffable thématique dont on sait que par pure cohérence et sans pour cela

être de l'école de M. WITTGENSTEIN, je considère comme : « qu'il est vain de parler ».

Avant d'en arriver à une telle formule, dont après tout vous voyez bien que je ne vous ménage pas le relief ni l'im­passe qu'il constitue, puisque aussi bien il va nous falloir y revenir…

  je fais vraiment tout pour que les voies vous soient frayées dans ce en quoi j'essaie que vous me suiviez

…prenons d'abord le soin de mettre à l'épreuve ceci : c'est que ce que spécifie l'axiome que « le signifiant ne saurait se signifier lui-même »,

reste partie de l'univers du discours. Qu'avons-nous alors à poser ?

Ce dont il s'agit, ce que spécifie la relation que j'ai énoncée sous la forme que « le signifiant ne saurait se signifier lui-même  »…

  prenons arbi­trairement l'usage d'un petit signe qui sert dans cette lo­gique qui se fonde sur l'écriture, ce « W » auquel vous recon­naîtrez la forme - ces jeux ne sont peut–être pas purement accidentels - de mon poinçon, dont en quelque sorte on aurait basculé le chapeau, qu'on aurait ouvert comme une petite boite, et qui sert, ce W, à désigner dans la logique des ensembles, l'exclusion. Autrement dit, ce que désigne le « ou » latin, qui s'exprime par un « aut » : l'un ou l'autre

[84a.jpg]

…le signi­fiant dans sa présentation répétée ne fonctionne qu'en tant que fonctionnant la première fois ou fonctionnant la secon­de : entre l'une et l'autre il y a une béance radicale. Ceci est ce que veut dire que le signifiant ne saurait se signifier lui-même : (S) W (S).

Nous supposons, nous l'avons dit, que ce que détermine cet axiome comme spécification dans l'univers du discours et que nous allons désigner par un signifiant B, un si­gnifiant essentiel dont vous remarquerez qu'il peut s'appro­prier à ceci que l'axiome précise :

qu'il ne saurait, dans un certain rapport et d'un certain rapport, n'engendrer au­cune signification. B est très précisément ce signifiant dont rien n'objecte qu'il soit spécifié de ceci : qu'il mar­que, si je puis dire, cette stérilité.

Le signifiant en lui-même étant justement caractérisé de ceci : qu'il n'y a rien d'obligatoire, qu'il est loin d'être de premier jet,

qu'il engendre une signification. C'est ce qui me rend en droit de symboliser par le signifiant B ce trait : que le rapport du signifiant

à soi-même n'engendre aucune signification : B◊B.

Mais partons pour commencer, de ceci qui après tout semble bien s'imposer : c'est que quelque chose que je suis en train de vous énoncer fait partie de l'univers du dis­cours, voyons ce qui résulte de ceci.

C'est pourquoi je me sers momentanément, parce qu'après tout ça ne me semble pas inapproprié, de mon petit poinçon pour dire que B fait partie de A, qu'il a avec lui des rapports dont certaine­ment j'aurai à faire jouer tout au long de cette année, pour vous,

la richesse et dont je vous ai indiqué la dernière fois la complexité, en décomposant ce petit signe de toutes les façons binaires

dont on peut le faire : B < A

Il s'agit alors de savoir s'il n'y a pas quelque contra­diction qui en résulte, c'est à savoir si…

  de ce fait même que nous avons écrit que le signifiant ne saurait se signifier lui-même

…nous pourrons écrire que ce B, non pas se signifie lui-même, mais, faisant partie de l'univers du discours, peut être considéré comme quelque chose qui, sous le mode qui ca­ractérise ce que nous avons appelé une spécification, peut s'écrire : B fait partie de lui–même.

Il est clair que la question se pose : « B fait-il partie de lui-même ? »

Autrement dit ce qu'enracine la notion de spéci­fication, à savoir ce que nous avons appris à distinguer en plusieurs variétés logiques, je veux dire que j'espère qu'il y en a assez ici qui savent que le fonctionnement de l'ensem­ble n'est pas strictement superposable

à celui de la classe, mais qu'aussi bien tout ceci à l'origine, doit s'enraciner dans ce principe d'une spécification.

Ici, nous nous trouvons devant quelque chose dont aussi bien la parenté doit suffisamment résonner à vos oreilles de ce que

j'ai rappelé la derniè­re fois, à savoir le paradoxe de Russell, en tant qu'à ce que j'énonce qu'ici, dans les termes qui nous intéressent,

la fonction des ensembles…

  pour autant qu'elle fait quelque cho­se que je n'ai pas fait, moi, encore, car je ne suis pas ici pour l'introduire mais pour vous maintenir dans un champ qui logiquement est en deçà, mais introduisez quelque chose que c'est l'occasion à ce propos d'essayer de saisir : à savoir ce qui fonde la mise en jeu de l'appareil dit théorie des ensem­bles, qui aujourd'hui se présente comme tout à fait originel­le, assurément, à tout énoncé mathématique et pour qui la lo­gique n'est rien d'autre que ce que

  le symbolisme mathématique peut saisir

…cette fonction des ensembles sera aussi le prin­cipe, et c'est cela que je mets en question, de tout fondement de la logique.

S'il est une logique du fantasme, c'est bien qu'elle est plus principielle au regard de toute logique qui se coule dans les défilés formalisateurs où elle s'est révélée, je l'ai dit, dans l'époque moderne, si féconde. Essayons donc de voir ce que veut dire le paradoxe de Russell,

quand il couvre quelque chose qui n'est pas loin de ce qui est là au tableau. Simplement, il promeut comme tout à fait enveloppant ce fait d'un type de signifiant, qu'il prend d'ailleurs pour une classe. Étrange erreur !

Dire par exemple, que le mot « obsolète » représente une classe où il se­rait compris lui-même, sous prétexte que le mot « obsolète » est obsolète, est assurément un petit tour de passe-passe, qui n'a strictement d'intérêt que de fonder comme classe les signi­fiants qui ne se signifient pas eux-mêmes. Alors que précisé­ment nous posons comme axiome, ici, qu'en aucun cas « le signifiant ne saurait se signifier lui-même  » et que c'est de là qu'il faut partir, de là qu'il faut se débrouiller, ne serait­-ce que pour s'apercevoir qu'il faut expliquer autrement

que le mot « obsolète » puisse être qualifié d'obsolète. Il est absolu­ment indispensable d'y faire entrer ce qu'introduit la divi­sion du sujet.

Mais laissons « obsolète » et partons de l'opposition que met un RUSSELL à marquer quelque chose qui serait contradiction dans la formule qui s'énoncerait ainsi : B < A / (S) W (S). D'un sous ensemble B dont il serait impossible d'assurer le statut, à partir de ceci

qu'il serait spécifié dans un autre ensemble A par une caractéristique telle qu'un élément de A ne se contiendrait pas lui-même.

Y a-t-il quelque sous-ensemble, défini par cette propo­sition de l'existence des éléments qui ne se contiennent pas eux-mêmes ?

Il est assurément facile, dans cette condition, de mon­trer la contradiction qui existe dans ceci puisque nous n'avons qu'à prendre

un élément y comme faisant partie de B, comme élément de B : y ∈ B [∈ : appartient à..., ∉ : n’appartient pas à...] pour nous apercevoir des conséquences qu'il y a dès lors à le faire à la fois, comme tel :

-   faire partie, comme élément, de A : y ∈ B, y ∈ A,

-   et n'étant pas élément de lui–même : y ∉ y.

La contradiction se révè­le à mettre B à la place de y : B ∈ B, B ∈ A, B ∉ B, et à voir que la formule joue en ceci que chaque fois que nous faisons B élément de B, il en résulte, en raison de la solidarité de la formule, que puisque B fait partie de A, il ne doit pas faire partie de lui-même, si d'autre part - B étant mis, substitué, à la place de cet y - si d'autre part il ne fait pas partie de lui-même, satisfaisant à la paren­thèse de droite de la formule, il fait donc partie de lui-même étant un de ces y qui sont éléments de B.

Telle est la contradiction devant quoi nous met le paradoxe de Russell.

Il s'agit de savoir si dans notre registre nous pou­vons nous y arrêter, quitte - en passant - à nous apercevoir de ce que signifie

la contradiction mise en valeur dans la théo­rie des ensembles, ce qui nous permettra peut-être de dire par quoi la théorie des ensembles

se spécifie dans la logique, à savoir quel pas elle constitue par rapport à celle que nous essayons ici - plus radicale - d'instituer.

La contradiction dont il s'agit à ce niveau où s'articu­le le paradoxe de Russell, tient précisément, comme le seul usage des mots nous le livre, à ceci que je le dis. Car si je ne le dis pas, rien n'empêche cette formule - très précisément la seconde - de tenir comme telle,

écrite, et rien ne dit que son usage s'arrêtera là.

Ce que je dis ici n'est nullement jeu de mots, car la théorie des ensembles en tant que telle, n'a absolument d'autre support sinon que j'écris comme tel : que tout ce qui peut se dire d'une différence entre les élé­ments est exclu du jeu. Écrire, manipuler le jeu littéral qui constitue

la théo­rie des ensembles, consiste à écrire - comme tel - ce que je dis là, à savoir que le premier ensemble peut être formé à la fois de :

-   la sympathique personne qui est en train aujourd'hui pour la première fois de taper mon discours,

-   de la buée qui est sur cette vitre,

-   et d'une idée qui à l'instant me passe par la tête,

-   

…que ceci constitue un ensemble de par ceci : que je dis expressément que nulle autre différence n'existe que celle qui est constituée par le fait que je peux appliquer sur ces trois objets, que je viens de nommer, et dont vous voyez assez l'hétéroclite,

un trait unaire sur chacun, et rien d'autre.

Voilà donc ce qui fait que puisque nous ne sommes pas au niveau d'une telle spécification, puisque ce que je mets en jeu c'est l'univers du discours, ma question ne rencontre pas le paradoxe de Russell, à savoir qu'il ne se déduit nulle impasse, nulle impossibilité à ceci, que B dont je ne sais pas, mais dont j'ai commencé de supposer, qu'il puisse faire partie de l'univers du discours, assurément lui…

  quoique fait de la spécification que : « le signifiant ne saurait se signifier lui–même  »

…peut peut-être avoir avec lui-même cette sorte de rap­port qui échappe au paradoxe de Russell : à savoir nous démon­trer quelque chose qui serait peut-être sa propre dimension, et à propos de quoi nous allons voir dans quel statut il fait ou non partie de l'univers du discours.

En effet, si j'ai pris soin de vous rappeler l'existence du paradoxe de Russell, c'est probablement que je vais pouvoir m'en servir pour vous faire sentir quelque chose. Je vais vous le faire sentir d'abord de la façon la plus simple et après cela d'une façon un petit peu plus riche.

Je vous le fais sentir de la façon la plus simple, parce que je suis prêt, depuis quelque temps, à toutes les concessions [Rires].

On veut que je dise des choses simples, eh bien, je dirai des choses simples ! Vous êtes déjà quand même assez formés à ceci, grâce à mes soins, de savoir que ce n'est pas une voie si directe que de comprendre. Peut–être, même si ce que je vous dis vous apparaît simple, vous restera-t-il quand même une méfiance…

Un catalogue de catalogues : voilà bien, au premier abord, en quoi il s'agit bien de signifiant. Qu'avons-nous à être surpris

qu'il ne se contienne pas lui-même ? Bien-sûr puisque ceci - à nous - parait exigé au départ. Néanmoins, rien n'empêcherait

que le catalogue de tous les catalogues qui ne se contiennent pas eux-mêmes, ne s'imprime lui-même en son intérieur !

À la vérité rien ne l'empêcherait, même pas la contradiction qu'en déduirait Lord RUSSELL !

Mais considérons justement cette possibilité qu'il y a, que pour ne pas se contredire il ne s'inscrive pas en lui-même.

Prenons le premier catalogue : il n'y a que quatre cata­logues, jusque là, qui ne se contiennent pas eux–mêmes : A,B,C,D.

Supposons qu'il apparaisse un autre catalogue qui ne se contient pas lui-même, nous l'ajoutons : E.

Qu'y a-t-il d'inconcevable à penser qu'il y a un premier catalogue qui contient A,B,C,D, un second catalogue qui contient : B,C,D,E, et à ne pas nous étonner qu'à chacun il manque cette lettre qui est proprement celle qui le dési­gnerait lui-même ? Mais à partir

du moment où vous engendrez cette succes­sion, vous n'avez qu'à la ranger sur le pourtour d'un disque et à vous apercevoir que

ce n'est pas parce qu'à chaque cata­logue il en manquera un, voire un plus grand nombre, que le cercle de ces catalogues ne fera pas quelque chose qui est précisément ce qui répond au catalogue de tous les catalogues qui ne se contiennent pas eux-mêmes.

Simplement ce que cons­tituera cette chaîne aura cette propriété d'être un signifiant en plus qui se constitue de la fermeture de la chaîne.

Un si­gnifiant incomptable et qui, justement de ce fait, pourra être désigné par un signifiant. Car n'étant nulle part, il n'y a aucun inconvénient à ce qu'un signifiant surgisse qui le désigne comme le signifiant en plus : celui qui ne se saisit pas dans la chaîne.

Je prends un autre exemple : les catalogues ne sont pas faits d'abord, pour cataloguer des catalogues, ils catalo­guent des objets

qui sont là à quelque titre : le mot « titre » y ayant toute son importance.

Il serait facile de s'engager dans cette voie pour rouvrir la dialectique du catalogue de tous les catalogues, mais je vais aller à une voie

plus vi­vante, puisqu'il faut bien que je vous laisse quelques exer­cices pour votre propre imagination : le livre.

Nous rentrons avec le livre, apparemment, dans l'univers du discours.

Pourtant, dans la mesure où le livre a quelque référent et où lui aussi peut être un livre qui a à couvrir une certaine surface,

au registre de quelque titre, le livre comprendra une bibliographie. Ce qui veut dire quelque chose qui se présente proprement pour nous ima­ger ceci, de ce qui résulte pour autant que les catalogues vivent ou ne vivent pas dans l'univers du discours : si je fais le catalogue de tous les livres qui contiennent une bi­bliographie, naturellement ce n'est pas des bibliographies que je fais le catalogue !

Néanmoins, à cataloguer ces livres, pour autant que dans les bibliographies ils se renvoient les uns aux autres, je peux fort bien recouvrir l'ensemble de toutes les bibliographies. C'est bien là que peut se situer le fantasme qui est proprement le fantasme poétique par excellence, celui qui obsédait MALLARMÉ, du Livre absolu.

Il est à ce niveau où les choses se nouant au niveau de l'usage non pas de pur signi­fiant, mais du signifiant purifié, pour autant que je dis,

et que j'écris que je dis, que le signifiant est ici arti­culé comme distinct de tout signifié et je vois alors se des­siner la possibilité

de ce Livre absolu, dont le propre serait qu'il engloberait toute la chaîne signifiante, proprement en ceci : qu'elle peut ne plus rien signifier.

En ceci donc, il y a quelque chose qui s'avère comme fondé dans l'existence au niveau de l'univers du discours, mais dont nous avons à sus­pendre cette existence à la logique propre qui peut consti­tuer celle du fantasme, car aussi bien, c'est la seule qui peut nous dire de quelle façon cette région append à l'univers du discours. Assurément, il n'est pas exclu qu'il y rentre. Mais d'autre part, il est bien certain qu'il s'y spécifie, non pas par cette purification dont j'ai parlé tout à l'heure, car la purification n'est point possible de ce qui est es­sentiel

à l'univers du discours, à savoir la signification.

Et vous parlerais-je encore quatre heures de plus de ce Livre absolu, qu'il n'en resterait pas moins que tout ce que je vous dis a un sens.

Ce qui caractérise la structure de ce B…

  en tant que nous ne savons où le situer dans l'univers du discours : de­dans ou dehors

…c'est très précisément ce trait que je vous ai annoncé tout à l'heure, en vous faisant le cercle, seule­ment de cet A,B,C,D,E,

pour autant qu'à simplement fer­mer la chaîne, il en résulte que chaque groupe de quatre peut laisser aisément hors de lui le signifiant étranger qui peut servir à désigner le groupe, pour la seule raison qu'il n'y est pas représenté, et que pourtant la chaîne totale se trou­vera constituer l'ensemble de tous ces signifiants, faisant surgir cette unité de plus, incomptable comme telle, qui est essentielle à toute une série de structures,

qui sont précisé­ment celles sur lesquelles j'ai fondé, dès l'année l960, tou­te mon opératoire de L'identification [Séminaire 1961-62].

À savoir : ce que vous en retrouverez, par exemple, dans la structure du tore, étant bien évident qu'à boucler sur le tore un certain nombre

de tours, à faire opérer une série de tours complets à une cou­pure et à en faire le nombre qu'il vous plaira…

  naturellement plus il y en a plus c'est satisfaisant mais plus c'est obs­cur

…il suffit d'en faire deux pour du même coup voir appa­raître ce troisième, nécessité pour que ces deux se bouclent et, si je puis dire, pour que la ligne se morde la queue : ce sera ce troisième tour, qui est assuré par le bouclage autour du trou central, par lequel il est impossible de ne pas pas­ser pour que les deux premières boucles se recoupent.

Si je ne fais pas aujourd'hui le dessin au tableau, c'est qu'à la vérité - à le dire - j'en dis assez pour que vous m'entendiez et aussi bien trop peu pour que je vous mon­tre qu'il y a au moins deux chemins, à l'origine, par lesquels ceci peut s'effectuer et que le résultat n'est pas du tout le même quant au surgissement de cet un en plus dont je suis en train de vous parler.

Cette indication simplement suggestive n'a rien qui épuise la richesse de ce que nous fournit la moindre étude topologique.

Ce qu'il s'agit seulement aujourd'hui d'indiquer, c'est que le spécifique de ce monde de l'écriture est justement de se distinguer du discours par le fait qu'il peut se fermer. Et, se fermant sur lui-même, c'est justement de là que sur­git cette possibilité d'un 1qui a un tout autre statut que celui de l'un qui unifie et qui englobe.

Mais de cet « 1 » qui déjà, de la simple fermeture, sans qu'il soit besoin d'entrer dans le statut de la répétition, qui lui est pourtant lié étroitement, rien que de sa fermeture, il fait surgir ce qui a statut de l'un en plus, pour autant qu'il ne se soutient que de l'écriture

et qu'il est pourtant ouvert dans sa possibilité, à l'univers du discours, puisqu'il suf­fit, comme je vous l'ai fait remarquer, que j'écrive

- mais il est nécessaire que cette écriture ait lieu - ce que je dis de l'exclusion de cet « 1 », ceci suffit pour engendrer cet autre plan qui est celui où se déroule à proprement parler toute la fonction de la logique.

La chose nous étant suffi­samment indiquée par la stimulation que la logique a reçue, de se soumettre au seul jeu de l'écriture, à ceci près, qu'il lui manque toujours de se souvenir que ceci ne repose que sur la fonction d'un manque, dans cela même qui est écrit et qui constitue le statut, comme tel, de la fonction de l'écriture.

Je vous dis aujourd'hui des choses simples, et peut-être ceci même risque de vous faire apparaître ce discours déce­vant.

Pourtant, vous auriez tort de ne pas voir que ceci s'in­sère dans un registre de questions qui donnent dès lors à la fonction de l'écriture quelque chose, qui ne saurait que se répercuter jusqu'au plus profond de toute conception possible de la structure.

Car si l'écriture dont je parle ne se suppor­te que du retour, sur soi-même bouclé, d'une coupure, telle que je l'ai illustrée de la fonction du tore, nous voici portés à ceci : que les études précisément les plus fondamen­tales, liées aux progrès de l'analytique mathématique, nous ont mis à même d'en isoler la fonction du bord. Or, dès lors que nous parlons de bord, il n'y a rien qui puisse

nous faire substantifier cette fonction, pour autant qu'ici vous en déduiriez indûment que cette fonction de l'écriture est de limiter

ce mouvant dont je vous ai parlé tout à l'heure comme étant celui de nos pensées ou de l'univers du discours.

Bien loin de là ! S'il est quelque chose qui se structure comme bord, ce qu'il limite lui-même est en posture d'entrer à son tour dans la fonction bordante. Et c'est bien là ce à quoi nous allons avoir affaire. Ou bien alors, et c'est là l'autre face sur laquelle j'entends terminer, c'est le rappel de ce qui depuis toujours est connu de cette fonction du trait unaire.

Je terminerai en évoquant le Verset 25 d'un livre dont je me suis déjà servi, dans un temps, pour commencer de faire entendre

ce qu'il en est de la fonction du signifiant : le Livre de Daniel et à propos d'une histoire de pantalon de zouave qu'on y désigne d'un mot, qui reste ce qu'on appelle un apax et qu'il est impossible de traduire, à moins que ce ne soient des socques que portaient les personnages en question.

Au Livre de Daniel vous avez déjà la théorie, qui est celle que je vous expose, du sujet, et précisément surgissant à la limite de

cet univers du discours. C'est la fameuse his­toire du festin dramatique, dont nous ne retrouvons plus d'ailleurs la moindre trace dans les annales, mais qu'importe !

« menê, menê…

car c'est ainsi que s'exprime le Verset 25 [Ch. 5]

…Menê, menê, tekêl, oufarsin. »… וּדְנָה כְתָבָא, דִּי רְשִׁים:  מְנֵא מְנֵא, תְּקֵל וּפַרְסִין. 

ce qui est transcrit d'habitude dans le fa­meux

…« Mènè, thekel, pharès ».

Il ne me paraît pas inutile de nous aper­cevoir que Mènè, qui veut dire « compté »…

  comme le fait remar­quer DANIEL l'interprétant au prince inquiet

…s'exprime deux fois, comme pour montrer la répétition la plus simple de ce que consti­tue le comptage : il suffit de compter jusqu'à deux pour que tout ce qu'il en est de cet un en plus, qui est la vraie racine de la fonction de la répétition dans FREUD, s'exerce et se marque en ceci : qu'à ceci près que, contrairement à ce qui est dans la théo­rie des ensembles, on ne le dit pas.

On ne dit pas ceci : que ce que la répétition cherche à ré­péter c'est précisément ce qui échappe, de par la fonction même de la marque, pour autant que la marque est originelle dans la fonction de la répétition. C'est pour cela que la répétition s'exerce de ceci, que se répète la marque, mais que pour que la marque provoque la répétition cherchée, il faut que sur ce qui est cherché de ce que la marque marque la 1^(ère) fois,

cette marque­ même s'efface au niveau de ce qu'elle a marqué, et que c'est là pourquoi ce qui dans la répétition est cherché, de par sa nature se dérobe, laisse se perdre ceci que la marque ne saurait se re­doubler, qu'à effacer, sur ce qui est à répéter, la marque premiè­re, c'est-à-dire à le laisser glisser hors de portée.

Menê, menê… Quelque chose, dans ce qui est retrouvé, manque au poids : Tekêl. Le prophète DANIEL l'interprète, il l'inter­prète en disant au prince qu'il fut en effet pesé, mais que quel­que chose y manque, ce qui se dit « Oufarsin ». Ce manque radical, ce manque premier qui découle de la fonction même du compté en tant que tel, cet un en plus qu'on ne peut pas compter, c'est cela qui constitue proprement ce manque là auquel il s'agit que nous don­nions sa fonction logique, pour qu'elle assure ce dont il s'agit dans le « pharès » terminal, celui qui fait précisément éclater ce qu'il en est de l'univers du discours, de la bulle, de l'empire en question, de la suffisance

de ce qui se ferme dans l'image du tout imaginaire.

Voilà exactement par quelle voie se porte l'effet de l'entrée de ce qui structure le discours au point le plus radical, qui est assurément…

  comme je l'ai toujours dit et accentué, jusqu'à y employer les images les plus vulgaires

…la lettre dont il s'agit. Mais la lettre en tant qu'elle est exclue, qu'elle manque. C'est bien ce…

  qu'aussi bien, puisque aujourd’hui je refais une irruption dans cette tradition juive

…sur quoi, à vrai dire, j'avais tant de choses préparées et jusqu'à m'être colleté à un petit exercice d'apprentissage de lecture massorétique[8], tout tra­vail qui m'a été en quelque sorte rengainé par le fait que je ne vous ai point pu faire la thématique que j'avais l'intention de développer autour du Nom du Père et qu'aussi bien de tout ceci il en reste quelque chose et nommément qu'au niveau de l'histoire de La Création : [בְּרֵאשִׁית, בָּרָא אֱלֹהִים, אֵת הַשָּׁמַיִם, וְאֵת הָאָרֶץ. ] « Béréchith Bârâ Elohim » commence le Livre, c'est-à­-dire par un beth.

Et il est dit que cette lettre même que nous avons employée aujourd'hui, le grand A, autrement dit l'aleph, n'était pas, à l'origine, parmi celles d'où sortit toute la créa­tion.

C'est bien là nous indiquer, mais d'une façon en quel­que sorte repliée sur elle-même, que c'est pour autant qu'une de ces lettres est absente que les autres fonctionnent, mais que sans doute est-ce dans son manque-même que réside toute la fécon­dité de l'opération.

30 Novembre 1966 Table des séances

MILLER

LACAN

Aujourd'hui vous allez entendre, une com­munication de Jacques-Alain MILLER. Ceci…

  dont je vous ai averti la dernière fois,

  peut-être un peu tard, une partie de l'assemblée étant déjà dispersée au moment où j'en ai fait l'annonce

…marque que je désire que reste fondé ce nom curieux de séminaire, attaché à mon enseigne­ment depuis Sainte-Anne

où il s'est tenu pendant dix ans, comme vous le savez.

Pour ne parler que des deux années qui ont précédé ici, certains d'entre vous n’ignorent pas - à leur grand désagrément -

que j'ai voulu que ce séminaire se tînt d'une façon effective, croyant que cette effectivité devait être liée à une certaine réduction

de cette audience si nombreuse et si sympathique que vous me donnez par votre assiduité et votre attention.

Et - mon Dieu - tant d'assiduité, d'atten­tion méritent bien des égards, lesquels m'ont rendu bien dif­ficile ce que la réduction

de l'audience nécessitait de triage. De sorte qu'au total votre nombre plus réduit, ne l'était pas tellement que, du point de vue de

la quantité, qui joue un rôle si important dans la communication, les choses eussent à proprement parler changé d'échelle.

Aussi laisserai-je en suspens, cette année, la solution de ce difficile problème. Jusqu'à nouvel ordre et sans m'y engager aucunement, je ne ferme aucun de ces mercredis qu'ils soient terminaux, semi-terminaux ou autres.

Je désirerais seulement que fut maintenu ce nom de séminaire, sous un mode plus marqué que nous le vîmes à Sainte–Anne,

où jusque dans les toutes dernières années il y eut des réunions au cours desquelles je déléguais la parole à tel ou tel de ceux

qui me suivaient alors.

Néan­moins quelque ambigüité demeure qui suspend cette appel­lation de séminaire entre l'usage propre d'une catégorie, un endroit où quelque chose doit s'échanger, où la transmission, la dissémination d'une doctrine doit se manifester comme telle, c'est-à-dire

en voie de véhiculation , et je ne sais quel autre « usage », non point du nom propre - car toute la discussion du nom propre pour­rait s'engager

là-dessus - mais disons d'une « nomination par excellence » laquelle « nomination par excellence » deviendrait une « nomination par ironie ».

Dès lors, je crois que pour bien marquer que ce n'est pas l'état de choses où j'entends que se stabilise l'usage

de cette appellation, vous verrez périodiquement intervenir un certain nombre de person­nes qui s'y montreront disposées.

Assurément Jacques-Alain MILLER, pour en inaugurer la suite, a quelque titre cette année : il vous a fourni dans mon livre[9] cet index raisonné des concepts qui, d'après ce que j'entends, est fort bien venu pour beaucoup, qui trouvent grand avantage à ce fil d'Ariane qui leur permet de se promener à travers cette succession d'articles, où telle notion où tel concept, comme le terme est employé plus judicieusement, se retrou­ve à des étages divers.

Tout petit détail : je signale, pour répondre à une question qui m'a été posée, que dans cet index, les chiffres italiques marquent

les passages essentiels et que les chiffres droits ou romains, marquent des passages où le concept est intéressé d'une façon plus

« en passant ». Il arrive qu'à la page qui vous est désignée, ce qui est référé ainsi tient en une indication dans une ligne,

c'est dire le soin avec lequel ce petit appareil si utilisable a été construit.

On m'annonce que le livre est - comme on dit en ce franglais que quant à moi je ne ré­pudie pas - out of print, ce qui veut dire « épuisé ». Je trouve « out of print » plus gentil, « épuisé » [Rires] : on se demande ce qui lui est arrivé. J'espère que cet out of print ne dure­ra pas trop longtemps. C'est ce qui s’appelle un succès, mais un succès de vente ! Ne préjugeons pas de l'autre succès, dont il reste tout à attendre et qui laisse ouverte la question.

On a pu remarquer que c'est un livre que je ne me suis pas beaucoup pressé de mettre dans la circulation. Si j'ai tellement tardé à le faire,

on peut se poser la question « Pourquoi maintenant. Qu'est-ce qu’il en attend ? ». Il est bien clair que la réponse : « Que ça vous serve ! »

n'était pas moins valable il y a une année ou deux, et même bien avant. La question n'est donc pas simple, elle intéresse tout

ce qu'il en est de mes rapports avec quelque chose qui joue là la fonction de base…

  à savoir la psychanalyse sous sa forme incarnée, nous dirions vite, ou bien as­sujettie

…autrement dit : avec les psychanalystes eux-mêmes.

Plusieurs éléments m'ont paru motiver que ce que j'essayai de construire restât dans un champ réservé, permettant la sélection

- qui s'est faite ! - de ceux qui voudraient bien se décider à reconnaître les consé­quences qu’impliquait l'étude de FREUD

dans leur pratique.

Finalement les choses ne se passent jamais tout à fait de la façon calculée, en ces difficiles matières où la résistance n'est pas localisée

à ce qu'il faut désigner - au sens étroit de ce terme - dans la praxis analytique, elle a une autre forme où le contexte social n'est point sans portée. Ce qui me rend délicat de m'en expliquer devant une aussi vaste au­dience.

C'est bien pourquoi, tout ce qui concerne ce que j'appellerais les relations extérieures de mon enseignement…

  je n'envisage pas autrement tout ce qui peut se manifester de brouhaha et de remue-ménage autour de termes,

  auxquels je ne me vois pas d'un très bon œil associé : ainsi du « structuralisme »

…je ne me sens nullement disposé, sauf à ce que j'y sois forcé par quelque incidence de ce que j'appelais tout à l'heure

« le succès du livre » à mor­dre sur un temps mesuré.

Vous voyez ou sentez, par votre expérience de ces dernières années, que je n'ai pas de temps à perdre si je veux énoncer devant vous les choses au niveau de la construction que j’inaugurais dans son style par mon dernier séminaire et le point où j'ai entendu établir l'amorce de cette logique que j'ai à développer devant vous cette année.

Comme tout de même ce livre existe avec les premiers mouvements qu'il entraîne - lesquels seront suivis d'autres - et que les deux ou trois points que je viens de faire surgir en tant que principaux - mais il y en a d'autres - risquent de rester en suspens, je crois devoir vous avertir que vous en trouverez l'explication, au moins une explication suffisante telle qu'elle vous permette de répondre au moins en partie aux questions qui pour vous resteraient en suspens, dans deux interviews qui paraîtront cette semaine,

si mon information est bonne, dans ces endroits qui n'ont rien d'une foire : Le Figaro littéraire [1966-12-01 : Interview au Figaro Littéraire]

et Les Lettres françaises. [1966-11-26 : Entretien avec Pierre Daix] [Rires] Vous en saurez peut-être alors un peu plus long.

En outre ne pouvant m'empêcher, chaque fois que j'ai un de ces modes de relations extérieures, d'y mettre un petit peu de ce qui est

en cours, il est possible que vous trouviez par-ci, par-là, quelque chose qui se rapporte à notre discours de cette année.

J'ai quelque scrupule - je le disais la dernière fois - à vous parler de la répétition du trait unaire comme s’instituant fondamentalement, de cette répétition dont on peut dire qu'elle n'arrive qu'une seule fois, ce qui signifie qu'elle est double, sans ça il n'y aurait pas de répétition. Ce qui d'emblée, pour quiconque veut un peu s'y arrêter, instaure dans son fondement le plus radical, la division du sujet.

Si j’énonçais cette notion devant vous, la dernière fois, presque en passant, alors qu'à ce congrès de John HOPKINS au mois d'Octobre, je l'ai mâché pendant environ trois quarts d'heure, c'est peut-être que je vous fais plus grand crédit qu'à mes auditeurs d'alors, certains échos reçus depuis m'ayant montré que l'oreille structuraliste, quels qu'en soient les tenants, est capable de se montrer

un peu dure de la feuille ! [Rires] Dans des endroits plus inattendus encore, ou vous pourrez peut–être…

X dans la salle : « on n'entend pas ! » 

LACAN

Quoi ? Qui est-ce qui n'entend pas ? Il y a combien de temps que vous n'entendez rien ? [Rires]

…Dans des endroits plus inattendus encore, vous pourrez peut-être trouver sur ces différents thèmes, jusques et y compris

ces petites indications-amorces jamais trop tôt venues, sur certains thèmes que j'aurai à développer par la suite. Et par exemple sur

la fonction du préconscient dont - chose curieuse - on ne sem­ble pas s’occuper depuis un bon bout de temps...

depuis qu'on mêle tout, en croyant le maintenir distingué

...des fonctions que FREUD lui réservait. Le préconscient s'est glissé au passage dans un de ces entretiens, je ne sais plus lequel, auxquels il convient d'en ajouter deux autres, inattendus pour vous je pense : ils se tiendront à l'O.R.T.F.

L’un, vendredi prochain à 10H 45, heure de « grande écoute » m'a-t-on assuré [Rires]. Je veux bien le croire, mais je pense

que vous serez tous à l'hôpital. Enfin… vous vous ar­rangerez comme vous pourrez et j'espère pouvoir en communiquer le texte,

si la Radio veut bien m'en donner l'autorisation. Le deuxième entretien aura lieu lundi. On est pressé, vous le voyez.

Le premier c'est Georges CHARBONNIER qui a bien voulu m'en donner la place, et le second c'est M. Pierre DAIX grâce à qui vous aurez peut-être quelque chose de plus vivant que le premier, puisque ce sera un dialogue avec la personne la plus qualifiée pour le soutenir, nommément François WAHL - qui est ici - et qui a bien voulu se livrer avec moi à cet exerci­ce.

X dans la salle : à quelle heure ?

Ça… je ne jure de rien ! Il paraît que c'est à partir de 6h 15, seulement on ne parle pas que de mon livre et je ne peux pas vous dire à quel rang ceci apparaîtra entre six heures un quart et sept heures, chacun ayant son quart d'heure… Qu’y a-t-il chère Irène ?

Irène PERRIER-ROUBLEF  : Est-ce à six heures du matin ?

C'est une heure de grande écoute qui en général est accompagnée de mouvements de gymnastique. [Rires]

Voilà, enfin on verra la suite de tout ça…

Avant de donner la parole à Jacques-Alain MILLER, je veux vous faire connaître quelque chose de très amusant, qui m'a été apporté par un fidèle : la communication émanant d’une revue spécialisée, fait état tant des machines I.B.M. que de ce qu'on en fait à un niveau expérimental au Massachusetts Institut of Technology - M.I.T. comme on dit communément - et nous parle de l'usage d'une de ces machines de rang élevé comme il s'en fait maintenant, à laquelle a été donné - certainement pas pour rien - le nom d'Elisa,

elle s'appelle tout au moins Elisa pour l'usage qu'on fait et que je vais vous dire.

Elisa est, dans une pièce bien connue : « Pygmalion » [10], la personne à qui on apprend le « beau parler »…

  alors qu’elle est une petite vendeuse de bouquets de fleurs dans les rues les plus « courantées » de Londres

…et qu'il s'agit de dresser à pouvoir s'exprimer dans la meilleure société, sans qu’on puisse remarquer qu'elle n'en fait point partie.

Quelque chose de cet ordre surgit avec la dite machine. À la vérité ce n'est pas à proprement parler de cela qu'il s'agit. Qu'une machine soit ca­pable de donner des réponses articulées, simplement quand on lui parle - je ne dis pas quand on l'interroge - s'avère maintenant un jeu, lequel met en question ce qui peut se produire : d'obtenir ces réponses chez celui qui lui parle.

La chose n'est pas articulée d'une façon qui satisfasse complètement à une situation pour nous si utilisable, nous donnant

une réfé­rence si intéressante dans le discours poursuivi. Elle n'est pas énoncée d'une façon qui tienne compte du cadre

où nous pourrions l'insérer. Néanmoins elle est fort intéressante parce qu'il y est en fin de compte suggéré quel­que chose qui pourrait être considéré comme une fonction thérapeutique de la machine. Pour tout dire, ce n'est rien moins que l'analogue d'un transfert, qui pour­rait se produire dans cette relation, dont la question est soulevée. Ceci, qui ne m'a pas déplu, n'est pas sans rapport avec tout ce que je laisse ouvert concernant la façon dont j'ai à manier la diffusion de ce que vous appelez mon enseignement.

Et je voudrais que vous trouviez là le maniement d'une première chaîne symbolique dont il fallait que les psychanalystes conçussent la notion. Notion à laquelle il convenait que leur esprit s'accommodât, pour se centrer convenablement sur ce que FREUD appelle remémoration , et qui leur donnât le modèle subjectif de la construction de cette chaîne symbolique, et de sa sorte de mémoire à elle.

Mémoire incontestablement consistante et même insis­tante, articulée dans ce qui vient maintenant dans ce livre, au second chapitre, au second temps : dans la position inversée où l'Introduction à La lettre volée qui précède, est fixée, c'est à dire juste après La lettre volée.

Je rappelle à ceux qui m'entendaient alors, que cette construction, comme toutes les autres, fut faite devant eux et pour eux,

pas à pas, et que je commençais par un examen, à partir d'un texte de POE, à savoir la façon dont l'esprit travaille sur ce thème : « Peut-on gagner au jeu de pair ou impair ? ».

Mon second pas avait été d'imaginer une machine de cette nature. Ce qui est effectivement produit aujourd'hui ne diffère

en rien de ce que j'avais articulé alors, simplement la machine est supposée par le sujet être munie d'une programmation telle

qu'elle tienne compte des gains et des pertes.

Partant de ceci [Cf. La lettre volée, Écrits]…

-   que le sujet l'interrogerait - la dite machine - en jouant avec elle au jeu de pair ou impair ,

-   et de cette seule supposition, qu'elle a au moins pendant un certain nombre de coups, la mémoire de ses gains et de ses pertes,

…on peut construire cette suite de +, +, –, +, –,... lesquels englobés, réunis dans une parenthèse d'une longueur type et qui se déplace d'un rang à chaque fois, nous permet d'établir ce trajet que j'ai construit, sur lequel je fonde ce premier type le plus élémentaire de modèle : « que nous n'avons pas besoin de considérer la mémoire sous le registre de l'impression phy­siologique,

mais seulement du mémorial symbolique »

Et ce, à partir d'un jeu hypothétique avec ce qui n'était pas encore peut-être déjà en état de fonctionner alors à ce niveau,

mais qui quand même existait comme tel, comme machine élec­tronique, c'est à dire aussi bien comme quelque chose qui peut s'écrire sur le papier - c'est la définition moderne de la machine.

C'est à partir de là…

  donc bien avant que cela vienne tout à fait à l'ordre du jour des préoccupations des ingénieurs, qui se consacrent

  à ces appareils, vous le savez, toujours en progrès, puisqu'on en attend rien de moins que la traduction automatique

…c'est à partir de là, qu'il y a quinze ans, j'ai construit un premier modèle à l'usage propre des psychanalystes, dans la fin de produire

en leur mind, cette sorte de décollement nécessaire de l'idée que le fonctionnement du signifiant est forcé­ment la fleur de la conscience, ce qui était alors à intro­duire d'un pas absolument sans précédent.

La parole est à Jacques-Alain MILLER

Jacques-Alain MILLER : Les équations de la pensée.

Pour KANT, ce qu'il y a d'impensable dans le système de SPINOZA, se résume dans cette proposition :

  « Le spinozisme parle de pensées qui se pensent elles-mêmes. »

Qu'il y ait « des pensées qui se pensent elles-mêmes. », disons que c'est à l'accepter et à l'entendre, que la découverte de FREUD

nous a convoqués.

Qu'il y ait « des pensées qui se pensent elles-mêmes. » reçoit de FICHTE le nom de « postulat de la déraison ». C'est là sans doute

une expression qui doit nous retenir en ce qu'elle marque, sans équivoque, la limite de la philosophie de la subjectivité,

dans son impossibilité à concevoir rien d'une pensée qui ne serait pas l'acte d'un sujet.

Au contraire, articuler « les lois de la pensée qui se pense elle-même » requiert de nous, de nous consti­tuer des catégories incompatibles radicalement avec celles de la pensée pensée par le sujet. C'est pourquoi nous nous aiderons ici de ce qui a été élaboré dans

un domaine de la science où il fut question, dès l'origine, des pensées qui se pensent elles-mêmes :

qui s'articulent en l'absence d'un sujet qui les anime.

Ce domaine de la science, c'est la logique mathématique. Disons que nous devons tenir la logique mathématique comme logique pure, pour le jeu théorique où se réfléchissent « les lois de la pensée qui se pense elle-même » en dehors de la subjectivité du sujet.

Or, on doit noter que la constitution du domaine de la logique mathématique s'est faite par l'exclusion, progressivement assurée, de la dimension psychologique, où il semblait auparavant possible de dériver la genèse des éléments des catégories spécifiquement logiques.

Rappelons qu'à nos yeux l'exclusion de la psychologie nous laisse libres de suivre, en ce champ, les traces où se marque ce qu'il faut nommer « le passage du sujet », dans une définition qui ne doit plus rien à la philosophie du cogito pour ce qu'elle rapporte le concept du sujet, non pas à sa subjectivité, mais à son assujettissement.

En quoi la logique mathématique s'avère-t-elle propre à notre lecture ? Eh bien, en ceci : que l'autonomie et la suffisance qu'elle s'efforce d'assurer à son symbolisme rendent d'autant plus manifestes les articulations où achoppe la marque de son fonctionnement.

C'est donc très simplement en tant qu'elles arti­culent sans le savoir la suggestion de la subjectivité du sujet, que les lois de la logique mathématique peuvent nous retenir ici.

Voilà ce dont je m'autorise pour faire venir, de l'origine de la logique mathématique, une expression dont elle a depuis longtemps abandonné l'usage. Pour vous proposer cette expression comme mon sujet, je vais essayer de parler un peu, partiellement, des « équations de la pensée ».

Pour retrouver cette expression, nous devons pousser notre lecture au-delà de l'appareil formalisé de la logique moderne. Pour la retrouver exactement au premier fondateur de la logique mathématique - dont FREUD est seulement le second - remontons à

la découverte de Georges BOOLE [1815–1864]: que l'algèbre peut formuler des relations logiques. La découverte est proprement théorique.

Parce que la formalisation algébrique se libère du champ des nombres, qui n'est plus alors qu'une de ses spécifications, elle libère

la formalisation mathématique, pour énoncer que la symbolisation proprement dite n'est pas dépendante de l'interprétation

des symboles, mais seulement des lois de leur combinaison.

Par-là, BOOLE s'efforce d'établir que les lois de la pensée sont soumises à une mathématique, au même titre que les conceptions quantitatives de l'espace et du temps, du nombre et de la grandeur. Pourtant, si la logique reconnaît bien le premier livre de BOOLE : Analyse mathématique de la Logique pour l'événement inaugural de son histoire, le second livre de BOOLE : Investigation des lois de la pensée[11]

ne tient plus aucune place dans la mémoire de la science logique.

BOOLE, pour faire retour à ce que la logique délaisse de son histoire, nous fera connaître ce qu'elle méconnaît des conditions

de son exercice, nous révélant par-là même certaines des lois de la logique qui en ces lieux opèrent. Logique qui, vous le savez,

s'élève sur la logique logicienne. Cette logique, logique du signifiant, Jean-Claude MILNER et moi-même avons eu l'occasion

d'en présenter, à propos du Sophiste de PLATON et des Grundlagen[12], quelques éléments.

Si j'en poursuis aujourd'hui la présentation, c'est sans doute que le sujet des leçons de cette année du D^(r) LACAN s'y prête, et aussi que notre construction formelle s'est avérée, pour le psychanalyste, assez maniable pour être interprétée librement dans le champ freudien.

Qu'une telle interprétation soit possible justifie éminemment la constitution de notre symbolisme et la présentation que nous en avons faite, comme d'un calcul du sujet.

Passons à la doctrine de BOOLE, pour dire tout de suite qu'il n'innove pas, puisqu'il pense le langage comme le produit

et l'instrument de la pensée, et qu'il donne le signe pour une marque arbitraire. C'est-à-dire que la signification est produite

de la liaison d'un mot et d'une idée, ou bien d'un mot et d'une chose. Vous savez que ces deux possibilités ne sont pas du tout équivalentes. Pour BOOLE, elles sont équivalentes.

Ce qui veut dire que la communication est alors uniquement assurée par la permanence d'une association :

-   rien là que de très classique,

-   rien là qui excède la doctrine lockienne du langage.

Seulement, venons-en à la proposition qui fonde l'entreprise de BOOLE. Toutes les opérations du langage comme instrument

du raisonnement peuvent être menées dans un système de signes. Bien sûr, toutes langues - les langues que nous parlons - sont

des systèmes de signes. Mais ce que spécifie le signe qu'emploie l'algèbre, de la logique, c'est qu'il peut n'être qu'une lettre ou une simple marque. Et cela est autorisé par la théorie de l'arbitraire du signe. Mais c'est la première fois qu'on emploie proprement un signe.

Il faut maintenant apprendre - et cela peut se faire assez rapidement de façon élémentaire - le symbolisme de BOOLE.

Disons qu'il y a trois catégories de signes à mettre en place :

-   primo : les lettres symboliques qui ont pour fonction de représenter les choses comme objets de nos conceptions, qui marquent les choses comme objets de représentation.

-   secundo : il y a les signes d'opération : le « + », le « - » le « X », qui ont pour fonction de représenter les opérations de l'entendement par lesquelles nos représentations sont combinées et reformées en de nouvelles représentations

-   tertio, et ce n'est pas le moins important : le signe de l'identité.

1)  Les lettres symboliques.

Disons que le signe X ou le signe Y représentent une classe de choses à laquelle un nom particulier, ou une propriété, peuvent être attribués. Donc, représentons-nous un cercle avec un certain nombre d'objets, d'un certain nom ou d'une certaine proprié­té.

On nommera cette classe X.

On dira que la combinai­son X x Y - on peut écrire X.Y - représente la classe d'objets à laquelle les noms et les propriétés de X et Y sont simultanément applicables : l'intersection de X.Y.

On peut d'abord remarquer que l'ordre des symboles est indifférent. On peut écrire X.Y = Y.X, c'est-à-dire que les lettres symboliques sont commutatives. Mais BOOLE insiste sur ce qu'il s'agit d'une loi de la pensée, ici, et pas de la nature, et pas non plus d'une simple loi de l'arithmétique.

2)  Les signes d'opération.

Ensuite on peut obtenir de BOOLE, un certain nombre d'autres lois, qui d'ailleurs ne sont pas éloignées des lois de l'arithmétique, mais qui les reprennent dans l'arc de la logique :

-   on peut faire intervenir le signe (+) : ce sera le signe de la classe qui réunit, par exemple, les classes X et Y.

-   on peut faire intervenir le signe (–), qui marquera qu'on enlève d'une classe une partie de ses éléments.

[Lacan illustre au tableau]

[10]

A - B (en gris)

Supposons que X et Y aient la même signification. Comme la combinaison des deux symboles exprime l'ensemble de la classe d'objets auxquels les noms ou les propriétés représentés par X et Y sont ensemble applicables, cette combinaison n'exprime

rien de plus qu'un seul des deux symboles.

Ceci paraît très simple. Vous allez voir avec quelle ingéniosité BOOLE en tire une loi, qu'il dit fondamentale pour la pensée.

LACAN - Simplement, pour compléter la différence, qui n'est pas tout à fait ce que vous avez dans l'esprit. [Lacan explique l'illustration]

Jacques-Alain MILLER

Si les deux symboles ne disent rien de plus qu'un seul des deux : X . Y = X, comme Y a la même signification que X, on peut énoncer : X . X = X

C'est particulièrement simple. On peut encore écrire cela en appliquant une règle qui traduira un symbolisme.

On peut écrire cette loi tout à fait anodine : X² = X

Puisque tout cela est extraordinairement simple, il faut essayer - chaque fois - de ponctuer que c'est important.

Cette formule X² = X est dans l'algèbre de la logique, donnée comme une loi majeure de la pensée. Ce que nous devons en dire c'est qu'elle régit en quelque façon tout ce qu'on peut définir comme appartenant à la dimension de la signification.

On doit d'abord rappeler que sont assujettis à cette loi tous les symboles qui doivent valoir, dans l'algèbre de la logique, comme représentation des lois de la pensée. S'il n'y a pas un sujet commun à la logique et à l'arithmétique, il y a communauté des lois formelles.

C'est là-dessus que l'algèbre de BOOLE part.

C'est pourquoi on doit chercher, une fois qu'on a cette formule, à l'interpréter par des nombres. Or, il est apparent aussitôt

que deux nombres sont seuls capables d'interpréter cette formule d'une façon qui satisfasse à l'arithmétique. Il est bien évident

que les deux seuls nombres qui puissent interpréter cette formule sont le 0 et le 1.

On ne doit pas croire pour autant que tous les X que l'on aura en logique, dans cette logique de la pensée, doivent être interprétés par le 0 et par le 1. Mais il faut dire, que seuls le 0 et le 1 répondent, dans la numération, à la loi boolléenne de la pensée,

que nous avons dite « loi de la signification ». À partir de maintenant, disons que c'est l'arithmétique qui va guider la logique.

Examinons les propriétés arithmétiques du 0. 

La plus simple : 0 . Y = 0, quoi que ce soit qu' Y représente.

Cela veut dire que la classe 0 multipliée par Y est identique à la classe représentée par 0.

Autrement dit, il y a une seule interprétation possible du 0 : le 0 ne représente rien, mais ce 0 qui ne représente rien est une classe.

Examinons maintenant la propriété arithmétique du 1 : 1 . Y = Y.

Le symbole 1 représente et ne peut représenter qu'une classe telle que tous les individus - n'importe quelle classe X - soient aussi ses membres.

Résultat : cette classe ne peut être que l'univers, défini comme la classe dans laquelle sont compris tous les individus de n'importe quelle classe.

Vous voyez ici apparaître la catégorie de l'univers du discours dont la fois dernière le D^(r) LACAN vous entre­tenait.

Vous la voyez ici, par BOOLE, déduite du symbolisme le plus élémentaire.

Poursuivons dans l'élaboration de BOOLE.

Soit maintenant X : n'importe quelle classe. Si 1 représente l'univers, il est clair que 1 – X est le complément de X : c'est la classe comportant les objets qui ne sont pas compris dans la classe X. Nous allons faire une très simple transformation de cette formule : X² = X. Il suffit de faire passer un des membres de cette équation de l'autre côté du signe « = ».

Vous allez avoir deux possibilités, BOOLE n'en choisit qu'une. On peut évidemment faire partir X du côté de X² ou le contraire.

[X² = X ↔ X – X² = 0, ou : X² = X ↔ X² – X = 0] BOOLE ne choisit qu'une de ces deux possibilités. L'autre tombe : il n'en parlera plus jamais.

X – X² = 0

Telle est la dérivation et transformation que choisit BOOLE. Et il en déduit une autre formule, toujours aussi simplement :

 X . ( 1 – X ) = 0

Il n'y a pas d'intersection entre 1 – X et X, ce qui veut donc dire, aussi simplement, qu'il est impossible pour un être de posséder une qualité et de ne pas la posséder en même temps.

À partir de cette loi : X² = X on en dérive par cette interprétation l'énoncé du principe de contradiction, donné par BOOLE

comme une conséquence de « l'équation fondamentale de la pensée ».

Autrement dit, dans cet ordre qu'il suit, la constitu­tion de la pensée est antérieure à ce principe de contradiction.

On peut dire que ces X et ces Y ont été interprétés dans des classes, mais pourraient être interprétés autrement.

Dans ces conditions, la multiplication qui nous donne X², cette multiplication de X par lui-même, qu'est-elle d'autre que l'opération par laquelle une chose - toute chose - vient se signifier à elle-même, et par laquelle tout signe vient se signifier à lui-même ?

3)  Le signe de l'identité.

Cette formule X² = X est une forme plus élaborée qu'une formulation du principe de l'identité. Mais une formulation telle,

qu'elle fait éclater ceci, qui ne doit pas nous être indifférent : que l'identité suppose la dualité de l'élément identique à soi

dans l'opération de se signifier soi-même. Cela veut dire…

  et pour ceux qui connaissent le système du D^(r) LACAN ce n'est pas une proposition sans écho

…il n'y a pas d'identité à soi sans altérité.

Autrement dit, quel est l'intérêt qu'on peut prendre à l'équation de BOOLE ? Celui-ci : qu'elle révèle, par sa formule : X = X²,

que la signification d'un élément, dans l'univers du discours, implique sa reduplication, et que son identité à soi n'est rien que

la réduction de son double à lui-même.

Pour fixer les idées, disons - après BOOLE - que cette « loi de la signification », « loi fondamentale de la pensée » dit BOOLE,

…est une équation du second degré. C'est évidemment la formulation la plus concise qu'on puisse donner d'un principe

qui a en quelque sorte régi une bonne partie de la philosophie occidentale.

Que la pensée n'opère, dans la signification, que suivant cette équation du second degré, veut dire que la dichotomie est le procès

de toute analyse dans la signification, d'où l'on pourrait déduire - nous ne le ferons pas ici, mais c'est assez simple –

que le binarisme n'est pas un avatar contemporain de la réflexion, de l'analyse, mais qu'il est inscrit déjà dans cette dualité.

BOOLE refuse de faire une supposition, en disant qu'on ne peut pas concevoir une pensée qui serait régie ou exprimée par

une équation du troisième degré. On ne peut même pas concevoir ce que cela serait. Pourquoi l'équation X = X³ , par exemple, n'est-elle pas interprétable dans l'algèbre de la logique ? Elle n'est pas interprétable parce que, de quelque façon qu'on transforme cette équation, elle met en cause deux termes qui ne sont pas interprétables dans l'algèbre de la logique :

-   d'une part l'expression - et il faut noter le mot « expression » - « 1 + X »,

-   d'autre part le symbole « – 1 »

Or, le symbole « -1 », on peut déjà le faire apparaître un peu auparavant dans la dérivation que BOOLE n'a pas faite à partir de sa formule.

En effet, il a choisi de dire : X – X² = 0. S'il avait dit : X² – X = 0, on aurait eu : X . (X –1) = 0, le « -1 » eût été déjà présent, là.

Il a exclu une des deux transformations possibles qui pouvaient être !

C'est au niveau seulement de X = X³ qu'il retrouve ce « -1 ». Pourquoi le symbole - je n'entends pas ici l'interpré­tation qu'on lui donne d'« univers » - pourquoi le symbole-même, « -1 », doit-il être exclu du champ de la logique ?

Tout simplement parce qu'il ne suit pas la loi X² = X. Autre­ment dit, pour tirer la conclusion la plus simple, la plus immédiate,

du texte de BOOLE : à l'origine de la logique mathématique, au point même où elle se fonde, est consommée l'exclusion du symbole « -1 ».

Pourquoi ? D'après la loi : parce qu'il est le symbole même du non identique à soi, pour autant qu'il ne suit pas cette loi de l'identité,

de la non–contradiction dans l'ordre de la signification.

Pourquoi l'expression « 1 + X » est–elle aussi exclue ? Elle est exclue parce que - dit BOOLE - on ne peut concevoir l'addition

de rien à l'univers. Or, dans « 1 + X », le « 1 » représente l'univers, X étant l'élément qui vient en surcroît sur cet univers.

En fait, dans la formule « 1 + X » , c'est X qui repré­sente une unité, un élément unique.

Donc, ce que l'on ne peut pas accepter dans la logique mathématique, au point où elle se constitue vraiment,

c'est l'excès d'un élément sur l'univers, l'excès de ce que l'on peut appeler un « + 1 », ou « 1 en plus ».

Disons donc, aussi simplement que nous avons parlé auparavant de -1, qu'à l'origine de la logique mathématique est consommée l'exclusion du « + 1 » symbole du hors signification, ou du hors signifié, et du non-représentable pour autant qu'il excède la totalité de l'univers.

Or, il peut être manifeste que ces deux exclusions n'en font qu'une : c'est la même place qu'occupent le « 1 par excès »

et le « 1 par défaut », par rapport aussi bien à la signification qu'à la réalité. C'est-à-dire aussi bien par rapport à l'univers du discours

qu'à l'univers des choses qui lui répond.

On peut exprimer la conjonction de ces deux exclusions, leur unité, par cette formule : « que dans l'ordre de la signification, l'en-plus manque. ».

Sans aller vraiment plus loin, on peut développer ceci, disons une « loi du signe », comme élément de la signification.

Il suffit de dire que dans la signification, les signes doués de signi­fication sont constitués de manière à obéir

à la loi de BOOLE, mais que le signifiant, comme matière de signe, ou comme élément hors signifié, lui, n'y obéit pas.

On retrouve là un axiome finalement bien des fois répété ici « que le signifiant ne se signifie pas lui-même », qui est proprement

le contre-pied de la loi de BOOLE, mais cela nous permet de comprendre que le signifiant n'est pas constitué à l'image

de la signification qu'il supporte.

On peut avoir une formule tout à fait simple, pour s'en souvenir, puisque la multiplica­tion de -1 par lui-même ne redonne pas -1.

Mais si l'on veut - BOOLE l'interprétait ainsi : -1(-1) = 1 + 1"- cette multiplication inverse le facteur, interprétons-le ainsi,

institue l'ordre du signifié comme inverse de l'ordre du signifiant, en ceci que le signifiant se répète et ne peut que se répéter : -1, -1, -1,… tandis que la signification peut se multiplier, c'est-à-dire se redoubler.

Disons, pour fournir ce qui n'est plus une image peut-être - que la chaîne du signifiant doit être pensée comme constituée

par une concaténation de -1, d'unités constituées comme des -1, des « caténations » mais disons que ce sont des unités

pour généraliser le mot du D^(r) LACAN : « des unités de type unaire ».

Nous avons produit ou fait apparaître une catégorie qui est le + ou – 1. Il faut maintenant comprendre exacte­ment par quelle voie

il s'impose à l'ordre de la signification. Pour rejoindre ces deux lois, de la signification du signe et de la signification du signifiant,

il fau­drait montrer que le + ou – 1 est produit par toute signification en tant qu'elle suppose une opération de redoublement.

On peut partir, pour l'exposer, des rapports de la pensée à la conscience et, disons, de ce qu'est la réflexion.

Pour le comprendre, on peut d'abord aller chercher une définition mathématique de la réflexion ou réflexivité.

Empruntons-la à RUSSEL, dans l'Intro­duction à la Philosophie Mathématique.

Ce qu'il dit est simple : une classe…

il faut peut-être dire une collection, ou un ensemble

…est réflexive si c'est une classe semblable à une partie de soi-même, cela veut dire qu'une partie de cette collection peut faire miroir au tout, ou encore que la similitude entre ces deux ensembles, la partie et le tout, consiste dans la possibilité de joindre

à tout élément du tout un élément de sa partie, de les mettre en correspondance bi-univoque. La réflexivité est une propriété

d'une collection infinie. On peut l'exemplifier par l'infinité nombrable des « touts », des nombres naturels.

On peut joindre à tout nombre naturel les nombres pairs. C'est-à-dire faire correspondre à 1 : 2 , à 2 : 4, à 3 : 6, et ainsi de suite à l'infini.

On peut appliquer l'ensemble de tous les nombres pairs et impairs aux nombres pairs seulement. Il y a si l'on veut, le même nombre de nombres pairs d'une part, et impairs d'autre part. Cette propriété caractérise la collection infinie.

Disons que ce qui caractérise le nombre cardinal de cette collection, pour donner une caractéristique simple, est qu'il demeure inchangé par l'addition ou la soustraction d'une unité ou de plusieurs.

Prenons une unité : ce qui caractérise disons le nombre n d'une telle collection, c'est que n = n + 1 aussi bien que n = n - 1.

D'ailleurs, les deux propositions veulent dire exactement la même chose. Tout cela est élémentaire dans la théorie.

Je ne le rap­pelle que pour marquer et ponctuer ces +1 et -1.

S'il y a chez SPINOZA, des pensées qui se pensent elles-mêmes dans l'entendement divin, c'est précisément que l'entendement divin est infini.

De sorte qu'il y a autant d'idées qu'il y a d'idées d'idées, etc. De la même façon que les nombres pairs sont des idées d'idées,

les nombres pairs et impairs sont la somme des idées et des idées qui les réfléchissent.

DIEU s'il a conscience de ses idées, n'a pas conscience de soi, c'est-à-dire qu'il n'est pas une personne.

Il a conscience de ses idées par la propriété de réflexion de cet ensemble infini de son entendement infini.

Pourtant, s'il y a quelque chose qu'on appelle un « tout » et quelque chose qu'on appelle une « partie », il faut au moins qu'il y ait

une petite différence entre l'un et l'autre, la simple différence qui maintient l'opposition de la partie au tout.

Il faut bien que cet ensemble réponde à la loi : n = n – 1. Disons, pour plus de clarté, qu'il n'y a réflexion que si quelque chose

du « tout » tombe en dehors de la réflexion - un élément du tout. C'est ce que l'on voit quand on met tous les nombres naturels

en correspondance avec tous les nombres naturels -1.

Il faut nécessairement faire sauter au moins un élément au début pour qu'il y ait cette in­flexion, pour qu'elle ait un sens.

Nous ne ferons pas état ici, de ceci : que sou­vent c'est le 0 de la suite qu'on met en correspondance avec le 1.

Ainsi, le 0 n'a plus réflexion. Il suffit de dire qu'un élément tombe. Et que représente-t-il, cet élément qui tombe ?

Il représente la différence du tout et de la partie. C'est dire qu'en quelque sorte le tout lui-même tombe, ou la totalité du tout.

Autrement dit, avoir conscience de ses idées sur le type spinosiste, implique qu'il n'y ait pas de conscience et qu'il y ait un entendement infini. Bien sûr, cela repose sur ce type de réflexion que SARTRE nomme « l'exigence de la réflexion comme conscience positionnelle ».

Ce qui suppose ce modèle d'une liaison bi-univoque d'une idée, et de la conscience de l'idée.

Ce qui suppose une liaison bi-univoque entre l'idée et l'idée de l'idée, sous le modèle de réflexion de SPINOZA.

Or, dans L'Être et le Néant - p. 8-19 - SARTRE demande qu'on évite ce qu'il appelle une « régression à l'infini ». Il n'a pas d'autre mot pour condamner cette « régression à l'infini », que le mot « absurde ».

« Il faut - dit-il - si nous voulons éviter la régression à l'infini, que la conscience de soi soit rapport immédiat et non cognitif de soi à soi. »

On peut le formuler dans des termes qui ne sont pas tout à fait ceux de SARTRE et les décalent même nettement.

SARTRE dit : « si nous voulons éviter... ». Si l'on exclut la possibilité d'« un entendement infini » et si l'on veut obtenir « la conscience de soi », on doit produire de la réflexion : un élément tel qu'il se rapporte à soi sans se re-dupliquer. C'est, disait SARTRE, la conscience non thétique de soi, non positionnelle, sur le type à l'opposé du type spinosiste, qui ne suppose plus un élément ici et un élément là.

Et il écrit :

« Si la conscience première de conscience première…

  ce qui est un peu, ici, mysté­rieux

…n'est pas positionnelle, c'est qu'elle ne fait qu'un avec la conscience dont elle est consciente. »

En prenant avec brutalité ce texte, au pied de la lettre, en imposant à SARTRE un schéma qui n'est pas le sien, le schéma

de l'univoque, si l'on essaie de penser le texte de SARTRE à partir de la liaison bi-univoque dans la réflexion, il faut dire que

si l'élément appelé « conscience de conscience » ne fait qu'un avec la conscience dont il est conscient, si véritablement il y a possibilité d'unité de l'un et de l'autre, cet élément appelé « conscience de conscience », ou conscience non positionnelle de soi, est constitué comme un moi, un moi qui - disait SARTRE - prend ses déguisements de style de ce qu'il manque à être, autre formule que je n'ai pas relevée.

En même temps, si quelque chose comme « une conscience de conscience », se manifeste, il faut dire que dans le champ de la réflexion elle est un phénomène d'aberration, un impair ou un élément en trop venant rompre la corres­pondance bi-univoque des idées

et des idées de l'idée.

Que dire de cet élément « conscience de conscience », sinon qu'il a la position d'un point de réflexion, tel qu'il a à supporter la différence du tout et de la partie à lui seul. À lui tout seul, il assume la propriété réflective de la collection infinie. Ce point est en quelque sorte, dans la pensée consciente, dans son espace, un point à l'infini. C'est là que vient s'écraser la collection infinie posée par SPINOZA.

Et les aberrations, et le manque de ce point, sont assez marqués par une catégorie que SARTRE emploie ici et là,

à propos de la mauvaise foi, qui est la catégorie de l'évanescence. Ce point est évanescent…

Nous dirons plutôt que ce point, dans la réflexion, vacille nécessairement du +1 au -1.

Et que, dans cette vacillation, il faut reconnaître un être évidemment hétérogène, aussi bien à la réalité qu'à la réflexion, un être :

-   toujours de surcroît sur la réalité et la réflexion lorsqu'il vient à s'identifier,

-   toujours en défaut sur elle lorsqu'il s'en sépare.

Cet être hétérogène, disons que c'est l'être du sujet.

Il était de nos intentions de compléter un peu ceci en examinant le principe du cercle vicieux, ou l'on peut saisir, disons à l'état nu, la naissance de ce « + 1 », produit de cet « 1 en trop » produit par la signification. Pour aller très vite, disons que ce principe

et tout ce qui se rapporte à l'ensemble d'une collection ne doit pas être un « élément de la collection ». Ce qui dispose l'ensemble d'une collection ne peut pas être intérieur à cette collection.

Ce qui veut dire :

-   on ne peut prédiquer sur une collection sinon de son extérieur,

-   ou encore, on ne peut penser l'unité d'une collection qu'en dehors de cette collection.

Saisir une collection comme un ensemble suppose qu'on la cerne. Ce cerne-même est l'unité de la collection.

Le cerne de toute collection est un élément produit en plus par toute prédication, tout discours sur la collec­tion.

La collection ne peut être signifiée comme telle qu'à partir de « l'un en plus ».

Partant de cette formule, on peut obtenir aussi bien celle-ci :

« Que l'un en plus manque aux éléments de la collection pour que cette collection se ferme. »

On peut l'interpréter comme un incomptable, un hors signifié, auquel la signification renvoie, pour autant qu'elle superpose

un redoublement. Cela pour indiquer de quelle façon on doit démentir l'équation de BOOLE qui reste pourtant fondamentale.

Et on pourrait la compléter par un examen de la théorie des types de RUSSELL. Mais cet examen a déjà été fait en partie

par le D^(r) LACAN sur le « je mens » qu'il verrait produit, par la théorie des types de RUSSELL, d'une division du sujet :

le « je mens » peut être compris dans la vérité, dans l'élément de la vérité, à la condition de redoubler le « je ».

Cette division du sujet produite par la vérité, cette division du sujet qui répond dans un sens un peu infléchi à la formule de BACHELARD : « Toute valeur divise le sujet valorisant. »

Cette division du sujet, je crois en avoir dit assez pour qu'elle ne soit pas confondue - ceci importe à la théorie –

avec la reduplication dans la signification.

LACAN

Je n’ajouterai pas de commentaire. Je considère le travail qui a été énoncé devant vous comme ce qui étaie, fonde, correspond,

à ce que la dernière fois j’introduisais comme étant le point de départ absolument nécessaire à toute logique qui soit pro­prement celle qu'exige le terrain psychanalytique. Ce commentaire n'a nullement, d'ailleurs, la portée d'une reduplication.

Il vous a montré quelque chose, dans la confrontation avec le premier des groupes, au sens logico-mathématique du terme,

le groupe de BOOLE apparemment plus homogène avec la logique classique. Vous avez vu que de ce groupe-même,

il nous est permis de construire cette précédente logique, cette nécessité qui distingue radi­calement le statut de la signification

et son origine dans le signifiant. Vous avez eu là une démonstration fort élégante.

En même temps ceci consti­tue un temps qui était nécessaire pour l'assimilation, le complément, le contrôle, la configura­tion,

de ce que, la dernière fois, j'ai réussi à apporter devant vous et dont vous aurez la prochaine fois la suite.

07 Décembre 1966 Table des séances

Vous avez pu, la dernière fois que nous nous som­mes rencontrés ici, entendre ce que vous a proposé Jacques-Alain MILLER.

Je n'ai pu y ajouter beaucoup d'observations en raison du temps.

Je pense que vous avez pu remarquer, dans cet expo­sé marqué d'une sûre connaissance de ce qui, à propre­ment parler,

a été inauguré, nous pouvons dire, dans l'en­semble, comme logique moderne, par le travail et l’œuvre de BOOLE.

Il n'est peut-être pas indifférent de vous fai­re savoir que Jacques-Alain MILLER, qui n'avait pas été présent à mon dernier… cours, disons qui n'avait pu non plus en avoir communication, puisque moi-même je n'en ai eu le texte qu'il y a deux jours, se trouvait donc, de par la voie et l'exposé qu'il avait choisis… et vous avez pu aussi très bien sentir, je pense, au moment où je l'avais annoncé à mon dernier cours, que je n'étais pas très fixé sur le sujet qu'il avait choisi.

Ces remarques ont leur intérêt, précisément en raison de l'extraordinaire convergence disons, ou encore si vous voulez : réapplication

de ce qu'il a pu énoncer devant vous, sans doute bien-sûr, en connaissance de cause, c'est-à-dire sachant quels sont les principes

et si je puis dire, les axiomes autour des­quels tourne pour l'instant mon développement.

Il est néanmoins frappant, qu'à l'aide de BOOLE…

  chez qui, bien-sûr, est absente cette articulation majeure : « qu'aucun signifiant ne saurait se signifier lui-même »

…qu'en partant de la logique de BOOLE, c'est-à-dire de ce moment de virage où, en quelque sorte, on s'aperçoit, à avoir voulu formaliser la logique classique, que cette formalisation elle-même permet non seulement de lui apporter des extensions majeures,

mais se révèle être l'essence cachée sur laquelle cette logique avait pu s'orienter et se construire, en croyant suivre quelque chose

qui n'était pas vraiment son fondement - en croyant suivre ce que nous allons essayer de cerner aujourd'hui pour, en quelque sorte, l'écarter du champ où nous allons procéder, pour autant que nous l’avons annoncé Logique du fantasme.

La surprenante aisance avec laquelle, des champs en blanc de la logique de BOOLE, MILLER a retrouvé la si­tuation, la place,

où le signifiant dans sa fonction propre y est en quelque sorte élidé, dans ce fameux « -1 » dont il a admirablement détaché l'exclusion dans la logique de BOOLE.

La façon dont, par cette élision même, il indiquait la place où ce que j'essaie d'articuler ici se situe, est là quelque chose qui,

je crois, a son importance - non pas du tout que je lui en fasse ici compliment - mais qui vous permet de saisir la cohérence,

la droite ligne, dans la­quelle s'insère cette logique que nous sommes obligés de fonder au nom des faits de l'inconscient et qui, comme il faut s'y attendre, si nous sommes ce que nous sommes, c'est­-à-dire rationalistes, ce à quoi il faut s'attendre, c'est bien évidemment, non pas que la logique antérieure en soit en quelque sorte renversée, mais qu'elle ne fasse qu'y retrouver ses propres fondements.

Aussi bien vous avez vu, au passage, marquer qu'en ­ce point qui nécessite pour nous la mise en jeu d'un cer­tain symbole,

ce quelque chose qui correspond à ce « -1 » dont BOOLE n'use pas ou s'interdit l'usage, dont il n'est pas sûr que ce soit ce « -1 »

qui soit le meilleur à l'usage.

Car le propre d'une logique, d'une logique formelle, c'est qu'elle opère, et ce que nous avons à dégager cette année, ce sont de nouveaux opérateurs dont l'ombre, en quelque sor­te, déjà s'est profilée, dans ce qu'à la mesure des oreil­les à qui je m'adressais,

j'ai déjà essayé d'articuler d'une façon maniable - maniable pour ce qu'il y avait à ma­nier, qui n'était autre en l'occasion, que la praxis ana­lytique -

mais ce que cette année nous portons sur ses limites, sur ses bords à proprement parler, nous contraint de donner des formulations plus rigoureuses pour cerner ce à quoi nous avons affaire et qui mérite sous certaines fa­ces à être pris, entrepris, dans l'articulation la plus générale qui nous soit donnée pour l'instant en matière de logique, à savoir : ce qui se centre de la fonction des en­sembles.

Je quitte ce sujet, de ce que MILLER a donc apporté la dernière fois, moins comme articulation à ce que je déve­loppe devant vous que comme confirmation, assurance, cadrage, en marge.

Il n'est pas inintéressant de vous pointer, qu'en désignant, chez SARTRE, sous l'appellation de la « cons­cience thétique de soi »,

la façon qu'il a en quelque sorte d'occuper la place où réside cette articulation logique, qui est notre tache cette année, il ne s'agit bien là que de ce qu'on appelle un « tenant lieu » - très proprement - à savoir : ce à quoi, ce dont nous n'avons à nous occuper,

nous autres ana­lystes, que d'une façon strictement équivalente à celle dont nous nous occupons des autres « tenant lieu »,

quand nous avons à manier ce qui est effet de l'inconscient.

C'est bien en quoi l'on peut dire que d'aucune fa­çon ce que je peux énoncer sur la structure ne se situe par rapport à SARTRE, puisque ce point fondamental autour duquel tourne le privilège qu'il tente de maintenir du su­jet, est proprement cette sorte de « tenant lieu » qui ne peut d'aucune façon m'intéresser, sinon dans le registre de son interprétation.

Logique, donc, du fantasme… Il faudrait presque aujourd'hui rappeler, mais nous ne pouvons le faire que très rapidement à la façon dont, touchant du bout du doigt une cloche, on la fait un instant vibrer, vous rappeler là-dessus la vacillation non éteinte de ce qui se rattache à la tradition, que le terme d'universitaire épinglera ici…

  si nous donnons à ce sens non pas quoi que ce soit qui dé­signe ou honnisse un point géographique,

  mais ce sens d'Universitas litterarum ou un cursius classici disons

…il n'est pas inutile au passage d'indiquer que, quels que soient les autres sens bien-sûr, beaucoup plus historiques, qu'on peut donner à ce terme « d'université », il y a là quelque allusion à ce que j'ai appelé l'univers du discours.

Du moins n'est–il pas vain de rapprocher les deux termes.

Or, il est clair que dans cette hésitation - rappe­lez-vous en la valse - que le professeur de philosophie...

dans l'année, vous y passâtes à peu près tous autant que vous êtes, je pense

…faisait autour de la logique, à sa­voir : de quoi s'agit-il ?

-   Des lois de la pensée ou de ses normes ?

-   De la façon dont ça fonctionne, et que nous allons extraire scientifiquement dirons-nous, ou de la façon dont il faut que ça soit conduit ?

Admettez que pour qu'on en soit encore à n'avoir pas tranché ce débat, peut–être un soupçon nous peut venir :

que la fonction de l'Uni­versité…

au sens où je l'articulais tout à l'heure

…est peut–être précisément d'en écarter la décision.

Tout ce que je veux dire c'est que cette décision, peut-être est plus intéressée - je parle de logique - dans ce qui se passe au Vietnam, par exemple, que ce qu'il en est de la pensée, si tant est qu'elle reste encore ainsi suspen­due dans ce dilemme entre ses lois, qui dès lors nous lais­se à nous interroger : si elle s'applique au « monde » comme on dit, disons plutôt au réel, autrement dit, si elle ne rêve pas ?

Je ne perds pas ma corde psychanalytique, je parle de choses qui nous intéressent, nous analystes, parce qu'à nous analystes,

de savoir si l'homme qui pense rê­ve, c'est une question qui a un sens des plus concrets.

Pour vous mettre en appétit, pour vous tenir en haleine, sachez que j'ai bien l'intention de poser la question cette année,

de ce qu'il en est de l'éveil : norme de la pensée, à l'au­tre opposé, voilà bien qui nous intéresse aussi !

Et dans sa dimension non réduite par ce petit travail de ponçage par lequel généralement, le professeur…

quand il s'agit de logique dans la classe de philosophie

…finira par faire que ces lois et ces normes, ça finisse par se présenter avec le même « lisse » qui permette de filer du doigt

de l'une sur l'autre, autrement dit de manier tout ça à l'aveugle.

Pour nous, n'a pas perdu son relief - je dis : nous­ analystes - cette dimension qui s'intitule celle du vrai, pour autant qu'après tout, elle ne nécessite pas, n'impli­que pas, en elle-même le support de la pensée, et que si à interroger ce que c'est le vrai dont il s'agit, à propos de quoi est suscité le fantasme d'une norme, assurément, il apparaît bien d'origine que ce n'est pas immanent à la pensée.

Si je me suis permis - toujours pour les oreilles qu'il fallait bien faire vibrer - d'écrire un jour, dressant une figure qu'il ne m'était pas d'ailleurs bien difficile de faire vivre, celle de « La vérité sortant du puits », comme on la peint depuis toujours, pour lui faire dire :

  « Moi, la vérité, je parle. [13] »

c'est bien en effet pour pointer ce relief qu’il s'agit pour nous de maintenir, ce à quoi - à proprement parler - s'accroche

notre expérience et qui est absolument impossible à exclure de l'articulation de FREUD. Car FREUD y est mis tout de suite

au pied du mur, et on n'est pas forcé d'intervenir pour ça : il s'y était mis lui-même.

La question de la façon dont se présume le champ de l'interprétation, le mode sur lequel la technique de FREUD lui offre occasion, l'association libre autrement dit, nous porte au cœur de cette organisation formelle d'où s'ébau­chent les premiers pas d'une logique mathématique, qui a un nom…

dont tout de même il n'est pas possible que le chatouillement ne soit pas venu à tous à vos oreilles

…qu'on appelle réseau - oui et l'on précise, mais ce n'est pas ma fonction aujourd'hui de préciser et de vous rappe­ler ce qu'on appelle treillis ou lattice, transposition anglai­se du mot treillis.

C'est de ça qu'il s'agit, dans ce que FREUD, aussi bien dans ses premières esquisses d'une nouvelle psychologie, que dans la façon dont ensuite il organise le maniement de la séance analytique comme telle, c'est ça qu'il construit avant la lettre, si je puis dire.

Et quand l'objection lui est faite, en un point précis de la Traumdeutung…

  il se trouve que je n'ai pas apporté au­jourd'hui l'exemplaire où je vous avais repéré la page

…il a à répondre à l'objection :

  « Bien-sûr, avec votre fa­çon de procéder, à tout carrefour vous aurez bien l'occa­sion de trouver un signifié qui fera le pont entre deux

  significations et avec cette façon d'organiser les ponts, vous irez toujours de quelque part à quelque part. »

  Ce n'est pas pour rien que j'avais mis la petite affichette extraite de l'ORUS APOLLO[14] …

  comme par hasard, à savoir d'une interprétation au XVI^(ème) siècle des hiéroglyphes égyptiens

  …sur une revue maintenant vaporisée qui s'appe­lait La Psychanalyse : « L'Oreille et le Pont »

[C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Doc S14\Illustrations\docu87a.jpg]

C'est de cela qu'il s'agit dans FREUD et chaque point de conver­gence de ce réseau ou lattice, où il nous apprend à fonder la première interrogation, c'est en effet un petit pont. C'est comme ça que ça fonctionne et ce qu'on lui objecte c'est qu'ainsi tout expliquera tout.

Autrement dit, ce qui s'oppose fondamentalement à l'interprétation psychanalytique, ce n'est aucune espèce de « critique scientifique » entre guillemets…

  comme on l'imagine de ce qui est ordinairement le seul bagage que les esprits qui entrent dans le champ de la médecine ont encore de leur année de philosophie, à savoir que le scien­tifique ça se fonde sur l'expérience !

  Bien entendu, on n'a pas ouvert Claude BERNARD, mais on connaît encore le titre

…ça n'est pas une objection scientifique, c'est une objection qui remonte à la tradition médiévale, où on sa­vait ce que c'était que la logique. C'était beaucoup plus répandu que de notre temps, malgré les moyens de diffusion qui sont les nôtres.

Les choses en sont d'ailleurs au point que, ayant laissé glisser récemment dans une des interviews dont je vous ai parlé, que mon goût du commentaire, je l'avais pris d'une vieille pratique des scolastiques, j'ai prié qu'on gratte ça, Dieu sait ce que les gens en auraient déduit ! [Rires]

Enfin bref, au Moyen-âge on savait que : « Ex falso sequitur quodlibet. » Autrement dit qu'« il est de la caracté­ristique du faux de rendre

tout vrai ». La caracté­ristique du faux, c'est qu'on en déduit du même pas, du même pied, le faux et le vrai. Il n'exclut pas le vrai.

S'il excluait le vrai, ça serait trop facile de le reconnaître ! Seule­ment pour s'apercevoir de ça, il faut précisément avoir fait

un petit nombre minimum d'exercices de logique, ce qui jusqu'à maintenant, que je sache, ne fait pas partie des études de médecine, et c'est bien regrettable !

Et il est clair que la façon dont FREUD répond, nous porte tout de suite sur le terrain de la structure du réseau.

Il ne l'exprime pas, bien-sûr, dans tous les détails, les précisions modernes que nous pourrons lui donner.

Il serait intéressant d'ailleurs de savoir comment il a pu ou comment il n'a pas pu profiter de l'enseignement de BRENTANO,

qu'il n'ignorait sûrement pas, nous en avons la preuve dans son cursus universitaire.

La fonction de la structure du réseau, la façon dont les lignes, d'association précisément, vien­nent se recouvrir, se recouper, converger en des points élus d'où se font des re-départs électifs, voilà ce qui est indiqué par FREUD. On sait assez, par toute la suite de

son œuvre, l'inquiétude, dirons-nous, le véritable souci pour être plus précis, qu'il avait de cette dimension qui est bien à proprement parler celle de la vérité.

Car du point de vue réalité, on est à l'aise ! Même à savoir que peut-être le traumatisme n'est que fantasme. D'une certai­ne façon, c'est

même plus sûr, un fantasme, comme je suis en train de vous le montrer, c'est structural, mais ça ne laisse pas FREUD,

qui était fort capable d'inventer ça aussi bien que moi, vous le pensez, ça ne le laisse pas plus tranquille.

Où est – demande-t-il - le critère de vérité ? Et il n'aurait pas écrit L'homme au loups, si ce n'était pas sur cette piste, sur cette exigence propre : est-ce que c'est vrai, ou pas ? « Est-ce que c'est vrai ? »

Il supporte ceci de ce qui se découvre à interroger la figure fondamentale qui se manifeste dans le rêve à répétition de L'homme au loups.

Et « Est-ce que c'est vrai ? » ne se réduit pas à savoir si oui ou non, et à quel âge, il a vécu quelque chose qui a été re­construit à l'aide

de cette figure du rêve. L'essentiel - il suffit de lire FREUD pour que vous vous en aperceviez - c'est de savoir comment le sujet, L'homme au loups, a pu - cette scène - la vérifier, la vérifier de tout son être. C'est par son symptôme.

Ce qui veut dire - car FREUD ne doute pas de la réalité de la scène originelle - ce qui veut dire : comment il a pu l'articuler en termes propre­ment de signifiant ? Vous n'avez à vous rappeler que la figure du cinq romain par exemple, en tant qu'elle y est en cause,

et qu’elle reparaît partout, dans les jambes écar­tées d'une femme, ou le battement d'ailes d'un papillon, pour savoir,

pour comprendre que ce dont il s'agit c'est du maniement du signifiant.

Le rapport de la vérité au signifiant, le détour par où l'expérience analytique rejoint le procès le plus moderne de la logique,

consiste justement en ceci : c'est que ce rapport du signifiant à la vérité peut court-circuiter toute pensée qui le supporte.

Et de même qu'une sorte de visée se profile à l'horizon de la logique moderne qui est celui qui réduit la logique à un maniement correct de ce qui est seulement écriture, de même pour nous la ques­tion de la vérification, concernant ce à quoi nous avons affaire,

passe par ce fil direct du jeu du signifiant, pour autant qu'à lui seul reste suspendu la question de la vérité.

Il n'est pas facile de mettre en avant un terme com­me celui du vrai, sans faire résonner immédiatement tous les échos où viennent

se glisser les « intuitions » - entre guillemets - les plus suspectes, sans aussitôt produire des objections : [c’est un] fait de vieille expérience, que ceux qui s'engagent dans ces terrains ne savent que trop qu'ils peu­vent - chats échaudés - craindre l'eau froide.

Mais qui vous dit que, parce que je vous fais dire : « Moi, la Vérité, je parle », que par là j'ouvre sa rentrée au thème de l'Être, par exemple ?

Regardons-y au moins - pour le savoir - à deux fois. Contentons-nous de ce nœud très exprès que je viens de faire entre la vérité…

  et je n'ai indiqué par là nulle personne, sinon celle à qui j'ai fait dire ces mots : « Moi, la Vérité, je parle ».

  Nulle personne, divine ou hu­maine, n'est intéressée en dehors de celle–là

…à savoir le point d'origine des rapports entre le signifiant et la vérité.

Quel rapport entre ceci et le point dont je suis parti tout à l'heure ? Qu’est-ce à dire : qu'à vous porter sur ce champ de la logique

la plus formelle, j'aie oublié celui où se joue, à mon dire de tout à l'heure, le sort de la logique?

Il est tout à fait clair que M. Bertrand RUSSELL s'intéresse plus que M. Jacques MARITAIN à ce qui se passe au Vietnam.

Ceci à soi tout seul, peut nous être une indication. Au reste, en évoquant ici Le paysan de la Garonne - c'est son dernier habillement –

je ne prends pas une cible.

Vous ne savez pas que c'est paru, Le paysan de la Garonne ? Eh bien allez vous le procurer. [Rires]

C'est le dernier livre de Jacques MARITAIN, auteur qui s'est beaucoup occupé des auteurs scolastiques pour autant que s'y développe l'influence de la philosophie de Saint THOMAS, qui après tout n'a pas de raisons de ne pas être évoquée ici, dans la mesure où une certaine façon de poser les principes de l'être n'est tout de même pas sans inci­dence sur ce qu'on fait de la logique :

on ne peut pas dire que ça empêche le maniement de la logique, mais ça peut à certains moments y faire obstacle.

En tout cas je tenais à préciser - je m'excuse de cette parenthèse - que si j'évo­que ici Jacques MARITAIN, et si donc par conséquent, impli­citement je vous incite à trouver, non pas que sa lecture est méprisable mais qu'elle est loin d'être sans intérêt,

je vous prie tout de même de vous y reporter dans cet es­prit : du paradoxe qui s'y démontre, du maintien chez cet auteur,

parvenu à son grand âge, comme il le souligne lui-même, de cette sorte de rigueur qui permet d'y voir pous­ser vraiment jusqu'à une impasse…

  une impasse caricaturale, dans un re­père très exact de tout le relief du développement moderne de la pensée

…le maintien des espoirs les plus impensables concernant ce qui devrait se développer, soit à sa place, soit dans sa marge,

et pour que pût se maintenir ce qui est son adhésion centrale à savoir ce qu'il appelle « l'intuition de l'être ».

Il parle à ce propos « d'Éros phi­losophique» et à la vérité, je n'ai pas à répudier, avec ce que j'avance devant vous du « désir »,

l'usage d'un tel terme, mais son usage en cette occasion, à savoir, au nom de la philosophie de l'être, espérer la renaissance,

corrélativement au développement de la science moderne, d'une philosophie de la nature participe d'un éros, me semble-t-il,

qui ne peut se situer que dans le registre de la comédie italienne ! [Rires]

Ceci n'empêche nullement bien sûr, qu'au passage, pour reprendre ses distances et pour les répudier, ne soient pointées quelques remarques - plus d'une, et à la vérité tout au long du livre - quelques remarques des plus pertinentes, concernant ce qu'il en est

par exemple, de la structure de la science.

Qu'effec­tivement notre science ne comporte rien de commun avec la dimension de

la connaissance, voilà qui en effet est fort juste, mais qui ne comporte pas en soi–même un espoir, une promesse,

de cette renaissance de la connaissance - connaissance antique - rejetée, qui se conforte dans notre perspec­tive.

Donc je reprends, après cette parenthèse, ce qu'il s'agit pour nous d'interroger. Nulle nécessité pour nous à reculer devant l'usage

de ces tableaux de vérité par où les logiciens introduisent, par exemple, un certain nombre de fonctions fondamentales de la logique des propo­sitions.

[11a]

Écrire que la conjonction de deux propositions im­plique…

  un tableau, je vous le rappelle - je ne vais pas vous les faire tous - c'est à la portée de tout le monde de le voir

…implique que si des deux propositions nous met­tions ici les valeurs, à savoir :

-   de la proposition p : la valeur vraie et la valeur fausse, à savoir qu'elle peut être ou « vraie », ou « fausse ».

-   et de la proposition q, la va­leur vraie et la valeur fausse,

…et que dans ce cas, ce qu'on appelle « conjonction », à savoir ce qu'elles sont, réunies en­semble, ne sera vraie que si les deux

sont vraies. Dans tous les autres cas, leur conjonction donnera un résultat faux.

Voilà le type de tableau dont il s'agit et que je n'ai pas à faire varier devant vous parce qu'il suffit que vous ouvriez le début

de n'importe quel volume concernant la logique moderne, pour trouver comment se dé­finira différemment, par exemple, la disjonction, ou encore l'implication, ou encore l'équivalence.

Et ceci peut être pour nous support, mais n'est que support et appui, à ce que nous avons à nous demander, à savoir : est-il licite…

  ce que nous manions, si je puis dire, par la parole, ce que nous disons, à dire qu'il y a vérité

…est-il licite d'écrire ce que nous disons, pour au­tant que de l'écrire va être pour nous le fondement de notre manipulation ?

En effet, la logique - la logique moderne, je viens de le dire et de le répéter - entend s'instituer, je n'ai pas dit d'une convention,

mais d'une règle d'écriture. Laquelle règle d'écriture, bien sûr, se fonde sur quoi ? Sur ce fait qu'au moment d'en constituer l'alphabet,

nous avons posé un certain nombre de règles, appelées axiomes, concernant leur manipulation correcte et que ceci est en quelque sorte une parole qu'à nous-mêmes nous nous sommes donnée.

Avons-nous le droit d'inscrire dans les signifiants le V et le F du vrai et du faux comme quelque chose de maniable logiquement ?

Il est sûr que, quelque soit le carac­tère en quelque sorte introductif, prémissiel, de ces « ta­bleaux de vérité » dans les menus traités de logique qui peu­vent vous tomber sous la main, il est sûr que tout l'effort du développement de cette logique, sera tel : de construi­re

la logique propositionnelle sans partir de ces tableaux, dût-on d'ailleurs, après avoir construit autrement les rè­gles de leur déductibilité, y revenir.

Mais nous, ce qui nous intéresse, c'est aussi de savoir - disons au moins - ce que ça voulait dire qu'on s'en soit servi, je dis ici,

tout spécialement dans la logique stoïcienne. Tout à l'heure, j'ai fait allusion à l'« Ex falso sequitur quodlibet », c'est bien-sûr quelque chose qui a dû apparaître depuis fort long­temps, mais il est clair que ça n'a été articulé avec une telle force, nulle part mieux que chez les stoïciens.

Sur le vrai et le faux, les stoïciens se sont inter­rogés par cette voie logique :

-   à savoir, qu'est-ce qu'il faut pour que le vrai et le faux aient un rapport avec la logique au sens propre où nous le plaçons ici,

-   à savoir où le fondement de la logique n'est pas à prendre ailleurs que dans l'articulation du langage, dans la chaîne signi­fiante. C'est pourquoi leur logique était une logique de propositions et non pas de classes.

Pour qu'il y ait une lo­gique des propositions, pour que ça puisse même opérer, com­ment faut-il que les propositions s'enchaînent

au regard du vrai et du faux ?

-   Ou cette logique n'a rien à faire avec le vrai et le faux,

-   ou elle a à faire : le vrai doit engendrer le vrai.

C'est ce qu'on appelle la relation d'implication au sens où elle ne fait rien intervenir d'autre que deux temps propositionnels :

-   la « protase », je dis « protase » pour ne pas dire hypothèse qui va tout de suite éveiller chez vous l'idée qu'on se met à croire à quelque chose. Il ne s'agit pas de croire, ni de croire que c'est vrai, il s'agit de po­ser : « protase », c'est tout. C'est-à-dire que ce qui est af­firmé est affirmé comme vrai.

-   Et la seconde proposition « apodose ».

Nous définissons l'implication comme « quelque chose qu’il peut y avoir », rien de plus : une « protase » vraie et une « apodose » vraie.

Ceci ne peut donner que quelque chose que nous mettons entre parenthèses et qui constitue une liaison vraie.

Ça ne veut pas dire du tout qu'il ne puisse y avoir que ça ! Supposons la même « protase » faux, et l'« apodose » vraie,

eh bien les stoïciens vous diront que ceci est vrai, parce que très précisément « Ex falso sequitur quodlibet » : du faux peut être impliqué aussi bien le vrai que le faux et, par conséquent, si c'est le vrai, il n'y a pas là d'objec­tion logique.

L'implication ne veut pas dire la cause. L'im­plication veut dire cette liaison où s'unissent, d'une cer­taine façon concernant le tableau de la vérité, la « protase » et l'« apodose ».

La seule chose qui ne peut pas aller, du moins est-ce la doctrine d'un nommé PHILON[15] qui jouait là un rôle éminent,

c'est que la « protase » soit vraie et l'« apodose » fausse. Le vrai ne saurait impliquer le faux : c'est le fondement le plus radical de toute possibilité de manier, dans un certain rapport avec la vérité, la chaîne signifian­te comme telle. Nous avons donc ici la possibilité d'un tableau qui, je vous le répète, se construit de cette façon : à savoir : quand la proposition p étant vraie, si la proposi­tion q est fausse, alors la liaison d'implication est con­notée de fausseté.

[12a]

Qu'est-ce que ça veut dire ? Bien-sûr : les condi­tions d'existence les plus radicales d'une logique, vous ai-je dit. Le problème est

tout à fait évident, c'est ce que nous avons nous à faire, quand nous avons ensuite à parler de ce qui est là écrit, en d'autres termes : quand le sujet de l'énonciation entre en jeu. Pour le mettre en valeur, nous n'avons qu'à observer ce qui se passe quand nous disons :

  « Qu'il est vrai qu'il est faux »

Ça ne bouge pas, à savoir tout simplement le faux reprend peut-être je ne sais quoi de lustre, d'encadrement, qui le fait passer

au faux rayonnant. Ça n'est pas rien, tout de même.

Dire : « Qu^(’)il est faux qu'il est vrai » a le même résultat, je veux dire que nous fondons le faux. Mais, est-ce tout à fait la même chose ?

Ne serait-ce pour n'indiquer que ceci que nous avons à marquer : que nous dirons plutôt « il est faux qu'il soit vrai ».

L'emploi du subjonctif nous indique là qu'il se passe quelque chose.

Dire « qu’il est vrai qu'il est vrai » va bien aussi et nous laisse une vérité assurée, encore que tautologique.

Mais dire « qu’il est faux qu'il soit faux » n'assure pas sans doute le même ordre de vérité.

Dire « ce n'est pas faux » ça n'est pas pour au­tant dire : « c'est vrai ». Nous revoyons donc, avec la dimension de l'énoncia­tion,

remis en suspens quelque chose qui ne demandait qu'à fonctionner, d'une façon tout à fait automatique au niveau de l'écriture.

C'est pourquoi, il est tout à fait frappant de no­ter quel est le côté glissant de ce point où, le drame si je puis dire, surgit très exactement de cette duplicité du sujet, qui est celle que, je dois dire, je n'hésiterai pas à illustrer d'une petite histoire,

à laquelle j'ai déjà plusieurs fois fait allusion parce qu'elle n'a pas été sans incidences - disons : la carrière de ma petite histoire -

cette espèce de réclamation, voire d'exigence qui un jour surgissait justement de la gorge de quelqu'un de très séduit par ce que j'apportais comme premières articulations de mon enseignement, touchante jaculation lancée vers le Ciel :

-   « Pourquoi - disait ce personnage - pourquoi ne dit-il pas le vrai sur le vrai ? »

Cette sorte d'urgence, voire d'inquiétude, trouverait déjà, je pense, suffisamment sa réponse à cette seule condition,

de repasser au signi­fiant écrit. Le vrai sur le vrai ! Le V sur le V, le signifiant ne sau­rait se signifier lui-même, sauf justement à ce que

ça ne soit pas lui qu'il signifie, c'est-à-dire qu'il use de la métaphore. Et rien n'empêche la métaphore, qui substitue un signifiant autre à ce V de la vérité, de faire à ce moment-là la vérité ressortir, avec l'effet ordinaire de la métaphore, à savoir : la création d'un signifié faux. Ça se produit même tout le temps.

Et à propos du discours, aussi rigoureux que je tente de le faire aujour­d'hui, ça peut encore…

  dans beaucoup de coins de ce qu'on appelle plus ou moins proprement vos cervelles [Rires]

…engendrer ces sortes de confusions, liées justement à la production du signifié dans la métaphore.

Certes, il n'est pas éton­nant qu'il me revienne aux oreilles que de la même source donc d'où se produisait cette invocation nostalgique, un énoncé récent ait pris pour visée, concernant ce qu'ensei­gne FREUD, ce que, si élégamment cette bouche a articulé comme « délayage conceptuel ». Il y a là, en effet, une cer­taine sorte d'aveu, où précisément se désigne ceci : le rapport étroit qu'a,

avec la structure du sujet, l'objet partiel.

L'idéal ou même simplement le fait d'admettre qu'il est possible en quoi que ce soit de commenter un texte de FREUD en délayant ses concepts évoque invincible­ment ce qui ne saurait d'aucune façon satisfaire à la fonc­tion d'objet partiel : l'objet partiel doit pouvoir être tranché.

D'aucune façon, le pot de moutarde…le pot de mou­tarde que j'ai défini en son temps comme étant nécessaire­ment vide - vide de moutarde - ne saurait être rempli d'une façon satisfaisante avec ce que le délayage évoque suffisamment, à savoir : la merde molle. [Rires]

Il est extrêmement essentiel de voir la cohérence précisément, qu'ont ces objets primordiaux avec tout manie­ment correct d'une dialectique, comme on dit, subjective. Pour reprendre ces premiers pas concernant l’implication, il est nécessaire de voir surgir

ce joint entre la vérité et l’écrit, à savoir : ce qui peut être écrit et ce qui ne le peut pas. Que veut dire ce « ne peut pas » dont, à la limite,

la définition reste entièrement arbitraire. La seule limite posée dans la logique moderne au fonctionnement d’un alphabet,

dans un certain système, la seule limite étant celle de la parole donnée, axiomatique et initiale. Que veut dire le « ne peut pas » ?

Il a un sens dans la parole donnée, initiale, interdictive. Mais qu’est-ce qui peut s’en écrire ? Le problème de la négation est à poser

au niveau de l’écriture en tant qu’elle la règle comme fonctionnement logique.

Ici tout de suite, bien sûr, nous apparaît-il la nécessité qui a fait surgir d’abord cet usage de la négation dans ces images intuitives, marquées par le premier dessin de ce qu’on ne savait point même encore être un bord : les images en quelque sorte d’une limite,

celle où la logique première, celle introduite par ARISTOTE : logique du « prédicat », qui marque « le champ » où une classe

se caractérise par un « prédicat donné » et « l’hors champ » comme désigné par « non joint au prédicat ».

Bien sûr il n’est pas aperçu, il n’est pas articulé au niveau d’ARISTOTE, que ceci comporte l’unité de l’univers du discours.

Que dire - comme je l’ai écrit quelque part à propos de l’inconscient, pour en faire sentir l’absurdité - « qu’il y a le noir et puis…

tout ce qui ne l’est pas », que ceci a un sens, que c’est là le fondement de la logique des classes ou du prédicat.

C’est très précisément en raison de ce que ceci comporte déjà de suspect, sinon d’impasse, qu’on a tenté de fonder autre chose.

Ce n’est pas aujourd'hui, mais certainement dans les séances qui vont suivre, que je vais essayer pour vous de distinguer

d’une façon complète, quels sont les niveaux logiques à proprement parler, ce qui s’impose, ce qui s’impose de l’écriture elle-même de distinguer concernant la négation.

C’est au moyen de petites lettres aussi claires, et aussi une fois fixées sur ce tableau noir, que je vous montrerai qu’il y a quatre échelles différentes de négation, dont la négation classique, celle qui invoque, et parait se fonder uniquement, sur le principe de non-contradiction,

dont la négation classique n’est qu’une d’entre elles.

Cette distinction technique, je veux dire, ce qui peut se formuler strictement en logique formelle, sera assurément tout à fait essentielle pour nous permettre de mettre en question ce que FREUD dit - et que bien entendu, depuis qu’il l’a dit on répète

sans qu’il y ait jamais eu le plus petit commencement d’examen ! - « que l’inconscient ne connaît pas la contradiction ».

Il est bien triste que certains propos soient lancés sous cette forme de flèche illuminante - car c’est vraiment nous mettre sur la piste

des développements les plus radicaux - et soient restés en cet état suspendus. À tel point que même une dame qualifiée de ce titre,

qu'elle avait en effet of­ficiellement, de princesse, ait pu le répéter en croyant qu'elle disait quelque chose !

Ça c'est le danger de la logique, précisément : que la logique ne se supporte que là où on peut la manier dans l'usage de l'écriture,

mais qu'à proprement parler, personne ne peut être assuré que quel­qu'un qui en parle dise même quelque chose.

C'est bien ça qui l'a fait prendre en suspicion ! C'est aussi pour ça qu'il nous est si nécessaire de recourir à l'appareil de l'écriture.

Néanmoins, notre danger, notre risque à nous, c'est que nous devons nous apercevoir du mode sous lequel surgit, ailleurs que dans l'articulation écrite, cette né­gation. Où vient-elle, par exemple ? Où allons-nous pouvoir la saisir, où allons-nous devoir être forcés de l'écrire, avec les seuls appareils que j'ai déjà, ici, produits de­vant vous ?

Prenons cette implication : la proposition p impli­que la proposition q. Essayons, de voir ce qu'il en est en partant de q, à savoir

ce que nous pouvons articuler de la proposition p si nous la mettons après la proposition q. Eh bien, nous devons écrire la négation avant, ou à côté, ou au-dessus, quelque part liée à q : p implique q indique que : si non q, pas de p.

Je répè­te : c'est un exemple, et l'un des plus sensibles, de la né­cessité du surgissement dans l'écrit de quelque chose dont on aurait bien tort de croire que c'est le même qui fonctionnait tout à l'heure, au titre du complémentaire, par exemple à savoir qui de lui-même posait l'univers du discours comme Un. Les deux choses vont si peu ensemble qu'il suffit de le décréter pour les désarticuler

l'une de l'autre, pour faire que l'un et l'autre fonctionnent distinctement.

Parmi les variétés donc de cette négation, qui pour nous se proposent comme à interroger de l'avant de ce qui peut être écrit, à savoir

du point où s'élimine la dupli­cité du sujet de l'énonciation au sujet de l'énoncé, si vous voulez : du point où cette duplicité se maintient.

Nous aurons d'abord la fonction de la négation, pour autant qu'elle rejette de tout ordre du discours, en tant que le dis­cours l'articule, ce dont elle parle.

Soit - je vous le ferai remarquer très précisément - ce que FREUD avance et ce qui est méconnu, quand il articule le premier pas de l'expérience, en tant qu'il est structuré par le principe du plaisir : « comme s'ordonnant - dit-il - d'un « moi » et d'un «  non-moi » ».

On est si peu logicien qu'on ne s'aperçoit pas qu'à ce moment il ne saurait s'agir…

ceci avec une façon d'autant plus fautive, que dans le texte de FREUD, les deux étages sont distingués :

  le moi et le non-moi, en tant qu'ils se définissent dans l'opposition Lust-Unlust

…et si peu à considérer comme de l'or­dre de cette complémentarité imposée par l'univers du dis­cours, que FREUD l'a distinguée

en mettant à la première ligne : Ich aussen welt, qui n'est point du même registre.

Si moi et non-moi voulaient dire à ce moment « saisie du monde dans un Univers du dis­cours »…

  ce qui est à propre­ment parler ce qu'on évoque à considérer que le narcissisme primaire peut intervenir dans la séance analytique

…ceci voudrait dire que le sujet infantile, au point où FREUD le désigne, déjà dans le premier fonctionnement du principe du plaisir, est capable de faire de la logique.

Alors que ce dont il s'agit est proprement de l'identification du moi dans ce qui lui plaît, dans le Lust  :

-   ce qui veut dire que le moi du sujet ici s'aliène de façon imaginaire,

-   ce qui veut dire que c'est précisément dans le dehors que ce qui plait est isolé comme moi.

Ce premier « non » qui est fondateur quant à la structure narcissique, pour autant que dans la suite de FREUD elle ne se développera dans rien de moins que dans cette sorte de négation de l'amour, à propos de laquelle quand on la trouvera, comme il s'est fait,

dans mon discours, on ne dira pas que je dis le vrai sur le vrai, mais que je dis le vrai sur ce que dit FREUD.

Que tout amour soit fondé dans ce narcissisme premier, voilà un des termes d'où FREUD, partant, nous sollicite de savoir

ce qu'il en est de cette fonction prétendue univer­selle, pour autant qu'elle vient donner la main à la fameuse « intuition » tout à l'heure dénoncée « de l'être ».

Voilà cette négation que nous appellerons le « mé » [μὴ] - de méconnaissance - qui déjà nous pose sa question et qui se distingue

du complément, en tant que dans univers du dis­cours il désigne - et peut-il désigner ? - la contrepartie, ce que nous appellerons,

si vous voulez, ici « le contre », pour ne pas dire plus et l’appeler « le contraire » qui en est parfai­tement distinct, et dans FREUD lui-même.

C'est ensuite ceci qui entrera plus loin, et plus ma­niable que ça l'est dans l'écriture logique…

  ce à quoi j'ai fait allusion tout à l'heure dans l'implication

…pour au­tant qu'à la régler dans l'apparition de ces négations tout à fait opaques dans leur retournement, on peut l'appeler dans l'implication elle-même : le « pas sans », dans l'implica­tion telle qu'elle est définie par la tradition stoïcienne, telle qu'elle ne peut être évitée, quels que soient ses para­doxes.

Car assurément, il y a quelque paradoxe à ce qu'elle soit constituée telle, que n'importe quelles propositions « p » et « q » constituent une implication si vous les conjoignez ensemble et qu'il est clair que de dire :

« Si Madame Unetelle a les cheveux jaunes, alors les triangles équilatéraux ont telle proportion pour leur hauteur. »

Sans doute, il y a quelque paradoxe à cet usage, mais ce qu'implique la position du retournement, à savoir que la condition devienne nécessaire de remonter de ce qui est la seconde proposition vers la première, c'est par ce côté de « pas sans » (ceci ne va pas sans).

Madame Unetelle peut avoir les cheveux jaunes, ça n'a pas pour nous de liaison nécessaire avec ceci : que le triangle équilatéral doive avoir telle propriété. Néan­moins, il reste vrai que le fait qu'elle ait ou qu'elle n'ait pas les cheveux jaunes ne va pas sans la chose qui,

de toute façon est vraie. ­

Autour du suspens de ce « pas sans » se profilent à la fois la place et le mode de surgissement de ce qu'on appelle la cause.

Si nous pouvons donner un sens, une substance, à cet être fantomatique qu'on n'a jamais réussi à exorciser de ce joint,

malgré que manifestement tout ce que développe la science tende toujours à l'éliminer et ne s'achève en perfec­tion qu'à ce

qu'on n'ait même plus à en parler, c'est la fonction de ce « pas sans » et la place qu'il occupe qui nous per­mettra de la débusquer.

Et pour terminer sur ce qui fera, en somme, tout l'ob­jet et la question de notre prochaine rencontre :

qu'est-ce que veut dire le terme « non » ? Pouvons-nous même le faire surgir :

-   en tant que forme du complémentaire,

-   ni en tant que forme du « mé » [μὴ] de la méconnaissance,

-   ni en terme de ce « pas sans », quand il viendra à s'appliquer aux termes les plus radicaux

sur lesquels j'ai fait tourner pour vous la question du fait de l'inconscient.

À savoir, peut-il même nous venir à l'idée que quand nous parlons du « non-être », il s'agisse de ce quel­que chose qui serait

en quelque sorte au pourtour de la bul­le de l'être ?

Est-ce que le « non-être » c'est tout l'espace à l'extérieur ? Est-il même possible de suggérer que c'est ça ce que nous voulons dire quand nous parlons - à vrai dire fort confusément - de ce « non-être » que j'aimerais mieux dans l'oc­casion intituler de ce dont il s'agit et que l'inconscient met en question, à savoir : « le lieu ou je ne suis pas ».

Quant au « ne pas penser », qui ira à dire que c'est là quel­que chose qui puisse d'aucune façon se saisir dans ce autour de quoi tourne, de toute la logique du prédicat, à savoir cette fameuse distinction - qui n'en est pas une - de l'exten­sion et de la compréhension  ?

Comme si la compréhension consti­tuait la moindre antinomie au registre de l'extension, quand il est clair que tout ce qu'on a fait de pas dans la logique, dans le sens de la compréhension, c'était toujours et unique­ment quand on a pris les choses uniquement sous l'angle de d'extension.

Est-ce une raison pour que la négation, ici, puisse même continuer d'être, sans un questionnement primordial, mise en usage, concernant ce dont il s'agit, si elle doit rester liée à l'extension ? Car il n'y a pas pour nous que ce « ne pas être », puisque aussi bien

la sorte d'« être » qui nous importe concernant le sujet, est liée à la pensée. Alors, que veut dire ce « ne pas penser » ?

J'entends : que veut-il dire au point que nous puissions l'écrire dans notre logique ?

C'est là la question autour de quoi, celle du « je ne suis pas » et du « je ne pense pas », je ferai porter notre prochain entre­tien.

14 Décembre 1966 Table des séances

En attendant cette craie dont je puis avoir besoin et qui j'espère ne va pas tarder à venir, alors parlons de… de petites nouvelles.

C'est une chose curieuse et dont je ne crois pas étranger à ce qui nous réunit ici de parler : la façon dont ce livre est accueilli

dans une cer­taine zone, justement celle que vous représentez, tous tant que vous êtes, qui êtes là.

Je veux dire qu'il est curieux par exemple que, dans des universités éloignées où je n'ai pas de raisons de penser que jusqu'ici

ce que je me limitais à dire dans mes séminaires avait tant d'écho, eh bien je ne sais pas pourquoi, ce livre est demandé.

Alors comme ce à quoi je fais allusion, c'est la Belgique, je signale que ce soir à 22 heures, la troisième chaîne de « Radio Bruxelles »…

  mais sur fréquence modulée : n'en pour­ront donc bénéficier que ceux qui habitent du côté de Lille,

  mais je sais que j'ai aussi des auditeurs lillois

…eh bien, à 22 heures passera une petite réponse[16] que j'ai donnée à une personne des plus sympathiques qui est venue m'interviewer.

Là-dessus il y en a d'autres, bien entendu, d'autres pays encore plus éloignés, où il n'est pas sûr que ça réussisse toujours si bien.

Mais enfin je vais partir, puisqu'il faut bien faire une transition, je vais partir d'une question idio­te qui m'a été posée.

Ce que j'appelle une question idiote n'est pas ce qu'on pourrait croire, je veux dire : quelque chose qui d'aucune façon me déplairait – j'adore les ques­tions idiotes – j'adore aussi les idiotes, j'adore aussi les idiots d'ailleurs, ce n'est pas un privilège du sexe.

Pour tout dire, ce que j'appelle idiot, est quelque chose, à l'occasion, de tout simplement naturel et propre. Un idiotisme c'est quelque chose qu'on confond trop vite avec la singularité, c'est quelque chose de naturel, de simple, et pour tout dire, de très souvent lié à la situation. La personne en question, par exemple, n'avait pas ouvert mon livre, elle m'a posé la question suivante :

  « Quel est le lien entre vos Écrits ? »

Je dois dire que c'est une question qui ne me serait pas venue à l'idée, à moi tout seul. Bien­ sûr, je dois dire aussi que c'est une question dont il ne pouvait pas me venir à l'idée qu'elle viendrait à l'idée de personne. Mais c'est une question très intéressante

à la vérité, à laquelle j'ai fait tous mes efforts pour ré­pondre. Et répondre, eh bien mon Dieu, comme elle m'était posée.

C'est à dire que, comme elle m'était posée à moi-même pour la première fois, elle était pour moi source vé­ritable d'interrogations et,

pour aller vite, j'y ai répon­du en ces termes : que ce qui me semblait en faire le lien…

  je pense là non pas tellement à mon enseignement mais à mes Écrits

  tels qu'ils peuvent se présenter à quelqu'un qui justement va les ouvrir

…eh bien, c'est ce à quoi, de l'ordre de ce qu'on appelle « l'identité », chacun est en droit de se rapporter, pour se l'appliquer à soi-mê­me.

Je veux dire que depuis Le stade du miroir jusqu'aux dernières notations que j'ai pu inscrire sous la rubrique de la Subversion du sujet,

en fin de compte ce serait ça le lien. Et comme vous le savez, cette année…

  je ne le rappel­le que pour ceux qui viennent ici pour la première fois

…j'ai cru devoir - parlant, je le dis aussi pour ceux-là, de La logique du fantasme - partir de cette remarque qui, pour les familiers d'ici

n'a rien de nouveau, mais est essentielle, que : « Le signifiant ne saurait se signifier lui-même. »

Ce n'est pas tout à fait la même chose que cette question portant sur la sorte d'identité, pour le sujet, qui pourrait lui être à soi-même applicable. Mais enfin, pour dire les choses de façon qu'elles résonnent, le départ, et qui reste un lien jusqu'au terme de ce recueil,

est bien ce quelque chose de profondément discuté, c'est le moins qu'on puisse dire, tout au long de ces Écrits et qui s'exprime

sous cette for­mule, qui vient à tous et qui s'y maintient, je dois dire, avec une regrettable certitude, et qui s'exprime ainsi : « moi, je suis moi » ! 

Je pense qu'il est peu d'entre vous qui n'aient pas à lutter pour mettre cette conviction en branle et quand même - d'ailleurs - l'auraient-ils rayée de leurs papiers, grands et petits, il n'en resterait pas moins qu'elle est toujours fort dangereuse.

En effet, ce qui s'engage tout de suite, la voie où l'on glisse est celle-ci, que j'ai re-signalée au début de cette année - vous voyez que la ques­tion, tout de suite, se pose et de la façon la plus natu­relle - les mêmes chez qui est établie si fortement cette certitude, n'hésitent pas à trancher aussi légèrement de ce qui n'est pas d'eux : « Ça c'est pas moi, je n'ai pas agi de la sorte ».

Ce n'est pas le privilège des bébés de dire que « ce n'est pas moi » et même toute une théorie de la ge­nèse du monde pour chacun,

qui s'appelle psychologique, ­fera tout uniment ce départ : que les premiers pas de l'ex­périence seront…

  pour celui qui la vit : l'être « infans », puis ensuite infantile

…qu'il fera la distinction - dit le professeur de psychologie - entre le « moi » et le « non-moi ».

Une fois engagé dans cette voie, il est bien clair que la question ne saurait avancer d'un pas, puisque s'enga­ger dans cette opposition comme si elle était considérée comme tranchable, entre le « moi » et le « non-moi », avec la seule limite d'une négation, comportant en plus le tiers-exclu, je suppose, il est tout à fait hors de champ, tout à fait hors de jeu que soit attaqué ce qui pourtant est la seule question importante, c'est à savoir si « moi je suis moi ».

Il est certain qu'à ouvrir mon livre, tout lecteur sera serré dans ce lien - et très vite - mais que ça n'est pas pour autant une raison pour qu'il s'y tienne, car ce qui est noué par ce lien, lui donne assez d'occasions, de s'occuper d'autres choses, des choses qui précisément s'éclairent d'être serrées dans ce lien, et donc de glisser encore hors de son champ. C'est ce qui est concevable en ceci :

que ce n'est évidemment pas sur le terrain de l'identification elle-même, que la question peut être vraiment résolue.

C'est justement à reporter, non seulement cette question mais tout ce qu'el­le intéresse, en particulier la question de l'inconscient,

qui présente, il faut le dire, des difficultés qui sautent beaucoup plus immédiatement aux yeux, quant à savoir à quoi il convient

de l'identifier, c'est, portant sur cette ques­tion de l'identification - mais non pas simplement limitée à ce qui du sujet croit se saisir

sous l'identification « moi » - que nous employons la référence à la structure et qu'il nous faut partir de quelque chose qui est externe

à ce qui est donné immédiatement, intuitivement, dans ce champ de l'identification, à savoir par exemple la remarque que

je ré-évoquais tout à l'heure, à savoir : « Que nul signifiant ne saurait se signifier lui-même. »

Alors, pour partir aujourd'hui de ce pourquoi j'ai demandé ces craies, puisqu'il s'agit de structure…

  quoi­que ici une des sources de mon embarras est quelquefois qu'il faut que je fasse des détours assez longs pour vous expliquer certains éléments, dont ce n'est certes pas de ma faute s'ils ne sont pas à votre portée, c'est à dire dans une circulation assez commune, pour que, si l'on peut dire, des vérités pre­mières soient considérées comme acquises quand je vous par­le

…je vais vous faire ici le schéma de ce qu'on appelle un groupe. J'ai fait plusieurs fois allusion à ce que signifie un groupe, en partant par exemple de la théorie des ensem­bles, je ne vais pas recommencer aujourd'hui, surtout étant donné le chemin que nous avons à parcourir.

Il s'agit du groupe de Klein, pour autant que c'est un groupe défini par un certain nombre d'opérations.

Il n'y en a pas plus de trois. Ce qui résulte d'elles est défini par une série d'égalités très simples entre deux d'entre elles, et un résultat qui peut être obtenu autrement, c'est à dire par l'une des autres par exemple, l'une par l'autre des deux par exemple. Je ne dis point par l'une des autres, et vous allez voir pourquoi.

[85.jpg]

Ce groupe de KLEIN, nous allons le symboliser par les opérations en question, à condition qu'elles s'organisent en un réseau tel que chaque trait de couleur réponde à une de ces opérations et…

-   la couleur rose, donc correspond à une seule et même opération,

-   cette couleur bleue également,

-   le trait de couleur jaune également

…vous voyez donc que chacune de ces opérations, que je peux lais­ser dans l'indétermination complète jusqu'à ce que j'en ai donné plus de précision, chacune de ces opérations se trouve à deux places différentes dans le réseau.

Nous défi­nissons la relation entre ces opérations - en quoi elles sont fondées - comme groupe de Klein…

  c'est du même KLEIN qu'il s'agit, dont j'ai fait état à propos de la bouteille, dite du même nom

…une opération de ces trois, qui sont a, b et c, chacune, toutes ont ce caractère d'être des opérations qu'on appelle « involutives ».

La plus simple, pour représenter ce type d'opération, mais non pas la seule, c'est par exemple la négation. Vous niez quelque chose, vous mettez le signe de la négation sur quelque chose, qu'il s'agisse d'un prédicat ou d'une proposition : « il n'est pas vrai que… ».

Vous refaites une négation sur ce que vous venez d'obtenir. L'important est de poser qu'il y a un usage de la négation

où peut être admis ceci : non pas, comme on vous l'enseigne, que deux négations valent une affirmation…

nous ne savons pas de quoi nous sommes partis, nous ne sommes peut-être pas partis d'une affirmation

…mais de quoi que ce soit que nous soyons partis, cette sorte d'opération dont je vous donne un exem­ple avec la négation,

a pour résultat 0 : c'est comme si on n'avait rien fait. C'est cela que ça veut dire, que l'o­pération est involutive.

Donc nous pouvons écrire, si en faisant se succéder les lettres nous entendons que l'opé­ration se répète que : aa, bb, cc,

chacun est équivalent à 0. 0 par rapport à ce que nous avions avant, c'est à dire que si avant par exemple nous avions l,

ça veut dire qu'après aa il y aura toujours l. Ceci vaut la peine d'ê­tre souligné.

  [14a]

Mais il peut y avoir bien d'autres opérations que la négation qui ont ce résultat. Supposez qu'il s'agis­se du changement de signe, ce n'est pas pareil que la négation. En ayant l au début, j'aurai -l puis, faisant fonctionner le moins sur le moins du -1, j'aurai de nouveau l au départ.

Il n'en restera pas moins que ces deux opérations, quoique différentes, auront eu pour même manifestation d'être involutives,

c'est à dire de parvenir à 0 comme résultat. Par contre, il vous suffit de considérer ce diagramme :

  [15a]

…pour vous apercevoir

-   que a auquel succède b a le même effet que c,

-   que b auquel succède c a le même effet que a.

Voilà ce qu'on appelle le groupe de Klein.

Comme peut-être certaines exigences intuitives qui peuvent être les vôtres, aimeraient avoir là-dessus un peu plus à se mettre sous la dent, je peux vous signaler, par ce que là, c'est vraiment cette semaine à la portée de tout le monde, dans tous les kiosques,

un numéro d'ailleurs assez mince, d'une revue[17] qui... - vous savez ce que je pense des revues déjà et ne vais pas me livrer aujourd'hui à la répétition de certains jeux de mots qui me sont habituels. Bref, dans cette revue où il n'y a pas grand chose, il y a

un article sur la structure en mathématique qui évidemment pourrait être plus étendu mais qui, sur la courte surface qu'il a choisi, ma foi à juste titre, puisque c'est juste­ment du groupe de Klein qu'il s'agit, vous mâche les choses avec, je dois dire, un soin extrême.

Pour ce que je viens de vous montrer là, qui est très simple, je crois qu'il y en a, eh bien ma foi… 24 pages, et où l'on pro­cède,

on peut le dire : pas à pas. Néanmoins cela peut être un exercice très utile - en tous cas pour ceux qui aiment les longueurs - un exercice très utile, qui peut fortement vous assouplir en ce qui concerne ce groupe de Klein. Si je le prends c'est parce que - et si je vous le présente dès l'a­bord - il va nous rendre, du moins je l'espère, quelques services.

Si nous repartons de la structure, vous vous souve­nez de certains des pas autour desquels je l'ai fait tour­ner assez pour qu'il puisse vous venir à l'idée que le fonc­tionnement d'un groupe ainsi structuré, qui pour fonctionner, vous le voyez, peut se contenter de quatre éléments, les­quels sont représentés ici sur le réseau qui le supporte par les points sommets, autrement dit où se rencontrent les arêtes de cette petite figure que vous voyez ici inscrite. [Cf. Écrits, La lettre volée : α,β,γ,δ,]

Observez - Ça va durer longtemps ? [adressé à un perturbateur] - observez que cette figure n'a aucune différence avec celle que je vous crayonne ici rapidement à la craie blanche et qui présente également quatre sommets, chacun ayant la propriété d'être relié aux trois autres.

[16a]

Du point de vue de la structure, c'est exac­tement la même. Mais nous n'aurons qu'à colorer les traits qui rejoignent les sommets, deux par deux de la façon sui­vante, pour que vous vous aperceviez que c'est exactement la même structure. En d'autres termes,

le point médian dans ce réseau, dans cette figure, n'a aucun privilège. L'avan­tage de la représenter autrement est de marquer

qu'il n'y a pas, à cet endroit, de privilège. Néanmoins, l'autre figure a encore un autre avantage, c'est de vous faire toucher du doigt qu'il y a là quelque chose entre autres, que la notion de relation proportionnelle peut recouvrir éventuellement.

Je veux dire que par exemple :

[17a]

est quelque chose qui fonctionne, mais entre autres - entre autres nombreuses autres structures qui n'ont rien à faire avec la proportion - selon la loi du groupe de Klein.

Il s'agit pour nous de savoir si la fonction que j'ai introduite sous les termes, comme par exemple celui de la fonction de la métaphore, telle que je l'ai représentée par la structure : S, un signifiant en tant qu'il se pose dans une certaine position qui est proprement

la position méta­phorique, ou de substitution, par rapport à un autre signifiant S’ - S venant donc se substituer à S' - quelque chose

se produit, pour autant que le lien de S' à S est conservé, comme possi­ble à [...], il vient en résulter cet effet d'une nouvelle signification, autrement dit un effet de signifié.

Deux signifiants sont en cause, deux positions de l'un de ces signifiants, et un élément hétérogène : le quart-élé­ment « s », effet de signifié, celui qui est le résultat de la métaphore et que j'écris ainsi :

[18a]

C’est que S, en tant qu’il est venu remplacer S’, devient le facteur d’un S(1/s), qui est ce que j’appelle l’effet métaphorique de signification :

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S14\19.jpg]

Vous le savez, je donne une grande importance à cet­te structure pour autant qu'elle est fondamentale pour ex­pliquer la structure de l'inconscient.

C'est à savoir que, dans le moment considéré comme premier, original, de ce qui est le refoulement, il s'agit, dis-je - puisque c'est là le mode qui m'est propre de le présenter - il s'agit, dis-je, d'un effet de substitution signifiante à l'origine. Quand je dis à l'origine, il s'agit d'une origine logique et non point d'autre chose. Ce qui est substitué a un ef­fet que les penchants de la langue si l'on peut dire, en français, peuvent nous permettre d'exprimer tout de sui­te d'une façon fort vive : le substitut a pour effet de sub-situer ce à quoi il se substitue.

Ce qui se trouve, du fait de cette substitution - dans la position que l'on croit, que l'on imagine, que l'on doctrine même, très à tort

à l'occasion - être effacé, est simplement sub-situé, ce qui est la façon dont aujourd'hui je traduirai - parce qu'elle me semble particulièrement pratique - le Unterdrückt de FREUD. Qu'est-ce donc alors que le refoulé ?

Eh bien, si paradoxal que cela paraisse, le refoulé comme tel, au ni­veau de cette théorie ne se supporte, n'est écrit, qu'au niveau de son retour. C'est en tant que le signifiant ex­trait de la formule de la métaphore, vient en liaison, dans la chaîne, avec ce qui a constitué le substitut, que nous touchons du doigt le refoulé, autrement dit le repré­sentant de la représentation première en tant qu'elle est liée au fait premier, logique, du refoulement. Est-ce que quelque chose - dont vous sentez tout à fait immédiatement le rapport avec la formule, non pas identique à celle-ci mais parallèle : que « le signifiant est ce qui représente un sujet pour un autre signifiant » - doit vous apparaître ?

Ici, la métaphore du fonctionnement de l'inconscient, le S en tant qu'il ressurgit pour permettre le retour du S' refoulé,

le S se trouve représenter le sujet, le sujet de l'inconscient, au niveau de quelque chose d'autre, qui est là ce à quoi nous avons affaire

et dont nous avons à déter­miner l'effet comme effet de signification et qui s'appel­le le symptôme.

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S14\19a.jpg]

C'est à ceci que nous avons affaire et c'est, aussi bien, ce qui était nécessaire de rappeler pour autant que cette formule à quatre termes,

formule à quatre termes qui est ici la cellule, le noyau, où nous apparaît la difficulté propre d'établir, du sujet, une logique primordiale comme telle, en tant que ceci vient rejoindre ce qui, d'autres horizons, par d'autres disciplines, parvenues à un point de rigueur

très supérieure à la nôtre, notamment celle de la lo­gique mathématique, s'exprime en ceci : qu'il n'est plus te­nable maintenant

de considérer qu'il y ait un univers du discours.

Il est clair que dans le groupe de Klein  rien n'y implique cette faille de l'univers du discours, mais rien n'implique non plus que cette faille n'y soit pas !

Car le propre de cette faille dans l'univers du discours, c'est que si elle est manifestée en certains points de paradoxe, qui ne sont pas toujours si paradoxaux que cela, d'ailleurs je vous l'ai dit : le prétendu paradoxe de RUSSELL n'en est pas un et c'est autrement exprimé, qu'il faut désigner que l'u­nivers du discours ne se ferme pas.

Rien n'indique donc, à l'avance, qu’une structure si fondamentale dans l'ordre des références structurantes, que le groupe de Klein

ne nous permette pas - à condition de saisir d'une façon appropriée nos opérations - ne nous permette pas de supporter de quelque façon

ce qu'il s'agit de supporter, c'est à dire en l'occasion, c'est là ma visée d'aujourd'hui, le rapport que nous pouvons donner à notre exigence de donner son statut structural à l'incons­cient avec – avec quoi ? – avec le cogito cartésien.

Car il est bien certain que ce cogito cartésien, ce n'est même pas chose à dire que de remarquer que je ne l'ai pas choisi au hasard,

c'est bien parce qu'il se pré­sente comme une aporie, une contradiction radicale au statut de l'inconscient, que tant de débats

ont déjà tourné autour de ce statut prétendu fondamental de la conscience de soi.

Mais s'il se trouvait après tout, que ce cogito se présente comme étant exactement le meilleur envers qu'on puisse trouver, d'un certain point de vue, au statut de l'in­conscient, il y aurait peut-être quelque chose de gagné dont nous pouvons déjà présumer

que ce n'est point invrai­semblable, en ceci que je vous ai rappelé qu'il ne pouvait même se concevoir, je ne dis pas une formulation mais mê­me une découverte, de ce qu'il en est de l'inconscient avant l'avènement, la promotion inaugurale du sujet du cogito,

en tant que cette promotion est co-extensive de l'avènement de la science.

Il n'aurait su y avoir de psychanalyse hors de l'ère, structurante pour la pensée, que constitue l'avènement de notre science,

c'est sur ce point que nous avons terminé, non pas l'année dernière, mais déjà l'année précédente. En effet, rappelez-vous le point dont je vous ai déjà signalé l'intérêt, de ce graphe…

  de ce graphe que la plupart de vous connaissent et auquel vous pouvez maintenant aisément vous reporter dans mon livre

…nommément, tel qu'il est déve­loppé au niveau de l'article : Subversion du sujet et dialectique du désir.

Qu'est-ce que veut dire - il vaut peut-être la peine de le remarquer maintenant - ce qui se trouve au niveau de la chaîne supérieure

et à gauche de ce petit graphe qui, dessiné, est fait comme ça :

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S14\92.jpg]

Ici nous avons la marque, ou l'indice S(A), que je n'ai pas - depuis des années qu'il existe, qu'il est placé dans ce graphe - sur lequel je n'ai pas porté tellement de commen­taires. En tout cas, certes pas assez pour qu'aujourd'hui je n'aie pas l'occasion là, de vous faire remarquer que ce dont il s'agit précisément à cette place du graphe : S(A), d'un signifiant en tant qu'il con­cernerait, qu'il serait l'équivalent en quelque chose de ceci : de la présence de ce que j'ai appelé l'« 1 en trop », qui est aus­si ce qui manque,

ce qui manque dans la chaîne signifiante, pour autant très précisément qu'il n'y a pas d'univers du discours.

« Qu'il n'y a pas d'Univers du discours » veut dire très exactement ceci : qu'au niveau du signifiant, cet « 1 en trop », qui est du même coup le signifiant du manque, est à propre­ment parler ce dont il s'agit…

  et ce qui doit être maintenu, maintenu comme tout à fait essentiel, conservé à la fonction de la structure, pour autant qu'elle nous intéresse, bien entendu, si nous suivons la trace, où après tout, jusqu'à présent je vous ai tous plus ou moins emmenés, puisque vous êtes là

…que « l'inconscient est structuré comme un langage ».

Dans un certain lieu parait-il - on me l'a rapporté et je ne vois point pourquoi cette information ne serait pas juste - quelqu'un,

dont il ne me déplairait pas qu'un jour il vint se présenter ici, commence ses cours sur l'incons­cient en disant :

« S'il y a ici quelqu'un pour qui l'incons­cient est structuré comme un langage, il peut sortir tout de suite ! »

Nous pouvons un petit peu nous reposer. Je vais tout de même vous raconter comment ces choses sont commentées au niveau des « bébés »

- parce que depuis que mon livre est paru, même les « bébés » lisent mon livre ! - au niveau des « bébés », on m'en a rapporté une que je ne peux me retenir de vous commu­niquer : on discute donc un peu de ceci, de cela et de ceux qui ne sont pas d'accord,

il y en a un qui dit ceci, que j'aurais pas inventé en somme : « Là comme ailleurs, il y a les « Afreud » » ! [Rires]

Remarquez que cela ne tombe pas à côté, juste avant une interview - que je me suis lais­sé surprendre, à la Radio - juste avant moi,

il y a quelqu'un, une voix je dois dire anonyme, de sorte que je ne dérange­rai personne en la citant, à qui on a posé la question :

« faut-il lire FREUD ? » .

-   « Lire Freud - a répondu ce psychana­lyste qu'on qualifiait d'éminent - Lire Freud ? Que nenni ! Mais, pas nécessaire du tout ! Aucun besoin, aucun besoin… La technique simplement, la technique ! Mais Freud ce n'est pas du tout nécessaire de s'en occuper. »

De sorte que je n'ai vraiment pas beaucoup de peine à me donner, pour démontrer qu'il y a des endroits où, « Afreud  » ou pas,

on ne s'occupe guère de FREUD.

Alors, reprenons : il s'agit donc, ce signifiant, ce signifiant de ceci : quelque chose qui concerne le « 1 en trop » nécessaire, de la chaîne signifiante comme telle, en tant qu'écrite - je souligne - elle est pour nous le tenant-­lieu de l'univers du discours. Car c'est bien de ceci qu'il s'agit.

Il s'agit là de ce qui est, pour le départ de cette année, notre fil conducteur : que c'est en tant que nous trai­tons le langage et l'ordre

qu'il nous propose comme structure, par le moyen de l'écriture, que nous pouvons mettre en valeur qu'il en résulte la démonstration,

au plan écrit, de la non-existence de cet univers du discours.

Si la logique - ce qu'on appelle... - n'avait pas pris les voies qu'elle a prises dans la logique moderne, c'est à dire de traiter les problèmes logiques en les purifiant jusqu'à la dernière limite de l'élément intuitif qui a pu pendant des siècles rendre si satisfaisante, par exemple, la logique d'ARISTOTE, qui incontestablement, de cet élément intuitif, retenait une grande part, le rendre si séduisant que pour KANT lui-même - qui n'était certes pas un idiot - que pour KANT lui-même il n'y avait rien à ajou­ter à cette logique d'ARISTOTE.

Alors qu'il a suffi de lais­ser passer quelques années pour voir qu'à traiter, à seule­ment être tenté de traiter, ces problèmes,

par cette sorte de transformation qui résultait simplement de l'usage de l'écriture, telle que depuis - déjà alors - elle s'était répandue et nous avait rompus à ses formules par le moyen de l'algèbre, soudain, venait à pivoter et changer de sens dans la structure.

C'est à dire à nous permettre de poser le problème de la lo­gique tout autrement, en atteignant ce qui - loin de diminuer sa valeur,

et précisément ce qui lui donne toute sa valeur - en atteignant ce qui en elle, comme telle, est pure structure. Ce qui veut dire « structure » : effet du langage. C'est donc de cela qu'il s'agit.

Et qu'est-ce que cela veut dire, ce grand S avec dans la parenthèse ce A barré : S(A), si cela ne veut pas dire, au niveau où nous en sommes, la désignation par un signifiant de ce qu'il en est de l'« 1 en trop ».

Mais alors, allez-vous me dire - ou plutôt, je l'es­père, allez-vous vous retenir de dire - car bien sûr puisque toujours nous sommes sur le fil, sur le tranchant de l'iden­tification, de même que tout naturellement de la bouche de la personne naïve que vous commencez d'endoctriner : « moi, j'suis pas moi ? Alors - dit-elle - qui est moi ? », de même, autour de cette invincible renaissance du mirage

de l'identité du sujet, pouvons-nous dire : est-ce qu'à faire fonctionner ce signifiant de l'« 1 en trop », nous n'opérons pas comme si l'obstacle, si je puis dire, était « vincible » et si nous laissions dans la circulation de la chaîne ce qui pré­cisément ne saurait y entrer ?

C'est à savoir le catalogue de tous les catalogues qui ne se contiennent pas eux-mêmes , imprimé dans le catalogue, et par conséquent, dévalorisant.

Or ce n'est pas de cela qu'il s'agit. Ce n'est pas de cela qu'il s'agit, car dans la chaîne signifiante, que nous pouvons considérer, par exemple, comme faite de toute la série des lettres qui existent en français, c'est pour autant qu'à chaque instant, pour qu'une quelconque de ces lettres puisse tenir lieu de toutes les autres, qu'il faut qu'elle s'y barre, que cette barre donc est tournante

et virtuellement frappe chacune des lettres, que nous avons, insérée dans la chaîne, la fonction de l'« 1 en trop » parmi les signifiants.

Mais ce signifiant en trop, vous l'évoquez comme tel pour peu que, comme ici c'est indiqué, nous le mettions hors de la parenthèse

où fonctionne la barre, toujours prête à suspendre l'usage de chaque si­gnifiant quand il s'agit qu'il se signifie lui-même, l'indication signifiante de la fonction de « 1 en trop » comme tel, est possible. Non seulement est possible, mais est à proprement parler ce qui va se manifester comme pos­sibilité d'une intervention directe sur la fonction du sujet.

En tant que le signifiant est ce qui représente le sujet pour un autre signifiant, tout ce que nous ferons qui res­semble à ce S(A)

- et qui, vous le sentez bien, ne répond à rien de moins qu'à la fonction de l'interprétation - va se juger par quoi ?

Par - conformément au système de la métaphore - par l'intervention dans la chaîne, de ce signifiant qui lui est immanent comme

« 1 en plus », et comme « 1 en plus » sus­ceptible d'y produire cet effet de métaphore, qui va être ici quoi ?

Est-ce par un effet de signifié, comme semble l'indiquer la métaphore, que l'interprétation opère ?

Assu­rément - conformément à la formule - par un effet de signi­fication, mais cet effet de signification est à préciser au niveau de sa structure logique, au sens technique du ter­me. Je veux dire que la suite de ce discours - de celui que je vous tiens - vous précisera

les raisons pour lesquelles cet effet de signification se précise, se spécifie et doit en quelque sorte délimiter la fonction de l'interprétation dans son sens propre, dans l'analyse, comme un « effet de vérité ».

Mais aussi bien, ceci bien-sûr n'est que jalon sur la route, après quoi s’ouvre une parenthèse. Pour pouvoir là–­dessus vous donner tous les motifs qui me permettent de pré­ciser ainsi l'effet de l'interprétation.

Entendez bien que j'ai dit « effet de vérité », qu'il ne saurait d'aucune façon être préjugé de la vérité de l'interprétation…

  je veux dire : si l'indice « vrai » ou « faux », jusqu'à nouvel ordre, peut être ou non affecté au signifiant de l'in­terprétation elle-même. Ce signifiant jusqu'ici n'était qu'un signifiant en plus, voire en trop, comme tel, jusqu'à ce qu'il vienne,

  signifiant de quelque manque, de quelque manque préci­sément comme manquant à l'univers du discours

…je n'ai dit qu'une chose, c'est que l'effet va être un effet de vérité.

Mais ce n'est pas non plus pour rien que certaines choses, je les avance comme je le peux, chacune à son tour, comme on pousse quelquefois un troupeau de moutons, et que si je vous ai fait la dernière fois la remarque, la remarque que dans l'ordre de l'implication, en tant qu'implication matérielle, c'est à dire en tant qu'il existe ce qu'on appelle la consé­quence dans la chaîne signifiante,

ce qui ne veut rien dire d'autre qu'antécédent et conséquent : protase et apodose - et que je vous ai fait remarquer qu'il n'y a aucun obstacle,

pour que ce soit coté de l'indice vérité, à ce qu'une prémisse soit fausse pourvu que sa conclusion soit vraie. Donc, suspendez votre esprit sur

ce que j'ai appelé « effet de vérité », avant que nous en sachions un peu plus long, que nous puissions en dire un peu plus sur

ce qu'il en est de la fonction de l'interprétation.

Maintenant, nous allons être amenés simplement, aujour­d'hui, à produire ceci qui concerne le cogito. Le cogito car­tésien, dans le sens où vous le savez, ce n'est pas tout sim­ple, puisque parmi les gens qui consacrent à l’œuvre de DES­CARTES - ou qui ont consacré - leur existence, il reste sur ce qu'il en est de la façon dont il convient de l'interpré­ter et le commenter, de très larges divergences.

Vais-je ou fais-je jusqu'à présent quelque chose qui consisterait à m'immiscer, moi, spécialiste - non spécialiste ![Rires], ou spécialiste d'autre chose - à m'immiscer dans ces débats cartésiens ? Bien sûr, après tout y-ai-je autant de droits que tout le monde, je veux dire que le Discours de la Méthode ou les Méditations me sont aussi bien qu'à tout le monde, adressés, et qu'il m'est loisible sur quelque point qu'il s'en agisse, de m'interroger sur la fonction de l'« ergo » par exemple, dans le « cogito, ergo sum ».

Je veux dire qu'il m'est, autant qu'à tout le monde, permis de relever que, dans la traduction latine que DESCARTES donne

du Discours de la Mé­thode [18], très précisément en l644, apparaît, comme traduction du « Je pense, donc je suis » : « Ergo sum sive existo ».

Et d'autre part dans les Méditations, dans la deuxième Méditation et juste après qu'il se sent quelque enthousiasme, il compare au point d'ARCHIMÈDE, ce point dont on peut tellement attendre, nous dit-­il :

« Si je n'ai touché, je n'ai inventé (invenero), que celui-ci, minimum, qui comporte quelque chose de certain et d'inébranlable (certum sit & inconcussum) »

[« Nihil nisi punctum petebat Archimedes, quod esset firmum & immobile, ut integram terram loco dimoveret ; magna quoque speranda sunt, si vel minimum quid invenero quod certum sit & inconcussum. » Meditatio II, 3]

…que c'est dans le même texte qu'il formule cette formule qui n'est pas absolu­ment identique : Ego sum, ego existo.

[ Haud dubie igitur ego etiam sum, si me fallit ; & fallat quantum potest, nunquam tamen efficiet, ut nihil sim quamdiu me aliquid esse cogitabo. Adeo ut, omnibus satis superque pensitatis, denique statuendum sit hoc pronuntiatum, Ego sum, ego existo, quoties a me profertur, vel mente concipitur, necessario esse verum. Meditatio II, 3 ]

Et qu'enfin dans les Principes de la recherche de la vérité par la lumière naturelle, c'est « dubito ergo sum », ce qui pour le psychanalyste,

a une tout autre résonance, mais une résonnance où je n'essaierai pas aujourd'hui de m'engager, c'est un terrain trop glissant…

  pour que, avec les coutumes actuelles, celles qui permettent de parler de M. ROBBE-GRILLET

  en lui appliquant les grilles de la névrose obsessionnelle [Rires]

…qui présente pour les psy­chanalystes trop de dangers d'achoppement, voire de ridicule, pour que j'aille loin dans ce sens.

Mais par contre, je souligne que ce dont il s'agit pour nous est quelque chose qui nous offre un certain choix. Le choix que je fais, en l'occasion, est celui-ci : de laisser suspendu tout ce que le logicien peut soulever de questions autour du cogito ergo sum.

C'est à savoir : l'ordre d'impli­cation dont il s'agit. Si c'est seulement de l'implication matérielle, vous voyez où cela nous conduit.

Si c'est de l'implication matérielle…

  selon la formule que j'ai écrite la dernière fois au tableau et que je veux bien réécrire pour peu qu'on m'en redonne la place

…c'est uniquement dans la mesure où de l'implication, en tant que le « donc » l'in­diquerait, la seconde proposition : « je suis », serait fausse, que le lien d'implication entre les deux termes pourrait être rejeté.

Autrement dit, seul importe de savoir si « je suis » est vrai, il n'y aurait aucun inconvénient à ce que ce « je pense » soit faux - je dis : pour que la formule soit re­cevable en tant qu'implication.

« Je pense » : c'est moi qui le dis. Après tout, il se peut que je croie que je pense, mais que je ne pense pas. Ça arrive même tous les jours et à beaucoup.

Puisque l'implica­tion qu'« il est » [i.e. « donc je suis »]- qui je vous le répète, dans l'implication pure et simple, celle qu'on appelle implication matérielle - n'exige qu'une chose : c'est que la conclusion soit vraie.

En d'autres termes, la logique comportant référence aux fonctions de vérité, en établissant le tableau dans un certain nombre

de matrices, ne peut définir, pour rester cohé­rente avec elle-même, ne peut définir certaines opérations comme l'implication

qu'à les admettre comme fonctions qui seraient encore mieux nommées : « conséquences ». Conséquences ne voulant par là dire que ceci : l'ampleur du champ dans lequel, dans une chaîne signifiante, nous pouvons mettre la conno­tation de vérité :

nous pouvons mettre la connotation de vé­rité sur la liaison d'un faux abord, d'un vrai ensuite, et non pas l'inverse.

Ceci, bien entendu - c'est certain - nous laisse loin de l'ordre de ce qu'il y a à dire du cogito cartésien comme tel, dans son ordre propre, qui sans doute implique, inté­resse la constitution du sujet comme tel, c'est-à-dire compli­que ce qu'il en est de l'écriture en tant que réglant le fonctionnement de l'opération logique, le dépasse précisément, en ceci : que cette écriture même ne fait sans doute là

que représenter un fonctionnement plus primordial de quelque chose, qui à ce titre mérite bien pour nous d'être posé en fonction d'écriture,

en tant que c'est de là que dépend le véritable statut du sujet et non pas de son intuition d'être « celui qui pense ».

Intuition justifiée par quoi, si ce n'est par quelque chose qui lui est à ce moment-là profondément caché, à savoir : qu'est-ce qu'il veut

en cherchant cette certitude sur ce terrain qui est celui de l'évacuation progressive, du nettoyage, du balayage de tout ce qui est mis

à sa portée concernant la fonction du savoir ? Et puis, après tout, qu'est-ce que c'est que ce cogito ?

-   Ago : je pousse - comme tout à l'heure, j'en parlais - mes moutons : ça fait partie de mon travail quand je suis ici,

  ce n'est pas forcément le même quand je suis tout seul ni non plus quand je suis dans mon fauteuil d'analyste,

-   Cogo : je pousse ensemble,

-   Cogito : tout ça, ça remue.

En fin de compte, s'il n'y avait pas ce désir de DESCARTES qui oriente de façon si décisive cette cogitation, le cogito nous pourrions le traduire, comme on peut le tra­duire après tout partout où ça cogite, on pourrait le tra­duire : je trifouille !

Pourquoi cogito et pas puto, par exemple, qui a aussi son sens en latin : cela veut même dire « élaguer », ce qui pour nous analystes,

a de petites résonances... Enfin, puto ergo sum aurait peut-être un autre nerf, un autre style... peut-être d'autres conséquences.

On ne sait pas, s'il avait commencé par élaguer - vraiment au sens d'élaguer - il élague­rait peut-être Dieu, à la fin ! Tandis qu'avec cogito c'est autre chose. Et d'ailleurs cogito… cogito c'est écrit, d'abord si nous nous sommes aperçus que cogito ça pouvait s'écrire. 

« Cogito : « ergo sum », c'est bien là que nous pouvons ressaisir l'intuition et faire saisir que [...] quelque [...] contenu, ce liquide qui remplit ce qui dérive de - proprement : de structure, de l'appareil du langage. N'oublions pas, concernant certaines fonctions, en tant peut-être…

  je dis « peut-être» parce que je commence à l'amener et que j'aurai à y revenir

…en tant peut-être que ce sont celles où le sujet ne se trouve pas simplement en position de l'être-agent, mais en position de sujet, pour autant que le sujet est plus qu'intéressé, est fonciè­rement déterminé, par l'acte même dont il s'agit.

Les langues antiques avaient un autre registre : dia­thèse - comme disent sur ce terrain ceux qui ont le vocabu­laire - ça s'appelle la diathèse moyenne, c'est pour ça que, concernant ce dont il s'agit et qui s'appelle le langage, pour autant qu'il détermine cette autre chose où le sujet se constitue comme être parlant, on dit : loquor.

Et puis, ce n'est pas d'hier que j'essaie d'expliquer toutes ces choses à ceux qui viennent m'entendre, quelles que soient les préoccupations qui les y rendent plus ou moins sourds. Qu'ils se souviennent du temps où je leur expliquais la différence de « celui qui te suivrai » et « celui qui te suivra ».

« Je suis celui qui te suivrai » n'a pas le même sens que « Je suis celui qui te suivra ». S'il y en a deux…

  qui ne se re­connaissent qu'à cette différence de temps, après l'opacité du relatif et du celui qui désigne le sujet

…c'est parce qu'il n'y a pas de voix moyenne [19] en français, qu'on ne voit pas que « suivre » ne peut se dire que « sequor », pour autant que du seul fait de suivre, on n'est pas le même que de ne pas avoir suivi.

Ce ne sont pas des choses compliquées. Ce sont des choses qui nous intéressent concernant ce qu'on pourrait dire d'u­ne pensée qui en serait une, une vraie de vraie, de pensée !

Comment cela se dirait en latin par la voix moyenne ? Ce qui serait préférable, ce serait d'en trouver une qui serait parmi ce qu'on appelle les media tantum : où le verbe n'existe qu'au moyen, comme les deux que je viens de vous citer. C'est une devinette !

Personne ne lève la main pour proposer quelque chose ? Je le regrette. Je vous le dirai.

Mais enfin ce serait peut-être aller un peu vite que de vous le dire maintenant. Peut-être que justement c'est à l'oc­casion de ce que fait le psychanalyste quand il interprète, que je serai amené à vous le dire. Mais enfin, il faut encore avancer, comme nous le faisons, pas à pas. Pour vous donner quand même, sur cette voix, une petite indication, je vous renvoie - vous comprenez que tout cela, je ne le tire pas de mon cru uniquement - à l'article de BENVENISTE[20], dans son recueil récent, aussi, qu'il a fait, lui.

Il recueille un article, qu'heureusement nous avons tous lu depuis très longtemps dans le Journal de Psychologie, sur la voix active

et la voix moyenne. Il vous expliquera une chose qui, peut-être - j'y pense maintenant - peut vous ouvrir un peu les idées. ­

Il parait qu'en sanscrit on dit : « Je sacrifie » de deux façons. Ce n'est pas un verbe media tantum, ni activa tantum, il y a les deux,

comme pour beaucoup de verbes d'ailleurs en latin. Mais enfin, on emploie la voix active quand, Pour le verbe « sacrifier » ?

Eh bien, c'est quand le prêtre fait le sacrifice au BRAHMA, ou à tout ce que vous voudrez - pour un client. Il lui dit :

« Venez, il faut faire un sacrifice au Dieu. - et le type : « très bien, très bien... », il lui remet son machin et puis hop ! un sacrifice. Ça, c'est actif !

Il y a une nuance : on met la voix moyenne quand il officie en son nom.

C'est un peu compliqué, que je vous avance ça main­tenant, parce que ça ne fait pas simplement intervenir une faille qu'il faudrait mettre quelque part entre le sujet de l'énonciation et le sujet de l'énoncé, ce qui va tout de suite pour ce qui est de loquor - mais là c'est un petit peu plus compliqué, parce qu'il y a l'Autre : l'Autre, qu'avec le sacrifice, on prend au piège. Ce n'est pas pareil de pren­dre l'Autre

au piège en son nom ou si c'est plus simplement pour le client, qui a besoin d'avoir rendu un devoir à la divinité et qui va chercher le technicien.

Une devinette - je sens que je vais de devinette en devinette - où sont les analogues, dans le rapport dit de la situation analytique ?

Qu'est-ce qui officie et pour qui ? C'est une question qu'on peut se poser. Je ne la pose que pour vous faire sentir ceci :

qu'il y a une fonction de la déchéance de la parole à l'inté­rieur de la technique analytique. Je veux dire que c'est un artifice technique qui soumet cette parole aux seules lois de la conséquence, on ne se fie à rien d'autre : cela doit s'enfiler, simplement.

Ce n'est pas tellement naturel, nous le savons par expérience : les gens n'apprennent ce métier là, comme dit quelqu'un, pas tout de suite. Ou bien il faut qu'ils aient vraiment l'envie d'officier. Parce que cela ressemble beaucoup à un office, justement, qu'on lui demande de faire, comme doit le faire le brave bramine, quand il a un petit peu de métier, en dévidant ses petites prières ou en repensant à autre chose.

Cogito ergo sum : Qu'est-ce qui « sum » dans ce sum là ? C'est ceci, qui est de nature à nous faire entendre que de toute façon,

quelle que soit la juste place de nos réflexions quant à ce qui concerne le pas cartésien…

qu'il ne s'agit bien entendu, pas du tout de réduire, vous savez que je lui fais sa suffisante place historique, pour qu'ici, vous le voyez bien, il ne s'agit que d'une utilisation mais d'une utili­sation, d’ailleurs, qui reste pertinente.

À savoir que c'est à partir de là - dans ce cas là, si ce que je dis est vrai - c'est à partir du moment où on traite la pensée…

c'est quel­que chose la pensée, cela avait son passé, ses titres de no­blesse. Je sais bien qu'avant on ne songeait pas - personne n'avait jamais songé - à faire tourner le rapport au monde autour de « moi, je suis moi ! ». La division du moi et du non-­moi, voilà une chose qui n'était jamais venue à l'idée de personne, avant quelque siècle récent ! C'est la rançon, c'est le prix qu'on paye - quoi ? - le fait d'avoir jeté la pensée à la poubelle, peut-être.

Cogito, après tout dans DESCARTES c'est le déchet puisqu'il le met effectivement au panier, tout ce qu'il a examiné dans son cogito.

Je pense que ceux qui me suivent voient un petit peu l'intérêt et le rapport que tout cela a avec ce que je suis en train d'avancer.

À partir de la formulation écrite de la nouvelle lo­gique, on a énoncé un certain nombre de choses, qui n'étaient pas apparues

avec évidence, et qui ont pourtant bien leur intérêt. Par exemple ceci : si vous voulez nier a et b, je mets la barre, et, par convention, c'est ça qui constitue la négation :

[20]

L'avantage de ces procédés écrits est bien connu : c'est qu'il faut que ça fonctionne comme une moulinette, pas besoin de réfléchir ! Ça consiste à écrire :

Non-a ou non-b, voilà c'est tout.

[21a]

Vous irez chercher dans M. MORGAN, qui a trouvé la chose et dans M. BOOLE qui l'a retrouvée, à quoi ça cor­respond.

Bon, je vais quand-même - à mon grand regret - vous l'imager, parce que je sais qu'il y aurait des personnes qui seraient agacées si

je ne le faisais pas. Mais je regrette, parce que ces personnes vont probablement être satisfaites et croire qu'elles ont compris quelque chose.

C'est d'ail­leurs pour ça que je vais le leur montrer, mais à ce moment­-là elles seront définitivement enfoncées dans l'erreur !

Néanmoins... Qu'est-ce que cela veut dire ?

[C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Ressources\Doc S14\22.jpg]

Voilà deux ensembles, a et b : ou l'un, ou l'au­tre. Ou non-a ou non-b, là-­dedans. C'est naturellement exclu.

Ça [en gris foncé], c'est à dire ce qu'on appelle la différence symétrique, c'est ce qu'on appelle le com­plément dans cet ensemble.

C'est là, interprétée au ni­veau des ensembles, la fonction de la négation. La négation étant ce qui n'est pas cet a et b, ce sont les deux autres aires de ces deux ensembles - qui, comme vous le voyez, ont un secteur commun - ce sont les deux autres aires indifféremment

– indifféremment, je dis : qui remplissent cette fonction.

Je vous annonce, aux fins - puisqu'il est deux heures - de le remettre pour la prochaine fois, que nous examinerons toutes les façons que nous pouvons chercher, pour opérer sur ce « Je pense, donc je suis », pour y définir des opérations qui nous permettraient de saisir son rapport

- d'abord à sa mise en faux : « Je pense et je ne suis pas » - à une autre transformation, également, qui est possi­ble et dont vous verrez l'intérêt brûlant, quand je vous dirai que c'est la position aristotélicienne : « Je ne pense pas ou je suis »

Et puis la quatrième qui recouvre très exactement celle-ci et qui s'inscrit ainsi :

[C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Ressources\Doc S14\23.jpg]

Tous ces cercles symbolisant, puisque j'ai choisi de donner un support pour que vous en reteniez aujourd'hui quelque chose de mon point de chute, « Ou je ne pense pas ou je ne suis pas ». J'essaierai d'avancer un tel appareil comme étant la meilleure traduction que nous puissions donner à notre usage du cogito cartésien, pour servir de point de cristallisa­tion au sujet de l'inconscient.

Cet inverse [du cogito]

  et vous sentez bien que cet inverse n'est négation que par rapport à l'ensemble où nous le faisons fonctionner

…cet inverse que le « ou je ne suis pas ou je ne pense pas » réalise par rapport au cogito, il va s'agir pour nous de l'interroger d'une façon telle que nous découvrions :

-   et le sens de ce vel [« ou »] qui l'unit,

-   et la portée exacte que la négation ici peut prendre, pour nous rendre compte de ce qu'il en est du sujet de l'inconscient.

C'est ce que je ferai donc le 21 Décembre, c'est ce qui clora, je l'espère, finement - si je tiens jusque là - cette année,

ce qui nous permettra le juste départ, par la suite, de ce qu'il convient cette année que nous parcourions comme Logique du fantasme.

21 Décembre 1966 Table des séances

Je pense vous avoir donné la dernière fois la preuve que je peux supporter bien de petites épreuves : la lampe, comme ça,

qui s'allume et qui s'éteint, hein ! Autrefois, dans les histoires de croque-mitaine, on vous expliquait par quoi on amenait les gens,

dans certains coins, à leur autocritique. Ça servait à ça.

Enfin… C'était moins désagréable pour moi que pour vous, je dois dire, car moi, je l'avais au-des­sus de moi et vous dans les yeux. Vous avez pu constater que ce ne sont pas ces sortes de menus inconvénients qui sont capables d'infléchir mon discours.

C'est bien pourquoi j'espère que vous n'essaierez pas de référer à aucun fait de vain chatouillement personnel, le fait qu'aujourd'hui ça ne sera pas la fête, malgré que ce soit l'époque. Je vous en avertis tout de suite : je ne ferai pas aujourd'hui le séminaire

que j'avais préparé à votre intention.

Je m'en excuse, pour ceux qui, peut-être, auraient retardé quelque chose de leurs projets de vacances pour en bénéficier.

À tout le moins, personne ne se sera dérangé ab­solument pour rien, puisque j'espère que vous avez chacun le petit exemplaire

dont je vous fais hommage en cadeau de fin d'année. Je n'ai pas été jusqu'à vous mettre à chacun une dé­dicace, ignorant trop

de vos noms, mais enfin ça peut toujours se faire !

Nous sommes arrivés au moment où je vais formuler sur l'inconscient des formules que je considère comme décisives, formules logiques dont vous avez vu la dernière fois apparaître sur le tableau noir l'inscrit, sous la forme de cet : « ou je ne pense pas, ou je ne suis pas »

Avec cette réserve que ce « ou » n’est :

-   ni un vel, le ou de la réunion : l'un, l'autre, ou tous les deux,

-   ni un aut : au moins un, mais pas plus, il faut choisir.

Ce n'est ni l'un ni l'autre.

Et ce me sera l'occasion d'introduire - je l'espère - d'une façon qui sera reçue dans le calcul logique, une autre fonction : celle qui, dans les tableaux de vérité, se carac­tériserait par cette opération qu'il faudrait appeler d'un terme nouveau, encore qu'il y en ait un 

dont je me sois déjà servi, mais qui pour avoir d'autres applications, peut faire ambiguïté - n'importe ! - j'en ferai le rapprochement.

Il ne s'agit de rien d'autre - je vous l'indique, je ne suis pas là pour jouer du mystère - que de ce que j'ai une fois ici indiqué

sous le terme d'aliénation, mais qu'importe ! Ce sera à vous de faire le choix.

En attendant, appelons cette opération Ω [omega] et dans le tableau de vérité, caractérisons ­là par ceci : des propositions sur lesquelles elle opère, si les deux sont vraies le résultat de l'opération est faux. Vous consulterez les tableaux de vérité que vous avez

à la portée de la main, et vous verrez qu'aucun de ceux qui sont jusqu'ici en usage, de la conjonction à la disjonction, à l'implication, ne remplit cette condition.Quand j'ai dit que la conjonction « du vrai au vrai » donne, par cette opération, le faux, je veux dire que toute autre conjonction y est vraie : celle « du faux au faux », « du faux au vrai », « du vrai au faux ».

Le rapport de ceci avec ce qu'il en est de la nature de l'inconscient, c'est ce que j'espère pouvoir articuler devant vous le 11 Janvier, où de toute façon, je vous donne là rendez-vous. Vous pensez bien que si je ne le fais pas aujourd'hui - là-dessus, je pense, vous me faites confiance... - c'est que ma formulation n'est pas prête, ni ce à quoi je pourrais aujourd'hui la limiter.

Néanmoins, si effectivement c'est d'une certaine crainte de l'avancer devant vous dans toute sa rigueur, un jour où je suis

dans un certain embarras, qui fait que j'ai passé ces dernières heures à m'interroger sur quelque chose qui n'est rien de moins

que l'opportunité ou non de la continuation de ceci : que nous sommes tous ensemble pour l'instant et qui s'appelle mon séminaire.

Si je me pose cette question, c'est qu'elle vaut d'être posée. Ce petit volume Le langage et l'inconscient [21] que je vous ai remis…

  et qui me semble devoir être rappelé à votre attention juste avant que j'apporte une formule logique qui permette en quelque sorte d'assurer d'une façon ferme et certaine ce qu'il en est de la réaction du sujet pris dans cette réalité de l'incons­cient

…il n'est pas vain que ce volume vous témoigne de ce qu'il en est des difficultés de ce séjour, pour ceux dont c'est la praxis et la fonction que d'y être…

peut-être est-ce faute de mesurer le rapport qu'il y a de cet « y être » à un certain « n'y être pas » nécessaire

…ce volume vous témoignera de ce qu'a été une rencontre autour de ce thème de l'inconscient.

Y ont participé et y avaient un rôle éminent deux de mes élèves, de ceux qui m'étaient [sic] les plus chers, d'autres encore…

tout y est, jusqu'aux marxistes du C.N.R.S.

Vous verrez à la première page, en tout petits carac­tères, une très singulière manifestation. Quiconque est ici analyste y reconnaîtra

ce que l'on appelle techniquement, ce à quoi FREUD fait allusion en un point des cinq grandes psy­chanalyses…

  je vous laisse le soin - ça vous permettra de les re-feuilleter un peu - de trouver ce point

…ce que FREUD et la police, d'une même voix, appellent « le cadeau » ou « la carte de visite ».

Si un jour, il vous arrive que votre appartement soit visité en votre absence, vous pourrez constater, peut­-être, que la trace que peut laisser le visiteur est une petite merde. Nous sommes là sur le plan de l'objet petit(a). Nulle surprise à ce que de telles choses

se produisent dans les rapports avec des sujets que vous traquez par votre dis­cours sur les voies de l'inconscient.

À la vérité, il y a de grandes et fortes excuses à la carence que démontrent les psychanalystes d'aujourd'hui à se tenir à la hauteur théorique qu'exige leur praxis. Pour eux, la fonction des résistances est quelque chose dont vous pourrez voir que…

  les formules que je veux être aussi sûr de moi que possible, le jour où j'essaierai

  de vous les donner dans leur essentielle et dans leur vraie instance

…vous verrez la nécessité qui s'attache à la résistance et qu'elle ne saurait d'aucune façon se limiter au non-psychanalysé.

Aus­si bien, du schème que j'essaierai de vous donner du rapport, non pas du non pensé et du non-être - ne me croyez pas sur les pentes de la mystique - mais du « je ne suis pas » et du « je ne pense pas » qui permettront, pour la première fois je crois, et d'une façon sensible,

de marquer non seulement la différence, le non­ recouvrement de ce qui s'appelle « résistance » et de ce qui s'ap­pelle « défense »,

mais même de marquer d'une façon absolument essentielle, encore qu'elle soit jusqu'ici inédite, ce qu'il en est de « la défense »,

qui est proprement ce qui cerne et ce qui préserve exactement le « je ne suis pas ».

C'est faute de le savoir que tout est déplacé, décalé, dans la visée où chacun fantas­me ce qu'il peut en être de la réalité de l'inconscient.

Ce quelque chose qui nous manque et qui fait le scabreux de ce à quoi nous sommes affrontés non pas par quelque contingence, à savoir

-   cette nouvelle conjonction de l'être et du savoir,

-   cette approche distincte du terme de la vérité,

...fait de la découverte de FREUD quelque chose qui n'est d'aucune façon réductible et critiquable au moyen d'une réduction

à quelque idéologie que ce soit.

Si le temps m'en est laissé, je prendrai ici… et si je vous l'annonce ce n'est pas pour la vanité de vous agi­ter quelque oripeau destiné à vous allécher en la circonstance, mais plutôt pour vous indiquer ce à quoi vous ne perdriez rien à rouvrir DESCARTES d'abord, puisque aussi bien c'est là le pivot autour de quoi je fais tourner ce retour nécessaire aux origines du sujet, grâce à quoi nous pouvons

le repren­dre, le reprendre en termes de sujet.

Pourquoi ? Parce que précisément, c'est en termes de sujet que FREUD articule son aphorisme, son aphorisme essentiel…

  autour de quoi j'ai appris à tourner, non pas seulement à moi-même, mais à ceux qui m'é­coutent

...le « Wo es war, soll Ich werden ».

Le « Ich », dans cette formule et à la date où elle a été articulée - dans les Nouvelles Conférences, vous le savez - ne saurait d'aucune façon être pris pour la fonction « das Ich » telle qu'elle est articulée dans la seconde topique, comme je l'ai tradui­te :

-   « Là où c'était, là dois-je... - j'ai ajouté comme sujet mais c'est un pléonasme le « Ich » allemand, ici c'est le sujet - ...advenir ».

De même que j'ai ravivé devant vous le sens du cogito, à mettre autour du « je suis » les guillemets qui l'éclairent, [de même] j’irai dans l'aphorisme de FREUD.

Nous pouvons [graver ?] formule plus digne de la pierre que celle dont il avait rêvé : « ici a été découvert le secret du rêve »,

le « Wo es war, soll Ich werden »...

si vous le gravez, ne manquez pas de faire sauter la virgule

...c'est là, comme FREUD le souhaitait, que doit advenir Ich ».

Ce qui veut dire...

à la place où FREUD place cette formule, place terminale dans un de ses articles

...ce qui veut dire…

  que ce dont il s'agit dans cette indication, n'est pas l'espoir que tout d'un coup, chez tous les êtres humains,

  comme on s'exprime dans un langage de vermine « le moi doit déloger le ça »

...ce qui veut dire que FREUD indique là, rien moins que cette révolution de la pensée que son œuvre nécessite.

Or, il est clair que c'est là un défi, et dangereux pour quiconque s'avance, comme c'est mon cas, pour le soutenir à sa place :

« Odiosum mundo me fecit logica. ». Un cer­tain ABÉLARD[22] - comme peut–être certains d'entre vous l'ont encore à l'oreille - écrivit

un jour ces termes : « La lo­gique m'a fait odieux au monde ». Et c'est sur ce terrain que j'entends porter des termes décisifs,

qui ne permettent plus de confondre ce dont il s'agit quand il s'agit de l'inconscient. On verra - ou non - si quelqu'un peut articuler que là je glisse dehors, ou essaie d'en détourner…

Pour saisir ce qu'il en est de l'inconscient je veux marquer…

  pour qu'en quelque sorte vous y puissiez pré­parer votre esprit par quelque exercice

…que ce qui nous y est interdit, c'est exactement cette sorte de mouvement de la pensée qui est proprement celui du cogito,

qui tout au­tant que l'analyse nécessite l'Autre avec un grand A. Ce qui n'exige nullement la présence de quelque imbécile.

Quand DESCARTES publie son cogito, qu'il l'articule dans ce mouvement du Discours de la méthode, qu'il développe en écrit,

il s'adresse à quelqu'un, il le mène sur les che­mins d'une articulation toujours plus pressante. Et puis tout d'un coup, quelque chose

se passe, qui consiste à décol­ler de ce chemin tracé, pour en faire surgir cet autre chose qui est le « je suis » .

Il y a là cette sorte de mouvement que j'essaierai pour vous de qualifier de façon plus précise, qui est celui que l'on ne trouve que quelquefois au cours de l'Histoire, que je pourrais vous désigner :

-   le même au VII^(ème) Livre d'EUCLIDE, dans la démonstration dont nous sommes encore serfs, car nous n'en avons pas trouvé d'autres, et elle est du même ordre très exactement : démontrer, quelle que soit la formule que vous pourriez - si ça se trouvait - donner de la genèse des nombres premiers, qu'il serait nécessaire - personne n'a encore trouvé cette formule, mais la trouverait-on... - qu'il se déduit néces­sairement qu'il y en aurait d'autres que cette formule ne peut pas nommer.

-   C'est cette sorte de nœud où se marque le point essentiel de ce qu'il en est d'un certain rapport qui est celui du sujet à la pensée.

Si j'ai touché l'année dernière au pari pascalien, c'est dans le même dessein.

-   Si vous vous référez à ce qui ap­paraît, dans les mathématiques modernes, comme ce qu'on appelle « l'appréhension diagonale »,

autrement dit ce qui permet à CANTOR d'instaurer une différence entre les infinis, vous avez toujours le même mouvement.

-   Et plus simplement, si vous voulez bien d'ici la prochaine fois vous procurer sous cette forme ou sous une autre : Fides quaerens intellectum [« La foi cherche l'intelligence »] de Saint ANSELME, au chapitre II - pour que je ne sois pas forcé, moi, de vous le lire - vous lirez, dussiez-vous vous donner quelque mal pour vous procurer ce petit bouquin… ceci c'est la traduction de KOYRÉ, qui est parue chez VRIN, je ne sais pas s'il en reste, et assurément il n'en restera pas ! - vous lirez le chapitre II, pour reparcourir, à titre d'exercice, ce qu'il en est de ce que l'imbécillité u­niversitaire a fait tomber dans le discrédit sous le nom d'« ar­gument ontologique ». On croyait que Saint ANSELME ne savait pas que ce n'est pas parce qu'on peut penser le plus parfait qu'il existe. Vous verrez dans ce chapitre, qu'il le savait fort bien, mais que l'argument est d'une tout autre portée, est de la portée de cette démarche que j'essaie de vous désigner, qui consiste à conduire l'adversaire sur un chemin tel que ce soit de son brusque détachement que surgisse une dimension jusqu'alors inaperçue.

Telle est l'horreur de la relation à la dimension de l'inconscient que ce mouvement impossible : tout est per­mis à l'inconscient sauf d'articuler « donc je suis ». C'est ce qui nécessite d'autres abords, et proprement les abords logi­ques que j'essaierai de tracer devant vous, de ce qui rejette à son néant et à sa futilité tout ce qui a été articulé en termes vaseux de psychologue autour de l'auto-analyse.

Mais si assurément la difficulté que je puis avoir à ranimer, dans un champ dont la fonction s'affirme et se cristallise, justement

des difficultés - appelons-les « noé­tiques », si cela vous convient - de l'abord théorique de l'in­conscient, point trop compréhensible, qui n'exclut pas qu'à ce milieu, une jonction se fasse sur le plan de la technique et d'interrogations précises, c’est justement

par exemple de pouvoir exiger que s'y rouvrent les termes dont se justifie la psychanalyse didactique.

Question, pour moi, qui peut se poser de ce qu'il en est des conséquences d'un discours, des circonstances et aussi bien le dessein pour moi d'user de leur détour, de celui que m'imposaient ces circonstances, d'ouvrir ce dis­cours sur FREUD à un public plus large.

Le galant homme dont la signature est au bas de ce que j'ai appelé le cadeau, écrit 

-   « Sied-il, sous prétexte de liberté, de tolérer que le forum se transforme en cirque ? »

Si le cadeau m'est précieux, la vérité surgit, même de l'in­continence. Ce serait moi qui, précisément dans ce volume,

subs­tituerais « le cirque » au forum : Dieu me bénisse si j'avais vrai­ment réussi !

Sûr ! Dans ce petit article sur l'inconscient, j'ai bien eu en effet, en le rédigeant, le sentiment que je m'exerçais

à ce quelque chose d'à la fois rigoureux et crevant les limites, sinon celles du toit du cirque tout du moins celles de l'acrobatie,

et pourquoi pas de la clownerie - si vous vou­lez - pour substituer quelque chose qui n'a en effet aucun rapport avec ce que j'ai pu dire dans ce forum de Bonneval[23], qui était comme tous les forums, une foire ! [Lacan jette la brochure sur la table]

La précision d'un exercice de cirque est d'autant moins donnée à tout le monde que ce que je suis en train de vous démontrer, quand je vous parle du cogito, c'est quelque chose qui, en effet, a la forme d'un cirque, à ceci près que le circuit ne se ferme pas,

qu'il y a quelque part ce petit ressaut qui fait passer ce « je pense » à ce « je suis », qui fait aussi franchir, à telle ou telle date,

combien rare des ré­volutions du sujet, un pas essentiel.

Celui que j'ai pris - le dernier - est celui de CANTOR. Sachez qu'on lui a, à lui, assez craché dessus [Lacan jette encore la brochure sur la table]

pour qu'il ait fini sa vie dans un asile. Rassurez-vous, ce ne sera pas mon cas ! [Rires] Je suis un peu moins sensible que lui

aux articulations des collègues et des autres. Mais la question que je me pose c'est de savoir si…

  maintenant que j'articule dans une dimension qui est véhiculée par celle de la vente assez stupéfiante de ces Écrits, j'articule donc ce discours

…il va falloir - ou non ! - que je m'occupe de la foire.

Car bien entendu, je ne peux pas copier sur ceux dont c'est le métier de se faire valoir…

  avec le happage, au passage, de n'importe quel petit truc qu'on accroche dans le discours de LACAN, ou dans le discours de quelqu'un d'autre

…pour faire un papier où « il » démontre son originalité.

Entre le congrès de Bonneval [30 oct.-02 nov. 1960] et le moment où je suis passé ici [E.N.S. rue d’Ulm, 15 janv. 1964], j'ai vécu au milieu d'une foire.

Une foire où j'é­tais-là le bestiau : c'est moi qui était en vente sur le marché. Ça ne m'a pas dérangé. D'abord, parce que ces opérations ne me concernaient pas, je veux dire : dans mon discours, et qu'ensuite ça n'empêchait pas les mêmes gens qui s'occupaient de ce « service », de venir à mon séminaire et de gratter tout ce que je disais - je veux dire de l'écrire avec soin - avec d'autant plus de soin qu'ils savaient très bien qu'il n'en avait plus pour longtemps, étant donné leurs propres desseins. Donc ce n'est pas de n'importe quelle foire qu'il s'agit.

Ce qui va venir maintenant sur la foire, ça va être toutes sortes d'autres choses, qui vont consister - comme ça s'est déjà fait et déjà avant la parution de mes Écrits - qui va consister à s'emparer de n'importe laquelle de mes formules pour la faire servir à Dieu sait quoi !

« On » devait me démontrer que je ne sais pas lire FREUD ! ...Depuis trente ans que je ne fais que ça !

[Lacan jette pour la troisième fois la brochure sur la table]

Alors, qu'est-ce qu'il va falloir ? Que je réponde ? Que je fasse répondre ? Quel tintouin ! Peut-être ai-je des choses plus utiles à faire ?

Nommément de m'occuper du point où ces choses peuvent porter fruit, à savoir chez ceux qui me suivent dans la praxis.

Quoiqu'il en soit, comme vous le voyez, cette ques­tion ne me laisse pas indifférent. C'est bien parce qu'elle ne me laisse pas indifférent que je me suis trouvé me la po­ser avec la plus grande acuité.

Je dois dire qu'une seule cho­se me retient de la trancher de la façon dont vous voyez qu'ici elle se dessine : c'est non pas votre qualité, Mes­sieurs et Mesdames, encore que je suis loin de ne pas m'en sentir honoré, d'avoir parmi mes auditeurs, aujourd'hui ou d'autres, quelques-unes des personnes les plus formées et de celles pour lesquelles il n'est pour moi pas vain, de me proposer à leur jugement.

Néanmoins, cela tout seul suffi­rait-il à justifier ce qui, aussi bien, peut être transmis par la voie de l'écrit ? Malgré tout, au niveau de l'écrit il arrive que ce qui vaut quelque chose surnage, quoique bien entendu, dans une université comme l'Université française

où depuis près de cent ans on est kantien, les responsables - comme je vous l'ai déjà fait remarquer dans une de mes notes - n'ont pas...

  au cours des cent ans où ils ont marqué et pous­sé devant eux des foules d'étudiants

...n’ont trouvé moyen de faire sortir une édition complète de KANT.

Ce qui me fait hésiter, ce qui fait que peut-être - peut-être si ça me chante - je con­tinuerai ce discours, ce n'est donc pas votre qualité mais votre nombre. Car après tout c'est ce qui me frappe. C'est ce pour quoi cette année, j'ai renoncé à cette fermeture

du séminaire qu’il y a eu les années précédentes : un petit temps d'essai et l'occasion de manifester son inefficacité.

C'est à cause de ce nombre, de ce quelque chose d'incroyable qui fait que des gens, une bonne partie de ceux qui sont là, des gens…

  que je salue puisque aussi bien ils sont là pour me prouver qu'il y a dans ce que je dis quelque chose qui résonne, qui résonne assez pour que ceux-là viennent m'en­tendre, plutôt que le discours de tel ou tel de leurs pro­fesseurs concernant des choses qui les intéressent, parce que ça fait partie de leur programme

…ils viennent m'entendre moi, qui n'en fais pas partie.

Ceci me donne quand même le signe qu'à travers ce que je dis, qui ne peut certes pas passer pour de la démagogie, il doit bien y avoir quelque chose où ils se sentent intéressés.

C'est par là qu'assurément je peux me justifier, si ça se trouve, de poursuivre ce discours public.

Ce discours certes, qui comme pendant les 15 ans qu'il a déjà duré, est un discours où assurément tout n'est pas donné à l'avance.

Ce que j'ai construit, et dont des parts entières restent encore éparses dans des mémoires qui en feront, ma foi, ce qu'elles voudront, il y a pourtant des parties qui mérite­raient plus et mieux.

Je ferai référence au « mot d'esprit » dans ce que je vous dirai de la formule de ce que j'ai appelé tout à l'heure « l'opération oméga ». Pendant 3 mois, devant des gens qui n'en croyaient pas leurs oreilles, qui se deman­daient si je plaisantais, j'ai parlé du « mot d'esprit ».

Je vous invite, puisque vous allez être en vacances, à vous procurer, si par hasard c'est possible…

  car on ne sait pas… les œuvres de FREUD, elles aussi, sont introuvables

…à vous procurer Le mot d'esprit..., et à vous en pénétrer. S'il m'arrive de devoir prendre des vacances, moi aussi,

c'est la première chose - de mes séminaires du passé - dont j'essaierai de donner par écrit un équivalent.

Là-dessus, vous voilà pourvus, pour ce temps intermé­diaire, de ce que je voulais dire : ce n'est pas toujours « la fête ».

En tout cas, pas toujours pour moi. La dernière fois que j'ai fait allusion à la fête, c'était dans un petit écrit, qui n'était pas un écrit du tout, puisque j'ai tenu à ce qu'il restitue l'état du dis­cours que j'ai émis devant un public médical assez large.

L'accueil de ce discours a été une des expériences de ma vie. Ce n'est pas d'ailleurs une expérience qui m'a surpris.

Si je ne la renouvelle pas plus, c'est que j'en connais bien d'avance les résultats. Je dois vous dire que je n'ai pas pu résister

à y apporter une modification qui n'a vraiment rien à faire avec le discours : cette allusion à la fête, à la fête du Banquet… si c'était une allusion, le public reconnaîtra mieux dans le bulletin de ma petite École sans doute, que dans celui du Collège de Médecine

où il sera d'autre part publié, l'allusion à la fête du Banquet.

Il s'agit de celle où viennent, qui en mendiant, qui en égarée, deux per­sonnages, deux personnages allégoriques[24] que vous connaissez, qui s'appellent Πὀρος [Poros] et Πενία [Penia] . Entre le Πὀρος de la psychanalyse et la Πενία universitaire, je suis en train de m'interroger jusqu'où je peux laisser aller l'obscénité. Quel qu'en soit l'enjeu, la chose vaut qu'on y regarde à deux fois, je veux dire : même si l'enjeu est ce que « l'autre » appelle assez comiquement « l'Éros philosophique ».

Bonnes fêtes !

11 Janvier 1967 Table des séances

Je vous ai laissés à l'opération définie par moi « aliénation », si vous vous rappelez, sous la forme d'un choix forcé où elle s'image

de porter sur une alternative qui se solde, par un manque essentiel. Du moins vous ai-je an­noncé que cette forme, je la reprendrai

à propos de l'al­ternative où je traduis le cogito cartésien et qui est cel­le-ci : « Ou je ne pense pas, ou je ne suis pas. »

Cette transformation, un logicien formé à la logi­que symbolique la reconnaîtra…

  la reconnaîtra, de repré­senter la formule mise au jour dans le registre de cette logique symbolique,

  pour la première fois par de MORGAN au milieu du siècle dernier

…pour autant que ce qu'elle énon­çait, qui représentait une véritable découverte, qui n'avait jamais été mise au jour sous cette forme jusque-là, s'exprimait d'abord ainsi : que dans le rapport proposi­tionnel qui consiste dans la conjonction de deux proposi­tions…

  ce qu'exprime, à droite et en haut de ces feuilles blanches, sur lesquelles j'ai écrit en noir pour que ce soit plus visible

…la conjonction de A et de B : A ∩ B, si vous la niez en tant que conjonction : [C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S14\24.jpg]. Si vous dites qu'il n'est pas vrai, par exemple,

que A et B soient ensemble tenables, ceci équivaut à la réunion : [C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S14\25.jpg]

La réunion veut dire autre cho­se que l'intersection. L'intersection c'est - si vous repré­sentez, si vous imagez, le champ de ce qui est émis dans chacune de ces propositions par un cercle couvrant une ai­re - l'intersection c'est ceci [en blanc] :

[C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Ressources\Doc S14\26.jpg]

La réunion c'est ceci :

[C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Ressources\Doc S14\27.jpg]

Comme vous le voyez ce n'est pas l'addition, car il peut y avoir, à chacun des deux champs, une partie commune.

Eh bien, l'énoncé de MORGAN s'exprime ainsi : [C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S14\25.jpg] que dans l'ensemble formé par ces deux champs, ici couverts

par les deux propositions en cause, la négation de l'intersection, à savoir ce qu'il en est de ce que A et B soient ensemble,

est représentée par la réunion de la négation de A : écri­vons ici A : ce qui est sa négation c'est cette partie de B [en blanc] :

[C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Ressources\Doc S14\28.jpg]

…et de la négation de B, c'est-à-dire de cette partie de A :

[C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Ressources\Doc S14\29.jpg]

Vous voyez qu'il reste au milieu quelque chose qui est excepté :

[C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Ressources\Doc S14\30.jpg]

…qui est le complément de la réunion de ces deux négations et correspond à proprement parler à ce qui est nié,

c'est-à-dire au champ de l'intersection de A et de B.

Cette formule si simple s'est trouvé prendre une telle portée dans les développements de la logique symboli­que, qu'elle y est considérée comme fondamentale au titre de ce qu'on appelle le principe de dualité, qui s'exprime ain­si sous sa forme la plus générale :

c'est à savoir que, si nous portons les choses non pas à cette tentative de litté­ralisation du maniement de la logique propositionnelle, mais si nous la portons sur le plan de ce qui vient au fondement de la formulation du développement mathématique, à savoir

la théorie des ensembles, la théorie des ensem­bles sous une forme masquée introduit quelque chose qui est justement ce qui permet

d'en faire le fondement de ce qui est le développement de la pensée mathématique.

C'est que d'une façon masquée peut-on dire, ce que je vous ai appris à distinguer du sujet de l'énoncé, comme étant le sujet de l'énonciation,

se trouve - dans les énoncés primaires, dans la définition de l'ensemble comme tel - le sujet de l'énonciation s’y trouve en quelque sorte gelé…

il s’y manie, il y reste impliqué, pour autant, bien sûr, que la théorie des ensembles est ce qui permet, du développement de la pensée mathématique, de dérouler l'exposé, d'assurer la cohérence.

Autre chose bien sûr, est le progrès d'invention, la démarche propre du raisonnement mathématique, qui n'est pas celle d'une tautologie, quoi qu'on en dise, qui a sa fé­condité propre, qui s'arrache au plan purement déductif, et par ce ressort qui lui est essentiel

et qu'on appelle « le raisonnement par récurrence » ou encore, pour employer le terme de POINCARÉ, « l'induction complète ».

Ceci qui, pour être mis en valeur, exige le recours à la temporalité, à la démarche du raisonnement en tant qu'elle est scandée par

ce quelque chose qui est proprement ce qui est constitutif du raisonnement par récurrence, se déroule comme fondé

sur une démarche indéfiniment répétable. Mais au niveau de la théorie des ensembles, nous n'avons à chercher qu'un appareil qui nous permette de symboliser ce qui est assuré du développement mathématique et pour cela, ce qui dans l'acte de l'énonciation s'isole comme sujet : sujet de l’énonciation en tant qu'il est différent de cette pointe dans l'énoncé où nous pouvons le reconnaître.

C'est cela qui, dans la notion d'ensemble, et très précisément pour autant qu'elle se fonde sur la possibilité de l'ensemble vide comme tel,

c'est cela où s'assure d'une façon voilée l'existence du sujet de l'énon­ciation.

Au niveau de la théorie des ensembles la transfor­mation de MORGAN s'exprime ainsi : que dans toute for­mule où nous avons 

-   un ensemble, quelque ensemble,

-   l'ensem­ble vide,

-   le signe de la réunion,

-   et le signe de l'intersec­tion,

en les échangeant deux par deux, c'est-à-dire en substituant :

-   à l'ensemble, l'ensemble vide,

-   à l'ensemble vi­de, un ensemble,

-   à la réunion, l'intersection,

-   à l'intersec­tion, une réunion,

…nous conservons la valeur de vérité qui a pu être établie dans la première formule.

Tel est, fondamentalement, ce que veut dire que nous substituons au « Je pense, donc je suis » ce quelque chose, qui exige que nous

le regardions de plus près dans son ma­niement mais qui - tout brutalement, tout massivement, tout aveuglément, dirai-je -

peut d'abord s'articuler comme quel­que chose dont le « ou » de la réunion, est à regarder de plus près et qui unit

un « je ne pense pas » avec un « je ne suis pas ».

Aussi bien ces deux « ne... pas » ne sont-ils pas bien entendus : à partir du moment où s'introduit cette dimen­sion de l'ensemble vide…

  pour autant qu'elle supporte ce quelque chose de défini par l'énonciation,

  à quoi sans dou­te il se peut que rien ne réponde, mais qui est établi com­me tel

…cet ensemble vide en tant que représentant le su­jet de l'énonciation, nous force à prendre sous une valeur qui est à examiner, la fonction de la négation.

Prenons le « je ne désire pas ». Il est clair que ce « je ne désire pas », à lui tout seul est fait pour nous faire nous demander sur quoi porte la négation :

-   ce qui est un « je ne désire pas » transitif implique l'indésirable, l'indésira­ble de mon fait : il y a quelque chose d'exprès que je ne désire pas,

-   mais aussi bien, la négation peut vouloir dire que ce n'est pas moi qui désire, impliquant que je me dé­charge d'un désir qui peut aussi bien être ce qui me porte tout en n'étant pas moi,

-   mais encore reste-t-il que cette négation peut vouloir dire qu'il n'est pas vrai que je dési­re, que « le désir », qu'il soit de moi ou de pas-moi, n'a rien à faire avec la question.

C'est vous dire que cette dialectique du sujet…

  pour autant que nous essayons de l'ordonner, de la délinéer, entre sujet de l'énoncé et sujet de l'énonciation

…c'est là une œuvre bien utile et spécialement au niveau où nous reprenons aujourd'hui l'interrogation du cogito de DESCARTES, pour autant que c'est cela qui peut nous permettre de don­ner sens véritable, situation exacte,

à ce qui de par FREUD s'en modifie et, pour le dire tout de suite, qui se propose à nous sous ces deux formes trop facilement superposées et confondues, qui s'appellent respectivement l'inconscient et le Ça, et qui sont ce qu'il s'agit pour nous de distinguer

à la lumière de cette interrogation que nous faisons partir de l'examen du cogito.

Que le cogito soit encore discuté, ceci est un fait dans le discours philosophique. C'est bien à la fois ce qui nous permet d'y entrer

Nous-mêmes avec l'usage où nous entendons le faire servir, puisque, aussi bien, ce certain flottement qui peut y rester, est bien ce qui en lui témoigne de quelque chose où il devait se compléter. Si le cogito, dans l'histoire de la philosophie, est une base, pourquoi ?

C'est que, pour le dire assuré­ment au minimum, il substitue au rapport pathétique, au rapport difficile qui avait fait toute la tradition de l'interrogation philosophique, qui n'était autre que celle du rapport du penser à l'être.

Allez ouvrir, non pas à travers les commentateurs mais directement… bien sûr, ce sera pour vous plus facile si vous savez le grec,

si vous ne le savez pas il y a de bonnes traductions, des commentaires très suffisants en langue anglaise, de la Métaphysique d'ARISTOTE.

Il y a une traduction française, qui est celle de TRICOT [25], qui à la vérité n'est pas sans y apporter le voile et le masque

d'un perpétuel commentaire thomiste.

Mais pour autant qu'à travers ces déformations vous pourrez essayer de rejoindre le mouvement originel de ce qu'ARISTOTE nous communique, vous vous apercevrez combien, mais après coup, tout ce qui a pu s'accumuler de critiques ou d'exégèses autour de ce texte…

  dont tel ou tel scoliaste nous dit que tel passage est discutable, ou que l'ordre des livres a été bouleversé

…combien, pour une lecture première, toutes ces questions apparaissent vrai­ment secondaires auprès de je ne sais quoi de direct

et de frais, qui fait de cette lecture, à cette seule condition que vous la sortiez de l'atmosphère de l'école, une chose qui vous frappe

du registre de ce que j'ai appelé tout à l'heure le « pathétique ».

Quand vous verrez à tout ins­tant se renouveler et rejaillir, dans quelque chose qui semble encore porter la trace du discours-même où il s'est formulé, cette interrogation de ce qu'il en est du rapport de la pensée et de l'être. Et quand vous verrez surgir tel terme, comme celui de τὸ σεμνὸν [to semnon], ce qu'il y a de digne, la dignité, celle qui est à préserver du « penser » au regard de ce qui doit la rendre à la hauteur de ce qu'il en est de ce que l'on veut saisir, à savoir : ce n'est pas seulement « l’étant » ou « ce qui est » mais ce par où  l'être s'y manifeste.

Ce qu'on a traduit diversement « L'être en tant qu'être » a-t-on dit. Fort mauvaise traduction pour ces trois termes que j'ai pris soin

de noter en haut à gauche de ce tableau, et qui sont proprement :

-   Pre­mièrement, le Τὸ τί ἐστι [to ti esti] qui ne veut rien dire d'autre que le « qu'est-ce que c'est ? ».

Il me paraît que c'est une tra­duction aussi valable que celle du « quid » dans lequel on croit ordinairement devoir se limiter.

-   le Τὸ τί ἦν εἶναι[26] [to ti en einai], qui est bien, ma foi, un des traits les plus saisissants de la vivacité de ce langage qui est celui d'ARISTOTE. Car ce n'est certes pas - ici encore bien moins - « l'être en tant qu'être » qui convient pour le traduire, puisque, si peu que vous sachiez le grec, vous pouvez lire cette chose qui est une tournure commu­ne du grec, et pas seulement littéraire, qui est manifeste­ment ce trait d'origine du verbe grec et qu'il a précisé­ment en commun avec ce que l'imparfait veut dire en fran­çais - auquel si souvent je m'arrête au cours de ce dont j'ai pu laisser la trace dans mes écrits - ce « c'é­tait », qui veut dire : « ça vient de disparaître », tout en même temps que ça peut vouloir dire : « un peu plus ça allait être ».

  Ce Τό τἰ ἦν εἶναι[27] [to ti en einai], qui est la même chose, que ce qui se dit dans l'Hippolyte d'EURIPIDE [Vers 359],

  quand on dit : Κύπρις οὐκ ἄρ’ἦν θεός à savoir : « Cypris–Aphrodite, pour toi, n'était pas une déesse ». Ce qui veut dire que :

  - pour s'être conduite comme elle vient de le faire, assurément ce qu'elle était nous fuit et nous échappe,

  - et qu'aussi bien il faut que nous remettions en question tout ce qu'il en est de ce que c'est qu’une déesse ou qu’un dieu.

  Ce Τό τἰ ἦν εἶναι le « ce que c'était être » : « ce que c'était être » quand ? Avant que j'en parle, à proprement parler.

  C'est cette espèce de sentiment qu'il y a, dans le langage même d'ARISTOTE, de « l'être » encore inviolé et pour autant

  que déjà il touchait, avec ce νοεῖν [noein], avec cette pensée, dont tout ce qui est agité c'est de savoir jusqu'à quel degré elle peut en être digne, c'est-à-dire s'élever à la hauteur de l'être [τὸ αὐτό νοεῖν καὶ εἶναι[28], (to auto noein kai einai) : « le même, que de penser et être »].

  Voilà dans quel tracé d'origine, dont vous ne pouvez pas ne pas sentir en quelque sorte la racine, de l'ordre du sacré, voilà où s'attache la pre­mière articulation du philosophème : au niveau de celui qu'il y a, à introduire - on peut le dire - le premier pas d'une science positive.

-   Pour le Τὸ ὂν ᾖ ὄν[29] [to ôn hêi on] c'est bien en effet aussi - ce dernier terme - « l'étant, par où il est étant », c'est­-à-dire encore ce quelque chose qui pointe vers l'être.

Et chacun sait que le… libre mouvement de la tradition phi­losophique ne représente rien d'autre que le progressif éloignement de cette source de trouvailles, de cette pre­mière invention, qui a abouti, à travers les écoles qui se succèdent de plus en plus, à ne serrer qu'autour de

l'ar­ticulation logique, ce qui peut être retenu de cette inter­rogation première. Or le cogito de DESCARTES à un sens :

c'est qu'à ce rapport de la pensée et de l'être, il substitue purement et simple­ment l'instauration de l'être du « je ».

Ce que je veux produire devant vous est ceci : c'est que pour autant que l'expérience, qui n’est qu’une expérience qui elle-même est suite et effet de ce franchissement de la pensée qui représente enfin quelque chose qui peut s'ap­peler « refus de la question de l'Être »…

  et précisément pour autant que ce refus a engendré cette suite, cette le­vée nouvelle de l'abord sur le monde, qui s'appelle la scien­ce

…que si quelque chose, à l'intérieur des effets de ce franchissement, s'est produit qui s'appelle la découverte freudienne,

ou au niveau de celui qui l’y a introduite, ou encore sa pensée, voire sa pensée sur la pensée - le point essentiel c'est que ceci,

en aucun cas, ne veut dire « un retour à la pensée de l'être ».

Rien, dans ce qu'apporte FREUD, qu'il s'agisse de l'inconscient ou du Ça, ne fait retour à quelque chose qui, au niveau de la pensée, nous replace sur ce plan de l'interrogation de l'être. Ce n'est qu'à l'intérieur, et restant dans les suites de cette limite de franchissement, de cette cassure par quoi, à « la question que la pensée pose à l'être », est substituée, et sous le mode d'un refus, la seule affirmation de l'être

du « je », puisque c'est à l'intérieur de ceci que prend son sens ce qu'amène FREUD, tant du côté de l'inconscient que du côté du Ça.

C’est pour vous le montrer, vous montrer comment cela s'articule, que je m'avance cette année dans le domaine de la logique,

et qu'aussi bien nous poursuivons maintenant. Dans le cogito lui–même…

qui mérite à cet endroit d'être une fois de plus reparcouru

…nous allons trouver les amorces, les amorces du paradoxe qui est celui qu'introduit le recours à la formule morganienne

telle que je vous l'ai d'abord produite et qui est celle-ci : y a-t-il un être du « je » hors du discours ?

C'est bien la question que tranche le cogito cartésien, encore faut-il voir comment il le fait.

C'est pour en poser la question que nous avons in­troduit ces guillemets autour de l'« ergo sum » qui le sub­vertissent dans sa portée naïve si l'on peut dire, qui en font un « ergo sum » cogité, dont en somme le seul être tient dans cet « ergo » qui, lui, dans l'intérieur

de la pensée, se présente pour DESCARTES comme le signe de ce qu'il arti­cule lui-même à plusieurs reprises…

  et aussi bien dans le Discours de la méthode que dans les Méditations ou dans les Principes

…c'est à savoir : comme un « ergo » de nécessité.

Mais si seulement cet « ergo » représente cette nécessité, est-ce que nous ne pouvons pas voir ce qui résulte de ceci :

que « ergo sum » n'est que refus du dur chemin du « penser » à « l'être », et du savoir qui doit - ce chemin - le parcourir.

Il prend, cet « ergo sum », le raccourci d'être celui qui pense.

Mais à penser qu'il n'est même pas besoin d'interroger l'étant sur le parcours où il tient son être, puisque déjà la question s'assure elle–même de sa propre existence, n'est–ce pas là se placer comme ego, hors de la prise dont l'être peut étreindre la pensée ?

Se poser ego, « je pense » comme pur « pense–être », comme substitut subsistant d'être, le « je » d'un « ne suis pas » local, qui veut dire

« Je ne suis qu'à ce que ta question de l’être soit élidée, je me passe d'être, je … ne suis pas »…

-   sauf là où nécessairement je suis, de pouvoir le dire,

-   ou pour mieux dire : où je suis, de pou­voir vous le faire dire,

-   ou plus exactement : de le faire dire à l'Autre,

…car c'est bien-là la démarche, quand vous la suivez de près dans le texte de DESCARTES.

C'est en ceci, au reste, que c'est une démarche fé­conde, et qui a… qu'elle a à proprement parler le même pro­fil que celle du raisonnement par récurrence, qui est en quelque sorte ceci : de mener l'autre longtemps sur un che­min, sur un chemin qui est ici,

à proprement parler, le che­min de renoncer à telle et telle, et bientôt à toutes les voies du savoir, et puis à un tournant, de le surprendre en cet aveu : que là au moins, de lui avoir fait par­courir ce chemin, il faut bien que « je sois » .

Mais la dimension de cet Autre y est si essentielle qu'on peut dire qu'elle est au nerf du cogito, et que c'est elle qui constitue proprement

la limite de ce qui peut se définir et s'assurer, au mieux, comme l'ensemble vide que constitue le « je suis », dans cette référence où « je »,

en tant que « je suis », se constitue proprement de ceci : de ne contenir aucun élément.

Ce cadre ne vaut que pour autant que le « je pense », je le pense, c'est-à-dire que j'argumente le cogito avec l'Au­tre.

« Ne suis pas » signifie qu'il n'y a pas d'élément de cet ensemble qui sous le terme de « je » existe : Ego sum, sive ego cogito, mais sans qu'il y ait rien qui le meuble. Cette rencontre rend clair que le « je pense » n'est qu'un semblable habillement.

Si ce n'est pas du niveau du « je pense » - qui prépare cet aveu d'un ensemble vide - qu'il s'agit, c'est du vidage d'un autre ensemble.

C'est après que DESCARTES ait fait la mise à l'épreuve de tous les accès au savoir, qu'il ait fondé cette pensée à proprement parler de l'évi­dement de l'être, pour n'être avide que de certitude, et qui résulte en ceci que nous avons déjà appelé « vidage » et qui - ce terme - par cette interrogation laisse à savoir si cette opération même, comme telle, ne suffit pas à donner de l'ego la seule véritable substance,

c'est bien de là, et pour autant que nous en saisissons l'importance, que seulement devient pensable, comme par un fil conducteur,

ce dont il va s'agir quand FREUD nous apporte… quoi ?

Quoi ? si ce n'est ce qui en résulte dans ce qu'il appelle, pour employer ses propres termes, non pas « le fonc­tionnement mental »,

comme on le traduit faussement quand on traduit l'allemand en anglais, mais le psychische Geschehen, l'évènement psychique.

Comme nous allons le voir, il ne reste rien - dans ce sur quoi FREUD s'interroge - de quelque chose qui puisse ra­nimer, raviver la pensée de l'être au-delà de ce que le cogito lui a désormais assigné comme limite. En fait, l'être est si bien exclu de tout ce dont il peut s'agir que, pour entrer dans cette explication, je pour­rais dire, qu'à reprendre une de mes formules familières - celle de la Verwerfung -

c'est bien en fait de quelque chose de cet ordre qu'il s'agit, et si quelque chose s'articule de nos jours qui peut s'appeler la fin d'un humanisme...

qui ne date pas bien sûr, ni d'hier ni d'avant-hier, ni du moment où M. Michel FOUCAULT

peut l'articuler, ni moi-même, ce qui est chose faite depuis longtemps.

...c'est très précisément en ceci que la dimension nous est ouverte, qui nous permet de décou­vrir comment joue, selon la formule que j'en ai donnée, cette Verwerfung, ce rejet de l'être :

« Ce qui est rejeté du symbolique - ai-je dit depuis le début de mon enseignement - reparaît dans le réel.

Si ce quelque chose qui s'appelle « l'être de l'homme » est en effet bien ce qui, à partir d'une certaine date, est re­jeté, nous le voyons reparaître dans le réel et sous une forme tout à fait claire. « L'être de l'homme », pour autant qu'il est fondamental de notre anthropologie,

il a un nom où le mot d'être se retrouve dans son milieu, où il suffit de le mettre entre parenthèses. [d(être)itus]

Et pour trouver ce nom, comme aussi bien ce qu'il désigne, il suffit de sortir de chez soi, un jour à la cam­pagne, pour aller faire

une promenade et, traversant la route, vous rencontrez un lieu de « camping », et sur le « camping », ou plus exactement tout autour,

le marquant du cercle d'une écume, ce que vous rencontrez c'est cet « être de l'homme », en tant que verworfen il reparaît dans le réel,

il a un nom : ceci s'appelle le « d(être)itus ».[Rires]

Ce n'est pas d'hier que nous savons que « l'être de l'homme », en tant que rejeté, c'est là ce qui reparaît sous la forme de ces menus cercles de fer tordus - dont on ne sait pas pour­quoi c'est là autour du lieu habituel des campeurs - que nous en trouvons

une certaine accumulation. Pour peu que nous soyons préhistoriens, ou archéologues, nous devons présumer que ce rejet de l'être doit avoir quel­que chose, qui n'est pas apparu pour la première fois avec DESCARTES, ni avec l'origine de la science,

mais peut-être y a marqué chacun des franchissements essentiels qui ont permis de constituer, sous des formes qui ont été périssables et toujours précaires, les étapes de l'humanité.

Et je n'ai pas besoin d'essayer de ré-articuler devant vous, dans une langue que je ne pratique pas et qui me le rend très impro­nonçable, ce qu'on désigne, ce qu'on épingle comme signal de telle ou telle phase de ce développement technologique, sous la forme de ces amoncellements de coquillages qui se trouvent dans certaines aires, dans certaines zones de ce qui nous res­te de ces civilisations préhistoriques[30].

Le détritus c’est bien là le point à retenir, qui repré­sente…

  et pas seulement comme signal, mais comme quelque chose d'essentiel

…ce autour de quoi pour nous va tourner ce qu'il va en être maintenant, de ce que nous avons à inter­roger de cette aliénation.­

L'aliénation a une face patente, qui n'est pas que nous sommes l'Autre, ou que « les autres » comme on dit, en nous reprenant nous défigurent ou nous déforment. Le fait de l'aliénation n'est pas que nous soyons repris, refaits, repré­sentés dans l'Autre, mais il est essentiellement fondé au contraire sur le rejet de l'Autre, pour autant que cet Autre, celui que je signale d'un grand A, est ce qui est venu à la place

de cette interrogation de l'Être, autour de quoi je fais tourner aujourd'hui essentiellement la limite, le franchissement du cogito.

Plût au Ciel donc, que l'aliénation consistât en ce que nous nous trouvions, au lieu de l'Autre, à l'aise ! Pour DESCARTES, c'est

assurément ce qui lui permet l'allégresse de sa démarche. Et dans les premières Regulae, qui représentent son œuvre originelle, son œuvre de jeunes­se, celle dont le manuscrit, plus tard, fut retrouvé - et reste d'ailleurs toujours perdu - dans les papiers de LEIBNIZ,

le « sum ergo Deus » est exactement le prolongement du « cogito ergo sum ».

Bien sûr l'opération est avantageuse, qui laisse tout entière à la charge d'un Autre qui ne s'assure de rien d'autre que de l'instauration de l'être comme étant l'être du « Je » d'un Autre, que le Dieu de la tradition judéo–chré­tienne facilite d'être Celui qui s'est présenté lui-même, d'être : « Je suis ce que je suis »

Mais assurément, ce fondement fidéiste qui reste si profondément ancré encore dans la pen­sée au niveau du XVII^(ème) siècle,

c'est celui-là précisément, qui n'est pas pour nous tellement soutenable, et c'est de ce qu'il soit rayé subjectivement, qui nous aliène réellement. Ce que j'ai déjà illustré de cette : « La liberté ou la mort »[31] Merveilleuse intimation sans doute…

Qui, dans cette intimation, ne refuserait en effet cet Autre par excellence qu'est la mort, moyennant quoi, comme je vous l'ai fait remarquer, il lui reste la liberté de mourir ? Il en est de même dans ce que, déjà le stoïcien formule dans le :

  « Et non propter vitam vivendi perdere causas »[32]

Mais pour nous « les perdre », est-ce que vous allez perdre la vie ? Les choses ne se lisent, déjà ici, pas clairement. Mais pour nous

ce dont il s'agit est de savoir ce qu'il va en être d'entre cet « Ou je ne pense pas, ou je ne suis pas », je veux dire : « je » comme « ne suis pas ». Quel va être le résultat ? Le résultat où nous n'avons pas le choix ! Nous n'avons pas le choix, à partir du mo­ment où ce « je »,

comme instauration de l'être a été choisi, nous n'avons pas le choix, c'est le « je ne pense pas » vers quoi il nous faut aller.

Car cette instauration du « je » comme seul et unique fondement de l'être est très précisément ce qui dès lors met un terme

- un terme, j'entends : un point final - à toute interrogation du νοεῖν [noein], à toute démarche qui ferait autre chose de la pensée, que ce que FREUD, avec son temps et avec la science, en fait.

Das Denken [la pensée], écrit-il dans les formulations sur le double principe de l'évènement psychique , ce n'est rien d'autre

qu'une formule, une formule d'essai et en quelque sorte de frayage, qui est toujours à faire avec le moindre investissement psychique, qui nous per­met d'interroger, de mesurer, de tracer aussi bien, la voie par où nous avons à trouver satisfaction de ce qui nous presse et nous stimule - par quelque démarche motrice - à tracer dans le réel.

Ce « je ne pense pas » essentiel, c'est là où nous avons à nous questionner : ce qui en résulte, concernant la per­te résultant du choix,

le « je ne suis pas » - bien sûr, en lui-même, tel que nous l'avons tout à l'heure fondé, à savoir comme essence du « je » lui-même –

est-ce à ceci que se résume la perte de l'aliénation ? Certainement pas ! Précisément quelque chose apparaît qui est forme de négation, mais cette négation qui ne porte pas sur l'être mais sur le « je » lui­-même, en tant que fondé dans « ne suis pas ».

Connexe au choix du « je ne pense pas » quelque chose surgit, dont l'essence est de n'être pas « je », à la place même de l'ergo, en tant qu'il est à mettre à l'intersection du « je pense » au « je suis », dans ce qui, seul, se supporte comme être de cogitation : cet ergo donc,

à cette place même quelque chose apparaît, qui se sustente de n'être « pas-je ». Ce « pas-je » si essentiel à articuler pour être ainsi dans son essence, c’est ce que FREUD nous apporte au niveau du se­cond pas de sa pensée et ce qu'on appelle la seconde topique, comme étant le Ça.

Mais c’est précisément là qu'est le plus grand danger d'erreur et qu'aussi bien à l'approcher moi-même - dans la me­sure où j'ai pu le faire, quand j'ai parlé du « wo es war... », je n'ai pas pu - faute de l'articulation logique qui lui permet de prendre sa véritable valeur -

bien faire sentir où gît l'essence de ce « pas-je » qui constitue le Ça et qui rend si ri­dicule ce en quoi semble tomber infailliblement quiconque est sur ce sujet resté dans les sentiers psychologiques, c'est-à-dire en tant qu'ils héritent de la tradition de la philosophie an­tique : que de l'âme ou de la Ψυχή [psuché] ils font quelque chose qui est.

Le Ça, pour eux, sera toujours ce que tel imbécile m'a corné aux oreilles pendant 10 ans de voisinage que :  « le ça est un mauvais moi ». Il ne saurait, d'aucune façon, être formulé quelque chose de semblable ! Et pour le concevoir, il est extrême­ment important de s'apercevoir que ce Ça, dans cette étrange, anomalique, positivité qu'il prend d'être le « pas » de ce « je » [pas-je] qui par essence

« ...ne suis pas » [je ne suis pas], il faut savoir ce que cela peut ^(­)vouloir dire, de quel étrange complément peut-il s'agir dans ce « pas-je ».

Eh bien, il faut savoir l'articuler et le dire, tel qu'effectivement toute la délinéation[33] de ce dont il s'agit dans le Ça nous l'articule.

Le Ça dont il s'agit n'est assurément, bien sûr, d'au­cune façon la « première personne », comme c'est une vérita­ble erreur…

à rejeter au rang du grotesque, il faut bien le dire, quel que soit le respect que nous portions, au nom de l'histoire, à son auteur [Rykman]

…d'avoir été amené à produire que la psychologie de FREUD était une psychologie en première personne.

Et que tel de mes élèves[34]…

  au cours de ce petit rap­port qui fait partie de l'opuscule que je vous ai distribué la dernière fois

…que tel de mes élèves se soit cru obligé d'en repasser par là, tenant pour un instant l'illusion que c'était même une voie par laquelle je vous aurais menés à [le] formuler - comme il est bien naturellement forcé, après m'a­voir entendu, à formuler le contraire, n'est ce pas - est en soi-même une sorte de bluff et d'escroquerie, car ceci n'a rien à faire dans la question.

Le Ça n'est ni la première, ni la seconde personne, ni même la troisième, en tant que, pour suivre la définition qu'en donne BENVENISTE, la troisième serait celle dont on parle.

Le Ça, nous en approchons un peu plus, à des énoncés tels que le « Ça brille » ou le « Ça pleut », ou le « Ça bouge ».

Mais c'est encore tomber dans une erreur que de croire que ce Ça, ce serait ça en tant qu'il s'énonce de soi-même !

C'est encore quelque chose qui ne donne pas assez son relief à ce dont il s'agit.

Le Ça est à proprement parler ce qui, dans le discours, en tant que structure logique, est très exactement tout ce qui n'est pas « je », c'est–à–dire tout le reste

de la structure. Et quand je dis « structure logique », entendez-la grammati­cale. Ce n'est pas rien, que le support même de ce dont il s'agit dans la pulsion, c'est-à-dire le fantasme, puisse s'exprimer ainsi : Ein Kind ist geschlagen, Un enfant est battu.

Aucun commentaire, aucun métalangage ne rendra compte de ce qui s'introduit au monde dans une telle formule !

Rien ne saurait le redoubler ni l'expliquer ! La structure de la phrase « Un enfant est battu » ne se commente pas, simplement :

elle se montre. Il n'y a aucune ϕύσις [physis] qui puisse rendre compte qu'un enfant… soit battu. Il peut y avoir, dans la ϕύσις,

quelque chose qui nécessite qu'il se cogne, mais qu'il soit battu, c'est autre chose !

Et que ce fantasme soit quelque chose de si essentiel dans le fonctionnement de la pulsion, c'est quelque chose qui ne fait simplement que nous rappeler ce que de la pulsion j'ai démontré devant vous, à propos de la pulsion scoptophilique ou à propos de la pulsion Sado-masochi­que :

que c'est « tracé », que c'est « montage-tracé », montage grammatical, dont les inversions, les réversions, les comple­xifications,

ne s'ordonnent pas autrement qu'en l'application diverse de divers renversements - Verkehrung - de négations par­tielles et choisies,

qu'il n'y a d'autre façon de faire fonc­tionner la relation du « je » en tant qu'être–au–monde, qu'à en passer par cette structure grammaticale, qui n'est pas autre chose que l'essence du Ça.

Bien sûr, je ne vais pas aujourd'hui vous refaire cet­te leçon. J'ai un champ suffisant à parcourir pour qu'il faille que je me contente

de marquer ce qui est l'essence du Ça, en tant qu'il n'est pas « je » : c'est tout le reste de la struc­ture grammaticale.

Et il n'est pas hasard si FREUD remarque que - dans l'analyse de Ein Kind ist geschlagen, dans l'analyse d'un enfant est battu –

jamais le sujet, le Ich, le « Je » qui pourtant y doit prendre place…

  pour nous, dans la reconstruc­tion que nous en faisons, dans la Bedeutung que nous allons lui donner,

  dans l'interprétation nécessaire : à savoir qu'à un moment ce soit lui qui soit le battu

…mais dans l'énoncé du fantasme, nous dit FREUD, ce temps - et pour cause - n'est jamais avoué, car le « je » comme tel,

est pré­cisément exclu du fantasme. De ceci nous ne pouvons nous rendre compte, qu'à mar­quer la ligne de division

de deux compléments tels le « je bats » ou le « pas-je » où bascule cet être qu'il est, comme refus de l'être,

avec ce qui reste comme articulation de la pensée et qui est la structure grammaticale de la phrase.

Ceci bien sûr, ne prend sa portée et son intérêt que d'être rapproché de l'autre élément de l'alternative, à savoir : ce qui va y être perdu.

La vérité de l'aliénation ne se montre que dans la par­tie perdue, qui n’est autre, si vous suivez mon articula­tion, que le « je ne suis pas ».

Or, il est important de saisir que c'est bien-là l'es­sentiel de ce dont il s'agit dans l'inconscient. Car tout ce qui de l'inconscient relève, se caractérise par ce que sans doute seul un disciple - un seul disciple – de FREUD a su maintenir comme un trait essentiel, à savoir par la sur­prise.

Le fondement de cette surprise, tel qu'il apparaît au niveau de toute interprétation véritable, n'est rien d'autre que cette dimension

du « je ne suis pas » et elle est essentielle à préserver comme caractère – si l'on peut dire – révélateur, dans cette phénoménologie.

C'est pour cela que le mot d'esprit est le plus révéla­teur et le plus caractéristique des effets de ce que j'ai appelé les formations de l'inconscient [35]. Le rire dont il s'agit se produit au niveau de ce « je ne suis pas ». Prenez­-en n'importe quel exemple, et pour prendre

le premier qui s'offre à l'ouverture du livre, celui du famillionnaire, est­-ce qu'il n'est pas manifeste que l'effet de dérision de ce qu'y dit Hirsch–Hyacinthe, quand il dit qu'avec Salomon de ROTSCHILD il est dans une relation « tout à fait famillionnai­re », résonne à la fois de l'inexistence de la position du ri­che, pour autant qu'elle n'est que de fiction, et de celle de ce quelque chose où celui qui parle

- ou le sujet - se trouve dans cette inexistence même, réduit lui-même à une sorte d'être pour qui il n'y a de place nulle part ?

N'est-il pas manifeste que c'est là que réside l'effet de dérision de ce famillionnaire ? Mais là, tout au contraire, tout au contraire de ce qui se passe quand nous définissions le Ça et où vous avez pu reconnaître dans cette référence à la structure gram­maticale qu'il s'agit d'un effet de Sinn ou de sens, nous avons affaire à la Bedeutung[36].

C'est-à-dire que là où « je ne suis pas », ce qui se passe, c'est quelque chose que nous avons à repérer de la même sorte d'inversion

qui nous a guidés tout à l'heure. Le « je » du « je ne pense pas » s'inverse, s'aliène lui aussi en quelque chose qui est un « pense-choses ».

C'est ceci qui donne son véritable sens à ce que FREUD dit de l'inconscient : qu'il est constitué par les représen­tations de choses, Sachevorstellungen. Ce n'est nullement un obstacle à ce que l'inconscient soit structuré comme un lan­gage, car il ne s'agit pas de

Das Ding, de La Chose indici­ble, mais de la partie parfaitement articulée, mais pour au­tant, en effet, qu'elle prend le pas

- comme Bedeutung - sur quoi que ce soit qui puisse l'ordonner.

Pour désigner ce qu'il en est de l'inconscient, quant au registre de l'existence et de son rapport avec le « je », je dirai que :

-   de même que nous avons vu que le Ça, c'est une pensée mordue de quelque chose qui est non pas le retour

de l'être, mais comme d'un « désêtre »,

-   de même l'inexistence au niveau de l'inconscient, est quelque chose qui est mordu d'un « je pense » qui n'est pas « je ».

Et ce « je pense » qui n'est pas « je », et dont, à pouvoir un instant le réunir avec le Ça, je l'ai indiqué comme un « Ça parle »,

c'est pourtant là, vous al­lez le voir, un court-circuit et une erreur. Le modèle de l'inconscient, c'est d'un « Ça parle » sans doute,

mais à condition qu'on s'aperçoive bien qu'il ne s'a­git de nul être. C'est à savoir que l'inconscient n'a rien à faire avec ce que PLATON encore, et plus loin après lui, on a su conserver comme étant le niveau de « l'enthousiasme ». Il peut y avoir du dieu

dans le « Ça parle », mais très précisément ce qui caractérise la fonction de l'inconscient, c'est qu'il n'y en a pas.

Si l'inconscient, pour nous, doit être cerné, situé et défini, c'est pour autant que la poésie de notre siècle n'a plus rien à faire

avec celle qui fut la poésie, par exemple d'un PINDARE[37]. Si l'inconscient a joué un rôle de référence tel, dans tout ce qui s'est tracé d'une nouvelle poésie, c'est très précisément de cette relation d'une pensée qui n'est rien que de n'être pas le « je » du « je ne pense pas », pour autant qu'elle vient mordre sur le champ que définit le « je » en tant que « je ne suis pas ».

[C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Ressources\Doc S14\31.jpg]

Et alors ? …Si je vous ai dit tout à l'heure que - le champ plein ici [(l)] du Ça - j'aurai pu, dans le « Ça parle » donner le sentiment qu'il a quelque chose qui recouvre l'inconscient, c'est très précisément ce sur quoi aujourd'hui je veux terminer :

c'est que justement ils ne se recouvrent pas.

Si les deux cercles, les deux champs que nous venons d'opposer comme représentant les deux termes, dont un seul arrive à l'accès dans le réel de l'aliénation, si ces deux termes s'opposent comme constituant des rapports différents du « je » dans la pensée

et l'existence, c'est pour qu'à regarder de plus près les cercles où ceci maintenant vient se cer­ner, vous voyiez que, dans un temps ultérieur, ce qui s'achè­ve de cette opération, en un 4^(ème) terme, terme quadrique qui va se situer ici [(2)], c'est que ce « je ne pense pas »,

en tant que corrélat du Ça, est appelé à se conjoindre au « je ne suis pas », en tant que corrélat de l'inconscient, mais en quelque sorte à ce qu'ils s'éclipsent, s'occultent l'un l'autre, en se recouvrant.

C'est à la place du « je ne suis pas » que le Ça va venir, bien entendu, le positivant en un « je suis ça » qui n'est que de pur impératif, d'un impératif qui est très proprement celui que FREUD a formulé dans le « Wo es war, soll Ich werden ». Si ce « Wo es war » est quelque chose, il est ce que nous avons dit tout à l'heure : mais si Ich, soll (doit) y werden - dirais-je : y verdir ? - c'est qu'il n’y est pas !

Et ce n'est pas pour rien que j'ai rappelé tout à l'heu­re le caractère exemplaire du sadomasochisme : soyez sûrs que l'année

ne se passera pas sans que nous ayons à interro­ger de plus près ce qu'il en est de ce rapport du « je » comme essentiel à la structure du masochisme. Et je vous - simple­ment - rappelle ici le rapprochement que j'ai fait de l'idéo­logie sadienne avec l'impératif de KANT.

Ce « soll Ich werden » est peut–être aussi impraticable que le devoir kantien, jus­tement de ce que « je » n'y soit pas, que le « je » est appelé, non pas comme on l'a écrit ridiculement - qu'au moins ici la ré­férence nous serve ! - à « déloger le ça » - mais à s'y loger et,

si vous me permettez cette équivoque, à se loger dans sa logique.

Inversement, ce qui peut arriver aussi, c'est qu'ici au passage, le passage d'où un cercle est en quelque sorte occulté, éclipsé par l'autre,

se produise en sens inverse et que l'inconscient dans son essence poétique et de Bedeutung , vienne à la place de ce « je ne pense pas ».

Ce qu'il nous ré­vèle alors, c'est justement ce qui dans la Bedeutung de l'inconscient est frappé de je ne sais quelle caducité dans la pensée.

De même que dans le premier type d'occultation, ce que nous avions c'était, à la place du « je ne suis pas », la révélation de quelque chose qui est la vérité de la structure, et nous verrons quel est ce facteur, nous dirons ce qu'il est : c'est l'objet(a)…

De même, dans l'autre forme d'oc­cultation, cette faille, ce défaut de la pensée, ce trou dans la Bedeutung, ceci à quoi nous n'avons pu accéder qu'après le chemin, entièrement tracé par FREUD, du procès de l'aliénation, son sens, sa révélation, c'est :

l’incapacité de toute Bedeutung à couvrir ce qu’il en est du sexe.

L'essence de la castration c'est ce qui, dans cet autre rapport d'occultation et d'éclipse, se manifeste en ceci : que la différence sexuelle ne se supporte que de la Bedeutung de quelque chose qui manque, sous l'aspect du phallus.

Je vous aurai donc aujourd'hui donné le tracé de l'ap­pareil autour de quoi nous allons pouvoir reposer un certain nombre de questions. Puissiez-vous y avoir entrevu la part privilégiée qu'y joue, comme opérateur, l'objet(a), seul élément resté encore caché

dans l'explication d'aujourd'hui.

18 Janvier 1967 Table des séances

Je reviendrai aujourd'hui, pour l'articuler une fois encore et avec plus d'insistance, sur l'opération que j'ai la dernière fois introduite sous le terme d'aliénation. L'aliénation est dans ce que je vous expose le point-pivot…

  et d'abord en ce sens que ce terme transforme l'usa­ge qu'on en a fait jusqu'ici

…est le point-pivot grâce à quoi peut et doit être maintenue pour nous, la valeur de ce qu'on peut appeler sous l'angle du sujet l'instauration freudienne, le pas décisif : ce que la pensée de FREUD, et plus encore la praxis qui se maintient de son patronage

sous le nom de psy­chanalyse, ont - une fois apportées à notre considération - de décisif.

Nous parlerons d'une pensée qui n'est pas « je », tel est - d'un premier abord flou - ce comme quoi se présente l'inconscient.

La formule est certainement insuffisante, elle a ce prix, qu'elle met - au pivot de ce que FREUD produit pour nous

de décisif - ce terme du « je ».

Bien sûr ce n'est pas là pour autant nous permettre de nous contenter de cette formule si vague, encore que poétique, qui d'ailleurs, n'est extraite de son contexte poétique que toujours avec un petit peu d'abus, ce n'est pas tout dire que d'avancer que : « je est un autre »

C'est pour cela qu'il est nécessaire d'en donner une articulation logique plus précise.

Vous le savez, la fonction de l'Autre…

  tel que je l'écris avec ce grand A placé au coin, en haut, à gauche de notre tableau, aujourd'hui

…en est la fonction déterminante.

-   Il n'est pas seulement impossible d'articuler juste­ment la logique de la pensée telle que l'expérience freudien­ne l'établit,

-   il est impossible également de comprendre quoi que ce soit à ce qu'a représenté dans la tradition philoso­phique telle qu'elle est venue à nous jusqu'à FREUD,

-   il est impossible de situer justement ce qu'a représenté ce pas de la mise au centre de la réflexion, de la fonction du sujet comme tel :

...si nous ne faisons pas entrer en jeu cette fonc­tion de l'Autre, telle que je la définis quand je la marque de ce grand A, si nous ne nous rappelons pas que j'appelle l'Au­tre, ainsi marqué, ce qui prend fonction d'être le Lieu de la parole. Qu'est-ce que cela veut dire ?

Nous n'y reviendrons jamais assez, encore que je croie déjà l'avoir quelque peu martelé : FREUD, quand il nous parle

de « cette pensée qui n'est pas je », au niveau par exemple de ce qu'il appelle « les pensées du rêve » : les Traumgedanken, semble nous dire

que cette pensée reste singulièrement indépendante de toute logique.

Il souligne d'abord : aussi bien leur système ne s'embarrasse pas de la contradiction. Plus d'un trait encore est articulé :

ceux [les traits] qui disent d'un premier abord que la négation comme telle ne saurait s'y représenter et qu'aussi bien, l'articulation causale, la subordination, le conditionnement, semblent fuir ce qui, de ces pensées, en apparence s'enchaîne et ne peut être retrouvé dans son fil que par les voies de la plus libre association. Il y a là quelque chose que je ne rap­pelle que parce que pour beaucoup, c'est encore là l'idée qui est reçue de ce dont il s'agit dans l'ordre de l'inconscient.

En fait, parler du lien dénoué que présenteraient les pensées que nous repérons au niveau de l'inconscient, qui sont bien celles

d'un sujet ou doivent l'être, dire que ces pensées ne suivent pas les lois de la logique n'est qu'un abord premier, lequel suppose quelque chose qui est plutôt une antinomie avec un réel préconçu, ou plutôt une préconcep­tion de ce que devraient être les rapports

de toute pensée avec le réel. Le réel, pensons-nous - c'est là le juste et bon or­dre de toute efficace de la pensée - devrait s'imposer à elle.

À la vérité, ceci ressortit trop au présupposé d'une lo­gique pédagogique qui se fonde sur un schème de l'adaptation, pour ne pas

à la fois justifier que FREUD, parlant à des es­prits pas autrement formés que pouvaient l'être les gens de son ordinaire auditoire,

y fasse référence, mais qu'aussi bien pour toute réflexion qui fait état de ce qu'il en est de différent de ce qui est du rapport

d'un quelconque sujet avec le réel…

  du fait de ceci : que lui, sujet, ne se fonde, ne s'établit que pour autant qu'il y a déjà dans ce réel, et s'exerçant comme tel, les pouvoirs du langage

…nous obli­ge à porter plus loin notre interrogation.

Le pas que nous fait faire FREUD ne reste certes pas moins étonnant, à vrai dire ne prend la valeur qui fonde l'étonnement qu'il convient qu’y soit le nôtre à l'entendre, qu’à ce que nous articulions plus précisément ce qu'il renouvel­le des rapports de la pensée à l'être. Assurément,

thème depuis venu à l'ordre du jour de par le discours de tel des philo­sophes contemporains, au premier plan : HEIDEGGER.

Mais assuré­ment, dans le bruit qui se fait autour de ce qu'il articule, ce serait bien la forme la plus naïve de traduire ce qu'il appelle « penser »…

  comme ce je ne sais quel rappel qui devrait, à ce tournant où nous sommes, venir de l'être lui-même à la pensée,

  pour qu'elle en soit renouvelée, qu'elle rompe avec ce qui, du fil qu'elle a suivi depuis quelque trois mille ans,

  l'a menée à je ne sais quelle impasse où elle ne se saisirait plus elle-même dans son essence et où l'on pourrait s'inter­roger comme le fait HEIDEGGER : « Was heisst Denken ? » « Que veut dire penser ? »

…n'attendre le renouvellement du sens de ce mot « penser » que de je ne sais quel accident trans-méta­physique, qui reviendrait

à une bascule totale de tout ce que la pensée a tracé.

Assurément ce n'est pas là le sens du texte de HEIDEGGER, et pour ceux qui s'y arrêteraient, on pourrait évoquer l'humoristique et dérisoire métaphore qui serait celle de la fille qui ne sait pas s'offrir autrement qu'à s'étaler sur un lit, les membres à hue et à dia, atten­dant que l'initiative vienne de celui auquel ainsi elle pen­se s'offrir. Ce n'est pas une aventure si rare en un temps de médiocre civilisation et chacun sait que le personnage qui s'y trouve confronté n'y est pas pour autant spécialement stimulé à y intervenir !

Il conviendrait que la pensée n'ait pas une image du même ordre, mais qu'elle consente à se rappeler que ce n'est pas toujours

sans un petit peu de peine que se font les vraies conjugaisons. C'est bien, en fait, quelque chose qui a à contribuer à ce problème

de l'être, que nous apporte le chemin qu'a tra­cé FREUD. Mais pas autrement - j'y reviens - qu'à jauger la jonction, les conséquences

de ce qui résulte pour la pensée de ce pas décisif, de ce pas tranché qui est celui que nous avons appelé, par une sorte de convention historiquement fon­dée le pas cartésien, à savoir celui qui limite l'instaura­tion de l'être comme tel à celui du « je pense » du cogito.

Autrement dit du « je suis » qu'implique le pur fonctionnement du sujet du « je pense » comme tel, pour au­tant qu'il donne cette apparence - car ce n'est qu'une apparen­ce - d'être transparent à lui-même, d'être ce que nous pour­rions appeler une « sui-pensée ».

Permettez-moi, avec ce néologis­me, de traduire ou de supporter caricaturalement ce qui d'habitude est appelé « conscience de soi », terme qui résonne mal et insuffisamment, auprès de l'usage qu'en permet la composition germanique de Selbstbewusstsein.

Mais aussi bien, au niveau de DESCARTES et du cogito, c'est proprement d'une « sui-pensée » qu'il s'agit, de ce « je pense » qui ne se situe qu'au moment où il ne se supporte plus que d'articuler : « je pense » . C'est de la suite de la conséquence de ceci, en tant que c'est

La démarche décisive, qu'il s'agit. Je veux dire que c'est dans une pensée déterminée par ce pas premier que s'inscrit la découverte de FREUD.

J'ai parlé de l'Autre, il est clair qu'au niveau du cogito cartésien, il y a remise à la charge de l'Autre des conséquences de ce pas :

-   si le « cogito ergo sum » n'implique pas ce que DESCARTES écrit en toutes lettres dans ses Regulae, où se lisent si bien les conditions qui l'ont toutes détermi­né comme pensée,

-   si le cogito ne se complète pas d'un « sum, ergo Deus est », ce qui assurément rend les choses bien plus aisées

…il n'est pas tenable.

Et pourtant, s'il n'est pas te­nable comme articulation - j'entends : philosophique - il n'en reste pas moins que le bénéfice est acquis.

Que de la dé­marche qui réduit à cette mince marge de l'être pensant, en tant qu'il pense pouvoir se fonder de cette seule pensée, comme « je suis », il reste que quelque chose est acquis dont les conséquences se lisent, très vite d'ailleurs, dans une série de contradictions.

Car c'est bien le lieu de marquer, par exemple, que le fondement prétendu de la simple intuition qui en verrait se distinguer radicalement la chose étendue [res extensa] de la chose pensante [res cogitans] .

La première, comme étant fondée d'une extério­rité de l'une à l'autre de ses parties, du fondement partes extra partes, comme caractéristique de l'étendue , est à très bref délai annihilé par la découverte newtonienne, dont je crois qu'on ne souligne pas assez

que la caractéristique qu'elle donne à l'étendue, c'est précisément qu'en chacun de ses points, si je puis dire, nulle masse n'en « ignore » de ce qui se passe à l'instant même dans tous les autres points. Para­doxe certes évident et qui a donné aux contemporains,

et tout spécialement aux cartésiens, beaucoup de mal à l'admet­tre.

Une résistance qui n'a pas tari et où se démontre quel­que chose qui pour nous se complète certainement de ceci, que la chose pensante s'impose à nous, précisément de l'expé­rience freudienne, comme étant, elle :

-   non plus cette chose toujours pointée d'une unification indéfectible,

-   mais bien au contraire comme marquée, comme caractérisée d'être mor­celée, voire morcelante, porter en elle cette même marque qui se développe et en quelque sorte se démontre, dans tout le développement de la logique moderne.

À savoir que ce que nous appelons la machine dans son fonctionnement essentiel, est ce qu'il y a de plus proche d'une combinatoire de notations

et que cette combinatoire de notations est pour nous le fruit le plus précieux, le plus indicatif du développement de la pensée. FREUD, ici, apporte sa contribution à démontrer ce qui résulte du fonctionnement effectif de cette face de la pensée. Je veux dire de ses rapports 

non point avec le sujet de la démonstration mathématique, dont nous allons rappeler tout de suite quelle est l'essence, mais avec un sujet qui est celui que KANT appellerait « sujet pathologique », c'est à dire avec le sujet en tant que, de cette sorte de pensée, il peut pâtir.

Le sujet souffre de la pensée, en tant, dit FREUD, qu'il la refoule. Le caractère morcelé et morcelant de cette pensée re­foulée

est ce que nous enseigne notre expérience de chaque jour, dans la psychanalyse.

C'est pourquoi c'est une mythologie grossière et mal­honnête que de présentifier comme fonds de notre expérience,

je ne sais quelle nostalgie d'une unité primitive, d'une pure et simple pulsation de la satisfaction, dans un rapport à l'Autre, qui est ici le seul qui compte, et qu'on image, qu'on représente comme l'Autre d'un rapport nourricier. Le pas sui­vant, plus scandaleux - si je puis dire - encore que le premier, devenant nécessairement ce qui se passe, ce qui s'articule dans la théorie psychanalytique moderne

en long et en large : la confusion de cet Autre nourricier avec l'Autre sexuel.

Il n'y a vraiment de salut - si je puis dire - de la pensée, de préservation possible de la vérité introduite par FREUD, mais aussi bien, dirai-je d'honnêteté technique, qui ne puissent, qui ne doivent se fonder sur l'écart de ce leurre grossier, de cet abus scandaleux

qu'il représente : d'une sorte de pé­dagogie à rebours, un usage délibéré d'une capture, par une sorte d'illusion spécialement intenable devant quiconque jette un regard droit sur ce qu'est l'expérience psychanaly­tique.

Rétablir l'Autre dans le seul statut qui vaille, qui est pour lui celui du Lieu de la parole, est le point de départ nécessaire d'où chaque chose, dans notre expérience analytique, peut reprendre sa juste place. Définir l'Autre comme Lieu de la parole  :

-   c'est dire qu'il n'est rien d'autre que le lieu où l'assertion se pose comme véridique,

-   c'est dire du même coup qu'il n'a aucune autre espèce d'existence,

-   mais comme le dire c'est encore faire appel à lui pour situer cette vérité, c'est le faire ressurgir chaque fois que je parle.

Et c'est pourquoi dire qu’« il n'a aucune espèce d'existence », je ne peux pas le dire, mais je peux l'écrire.

Et c'est pourquoi j'écris S(A) : S signifiant du grand A barré, comme constituant un des points nodaux de ce réseau autour duquel s'articule toute la dialec­tique du désir, en tant qu'elle se creuse de l'intervalle entre l'énoncé et l'énonciation.

Il n'y a nulle insuffisance, nulle réduction à je ne sais quel geste gratuit, dans ce fait d'affirmer que l'écriture S(A) joue ici pour notre pensée un rôle pivot essentiel. Car il n'y a aucun autre fondement à ce qu'on appelle « vérité mathématique », sinon que le recours à l'Autre, en tant que ceux à qui je parle sont priés de s'y référer - j'entends : en tant que grand Autre - pour y voir s'inscrire les signes de nos conventions initiales quant à ce qui en est de ce que je manipule en mathématiques, qui est très exac­tement ce que M. Bertrand RUSSELL, expert en la matière,

ira jusqu'à oser désigner de ces termes : que nous ne savons pas de quoi nous parlons, ni si ce que nous disons y a la moindre vérité.

Et en effet, et pourquoi pas ? Simplement le recours à l'Autre, en tant que dans un certain champ correspondant à un usage limité de certains signes, il est incontestable qu’ayant parlé, je peux écrire et maintenir ce que j'ai écrit. Si je ne puis, à chaque temps du raisonnement mathéma­tique, faire ce mouvement de va-et-vient entre ce que j'ar­ticule par mon discours et ce que j'inscris comme étant éta­bli, il n'y a aucune progression possible de ce qui s'appelle vérité mathématique et c'est là toute l'essence de ce qu'on appelle en mathématique « démonstration ».

C'est précisément du même ordre qu'est ce dont il s'agit ici. Le recours à l'Autre est, dans tout effet de la pensée, absolument déter­minant.

Le « je suis » du « je pense » cartésien, non seulement ne l'é­vite pas, mais s'y fonde, s'y fonde avant même qu'il soit forcé - cet Autre -

de le placer à un niveau d'essence divine.

Rien déjà que pour obtenir de l'interlocuteur la suite, le « donc » du « je suis », cet Autre est très directement appelé, c'est à lui,

c'est à la référence à ce lieu, comme lieu de la pa­role, que DESCARTES s'en remet, pour un discours qui appelle le consentement

à faire ce que je suis en train de faire de­vant vous : à m'exhorter au doute, vous ne nierez pas que je suis.

L'argument est ontologique dès cet étape et assu­rément s'il n'a pas le tranchant de l'argument de Saint ANSELME,

s'il est plus sobre, il n'est pas pour autant sans comporter des conséquences qui sont celles où nous allons venir maintenant

et qui sont précisément celles qui résultent de devoir écrire par un signifiant, que cet Autre n'est pas autre chose.

Saint ANSELME…

  je vous avais priés pendant ces vacances de vous reporter à un certain chapitre et pour que la chose ne reste pas en l'air,

  je rappellerai ici de quel ordre est ce fameux argument, qui est injustement déprécié et qui est bien fait pour mettre dans tout son relief la fonction de cet Autre. L'argument ne porte d'aucune façon - comme on le dit dans les manuels –

  sur ceci : que l'essence la plus parfaite impliquerait l'existence

…chapitre II du Fides quaerens intellectum, articule l'argument de s'adresser à ce qu'il appelle l'« insensé ».

L’insensé qui - dit l'Écriture - a dit dans son cœur : « Il n'y a point de Dieu. »

L'argument consiste à dire : « Insensé ! Tout dépend de ce que vous appelez Dieu, et comme il est clair que vous avez appelé Dieu l'Être le plus parfait, vous ne savez pas ce que vous dites. » Car, dit Saint ANSELME :

« Je sais bien, moi Saint Anselme, je sais qu'il ne suffit pas que l'idée de l'Être le plus parfait existe comme idée, pour que cet Être existe. Mais si vous, vous considérez que vous êtes en droit d'avoir cette idée, que vous dites que cet Être n'existe pas, à quoi ressemblez-vous si par hasard il existe ?

Car vous démontrez alors qu'en formant l'idée de l'Être le plus parfait, vous formez une idée inadéquate, puisqu'elle est séparée de ceci :

que cet Être peut exister et que comme existant, il est plus parfait qu'une idée qui n'implique pas l'existence. »

C'est une démonstration de l'impuissance de la pensée chez celui qui l'articule, par un certain biais de critique concernant l'inopérance de la pensée elle-même. C'est lui démontrer qu'articulant quelque chose sur la pensée, lui-même ne sait pas ce qu'il dit.

C'est pourquoi ce qui est à revoir est ailleurs et très précisément au niveau du statut de cet Autre, où non seulement je peux,

mais où je ne peux pas faire autrement que de m'établir, chaque fois que quelque chose s'articule qui est du champ de la parole.

Cet Autre, comme l'a écrit récemment un de mes amis, personne n'y croit : à notre époque, des plus dévots aux plus libertins,

si tant est que ce terme ait encore un sens, tout le monde est athée. Philosophiquement, tout est intena­ble qui se fonderait sur

une forme d'existence quelconque de cet Autre. C'est pourquoi tout se réduit, dans la portée du « je suis » qui suit le « je pense »,

à ceci : que ce « je pense » fait sens, mais exactement de la même façon que n'importe quel non sens.

Fait sens tout ce que vous articulez, à cette seule condition, je vous l'ai déjà enseigné, que soit maintenue une certaine forme grammaticale…

  ai-je besoin de revenir sur les « green colour­less ideas » [38]etc. ?

…tout ce qui a simplement forme grammati­cale fait sens. Et ceci ne veut rien dire d'autre qu'à partir de là je ne peux pas aller plus loin.

Autrement dit, que la stricte considération de la portée logique que comporte toute opération de langage, s'affirme dans ce qui est l'effet fon­damental et sûr, de ceci qui s'appelle aliénation et qui ne veut pas dire du tout que nous nous en remettons à l'Autre,

mais au contraire, que nous nous apercevons de la caducité de tout ce qui se fonde seulement sur ce recours à l'Autre, dont ne peut subsister que ce qui fonde le cours de la dé­monstration mathématique d'un raisonnement par récurrence, dont le type est que

si nous pouvons démontrer que quelque chose qui est vrai pour n l'est aussi pour n-1. Il suffit que nous sachions ce qu'il en est pour n = 1 pour pouvoir affirmer que la même chose est vraie de toute la série des nombres entiers. Et après ? …

Ceci ne comporte en soi aucune autre conséquence que la nature d'une vérité qui est celle que j'ai tout à l'heure assez épinglée

de l'appréciation de Bertrand RUSSELL. Pour nous, nous devons poser…

-   puisque quelque chose vient nous révéler la vérité qui se cache derrière cette conséquence,

-   puisque nous n'avons nullement lieu de reculer devant ceci qui est essentiel

…que le statut de la pensée, en tant que s'y réalise l'aliénation comme chute de l'Autre, est composé de ceci, à savoir de ce champ blanc qui est à la gauche de l'S et qui correspond à ce statut du « je », qui est celui du « je » tel qu'il règne, et ceci sans conteste, sur la plus grande part de nos contemporains et qui s'articule d'un « je ne pense pas » non seulement fier mais même glorieux de cette affirmation !

Moyennant quoi, ce qui le complète est ce que, là, j'ai désigné du S et que j'ai articulé la dernière fois comme étant un complément, certes, mais complément qui lui vient de la partie chue de cette aliénation, à savoir : de ce qui lui vient de ce lieu de l'Autre disparu, dans ce qu'il en reste comme étant le « non-je » et que j'ai appelée - parce que c'est ainsi qu'il faut la désigner - rien que ceci : la structure grammaticale.

La chose, certes, n'est pas le privilège d'un freudien que de se concevoir ainsi, lisez M. WITTGENSTEIN[39] : Tractatus logico philosophicus.

Ne croyez pas que - parce que toute une école qui s'appelle logico-positiviste, nous rebat les oreilles d'une série de considérations

anti-philosophiques des plus insipides et des plus médiocres - que le pas de M. WITTGENSTEIN ne soit rien. Cette tentative d'articuler ce qui résulte d'une considération de la logique telle qu'elle puisse se passer de toute existence du sujet, vaut bien d'être suivie dans tous

ses détails et je vous en recommande la lecture.

Pour nous freudiens, par contre, ce que cette struc­ture grammaticale du langage représente est exactement la même chose que

ce qui fait que quand FREUD veut articuler la pulsion, il ne peut faire autrement que de passer par la structure grammaticale qui seule, donne son champ complet et ordonné à ce qui, en fait, quand FREUD a à parler de la pulsion, vient à dominer, je veux dire

à constituer les deux seuls exemples fonctionnant de pulsions comme telles, à savoir la pulsion scoptophilique et la pulsion sado-masochiste.

-   Il n'est que dans un monde de langage que puisse pren­dre sa fonction dominante le « je veux voir » laissant ouvert de savoir d'où et pourquoi je suis regardé.

-   Il n'est que dans un monde de langage, comme je l'ai dit la dernière fois pour le pointer seulement au passage, que « Un enfant est battu » a sa valeur pivot.

-   Il n'est que dans un monde de langage que le sujet de l'action fasse surgir la question qui le supporte à savoir : pour qui agit-il ?

Sans doute, rien ne peut se dire sur ce qu'il en est de ces structures. Notre expérience pourtant nous affirme que ce sont elles qui dominent…

  et non pas ce qui rôde dans on ne sait quel couloir de l'« Assemblée analytique », à savoir une pulsion « génitale » que quiconque serait bien incapable de définir comme telle

…que ce sont elles qui donnent leur loi à la fonction du désir. Mais ceci ne peut être dit, sinon à répéter les articulations grammaticales

où elles se cons­tituent, c'est à dire à exhiber, dans les phrases qui les fondent, ce qui pourra être déduit des diverses façons

que le sujet aura de s'y loger.

Rien - dis-je - ne peut en être dit, sinon ce que nous entendons en fait, à savoir le sujet dans sa plainte. À savoir pour autant qu'il ne s'y retrouve pas, que le désir qu'il y fonde a pour lui cette valeur ambiguë d'être un désir qu'il n'assume pas, qu'il ne veut que malgré lui.

C'est bien pour revenir sur ce point que nous articulons tout ce que nous avons ici, devant vous, à dérouler.

C'est bien parce qu'il en est ainsi et parce qu'on a osé le dire, qu'il faut examiner d'où ce discours a pu partir.

Il a pu partir de ceci : qu'il est un point d'expé­rience d'où nous pouvons voir ce qu'il en est de la vérité, de ce que j'appellerai comme vous voudrez : obscurcissement, étranglement, impasse, de la situation subjective, sous cette incidence étrange dont le ressort dernier

est à fonder dans le statut du langage. Il est au niveau où la pensée existe comme « ce n'est pas JE qui pense ».

[C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Ressources\Doc S14\31.jpg]

Cette pensée, telle qu'elle est là, supportée par cette petite navette [en bas à gauche] qui supporte le grand I, cette pensée qui a le statut des pensées de l'inconscient, implique ceci : qu'elle ne peut dire, et c'est là le statut qui lui est propre :

-   ni « donc je suis »,

-   ni même le « donc je ne suis pas », qui pourtant la complète et qui est son statut virtuel au niveau de l'Autre.

Car c'est là que cet Autre, et seulement là, qu'il maintient son instance. C'est là où le « je », comme tel, ne vient s'inscrire effectivement que d'un « je ne suis pas ». D'un « je ne suis pas » qui est supporté par ce fait :

-   qu'il se supporte d'autant d'autres qu'il y en a pour constituer un rêve,

-   que le rêve, nous dit FREUD, est essentiellement égoïstique,

-   que dans tout ce que nous présente le rêve nous avons à reconnaître l'instance du Ich, sous un masque.

Mais aussi bien, que c'est en tant qu'il ne s'y articule pas comme Ich, qu'il s'y masque, qu'il y est présent.

C'est pourquoi la place de toutes les pensées du rêve est marquée ici[ schéma ], dans sa partie droite, par cette ai­re blanche

où se désigne que le Ich comme tel, il nous est certes indiqué en chacune des pensées du rêve de le retrou­ver, mais ce qui va constituer ce que FREUD appelle Traumin­halt, à savoir très précisément cet ensemble de si­gnifiants dont un rêve est constitué,

par les divers méca­nismes qui sont ceux de l'inconscient : condensation, déplacement, Verdichtung, verschiebung.

Si le « je », le Ich, l'ego, y est présent dans tous, c'est très précisément en ceci qu'il y est dans tous, c'est-à-dire qu'il y est absolument dis­persé.

Qu'est-ce à dire ? Et quel est le statut qui reste aux pensées qui constituent cet inconscient, si ce n'est d'être ce que nous dit FREUD,

à savoir ces signes par où chacune des choses…

  au sens que j'ai dit la dernière fois : « Sache » : affaires, choses de rencontre

…joue les unes par rapport aux autres cette fonction de renvoi qui nous fait, dans l'opération psychanalytique, nous perdre un temps dans leur foison comme dans un monde inordonné ?

Mais que va être l'opération que réalise FREUD…

  et spécialement dans cette partie de la Traumdeutung[40] qui s'appelle le « travail du rêve », die Traumarbeit

…sinon de nous montrer que ce qu'il articule…

  ce qu'il articule au début de ce chapitre de la façon la plus claire et en toutes lettres, quoiqu'en disent les personnes qui me lisent ces temps-ci pour la première fois et qui s'étonnent que depuis tant d'années j'articule que l'inconscient est structuré com­me un langage

…Der Trauminhalt - le contenu du rêve - est donné : its gleichsam, tout comme dans une écriture faite d'images - ce qui désigne les hiéroglyphes - dont les signes sont seulement zu übertragen, à traduire, in die Sprache - dans la langue des pensées du rêve.

[Der Trauminhalt ist gleichsam in einer Bilderschrift gegeben, deren Zeichen einzeln in die Sprache der Traumgedanken zu übertragen sind. Man würde offenbar in die Irre geführt, wenn man diese Zeichen nach ihrem Bilderwert anstatt nach ihrer Zeichenbeziehung lesen wollte. Ich habe etwa ein Bilderrätsel (Rebus) vor mir: ein Haus, auf dessen Dach ein Boot zu sehen ist, dann ein einzelner Buchstabe, dann eine laufende Figur, deren Kopf wegapostrophiert ist u. dgl. ]

Et toute la suite :

-   sur les Zeichenbeziehung,

-   sur la comparaison avec un rébus,

-   sur le fait qu'on ne comprend un rébus qu'à le lire et à l'articuler, car autrement il est absurde de voir une ima­ge - nous dit-il - composée d'une maison sur laquelle il y a un navire ou une personne qui est en train de courir avec à la place de sa tête une virgule, que tout ceci n'a de sens que dans une langue.

Et après nous avoir dit que le mon­de des pensées du rêve est de nature illogique…

je vous prie de vous reporter au texte de FREUD

…ce qui n'est pas simplement pour vous témoigner de ce qui est véritablement patent et grossièrement illustré à chaque page,

à savoir qu'on ne parle jamais que de langa­ge, mais à voir que ce que FREUD articule, c'est toutes les façons qu'il y a pour que dans ce monde « des choses » - sans doute, mais qu'est-ce que ça veut dire ? cela veut dire des « Bedeutung » - de ce à quoi ça se rapporte

ce sens du ré­bus. Et ce à quoi ça se rapporte, c'est-à-dire en effet les images qui le constituent, qu'est-ce que FREUD fait,

sinon de nous mon­trer comment, dans une certaine façon justement de les al­térer - ces images, par exemple –

on peut désigner l'indice grâce à quoi, dans leur suite, nous retrouvons toutes les fonctions grammaticales d'abord éliminées.

Et de nous mon­trer :

-   comment s'exprime le rapport d'une subordonnée à une principale – lisez tout cet énorme chapitre VI de la Traumar­beit,

-   comment une relation causale peut s'exprimer,

-   com­ment aussi bien fait sa rentrée la forme de la négation.

Et très précisément, vous y trouverez des choses dont la parenté avec les schémas que je vous ai donnés, livrés ici, vous paraîtra évidente, comme de la fonction de l’« ou bien - ou bien », dit-il, qui sert à exprimer, parce qu'on ne peut pas le faire autrement, une conjonction.

Et quand vous y regarderez de près, vous y trouverez exactement ce que je vous ai dit quant à l’« ou bien - ou bien » suspendu entre deux négations : vous avez justement la même valeur que dans la négation de cette conjonction.

Assurément ces « trucs », si je puis dire, vous pa­raîtront un tout petit peu plus en avant dans leurs résul­tats que ceux que vous livre FREUD, mais FREUD vous en li­vre très suffisamment pour vous inciter à aller dans la même voie. C'est-à-dire que quand vous prendrez : le rêve « Sezerno », ou le rêve où « il faut fermer ou bien un œil ou bien deux yeux », vous vous apercevrez de ce que cela signi­fie, à voir que ça veut dire qu'on ne peut pas avoir à la fois un œil ouvert ou deux yeux ouverts, que ce n'est pas la même chose.

Bref, la légitimité de la logique du fantasme est précisément ce quelque chose à quoi tout le chapitre de FREUD - pour ne parler que de celui-ci - nous prépare, nous prépare en nous montrant que ce dont FREUD trace la voie, c'est d'une logique de ces pensées,

à savoir ceci qui veut dire : elle exige ce support du lieu de l'Autre, qui ne peut très précisément, ici, s'articuler

que d'un « donc je ne suis pas ». Ainsi nous voici suspendus, au niveau de cette fonction, à un « Tu n'es pas, donc je ne suis pas ».

Est-ce que ça ne chatouille pas vos oreilles d'une certaine façon ? Est­ ce que ce n'est pas là le langage - je dirais le plus im­portun - de l'amour même ?

Qu'est-ce à dire ? Faut-il en pousser plus loin le sens, qui d'ailleurs donne sa vérité : « Tu n'es que ce que je suis » ? Chacun sait

et peut reconnaître que si le sens de l'amour, c'est bien en effet cette formule qui le donne, l'amour aussi bien dans son émoi,

dans son élan naïf, com­me dans beaucoup de ses discours, ne se recommande pas comme fonction de la pensée. Je veux dire que

si d'une telle formule « Tu n'es pas, donc je ne suis pas » sort le monstre dont nous connaissons assez bien les effets dans la vie de chaque jour, c'est très précisément pour autant que cette vérité, celle du « Tu n'es pas, donc je ne suis pas », est dans l'amour rejetée (verworfen).

Les manifestations de l'amour dans le réel, c'est très précisément la caractéristique, qui est celle que j'énonce de toute Verwerfung.

À savoir : les effets les plus incommodes et les plus déprimants - c'en est bien là une illustration de plus - où les voies de l'amour

ne sont nulle part à désigner comme si aisément tracées. Assurément, à l'époque de DESCARTES ces lois n'é­taient, bien sûr, ignorées de personne. Nous étions à l'époque d'Angélus SILESIUS, qui osait dire à Dieu :

« Si je n'étais pas là, eh bien c'est bien simple : Toi, Dieu, en tant que Dieu existant, Tu n'y serais pas non plus. »

Dans une telle époque on peut parler des problèmes de la nôtre, plus exactement on peut s'y replacer pour juger de ce qui nous fait impasse. Que FREUD nous dit-il, à porter plus loin l'examen de sa logique ?

Si vous aviez encore gardé le moindre dou­te concernant la nature de cette subversion, qui fait de la Bedeutung…

  en tant que nous la saisissons au moment de son altération, de sa torsion comme telle, de son amputa­tion, voire de son ablation

…le ressort qui peut nous per­mettre d'y reconnaître la fonction rétablie de la logique.

Si vous aviez encore le moindre doute, vous verriez les doutes s'évanouir à voir comment FREUD, dans le rêve, réin­tègre tout ce qui y apparaît comme jugements, que ces ju­gements soient internes au vécu de ce rêve, mais plus en­core qu'ils se présentent comme jugements – en apparence – au réveil.

Quand…

nous dit–il à propos du rêve

…quelque chose dans le récit du rêveur s'indique comme étant un moment de flottement, d'interruption, une lacune…

  comme autrefois je disais au temps

  où de « lacune » je faisais quelque état

…Lücken, une Unterbrechung, une rupture, dans le récit que moi, rêveur, je peux en donner, cela même est à rétablir,

nous dit FREUD, comme faisant partie du texte du rêve.

Et qu'est-ce que ceci désigne ? Il me suffira de me reporter quelque part dans ce que FREUD nous en donne comme exem­ple :

« Je vais – dit un de ses rêveurs – avec Fraülein K. in das Volksgartenrestaurant, dans le restaurant du Volksgarten…

Et là c'est la dunkel Stelle, c'est le passage dont il n'y a plus rien à dire : il ne sait plus, et puis ça reprend : …Alors, je me trouve dans le salon d'un bordel, in dem ich zwei oder drei Frauen sehe, dans lequel je vois deux ou trois femmes, une en chemise et en petite cu­lotte. »

Analyse : la Fraülein K. est la fille de son patron d'avant et ce qui est caractéristique, c'est la circons­tance où il a eu à lui parler

et qu'il désigne dans ces termes :

« On s'est reconnu, man sich erkannte, gleischsam dans une sorte d'égalité, in seiner Geschlechtlichkeit, dans sa qualification de sexe, comme si on voulait dire : je suis un homme, Ich bin ein Mann und du ein Weib, et toi une femme. »

­

Voilà très précisément pourquoi est choisie la Fraülein K. pour constituer l'entrée du rêve, mais aussi sans doute pour déterminer la syncope.

Car ce qui va sui­vre dans le rêve, se démontre être très précisément ce qui vient perturber ce beau rapport plein de certitude entre l'homme et la femme. À savoir que les trois personnes qui sont liées, pour lui, au souvenir de ce restaurant et qui représentent aussi celles qu'il trouve dans le salon du bordel, sont respectivement sa sœur, la femme de son beau-frère et une amie de celle-ci,

ou de celui-ci, qu'im­porte, en tout cas trois femmes avec lesquelles on ne peut pas dire que ses rapports soient marqués

d'un abord sexuel franc et direct.

[Traumdeutung, VI : « In ganz ähnlicher Form kleidete sich eine analoge Reminiszenz eines anderen Träumers ein. Er träumt : Ich gehe mit Frl. K. in das Volksgartenrestaurant..., dann kommt eine dunkle Stelle, eine Unterbrechung..., dann befinde ich mich in einem Bordellsalon, in dem ich zwei oder drei Frauen sehe, eine in Hemd und Höschen.

Analyse : Frl. K. ist die Tochter seines früheren Chefs, wie er selbst zugibt, ein Schwesterersatz. Er hatte nur selten Gelegenheit, mit ihr zu sprechen, aber einmal fiel eine Unterhaltung zwischen ihnen vor, in der »man sich gleichsam in seiner Geschlechtlichkeit erkannte, als ob man sagen würde: Ich bin ein Mann und du ein Weib«. Im angegebenen Restaurant war er nur einmal in Begleitung der Schwester seines Schwagers, eines Mädchens, das ihm vollkommen gleichgültig war. Ein andermal begleitete er eine Gesellschaft von drei Damen bis zum Eingange in dieses Restaurant. Die Damen waren seine Schwester, seine Schwägerin und die bereits erwähnte Schwester seines Schwagers, alle drei ihm höchst gleichgültig, aber alle drei der Schwesterreihe angehörig. Ein Bordell hat er nur selten besucht, vielleicht zwei– oder dreimal in seinem Leben.

Die Deutung stützte sich auf die » dunkle Stelle«, » Unterbrechung« im Traume und behauptete, daß er in knabenhafter Wißbegierde einigemal, allerdings nur selten, das Genitale seiner um einige Jahre jüngeren Schwester inspiziert habe. Einige Tage später stellte sich die bewußte Erinnerung an die vom Traume angedeutete Untat ein.  »]

Autrement dit, ce que FREUD nous démontre comme étant toujours et strictement corrélatif de cette syncope du Trauminhalt,

de la carence des signifiants, c'est dès - précisément - qu'il est abordé quoi que ce soit qui dans le langage…

  et non pas simplement les mirages de se regarder les yeux dans les yeux

…mettrait en cause ce qu'il en est des rapports du sexe comme tel.

Le sens logique originel de la castration, en tant que l'analyse a découvert sa dimension, repose en ceci qu'au niveau des Bedeutungen, des significations, le langage - en tant que c'est lui qui structure le sujet comme tel - très mathématiquement fait défaut, je veux dire :

réduit ce qu'il en est du rapport entre les sexes à ce que nous désignons comme nous pouvons, par ce quelque chose à quoi

le langage réduit la polarité sexuelle, c'est à savoir un « avoir ou n'avoir pas » la connotation phallique.

C'est très précisément ce que représente - et seu­lement représente - l'effet de l'analyse.

Aucun abord de la castration comme telle n'est pos­sible pour un sujet humain, sinon dans un renouvellement…

  à un autre étage, séparé de toute la hauteur de ce rec­tangle que j'ai là dessiné

…de cette fonction, que j'ai appelée tout à l'heure : aliénation, c'est à savoir : où intervient comme telle la fonction de l'Autre en

tant que nous devons la marquer comme barrée : A.

[C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Ressources\Doc S14\31.jpg]

C'est justement pour autant que l'analyse par son travail, vient à inverser ce rapport, qui faisait de tout ce qui était de l'ordre du statut du sujet dans son « je ne suis pas », un champ vide, sujet non identifiable, c'est pour autant que ce champ-là va se remplir ici :

dans le coin en bas à gauche, que va apparaître inversement le - ϕ de l'échec de l'articulation de la Bedeutung sexuelle.

Die Bedeutung des phallus…

  Ai-je intitulé - puisque je l'ai prononcée en allemand - cette conférence que j'ai faite sur La signification du phallus

…c'est à partir de là, que doit être posée la question de ce qu'il en est de ce qui distancie ces deux opérations également aliénantes :

-   celle de l'aliénation pure et simple, logique,

-   et celle de la re­lecture de la même nécessité aliénante dans la Bedeutung des pensées inconscientes.

Avec dans les deux cas - vous le voyez - un résultat différent, puisqu'ils semblent même - à les regarder tels qu'ils sont là, ombrés -

s'opposer stric­tement l'un à l'autre. C'est que toute la distance entre l'une et l'autre de ces opérations, consiste dans leur champ de départ, dont l'un  est celui - reconstruit - à partir duquel je dé­signe le fondement de toute l'opération logique, à savoir le choix offert du « ou je ne pense pas ou je ne suis pas », comme étant le sens véridique du cogito cartésien.

[C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Ressources\Doc S14\33.jpg]

Celui-là  aboutit à un « je ne pense pas » et au fondement de tout ce qui, du sujet humain, fait un sujet soumis spécialement

aux deux pulsions que j'ai désignées comme scoptophilique et sadomasochiste.

[C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Ressources\Doc S14\34.jpg]

Que si quelque chose d'autre, qui a rapport à la sexualité, se manifeste à partir des pensées de l'incons­cient - c'est très précisément le sens

de la découverte de FREUD mais aussi ceci par quoi se désigne la radicale inadé­quation de la pensée à la réalité du sexe.

La question n'est pas de franchir ce qu'il y a là d'impensable - d'impensable et pourtant de salubre - car c'est là tout le nerf de ce pourquoi FREUD tenait si essen­tiellement à la théorie sexuelle de la libido. Il faut lire, sous la plume véritablement chama­nique, inspirée - je ne sais comment la quali­fier - de JUNG, sa stupeur, son indignation, à recueillir de la bouche de FREUD quelque chose

qui lui semble consti­tuer je ne sais quel parti-pris strictement anti-scienti­fique, quand FREUD lui dit :

-   « Et puis surtout, hein ! vous, Jung ne l'oubliez pas : il faut y tenir à cette théo­rie. »

-   « Mais pourquoi ? » lui dit Jung .

-   « Pour empêcher - dit FREUD - le « Schlammflut », le flot de fange ! »

-   « Lequel ? »

-   « De l'occultisme. »

…lui dit FREUD, sachant très bien tout ce que comporte le fait de n'avoir pas touché cette limite précisément désignée, parce qu'elle constitue sans doute l'essence du langage, dans le fait que le langage ne domi­ne pas…

  de ce fondement du sexe en tant qu'il est peut-être le plus profondément relié à l'essence de la mort

…­ne domine pas ce qu'il en est de la réalité sexuelle. Tel est l'enseignement de sobriété que nous donne FREUD.

Mais alors, pourquoi y a-t-il ainsi deux voies et deux accès ? Sans doute qu'il y a quelque chose qui mérite un nom dans l'opération

dont nous n'avons pas parlé, celle qui nous fait passer du niveau de la pensée inconsciente à ce statut logique, théorique.

Inversement celle qui peut nous faire passer de ce statut du sujet, en tant qu'il est sujet des pulsions scoptophilique et masochiste,

au statut du sujet analysé, pour autant que pour lui a un sens la fonction de castration.

-   Ceci, que nous appellerons « opération vérité », par­ce que, comme la vérité elle–même, elle souffle et elle se réalise où elle veut, quand elle parle…

-   Ceci, qui a été lié à la découverte, à l'irruption de l'inconscient, au re­tour du refoulé…

-   Ceci nous permet de concevoir pourquoi nous pouvons retrouver l'instance de la castration dans l'objet-noyau, dans l'objet-core pour le dire en anglais, dans l'objet autour de quoi tourne le statut du sujet grammatical…

-   Ceci peut être désigné et traduit à par­tir de ce coin obtenu du fait que le langage est, de par son statut même, antipathique si je puis dire, à la réa­lité sexuelle.

-   Ceci n'est rien d'autre que le lieu de l'opération autour de quoi nous allons pouvoir définir, dans son statut logique, la fonction de l'objet(a).

25 Janvier 1967 Table des séances

[C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Ressources\Doc S14\31.jpg]

Je vous ai quittés, la dernière fois sur un premier parcours du rectangle qui est ici répété à titre de sup­port, évocateur pour vous d'indication qu'il s'agit tou­jours de s'y reporter quant au fondement de ce que nous essayons de construire cette année,

d'une logique du fan­tasme.

Que le choix posé au principe du développement de ses opérations logiques soit cette sorte d'alternative très spéciale, que j'essaie d'articuler sous le nom - propre - d'aliénation, entre un « je ne pense pas » et un « je ne suis pas », avec ce qu'il comporte de forcé

dans le choix qu'il impose, qui va de soi au « je ne pense pas ». C'est de là que nous repre­nons.

Nous avons assurément parcouru assez de chemin pour savoir maintenant comment se situe la référence ana­lytique à la découverte de l'inconscient, pour autant qu'elle donne - cette découverte - la vérité de cette aliénation.

Quelque chose est déjà suffisamment indiqué de ce qu'il y a, de ce qui supporte cette vérité, sous le terme maintes fois répété devant vous, de l'objet petit(a). Assurément, tout ceci n'est possible que pour au­tant que depuis longtemps je vous en parle,

de cet objet petit(a) et qu'il peut déjà représenter pour vous quelque support.

Encore l'articulation qu'il a avec cette logique, n'est–elle point poussée - bien loin de là ! - jusqu'à son terme. Simplement,

Ai-je voulu indiquer, à la fin de notre dernier entretien, que la castration n'est assurément pas sans rapport avec cet objet,

qu'elle repré­sente ceci, c'est :

-   que cet objet comme cause du désir, domine tout ce qu'il est possible au sujet de cerner comme champ, comme prise, comme saisie de ce qui s'appelle à proprement parler, dans l'essence de l'homme, le désir. inutile de vous dire qu'ici, l'essence de l'homme est une référence spinozienne, et que je n'accorde pas à ce terme d'« homme » plus d'accent que je ne lui donne d'ordinaire,

-   que ce désir, pour autant qu'il se limite à cette causation par l'objet petit(a), c'est exactement le même point qui nécessite qu'au niveau de la sexualité, le désir se représente par la marque d'un manque,

-   que tout s'ordonne et s'origine dans le rapport sexuel tel qu'il se produit chez l'être parlant en raison de ceci : autour du signe de la castration, à savoir au départ autour du phallus, en tant qu'il représente la possibilité d'un manque d'objet.

La castration donc, c'est quelque chose comme de s'éveiller à ce que la sexualité…

  je veux dire : tout ce qui s'en réalise dans l'évènement psychique

…ce soit ça, à savoir quelque chose qui se marque du signe d'un manque.

De ceci par exemple, que l'Autre - l'Autre du vécu inau­gural de la vie de l'enfant - doive à un moment apparaître comme castré.

Et sans doute, cette horreur qui est liée à la première appréhension de la castration, comme étant supportée par ce que nous désignons dans le langage analy­tique comme la Mère…

  à savoir ce qui n'est pas purement et simplement à prendre comme le personnage chargé de di­verses fonctions dans une certaine relation typifiée

  à l'origine de la vie du petit humain, mais aussi bien com­me quelque chose qui a le rapport le plus profond avec cet Autre qui est mis en question à l'origine de toute cette opération logique

…que cet Autre soit castré, l'horreur corrélative et régulière si l'on peut dire, qui se produit à cette découverte, est quelque chose

qui nous porte au cœur de ce dont il s'agit quant à la relation du sujet à l'Autre en tant qu'elle s'y fonde.

La sexualité, telle qu'elle est vécue, telle qu'elle opère, c'est à cet endroit quelque chose de fondamenta­lement…

dans tout ce que nous repérons à notre expérience analytique

…quelque chose qui représente un « se défendre » de donner suite à cette vérité « qu'il n'y a pas d'Autre ».

C'est ce que j'ai à commenter pour vous aujourd'hui. Car assurément, j'ai pris l'abord de la tradition philoso­phique pour prononcer

« Cet Autre n'existe pas », et à ce propos évoquer la corrélation athéiste que cette profes­sion comporte.

Mais bien sûr, ce n'est pas quelque chose à quoi nous puissions nous arrêter. Et il faut bien nous demander, aller plus loin dans

le sens de poser la ques­tion : cette chute du grand A : S(A)…

  que nous posons comme étant le terme logiquement équi­valent du choix inaugural de l'aliénation

…qu'est-ce que ça veut dire ?

Rien ne peut choir que ce qui est ici A, que si A n'est pas, nous posons qu'il n'y a nul lieu où s'assurera la vérité constituée par la parole.

Si ce ne sont pas les mots qui sont vides, mais si ce sont plutôt… s'il faut plu­tôt dire que les mots n'ont pas de place qui justifie

la mise en question toujours par la conscience commune de ce qui n'est que mots, dit-on, que veut dire, qu'ajoute cette formulation : S(A),

que je vous donne pour être la clef qui nous permet de partir, de partir d'un pas juste et que nous puissions soutenir assez longtemps, concernant la logique du fantasme. Si c'est un algorithme du type mathématique, dont je me sers pour supporter ce S(A), c'est sans doute bien pour affirmer qu'il y a un autre sens, plus profond, à découvrir.

Est–ce que qui si vraiment, comme je le dis, la conscience moderne - qu'elle soit celle des religieux ou de ceux qui ne le sont pas –

est dans son en­semble athée, est–ce que ce ne serait pas quelque chose comme de souffler une ombre, simplement que d'affirmer cette non-existence de grand A ? Est-ce qu'il ne s'agit pas, derrière cela, d'autre chose ?

Il y a bien des façons de s'apercevoir qu'il s'a­git en effet, d'autre chose. Que veut dire grand A marqué d'une barre : A ?

Eh bien, je viens de le dire, je n'ai pas besoin d'aller cher­cher plus loin : il est marqué.

Le sens de ce que PASCAL appelait le « Dieu de la philosophie »…

  de cette référence à l'Autre si essentielle chez Descartes et qui nous a permis d'en partir pour assu­rer notre premier pas

…est-ce que ce n'est pas justement, que l'Autre…

  l'Autre de ce que Pascal appelle le « Dieu des philosophes », l'Autre en tant qu'il est en effet si néces­saire à l'édification de toute philosophie

…est-ce qu’il ne le caractérise pas au plus, au mieux…

  et même aussi bien irions-nous plus loin, chez les mystiques con­temporains de la même étape du réfléchissement sur ce thè­me de l'Autre

…est-ce qu’il ne le caractérise pas essentiellement de n'être pas marqué ? Théologie né­gative…

Et qu'est-ce que veut dire cette perfection invo­quée dans l'« argument ontologique », si ce n'est précisé­ment que nulle marque ne l'entame ?

En ce sens, le symbole S(A) - grand S, parenthèse de A barré - veut dire que nous ne pouvons raisonner notre ex­périence

qu'à partir de ceci : que l'Autre est marqué. Et c'est bien en effet ce dont il s'agit dès l'a­bord, de cette castration primitive atteignant l'être ma­ternel : l'Autre est marqué. Nous nous en apercevons très vite, à de menus signes.

S'il fallait, avant que je le profère ici, devant vous, de façon magistrale…

  ce qui est toujours quelque peu abuser de la créance qui est faite à la parole de ce­lui qui enseigne

…essayer de voir à de petits signes comme ceux-ci, qui se voient à ce qu'on fait quand on tra­duit : si je parlais en allemand,

vous pouvez vous poser la question de savoir comment je le traduirais, cet Autre…

  que vous me passez depuis tant d'années, parce que je vous en ai rebattu les oreilles

…« das Anderes », ou « der An­dere » ?

Vous voyez la difficulté qui se soulève du seul fait, non pas comme on le dit, qu'il y ait des langues où le neutre constituerait

le non-marqué quant au genre. Ceci est tout à fait absurde ! La notion du genre ne se confond pas avec la bipolarité masculin-féminin.

Le neu­tre est un genre aussi et justement marqué. Le propre des langues où il n'est pas marqué, c'est qu'il peut y avoir du non-marqué qui va s'abriter sous le masculin, régulière­ment. Et c'est ce qui me permet de vous parler de l'Autre, sans que vous ayez

à vous interroger s'il faut traduire par « das Anderes » ou « der An­dere ».

Ce qui entraîne - vous pouvez le remarquer - si on a le choix à faire…

  il faudrait que je parle - je n'en ai pas eu le temps avant d'édifier pour vous ces réflexions aujourd'hui - il faudrait que je parle avec quelque anglo­phone, ils ne manquent pas dans mon auditoire mais… je voulais le faire hier soir, le temps m'a manqué

…pour­quoi, en anglais il y a quelque tirage - j'ai pu m'en aper­cevoir lors de mon dernier discours pour Baltimore - à le traduire par « the Other » ?

À ce qu'il parait, ça ne va pas tout seul en anglais, j'imagine que c'est en raison de la valeur tout à fait différente qu'a le « the »,

l'article dé­fini en anglais, et qu'il a bien fallu que je passe – pour en parler de cet Autre, de mon Autre - par « the Otherness ».

Il s'agissait toujours d'aller dans le sens du non­ marqué. On a pris la voie qu'on a pu, en anglais. On est passé par… une qualité,

une qualité incertaine : le other­ness, quelque chose qui se dérobe essentiellement, puisque, où que nous l'atteignions, elle sera toujours autre.

Je ne peux pas dire que je sois très à l'aise pour y trouver un représentant du sens que je veux donner à « l'Autre » et as­surément,

ceux qui m'en ont proposé la traduction, non plus !

Mais ceci, ceci en soi-même est assez significatif de ce dont il s'agit, et très précisément de la répugnance qu'il y a à introduire

dans la catégorie de l'Autre, la fonction de la marque. Alors, quand vous avez affaire au « Dieu d'Abraham, d'Isaac et de Jacob »[41],

alors là, la marque vous n'en êtes pas privés ! C'est bien pour ça que ça ne va pas tout seul et qu'aussi bien, ceux qui ont affaire, indirectement, personnellement, corrélativement, encore à cette sorte d'Au­tre, ont un destin, eux aussi, bien marqué.

J'avais rêvé - aux quelques « petits » de cette tribu qui m'entourent - de leur rendre le service d'élucider un peu la question, concernant leurs rapports avec le nom - au Dieu… le Dieu au nom imprononçable - à celui qui s'est exprimé dans le registre du « je », il faut le dire. Non pas : « Je suis celui qui suis » - pâle transposition d'une pensée plotinienne - mais : « je suis ce que je suis », tout simplement.

Oui, j'avais pensé - je l'ai dit, j'y revien­drai toujours - à leur rendre ce service, mais nous en resterons toujours là tant que je n'aurai pas repris cette question du Nom du Père…J'ai parlé des « petits », assurément il y a aussi les « grands ». Les grands Juifs qui n'ont pas besoin de moi pour s'affronter à leur Dieu.

Mais nous, nous avons ici affaire à l'Autre en tant que champ de la vérité. Et que cet Autre soit marqué - que nous le voulions ou pas, comme philosophes - qu'il soit mar­qué au premier abord par la castration, voilà à quoi aujourd'hui nous avons affaire et ce contre quoi,

dès lors que l'analyse existe, rien ne saurait prévaloir. C'est pourquoi je considère qu'il y a tout lieu de rompre sur un certain terrain : qu'il y a des spéculations pour lesquelles il ne faut pas se laisser aller à ce pen­chant, non pas même de juger, comme on me l'a imputé,

mais simplement d'aller y chercher ce dont elles témoignent in­volontairement, de la vérité qu'elles manquent.

Parce que l'y faire remarquer…

  dans la pensée par exemple, de tel philosophe contemporain

…que dans tel point, il y a quelque chose qui vient prendre la place d'un manque, justement, et qui s'exprime de façon plus ou moins embarrassée, par exemple comme « conscience thétique de soi », dont il n'y a vraiment rien à dire, si ce n'est que ce n'est pas un Unsinn, car un Unsinn ce n'est pas « rien quant au Sinn », nous le savons, mais que c'est à proprement parler - j'ai dit « conscience non thétique de soi » n'est-ce pas - que c'est à proprement parler « sinnlos » c'est encore trop en dire, car c'est concéder que ce point pourrait être la marque du lieu–même qui serait ce quelque chose d'in­diqué comme manquant.

Or ce n'est nulle part, ce n'est en rien de sem­blable, ce n'est pas en cette impensable antériorité de ce qui s'instaure comme point

de Selbstbewusstsein, que nous de­vons chercher ce point nodal, s'il est nécessaire à défi­nir - et il est nécessaire à définir parce qu'il est trou­vable, vous allez le voir - ce point nodal, qui serait pour nous, dans la position où nous nous sommes mis, le point tournant

où retrouver le lien du cogito.

Ce n'est pas rien pourtant que l'Autre réapparais­se, par exemple dans telle spéculation, pour autant qu'ici je l'invoque. Et si j'en parle, c'est pour montrer que jusque dans les détails poursuivis, seule la rupture peut répondre à la recherche antérieurement tracée.

Comment, par exemple, ne pas s'apercevoir que cette pensée qu'ici j'invoque…

  sans vouloir lui donner son la­bel, précisément pour bien marquer que ce dont il s'agit,

  quant à ce dont nous avons à trancher sur ce chemin de la pensée,

…ne saurait d'aucune façon s'autoriser d'aucun label, et moins du mien que de tout autre.

Regardez où cette pensée nous conduit, quand il s'a­git de la déroute du voyeur par exemple : cet accent mis, ce regard aussi,

cette pensée qui se dirige, pour la jus­tifier, vers sa surprise – celle du voyeur – par le regard d'un autre justement, d'un arrivant, d'un survenant, pen­dant qu'il a l’œil à la porte.

De sorte que ce regard est déjà suffisamment évoqué par le petit bruit annonciateur de cette venue quand - très précisément - ce dont il s'agit quant au statut de l'acte du voyeur, c'est bien en effet de ce quelque chose qu'il nous faut nous aussi nommer le regard qu'il s'agit, mais qui est à chercher bien ailleurs, à savoir justement dans ce que le voyeur veut voir, mais où il méconnaît qu'il s'agit de ce qui le regarde

le plus in­timement, de ce qui le fige dans sa fascination de voyeur, au point de le faire lui–même aussi inerte qu'un tableau.

Je ne reprendrai pas ici le tracé de ce que j'ai déjà amplement développé. Mais l'errance radicale qui est la même que celle

qui s'exprime à « huis clos » dans cette formule : que l'enfer, c'est notre image à jamais fixée dans l'Autre.

Ce qui est faux : si l'enfer est quelque part, c'est dans « je ».

Et dans toute cette errance il n'y a nulle « mauvaise foi » à invoquer, aussi excusante en fin de compte que la ruse chrétienne apologétique de la « bonne foi », faite pour apprivoiser le narcissisme du pécheur.

Il y a la voie juste ou il y a la voie fausse. Il n'y a pas de transition, les trébuchements de la voie fausse n'ont aucune valeur tant qu'ils ne sont pas analysés et ils ne peuvent être analy­sés qu'à partir d'un départ radicalement différent en l'occasion.

Dans l'occasion : l'admission, à la base et au principe de l’inconscient et la recherche de ce qui consti­tue comme tel son statut.

Ce qui supplée au défaut de la Selbstbewusstsein ne saurait être d'aucune façon situé comme sa propre impossi­bilité.

C'est ailleurs qu'il nous en faut chercher la fonc­tion, si je puis dire, puisque ce ne sera même pas la mère fonction.

Sur ce qu'il en est dans cette trace que je quit­te maintenant et sur laquelle il m'a bien fallu, au nom de quelque confusion où il semble qu'il est presque néces­saire de se trouver impliqué…

  puisque j'ai pu entendre dans la bouche d'analystes, qu'il y avait tout de même quel­que chose à retenir dans

  le rapprochement que du dehors on essayait d'instaurer, de la survenue d'une certaine pen­sée, sur le fond supposé d'une philosophie, prétendue par elle attaquée voire subvertie

…il est très surprenant que la possibilité d'une telle référence puisse être même, et par quelqu'un par exemple qui soit analyste, admise comme un de ces simples effets possibles de ce qu'on appel­le, dans l'occasion, aliénation.

J'ai entendu cette chose…

  et dans la bouche de quelqu'un qui ne fait certainement pas toujours erreur

…certainement à une date où je n'avais pas, peut-être, encore à ses oreilles, assez fait retentir ce qu'il en est véritablement de ce qu'il faut penser du terme aliénation.

L'aliénation n'a absolument rien à faire avec ce qui résulte de déformation, de perte, dans tout ce qui est communication…

  même, je dirais enfin, de la façon la plus traditionnelle et dès lors que maintenant c'est suffisam­ment établi

…d'une pensée qu'on appelle « marxiste ».

Il est clair que l'aliénation, au sens marxiste, n'a rien à faire avec ce qui n'est à proprement parler que confusion.

L'alié­nation marxiste, d'ailleurs, ne suppose absolument pas en soi l'existence de l'Autre, elle consiste simplement en ceci :

que je ne reconnais pas, par exemple, mon travail dans cette chose…

  qui n'a absolument rien à faire avec l'opinion et qu'aucune persuasion sociologique ne modi­fiera en aucun cas

…à savoir que mon travail - le mien, à moi-même - il me revient et qu'il faut que je le paie d'un certain prix.

C'est là quelque chose qui ne se résout par aucune dialectique directe, qui suppose le jeu de toutes sortes de chaînons bien réels,

si l'on veut en modifier, non pas la chaîne, ni le mécanisme qui est impossible à rompre, mais les conséquences les plus nocives.

Il en est de même pour ce dont il s'agit concernant l'aliénation et c'est pourquoi l'important de ce que j'é­nonce ici concernant l'aliénation, prend son relief, non pas de ce que tel ou tel reste plus ou moins sourd au sens de ce que j'articule, mais très précisément de ses effets sur ceux qui le comprennent parfaitement, à cette seule condition qu'ils y soient concernés de façon première.

Et c'est pourquoi c'est au niveau des analystes que quelquefois, sur ce que j'énonce de plus avancé, je recueille les signes d'une angoisse, disons qui peut aller jusqu'à l'im­patience, et que simplement la dernière fois par exemple, où j'ai pu énoncer d'une façon comme latérale, faite pour donner son véritable éclairage à ce que j'y définissais comme la position du « je ne suis pas » en tant qu'elle est corrélative de la fonction de l'inconscient, et que j'arti­culais sur ce point la formule comme la vérité de ce que l'amour ici se permet

de formuler, à savoir : « si tu n'es pas, je meurs » dit l'amour, on connaît ce cri et je le traduis : « tu n'es rien, que ce que je suis. »

N'est-il pas étrange qu'une telle formule…

  qui va certes bien au-delà dans ce qu'elle trace d'ouverture à l'amour, pour ceci sim­plement qu'elle y indique que la Verwerfung qu'elle cons­titue ne relève précisément que de ceci : que l'amour ne pense pas…

  mais qu'elle n'articule pas - comme FREUD le fait, lui, purement et simplement - que le fondement de la Verliebheit, de l'amour, c'est le Lust-Ich, et qu'il n'est rien d'autre - car ceci est dans FREUD affirmé - que l'effet du narcissisme

…comment donc, à une formule…

  dont il apparaît tout de suite qu'elle est infiniment plus ouverte, pour n'aller pas moins loin qu'à cette remarque, impliquée dans un certain commandement qui - je pense - ne vous est pas in­connu[42] - que c'est au plus secret de toi-même que doit être cherché le ressort de l'amour du prochain

…comment donc une telle formule peut-elle - et j'y insiste : dans une oreille analytique ! - évoquer je ne sais quelle alarme, com­me si

ce que j'avais prononcé-là était dépréciatif, comme si - comme je l'ai entendu - je commettais quelque imprudence de l'ordre de celle-ci :

« Qu'à des auditeurs de 25 ans, je me permette d'avancer un propos qui réduirait l'amour à rien. » Chose singulière, au niveau des 25 ans,

je n'ai eu à cette émission…

  à ma connaissance bien sûr, mais il y en a quelques-uns qui viennent me faire, dans la semaine qui suit, des confidences

…que des réactions sin­gulièrement toniques, je dirais. Si austère que soit la formule, elle a paru salubre à beaucoup.

Qu'est-ce qui, donc, conditionne possiblement l'in­quiétude d'un analyste, si ce n'est très précisément ceci que j'ai marqué ici

sur cette formule : à ce petit crochet qui déplace le « rien » d'un rien : « Tu n'es que ce rien que je suis. »

[35]

Qui n'est pas moins vrai en effet, que la formule précédente, pour autant qu'elle nous rapporte à la fonction­-clef, qui revient dans

le statut de ce « je » du « je suis » à ce petit(a), qui en fait, en effet toute la question…

  et c'est là ce sur quoi je veux aujourd'hui m'attarder encore un peu

…et dont on conçoit, qu'en effet elle intéresse l'analyste.

Car dans l'opération de l'analyse…

  en tant que, seule elle, nous permet d'aller assez loin dans ce rapport de la pensée à l'être au niveau du « je », pour que

  ce soit elle qui introduit la fonction de la castration

…le petit(a) dans cette opération a à être achevé d'une queue signi­fiante : le petit(a), dans le chemin que trace l'analyse, c'est l'analyste !

Et c'est parce que l'analyste a à occuper cette po­sition du petit(a), qu'en effet pour lui la formule - et fort légitimement - soulève l'angoisse qui convient, si l'on se souvient de ce que j'ai formulé de l'angoisse : « qu'elle n'est pas sans objet ».

Et ceci indique qu'elle soit d'autant plus fondée qu'avec cet objet, celui qui est ap­pelé par l'opération signifiante qu'est l'analyse,

se trou­ve à cette place même suscité de s'intéresser, à tout le moins que de savoir comment il l'assume, ce sont là cho­ses qui sont encore assez distantes de la considération que nous pourrions en amener ici.

Comment ne pas reconnaî­tre qu'il n'y a là rien qui puisse plus nous dérouter que ce qui dès longtemps avait été formulé…

  par les voies de court–circuit aphoristique d'une sagesse certes perdue mais pas tout à fait sans écho

…sous la forme du तत् त्वम् अस [Tat twam asi : tu es cela] : reconnais-toi, tu es ceci.

Ce qui, bien entendu, ne pouvait que rester opaque à partir d'un certain biais de la tradition philosophique.

Si le « ceci », d'aucune façon, peut être en effet identifié au corrélat de représentation - où s'instaure de plus en plus, dans cette tradition, le sujet - rien n'est plus vide que cette formule. Que « je » sois ma re­présentation n'est là que ce quelque chose,

dont il est trop facile de dire qu'elle corrompt tout le développement moderne d'une pensée sous le nom d'idéalisme,

et le statut de la représentation comme telle est pour nous à repren­dre.

Assurément si ces mots ont un sens, qu’ils s'appellent « structuralisme » - je ne veux pas en donner d'autres - voire « Nouvelle critique »,

ils doivent bien entendu commencer par articuler quelque chose concernant la représentation.

Est-ce qu'il n'est pas bien clair…

  à ouvrir seule­ment un volume comme le dernier paru des Mythologiques de Claude LÉVI-STRAUSS

…que si l'analyse des mythes - telle qu'elle nous est présentée - a un sens, c'est qu'elle désaxe complètement la fonction de la représentation.

Assurément, nous avons affaire à matière morte, à l'endroit de laquelle nous n'avons plus aucun rapport de « je ».

Et cette analyse est un jeu, est un jeu fascinant par ce qu'il nous rappelle et dont vous pouvez trouver le témoignage, pour ne prendre que ce dernier volume, dès les premières pages - Du miel aux cendres s'intitule-t-il - et nous voyons s'articuler dans un certain nombre de mythes, les rapports du miel…

  conçu comme substance nourricière préparée par d'autres que l'homme,

  et en quelque sorte d'avant la distinction de la nature et de la culture

…avec ce qui opère au–delà du cru et du cuit de la cuisine, à savoir ce qui se réduit en fumée : le tabac.

Et nous trouvons sous la plume de son auteur, ce quelque chose de singulier, attaché à quelques petites remar­ques qu'il accroche sur certains textes, par exemple médié­vaux, sur ceci qu'avant que le tabac ne nous arrivât, sa place était en quelque sorte prête

par cet opposé de « cen­dres » qui était déjà indiqué par rapport au « miel », qu'en quel­que sorte « la chose miel », depuis longtemps

- depuis tou­jours - attendait « la chose tabac » !

Que vous suiviez ou non dans cette voie l'analyse de Claude LÉVI-STRAUSS, est-ce qu'elle n'est pas faite pour nous suggérer

ce que nous connaissons dans la pratique de l'inconscient et ce qui permet de pousser plus loin la cri­tique de ce que FREUD articule sous le terme de Sachevorstel­lungen ?

Dans la perspective idéaliste, on pense - et après tout pourquoi FREUD ne l'aurait-il pas écrit dans ce sens - « représentation de choses » en tant que ce sont les choses qui sont représentées. Mais pourquoi répugnerions-nous à penser les rap­ports des choses, comme supportant quelques représentations qui appartiennent aux choses elles-mêmes ?

Puisque les cho­ses se font signe…

  avec toute l'ambiguïté que vous pouvez mettre dans ce terme : « se font signe entre elles »

…qu'elles peuvent s'appeler et s'attendre, et s'ordonner comme ordre des choses, que sans aucun doute c'est là-dessus

que nous jouons chaque fois qu'interprétant comme analystes nous faisons fonctionner quelque chose comme Bedeutung.

Assurément, c'est le piège. Et ce n'est pas non plus travail analytique - quelque amusant qu'en soit le jeu - de retrouver

dans l'inconscient le réseau et la trame des an­ciens mythes. Là-dessus, nous serons toujours servis !

Dès lors qu'il s'agit de la Bedeutung, nous retrouverons tout ce que nous voudrons comme structure de l'ère mythique.

C'est bien pour ça qu'au bout d'un certain temps le jeu a lassé les analystes. C'est qu'ils se sont aperçu qu'il était trop facile.

Le jeu n'est pas facile quand il s'agit de textes recueillis, attestés, de mythes existants. Ils ne sont pas - justement - n'importe lesquels.

Mais au niveau de l'inconscient du sujet, dans l'analyse, le « je » est beaucoup plus souple. Et pourquoi ?

Précisément parce qu'il y est dénoué, qu'il vient se con­joindre à un « je ne suis pas », où se manifeste assez - je l'ai dit la dernière fois -

dans ces formes qui sont, dans le rêve, omniprésente et jamais complètement identifiable, la fonction du « je ».

Mais autre chose est ce qui doit nous retenir ! Ce sont précisément les trous, dans ce jeu de la Bedeutung.

Comment n'a-t-on pas remarqué ceci, qui est pourtant d'une présence aveuglante, c'est à savoir le côté de Bedeutung « bouché »

si je puis dire, sous lequel se manifeste tout ce qui attient à l'objet petit(a).

Bien sûr les analystes font tout pour le relier à quelque fonction primordiale qu'ils s'imaginent avoir fon­dé dans l'organisme, comme par exemple, quand il s'agit de l'objet de la pulsion orale. C'est pourquoi, aussi bien, ils iront tout à fait incorrectement à parler de bon ou de mauvais lait, alors qu'il ne s'agit de rien de tel puis­qu'il s'agit du sein.

Il est impossible de faire le lien du lait à un ob­jet érotique - ce qui est essentiel au statut comme tel, de l'objet petit(a) - alors qu'il est bien évident que, quant au sein, l'objection n'est pas la même. Mais qui ne voit qu'un sein, c'est quelque chose - mes amis, y avez-vous jamais pensé ? - qui n'est pas re­présentable !

Je ne pense pas avoir ici une trop grande minorité de gens pour qui un sein peut constituer un objet érotique, mais êtes-vous capable, en termes de représenta­tion, de définir au nom de quoi ? Qu'est-ce que c'est qu'un beau sein, par exemple ?

Encore que le terme soit communé­ment prononcé, je défie quiconque de donner un support quelconque à ce terme de beau sein.

S'il y a quelque chose que le sein constitue, il faudrait pour cela, comme un jour un apprenti-poète [?] qui n'est pas très loin,

a articulé à la fin d'un de ses menus quatrains qu'il a commis, sous ces mots : « Le nuage »... « Le nuage éblouissant des seins ».

Il n'y a aucune autre façon, me semble-­t-il, qu'à jouer de ce registre du nuageux, en y addition­nant quelque chose de plus de l'ordre du reflet, à savoir de moins saisissable, par quoi il peut être possible de supporter, dans la Vorstellung, ce qu'il en est de cet objet,

qui bien plutôt n'a d'autre statut que ce que nous pouvons appeler avec toute l'opacité de ces termes : un point de jouissance.

Mais qu'est-ce que ça veut dire ? Je dirais que c’est ce que je disais, un peu…

  je ne sais pas comment j'arrive à les faire passer, mais qu'importe, je l'ai peut-être écrit dans d'autres ter­mes

…mais tandis que je m'efforçais de centrer, pour vous le faire sentir, ce que j'appelle en l'occasion cette « syn­cope de la Bedeutung »…

  puisque c'était pour vous montrer que c'est là le point que vient combler le « Sinn »

…d’où sou­dain, il m'est apparu que ce qu'il y avait de plus propre à supporter ce rôle de l'objet-sein dans le fantasme, en tant qu'il est,

lui vraiment, le support spécifique du « je » - du « je » de la pulsion orale - mais ce n'était rien d'autre que la formule…

  puisque vous êtes tous ici plus ou moins des initiés, des pratiquants, voire des aficionados de mon discours

…et la formule, dont je me suis servi cent fois pour imager le caractère purement structural du « Sinn Colourless green ideas… »…

  ces idées sans couleur et vertes aussi bien, pourquoi pas ?

…sleep furiously ! Voilà les seins ! [Rires]

Rien, me semble-t-il, ne peut mieux exprimer le pri­vilège de cet objet, rien ne l'exprime d'une façon plus adéquate, c'est-à-dire

en l'occasion poétique : qu'ils dor­ment, furieusement à l'occasion et que ce ne soit pas, pour nous, de les réveiller, une petite affaire. C'est bien là tout ce dont il s'agit, quand il s'agit des seins.

Ceci est fait pour nous mettre sur une trace. C'est à savoir, celle qui va nous rapprocher de la question de laisser en suspens,

ce qui peut nous permettre de suppléer à la Selbstbewusstsein. Car bien entendu, ce n'est rien d'au­tre que l'objet petit(a).

Seulement, il faut savoir le trou­ver où il est. Et ce n'est pas parce qu'on sait son nom à l'avance qu'on le rencontre, et d'ailleurs

le rencontrer ne signifie rien, sinon quelque occasion d'amusement.

Mais qu'est-ce que FREUD - si nous prenons les cho­ses au niveau du rêve - vient pour nous à articuler ?

Nous serons frappés assurément de ce qu'il lâche, si je puis dire, pour indiquer un certain côté vigile du sujet, précisément dans le sommeil.

-   S'il y a quelque chose qui caractérise bien cet Autre ou cette faute d'Autre que je désigne comme fondamentale de l'aliénation,

-   si le « je » n'est ­rien plus que l'opacité de la structure logique,

-   si l'intransparence de la vérité est ce qui donne le style de la découverte freudienne,

…n'est-il pas étrange de lui voir di­re que tel rêve qui contredit sa théorie du désir ne signi­fie-là rien d'autre que le désir de lui donner tort ?

Est-ce que ce n'est pas là suffisant, à la fois

-   pour montrer la justesse de cette formule que j'articule que « le désir c'est le désir de l'Autre »,

-   et de montrer dans quel suspens le statut du désir est laissé, si l'Autre jus­tement peut être dit n'exister pas ?

Mais n'est-il pas encore plus remarquable de voir FREUD…

  à la fin d'une des sections de ce VI^(ème) chapitre sur lequel j'ai insisté la dernière fois

…préciser que c'est d'une façon très sûre que le rêveur s'arme et se défend de ceci : que ce qu'il rêve n'est qu'un rêve.

À propos de quoi il va aussi loin que d'insister sur ceci : qu'il y ait une instance qui sait toujours - il dit : « qui sait » - que le su­jet dort,

et que cette instance, même si cela peut vous surprendre, n'est pas l'inconscient, que c'est précisément le préconscient, qui représente,

nous dit-il en l'occasion, le désir de dormir.

Ceci nous donnera à réfléchir sur ce qui se passe au réveil. Parce que si le désir de dormir se trouve, par l'intermédiaire du sommeil,

si complice avec la fonction du désir comme tel, en tant qu'elle s'oppose à la réalité, qu'est-ce qui nous garantit que, sortant du sommeil, le su­jet soit plus défendu contre le désir, en tant qu'il enca­dre ce qu'il appelle « réalité » ? Le moment du réveil

n'est peut-être jamais qu'un court instant : celui où l'on chan­ge de rideau. Mais laissons là cette première mise en suspens,

sur laquelle je reviendrai, mais que j'ai voulu pourtant aujourd'hui toucher, puisque vous avez vu que j'ai écrit ici le mot : l'éveil.

Suivons FREUD : rêver qu'on rêve doit être l'objet d'une fonction bien sûre, pour que nous puissions dire qu'à tous les coups

ceci désigne l'approche imminente de la réalité ! Que quelque chose puisse s'apercevoir qu'il se remparde d'une fonction d'erreur, pour ne pas repérer la réalité, est-ce que nous ne voyons pas qu'il y a là…

  quoi­que d'une voie exactement contraire que l'assertion de ce­ci : qu'une idée est transparente à elle-même

…la trace de quelque chose qui mérite d'être suivi ?

Et pour vous faire sentir comment l'entendre, il me semble que je ne peux pas mieux faire que d'aller, grâce au chemin que m'of­fre une fable, bien connue d'être tirée d'un vieux texte chinois, d'un [texte] de TCHOUANG TSOU. Dieu sait ce qu'on lui fait dire au pauvre, et nommément à propos de ce rêve, de ce rêve bien connu, de ce qu'il aurait dit - à propos d'avoir rêvé - de s'être rêvé

lui-même être un papillon. Il aurait inter­rogé ses disciples sur le sujet de savoir comment distinguer :

-   TCHOUANG TSOU se rêvant papillon,

-   d'un papillon qui, tout réveillé qu'il se croie, ne ferait que rêver d'être TCHOUANG TSOU.

Il est inutile de vous dire que ceci n'a absolument pas le sens qu'on lui donne d'habitude dans le texte de TCHOUANG TSOU

et que les phrases qui suivent mon­trent assez de quoi il s'agit et où cela nous porte.

Il ne s'agit de rien de moins que de la formation des êtres. À savoir de choses et de voies qui nous échappent depuis longtemps dans une très grande mesure, je veux dire quant à ce qu’il en était exactement pensé par ceux qui en ont laissé les traces écrites.

Mais ce rêve, je vais me permettre de supposer qu’il a été inexactement rapporté. TCHOUANG TSOU, quand il s’est rêvé papillon, s’est dit : « ce n’est qu’un rêve » ce qui est tout à fait conforme à sa mentalité. Il ne doute pas un instant de surmonter ce menu problème de son identité quant à être TCHOUANG TSOU.

Il se dit : « ce n’est qu’un rêve », et c’est précisément en quoi il manque la réalité, car en tant que quelque chose qui est le « je »

de TCHOUANG TSOU repose dans ceci qui est si essentiel à toute condition du sujet, à savoir : que l’objet est vu, il n’est rien qui nous permette de mieux surmonter ce qu’a de traître ce monde de la vision, en tant qu’il supporterait cette sorte de rassemblement

de quelque façon que nous l’appelions - monde ou étendue - dont le sujet serait seul support et le seul mode d’existence.

Ce qui fait la consistance de ce sujet en tant qu’il voit, c'est-à-dire, en tant qu’il n’a que la géométrie de sa vision, en tant qu’à l’Autre

il peut dire : « ceci est à droite », « ceci est à gauche », « ceci est en dedans » et « ceci est en dehors ». Qu’est-ce qui lui permet de se situer

comme « je », sinon ceci que je vous ai déjà en son temps souligné :

-   qu’il est lui–même tableau dans ce monde visible,

-   que le papillon n’est là rien d’autre que ce qui le désigne lui-même comme tache, et comme ce qu’a d’originelle la tache dans le surgissement au niveau de l’organisme de quelque chose qui fera vision.

C’est bien en tant que le « je » lui-même est tache sur fond, et que ce dont il va interroger ce qu’il voit est très précisément

ce qu’il ne peut trouver et qui se dérobe, cette origine de regard, combien plus sensible et manifeste à être articulée pour nous

que la lumière du soleil, pour inaugurer ce qu’est de l’ordre du « je » dans la relation scoptophillique.

Est-ce que ce n’est pas là que le « je rêve seulement » et ce qui masque la réalité du regard en tant qu’elle est à découvrir ? C’est en ce point que je voulais vous amener aujourd’hui concernant ce rappel de la fonction de l’objet(a) et sa corrélation étroite au « je ».

Pourtant, n’est-il pas vrai que quelque soit le lien que supporte, qu’indique - comme l’encadrant - le « je » de tous les fantasmes,

nous ne pouvons pas encore saisir, dans une multiplicité, au reste, de ces objets petit(a), ce qui lui donne ce privilège dans le statut

du « je » en tant qu’il se pose comme désir.

Il y a seulement ce que nous permettra de désigner, d’inscrire, d’une façon plus précise, l’invocation de la répétition.

Si le sujet peut inscrire dans un certain rapport, qui est rapport de perte par rapport à ce champ où se dessine le trait dont il s’assure dans la répétition, c’est que ce champ a une structure, disons que nous avons déjà avancée sous le terme de topologie.

Assurer d’une façon rigoureuse ce que veut dire l’objet(a) par rapport à une surface, nous n’avons déjà approché dans cette image

de ce quelque chose qui se découpe dans certaines surfaces privilégies de façon à laisser quelque chose tomber.

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S14\87.jpg]

Cet objet de chute qui nous a retenus, que nous avons cru devoir imager dans un petit fragment de surface, assurément c’est là encore représentation grossière et inadéquate. Ni la notion de surface n’est à repousser, ni la notion de l’effet du trait et de la coupure.

Mais bien sûr ce n’est pas de la forme de tel ou tel lambeau, quelque propice que nous paraisse cette image à être rapprochée

de ce qui est usité dans le discours analytique sous le terme d’objet partiel, qu’il nous faut nous contenter.

Au regard de surfaces que nous avons définies, non pas comme quelque chose qui soit à considérer sous l’angle spatial,

mais quelque chose précisément dont chaque point témoigne d’une structure qui ne peut en être exclue, je veux dire en chaque point, c'est pour autant que nous parvien­drons à y articuler certains effets de coupure que nous con­naîtrons quelque chose

à ces points évanouissants que nous pouvons décrire comme objets petit(a).

01 Février 1967 Table des séances

JAKOBSON

Il est midi et demie et je vous remercie d'être ve­nus si nombreux aujourd'hui, alors que nous sommes - comme personne ne l’ignore plus - un jour de grève. Je vous en remercie d'autant plus que j'ai aussi - auprès de certains - à m'en excuser, puisque c'est

sur l'annonce que j'ai faite - jusqu'à un jour et une heure récente - que je ferai au­jourd'hui ce qu'on appelle mon séminaire,

que certainement une partie des personnes qui sont ici, y sont.

J'avais en effet l'intention de le faire, et de le faire sur le thème humoristique dont j'avais déjà écrit…

en haut des pages blanches dont je me sers pour suppléer au mauvais éclaira­ge du tableau

…j'avais écrit ce « cogito, ergo Es » qui, comme vous le soupçonnez au changement d'encre, est un jeu de mots et joue sur l'homophonie, l'homonymie, approxi­mative du « es » latin et du « Es » allemand, qui désigne ce que vous savez dans FREUD,

à savoir ce que l'on a traduit en français par la fonction du Ça.

Sur une logique…

  qui n'est pas une logique, qui est une logique totalement inédite, une logi­que après tout à laquelle je n'ai pas encore donné, je n'ai pas voulu donner, avant qu'elle ne soit instaurée, sa dénomination. J'en tiens une, qui me semble valable, par devers moi, encore m'est-il apparu convenable d'atten­dre de lui avoir donné un suffisant développement, pour lui donner sa désignation

…sur une logique dont le départ curieux se fait de ce choix aliénant, qui vous est offert d'un « je ne pense pas » à un « je ne suis pas »,

on peut tout de même se demander quelle est la place - du fait que nous sommes ici - pour quelque chose qui pourrait bien s'appeler un « nous pensons ! ». Déjà ça nous mènerait loin, puisque ce « nous » - sûrement vous le sentez - dans les chemins

où je m'avance, qui sont ceux de l'Autre barré [A], pose une ques­tion.

Quoi qu'il en soit, ce n'est certainement pas sans être motif à une aussi large audience, que je fasse quelque chose qui ressemble fort à vous entraîner dans les voies de la pensée. Alors ce statut de la pensée mériterait bien d'être, en quelque sorte, au moins indiqué comme faisant question, à partir de telles prémisses.

Mais aujourd'hui, je me limiterai à ceci : c'est que, comme tout homme qui s'emploie - s'imagine, en tout cas, s'employer –

à cette opération de la pensée, je suis fort ami de l'ordre et qu'un des fondements les plus essen­tiels de notre ordre…

  de l'ordre existant, c'est toujours le seul auquel on ait à se rapporter

…c'est la grève ! Or cette grève étant suivie - je l'ai appris malheureusement un petit peu tard - par l'ensemble de la Fonction publique,

je n'ai pas l'intention d'y faire exception. [Rires]

C'est pourquoi je ne ferai pas aujourd'hui la le­çon à laquelle vous pouviez vous attendre et nommément pas, sauf à vous l'annoncer comme telle, sur ce « Cogito, ergo Es ». Je ne me repens pas pourtant d'être ici... pour une cause…

  celle qui peut-être m'a rendu aveugle, un petit peu plus tard qu'il ne fallait, au fait qu'il était mieux que je ne fasse pas ma leçon

…qui est la chose suivante, à savoir la présence parmi nous aujourd'hui, du Professeur Roman JAKOBSON, auquel vous savez tous quelle est notre dette, eu égard à ce qui se poursuit ici comme enseignement.

Il devait arriver à Paris hier soir, Paris où il me fait l'honneur d'être mon hôte, et assurément je me faisais une joie de faire devant lui ma leçon ordinaire. Il est bien d'accord avec moi, et même tout à fait d'accord, sur ceci : qu'il vaut mieux que je ne la fasse pas.

À tout le moins, est-il venu ici. Et si quiconque a ici une question à lui poser, il est tout prêt à y répondre, acte de cour­toisie

qui n'a rien à faire avec le maintien, aujourd'hui, de notre réunion.

Donc, je vais encore prononcer quelques mots, pour vous laisser le temps de vous retrouver. Si quelqu'un a le bon esprit d'avoir

- prête - une question à poser nommément et comme à lui-même, au Professeur Roman JAKOBSON - qui est ici au premier rang -

il a le temps, pendant que je vais encore de quelques mots amuser le tapis, de la mijo­ter, de la mijoter pour tenir à cette occasion quelque chose qui - si en effet la question est une véritable ques­tion - peut avoir un grand intérêt pour tout le monde. Voilà !

Là-dessus, pour vous maintenir en haleine, j'indi­querai quelle voie - vous l'avez je pense déjà sentie : à quoi bon seriez-vous ici

si assidus, si vous ne prévoyiez pas à quel moment plus ou moins brûlant la suite de notre discours nous conduit !

Comme j'avais déjà, alors, pré­vu que mercredi prochain - ceci, pour des raisons de conve­nance personnelle - est lié à ce qu'on appelle

le temps d'arrêt, transformé cette année en assez larges vacances, du Mardi-gras, je ne ferais pas non plus mon séminaire, sa­chez-le,

et cette fois-ci sachez-le d'avance : je ne le ferai pas mercredi prochain.

C'est donc au l5 Février que je vous donne rendez-vous.

J'espère que le fil ne se se­ra pas trop détendu de ce qui nous unit cette année sur une même ligne d'attention.

Pour tout de même pointer ce dont il s'agit : ce « Cogito, ergo Es » vous voyez bien dans quel sens il nous mè­ne.

Et que c'est une façon de reposer la question de ce que c'est que ce fameux « Es », qui ne va pas, tout de même, tellement de soi, puisque aussi bien je me suis permis de qualifier d'imbéciles ceux qui ne trouvent que trop aisé­ment à s'y retrouver, à y voir une sorte d'autre sujet, et pour tout dire, de moi autrement constitué, de qualité suspecte, d'« outlaw » du moi, ou comme certains l'ont tout crûment dit de « mauvais moi ».

Bien sûr, ce n'est pas facile de donner son statut à une telle entité ! Et penser qu'il convient de le subs­tantifier simplement de ce qui nous vient d'une obscure poussée interne, ça n'est nullement écarter le problème du statut de ce « Es ». Car, à la vérité, si c'était ça,

ce ne serait rien d'autre que ce qui, depuis toujours et très légitimement, a constitué cette sorte de sujet qu'on appel­le le moi.

Vous sentez bien que c'est à partir de l'Autre bar­ré [A] dont il s'agit, que nous allons avoir non pas à le re­penser, mais à le penser tout simplement. Et que cet Autre barré [A], pour autant que nous en partons comme du lieu où se situe l'affirmation de la parole,

c'est bien quelque chose qui met en question, pour nous, le statut de la deuxième personne.

Depuis toujours, une sorte d'ambiguïté s'est instau­rée, de la nécessité même de la démarche qui m'a fait intro­duire, par la voie de Fonction et champ de la parole et du langage [Écrits, p.237], ce dont il s'agit concernant l'inconscient.

Le terme d'intersubjectivité assurément rôde encore et rôdera longtemps, puisqu'il y est écrit en toutes let­tres dans ce qui fut le parcours de mon enseignement. Ce n'est jamais sans l'accompagner de quelques réserves - mais de réserves qui n'étaient pas, pour l'auditoire que j'avais, intelligibles alors - que je me suis servi de ce terme d'intersubjectivité.

Chacun sait qu'il n'est que trop aisément reçu, et que bien sûr il restera la forteresse de tout ce que, précisément, je combats

de la façon la plus précise. Le terme d'intersubjectivité, avec les équivoques qu'il maintient dans l'ordre psychologique, et précisément,

au premier plan, celle que depuis toujours j'ai désignée comme une des plus dangereuses à marquer, à savoir le sta­tut de la réciprocité, rempart de tout ce qui, dans la psy­chologie, est le plus fait pour asseoir toutes les méconnaissances concernant le developpement psychique.

J’ai voulu le symboliser, le marquer, en quelque sorte d'une image éclatante et grossière à la fois : je dirai que le statut de la réciprocité…

  en tant qu'il marque la limite statutai­re où la maturité du sujet s'instaurerait quelque part dans le développement, est représenté, si vous le voulez bien, pour tous ceux qui auront vu ce quelque chose - et je pense qu'il y en aura suffisamment

dans l'assemblée pour que ma parole porte, que les autres se renseignent - pour ceux qui ont lu ou vu au cinéma

Les désarrois de l'élève Törless

…je dirai que le statut de la réciprocité c'est ce qui fait la bonne assiette de ce collège des professeurs qui supervise, et qui ne veut en somme rien savoir, n'a­voir rien à toucher de cette atroce histoire, ce qui ne rend que plus manifeste que pour ce qui est de la formation…

  de la formation d'un individu mais tout spécialement d'un enfant

…les éducateurs feraient mieux de s'enquérir quelles sont les meilleures voies qui lui permettent de se situer comme étant, de par son existence même, la proie des fan­tasmes de ses petits camarades, avant de chercher à s'a­percevoir à quelle étape, à quel stade,

il sera capable de considérer que le « je » et le « tu » sont réciproques.

Voilà évidemment ce dont il s'agit dans ce sur quoi nous nous avançons cette année sous le nom de Logique du fantasme.

Il s'agit de quelque chose qui emporte avec soi des intérêts d'importance. Bien sûr, ceci ne va nullement dans le sens d'un solipsisme[43], mais justement dans le sens de savoir ce dont il s'agit concernant ce grand Autre. Ce grand Autre dont la place a été soutenue

dans la tradition philosophique, par l'image de cet Autre divin, vide, que PASCAL désigne sous le nom du « Dieu des philosophes »

et dont nous ne saurions absolument plus nous contenter.

Ceci, non pas pour des raisons de pensée, ou de libre pensée : la Libre Pensée c'est comme la libre association, n'en par­lons pas. [Rires]

Si nous sommes ici pour poursuivre le fil et la trace de la pensée de FREUD, je profite de l'occasion pour le dire, à savoir pour en finir avec je ne sais quelle for­me de taon [t.a.o.n] dont je pourrais, à l'occasion, me trouver la victime désignée :

ça n'est pas la pensée de FREUD au sens où l'historien de la philosophie peut - fût-ce à l'aide de la critique de textes la plus attentive - la définir, au sens - en fin de compte - de la minimiser. C'est-à-dire de faire remarquer :

-   qu'en tel ou tel point FREUD n'est pas allé au-delà,

-   qu'on ne saurait lui imputer quelque chose d'autre que je ne sais quelle faille, de trou, de « reprise » mal faite, en tel tournant de ce qu'il a énoncé.

Si FREUD nous retient, ça n'est pas de ce qu'il a pensé en tant qu'individu à tel ou tel détour de sa vie ef­ficiente.

Ce qui nous intéresse, ce n'est pas la pensée de FREUD, c'est l'objet qu'a découvert FREUD.

La pensée de FREUD a pour nous son importance de ce que nous constatons qu'il n'y a pas de meilleure voie pour retrouver

les arêtes de cet objet, que d'en suivre la trace de cette pensée de FREUD. Mais ce qui légitime cette place que nous lui donnons, c'est justement qu'à tout ins­tant ces traces ne font que nous marquer…

  et de façon en quelque sorte d'autant plus déchirante, que ces traces sont déchirées

…de quel objet il s'agit, et de nous ramener à ceci, à ceci qui est ce dont il s'agit, à savoir qu'il s'agit de ne pas le méconnaître.

Ce qui est assurément la tendance irrésistible et naturelle, dans l'état actuel des choses, de toute subjectivité constituée.

C'est bien ce qui redouble le drame de ceci qui s'appelle « recherche » et dont assurément vous savez aussi, que le statut - pour moi - n'est pas sans être suspect. Nous som­mes tout près d'y revenir et de reposer la question - je pense le faire la prochaine fois –

du statut que nous pou­vons donner à ce mot « recherche », derrière lequel s'abrite chez nous, ordinairement, la plus grande mauvaise foi.

Qu'est-ce que la recherche ? Rien d'autre assuré­ment, que ce que nous pouvons fonder comme l'origine radi­cale de la démarche

de FREUD concernant son objet, rien d'autre ne peut nous le donner que ce qui apparaît comme le point de départ irréductible

de la nouveauté freudienne, à savoir la répétition. Ou bien cette recherche est en quelque sorte elle-même répétée par la question

que soulève ce que j'appellerai nos rapports, à savoir ce qu'il en est d'un enseignement qui suppose qu'il y a des sujets pour qui

le nouveau statut du sujet, qu'implique l'objet freudien, est réalisé. Autrement dit, qui suppose qu'il y a des analystes.

C'est-à-dire des sujets qui soutiendraient en eux–mêmes quelque chose qui se rapproche d'aussi près que possible de ce nouveau statut du sujet, celui que com­mandent l'existence et la découverte de l'objet freudien. Des sujets qui seraient ceux qui soient

à la hauteur de ceci : que l'Autre, le grand Autre traditionnel, n'existe pas et que pourtant il a bien une Bedeutung. Cette Bedeutung...

pour tous ceux qui m'ont jusqu'ici assez suivi pour que, pour eux, les mots que j'emploie - je dis : que j'emploie - aient un sens

...cette Bedeutung, qu'il suffise que je l'épingle ici de ce quelque chose qui n'a pas d'autre nom que celui-ci, à savoir : la structure,

en tant qu'elle est réelle.

Si j'ai fait étaler ces petites images [schémas sur papier accrochés au tableau] sur lesquel­les devait aujourd'hui courir ma leçon,

et vous reconnaî­trez une fois de plus la bande de Mœbius,

-   la bande de Mœbius coupée en deux pour autant que cela ne la divise pas,

-   la bande de Mœbius une fois coupée en deux, qui se glisse en quelque sorte sur elle-même, pour se redoubler de la façon la plus aisée, comme vous pouvez le constater, si vous savez bien copier ce que j'ai pris la peine de dessi­ner

-   et donc à la fin du compte, pour obtenir ce quelque chose qui est parfaitement clos, qui a un dedans et un de­hors et qui est la quatrième figure, qui est là : celle d'un tore.

La structure c'est que quelque chose qui est comme ça, est réel. Je ne dis pas que c'est ça à soi tout seul, la structure. Je vous dis :

-   que ce qui est réel sous le nom de structure est exactement de la nature de ce qui est là dessiné,

-   et qu’il y a, en quelque sorte, une substance structura­le,

-   que ceci n'est pas une métaphore,

-   et que c'est dans la mesure où, à travers ceci, est possible ce quelque chose que nous pouvons réunir comme un ensemble du mot « coupure », que ce à quoi nous avons affaire est existant.

Qu'en est-il d'un enseignement qui suppose, lui aussi, l'existence de ce qui, assurément, n'existe pas ? Car il n'y a encore,

selon toute apparence, nul analyste qui puisse dire supporter en lui-même cette position du su­jet. Et ceci ne fait rien de moins

que de poser la ques­tion : qu'est-ce qui m'autorise à prendre la parole comme m'adressant à ces sujets encore non existants ?

Vous voyez que les choses ne sont pas sans être supportées - comme on le remarque en ricanant - de quelques suppositions,

dont le moins qu'on puisse dire est qu'elles sont dramatiques, ça n'est pourtant pas pour en faire du psychodrame !

Car nous avons à le clore d'une clôture lo­gique, c'est ce qui est notre objet cette année. Assurément, quelque soit ce qui m'autorise,

et peut-être pourrons-nous là-dessus en dire un peu plus, il est clair que je ne suis pas seul.

Si j'avais à poser une question moi-même, au professeur Roman JAKOBSON…

  mais je vous donne ma parole que je ne la lui ai même pas, en venant en voiture, laissé entrevoir.

  Ce n'est pas qu'elle me vienne maintenant, mais c'est maintenant qu'il me vient de la lui poser

…je lui demanderais si lui, dont l'ensei­gnement sur le langage a pour nous de telles conséquences, s'il pense lui aussi que cet enseignement est de nature à exiger un changement de position radical au niveau de ce qui constitue disons le sujet chez ceux qui le suivent.

Je lui poserai aussi la question de savoir - mais c'est une question très ad hominem - si, du fait même de ce que comporte d'inflexions…

  je ne veux pas employer de grands mots et je me garde de mots qui peuvent suggérer l'ambi­guïté qui s'attache au mot

  « ascèse », voire aux mots qui traînent dans les romans de science-fiction… de « muta­tion » [Lacan ponctue d’un rire]

  certes nous n'en sommes pas à ces balivernes !

…il s'agit du sujet logique et de ce qu'il comporte, de ce qu'il comporte de discipline de pensée chez ceux qui, à cette position,

sont, par leur pensée, introduits…

Est-ce que si les choses, pour lui - pour le Professeur JAKOBSON - dans les conséquences de ce qu'il enseigne, vont aussi loin,

est-ce que pour lui, a un sens le mot « disciple » ? Je dirai, pour moi, qu'il n'en a pas, qu'en droit il est littéralement dissous, évaporé, par le mode de rapport qu'inaugure une telle pensée. Je veux dire que disciple c’est à distinguer du mot de disci­pline. Si nous instaurons une discipline, qui est aussi une nouvelle ère dans la pensée, quelque chose nous distingue de ceux qui nous ont précédés, en ceci que notre parole n'exige pas de disciple. Si Roman veut commencer par me répondre, à moi, si ça lui chante, qu'il le fasse !

Roman JAKOBSON - Vous pensez que peut-être ce serait mieux si on pose plusieurs questions ? Et je réponds à la fois, alors ?

LACAN - D'accord. Qui a une question à poser à Roman JAKOBSON ?

M^(me) AUBRY [se présentant] - Docteur AUBRY, qui est psychanalyste

LACAN [à Roman Jakobson] - Et que vous connaissez… et spécialiste de psychiatrie infantile.

M^(me) AUBRY

Je voulais demander à M. JAKOBSON…

  étant donné que je m’intéresse particulièrement aux problèmes de difficultés de lecture et d’écriture, d’accession au langage écrit, de sa valeur symbolique

…si dans ces difficultés, et en dehors des erreurs qui peuvent être repérées comme des lapsus, s’il pense que certaines structures

du langage se rapportent à la structure même du sujet, ou plus exactement à sa position vis-à-vis de l’Autre. Je m’explique

par des exemples d’ordre clinique : je ne lis pas l’allemand et je n’ai pu lire les Kindersprache [44] qui doit être bientôt traduit, je crois.

J’en ai retenu d’après ce qui m’en a été dit, que par exemple les confusions des phonèmes : B-P, D-P, M-N sont des confusions

qui existent lors de l’apprentissage de la parole, l’enfant apprenant les phonèmes dans un ordre déterminé en commençant par

le système consonnantique et vocalique minimale commun à toutes les langues, puis élargissant son registre dans un ordre constant selon les caractéristiques de sa langue maternelle.

Et je pensais, d’après certains signes cliniques, que la persistance de telles confusions à l’âge de l’apprentissage de la lecture pouvait marquer le désir de l’enfant de se maintenir dans cette position infantile. Que par exemple ceci se rapporte aussi dans une certaine mesure à la non accession au stade du miroir, compris comme identification première, narcissique, et avant qu’apparaisse le « je ».

Or les carences maternelles, c’est-à-dire dans une certaine mesure l’absence de discours de l’Autre, entre 6 et 18 mois déterminent l’incapacité d’accéder au stade du miroir, à l’image du corps propre, et naturellement aux identifications. Elles ont pour corollaires constants, une déficience souvent irréversible du langage, et certaines particularités de structure du langage.

Lorsque l’unité du son, du mot, de la phrase n’est pas respectée dans le langage oral comme dans le langage écrit, si cette rupture n’est pas celle d’un lapsus, est-ce qu’elle n’évoquerait pas l’image morcelée du corps et ce stade pré-narcissique ?

De même les erreurs portant sur l’usage des pronoms personnels, ressortiraient à l’incapacité à distinguer le « je » et l’autre, l’incapacité

à distinguer les verbes d’état et les verbes d’action, l’être et l’agir, répondrait à ce statut, non de sujet, mais d’objet agi par l’Autre.

C’est la définition même de l’aliénation. Toutes ces questions je me les pose non-seulement pour les dyslexies, mais pour d’autres problèmes en particulier pour les psychoses de l’enfant avant le stade du langage. Enfin il y a une dernière chose qui est l’inversion dans les syllabes, de deux ou trois lettres marquant effectivement une difficulté d’organisation temporo-spatiale puisqu’une lettre placée à la droite doit être lue après, différemment de… Bon ! …Mais tout enfant qui ne reconnaît pas la droite et la gauche de son propre corps et de celui de l’autre, a des chances d’avoir des difficultés à écrire. Mais c’est plus évident encore pour ceux qui écrivent en miroir.

Et on peut aussi supposer que l’enfant gaucher qui rencontre toujours l’autre en miroir, puisque sa main dominante rencontre

en miroir la main dominante du droitier et non en diagonale, aura plus de difficultés à franchir ce cap. Et qu’au niveau de l’écriture, et probablement pas seulement au niveau de l’écriture, la sénestralité favorise l’inversion. Enfin le moment de l’accession au langage écrit est en principe contemporain de la résolution du complexe d’Œdipe, où l’enfant dans la situation triangulaire a accepté et reconnu la loi du père et sa représentation symbolique, en même temps que loi sociale.

Lorsque cette évolution n’est pas faite, est-ce que ce n’est pas là le refus ou l’incapacité de l’accession au savoir et à la représentation symbolique ? Voilà les questions, peut-être d’ordre plus pratique et plus proche d’une clinique journalière, que j’aurai été heureuse de poser à monsieur JAKOBSON.

LACAN

Qui est-ce qui a une autre question ? Puisque monsieur JAKOBSON préfère les collationner toutes…

Mademoiselle Luce IRIGARAY ? Madame ! Pardon…

Luce IRIGARAY - Je voudrais demander à M. JAKOBSON comment, lui… [la voix se perd]

LACAN - Parlez tout ce que vous pouvez, toute votre voix, sans ça il ne vous entendra pas !

Luce IRIGARAY 

Je voudrais demander à M. JAKOBSON comme il fait l’articulation entre le sujet de l’énonciation et le sujet de l’énoncé, c'est–à–dire entre le sujet qui produit le message et le sujet réalisé dans le message.

LACAN [répétant à l’intention du Professeur Jakobson]

…entre sujet de l’énonciation et le sujet de l’énoncé, à savoir celui qui - dans l’énoncé - se désigne… etc. Enfin…

Luce IRIGARAY [poursuivant]

Et par ailleurs, lui demander s’il ne croit pas qu’on pourrait faire établir une différenciation dans les « schifters »,

en fonction de cette articulation de l’énonciation à l’énoncé.

LACAN [répétant à l’intention du Professeur Jakobson]

…s’il ne croit pas qu’on pourrait introduire une différenciation parmi les… ? Vous avez dit ?

Luce IRIGARAY - Les « schifters » ! Les employer, les différencier en fonction de cette articulation de l’énonciation à l’énoncé.

LACAN [répétant à l’intention du Professeur Jakobson]

…si vous pensez que dans les « schifters » on peut en voir un plus versé dans le sujet de l’énonciation ou les autres dans les sujets de l’énoncé…

Jean OURY

C’est juste une question, une précision que je voudrais demander à M. JAKOBSON. C’est parce que depuis quelque temps,

dans les problèmes d’analyse des groupes à travers les institutions on n'a pas tellement d’outils, de concepts théoriques,

et on fait quelque fois usage d’une façon peut-être hasardeuse de notions linguistiques. Justement depuis quelque temps, j’essaie d’introduire la notion de contexte pour essayer d’y voir un peu plus clair dans ce qu’on pourrait appeler les effets de sens à l’intérieur d’un groupe. Or cette notion de « contexte », j’aimerais qu’on puisse la préciser davantage.

Je veux donner simplement quelques points de repère. Il m’a été… j’ai été frappé par l’usage assez pratique qu’on peut faire par exemple de votre article sur la poétique. Il m’a semblé que cet article sur la poétique était quelque chose qui pouvait être très utile dans la compréhension de ce qui se passe dans les groupes. Mais d’autre part…

LACAN - Dites un peu dans quel sens, pour une part de l’assemblée qui ne vous… Si peu que ce soit, donnez une indication…

Jean OURY

Par exemple, il me semble que ce qui est en jeu dans une institution ce sont des messages poétiques, c’est-à-dire une sorte de critique de phonologisme, et la mise en place de messages qui tiennent compte de la syntaxe, autrement dit de la notion de message syntactique. Ce qui pose comme problème les relations entre le plan sémantique et le plan syntactique.

Est-ce qu’il y a là un vrai problème, ou une série de faux problèmes ? En particulier avec toutes les notions actuelles d’opérateurs qu’on met en jeu entre le plan sémantique et le plan syntactique. Autrement dit, le remaniement syntactique - c’est une image - des structures d’un groupe, change le message et donne un certain sens à ce qu’on fait dans l’institution.

En restant dans cette perspective, est-il possible de mieux préciser la notion de sujet de l’énonciation ?

Est-ce que la notion de sujet de l’énonciation peut s’articuler clairement avec cette notion de contexte d’une part, et de message syntactique ?

Lucien MÉLÈZE

Je voudrais un petit peu abuser de la présence de Monsieur JAKOBSON pour lui poser une question qui est un renseignement : si ça tourne un petit peu autour de la musique concrète, c’est-à-dire la possibilité d’entendre beaucoup de choses qui n’avaient pas été prévues - il s’agit du support vocal - et si, hors de ce qui peut être du rébus dans un énoncé vocal, par exemple un chantonnement

ou une inflexion manifestement rapportée - si le support vocal a été étudié quelque part comme représentant une position du sujet par rapport au corps de l’Autre […] C’est un renseignement.

[Lacan vient d’écrire au tableau « LA GRÈVE N’AUTORISE LA FUMÉE » Rires]

LACAN - Ça s’adresse aux fumeurs.

M^(me) AUBRY - Il n’y a pas le « pas »…

LACAN

« ...N’autorise pas la fumée », oui. Il faudra qu’on le mette « N’autorise pas la fumée ».

Ou : « Que ceux pour qui la fumée n’est pas absolument indispensable veillent bien, justement, s’en priver. »

Qui a encore une question à poser ?

D^(r) STOIANOFF :

Historiquement la dépendance prolongée d’un groupe ethnique sur un autre pourrait-elle influer sur le langage du premier de façon à ce qu’on obtienne ce discours indirect très particulier que vous avez décrit ? Dans la langue bulgare par exemple, quand on dit d’un côté par exemple : « un bateau… swaminer » autrement dit on dit qu’« il est parti » ou bien « swaminer ? » : il est parti effectivement. En somme y a-t-il des facteurs historiques de dépendance qui pourraient expliquer cette introduction dans la langue une façon de voir médiatique.

LACAN

C’est bien que chacun comme ça profite de la présence de M. Roman JAKOBSON pour se tirer un certain nombre d’épines de la peau. [Rires]

Qui a encore une question à poser ? [Roman Jakobson indique du geste que ça lui suffit]

Ça suffit comme cela, parce que M. Roman JAKOBSON a pas mal à vous en dire.

Si vous voulez bien, peut-être répondre de là ? [Lacan invite Roman Jakobson à monter à la tribune]

C’est comme quand on va dire la messe [Lacan, attache le micro au cou de Roman Jakobson] ce sont de nouveaux instruments. Rires ]

[Roman Jakobson monte à la tribune.]

Roman JAKOBSON

Je dois dire que je me sens dans une position assez difficile parce que je ne m’attendais pas à parler. Parce que je ne me suis pas attendu, d’abord, à ce que je devrais être le « strike breaker ». Puisqu’il y a la grève, c’est moi qui devrais parler, mais comme étant en dehors du contexte. [Rires] Je ne sais pas ce que c’est que ce strike, je ne sais pas ce que c’est que la grève.

Bien… J’essaierai de répondre et je répondrai plutôt en bloc. Je dirai : la question qui me paraît surtout rapprocher la question de la linguistique et de la psychanalyse, c’est vraiment la question du développement du langage chez l’enfant. Là il y a des problèmes où il faudra travailler ensemble. Chacun des deux domaines voit ses questions « à lui », ce sont des questions qui sont en rapport de complémentarité. Eh bien, il faut échanger les vues, il faut saisir les deux aspects.

Parce que nous arrivons maintenant dans le domaine du langage enfantin, ce que nous voyons de plus en plus, c’est le nombre, le grand nombre, le grand pourcentage des phénomènes universels : l’universalité domine. Ça change complètement même le problème de l’enseignement du langage. Parce que nous voyons maintenant que pour saisir n’importe quel langage, pour apprendre n’importe quelle langue, chaque enfant est préparé, et préparé par un certain modèle inné. Parce que là, la limite entre la nature et la culture change de place.

On voit, on a pensé que dans la communication des animaux c’est uniquement le phénomène des instincts, uniquement des phénomènes de la nature, tandis que chez l’homme c’est uniquement la question de l’enseignement, la question de la culture. Or il se montre que la question est bien plus compliquée : qu’on a chez les animaux un grand rôle de l’apprentissage et d’autre part chez les enfants humains on a un énorme rôle de ce modèle inné, de ces prédispositions, de cette possibilité d’apprendre la langue qui existe à un certain âge dans l’enfant, qui existe quelques mois après sa naissance : la possibilité d’acquérir un code.

Et que d’autre part - ça c’est un phénomène beaucoup plus curieux peut-être et beaucoup plus inattendu - à un certain âge l’enfant perd la capacité d’apprendre sa première langue. Si l’enfant était dans une situation artificielle, où pendant les premières années de sa vie où il n’a pas connu un langage humain, il peut toujours le regagner entièrement, mis dans une situation normale, jusqu’à - à peu près - 7 ans. Après 7 ans il ne sera jamais plus capable d’apprendre la première langue.

Tous ces phénomènes sont importants et tous ces phénomènes nous montrent que nous devons analyser chaque étape de l’acquisition du langage, du point de vue des phénomènes biologiques, psychologiques et intrinsèquement linguistiques.

Permettez-moi de m’arrêter à deux ou trois problèmes qui ont été touchés ici. Il y a, quand l’enfant commence à parler, à employer les mots - il y a deux phénomènes tout à fait révolutionnaires du point de vue de la mentalité de l’enfant. L’une de ces étapes c’est l’étape de l’acquisition des pronoms personnels. [...] C’est une énorme généralisation, c’est un énorme échange, c’est la possibilité d’être moi en un instant, et d’entendre l’Autre devenir moi.

Vous connaissez cette discussion entre les enfants qui, lorsqu’ils apprennent les pronoms, disent : ce n’est pas toi qui es moi, c’est moi qui est moi et toi tu n’es que toi etc… Et d’autre part, l’incapacité de certains enfants, quand ils ont appris le pronom de la première personne, de parler d’eux-mêmes et de dire leur propre nom, car l’enfant pour lui-même n’est que moi.

Toutes ces choses là changent l’enfant complètement.

Je me souviens quand le professeur et M^(me) KATZ, des psychologues allemands qui ont été au début de la dernière guerre à Stockholm et qui se sont beaucoup occupés de la psychologie de l’enfance… ils m’ont montré un enfant qui était égocentrique d’une façon étonnante, il voulait tout dominer, il habitait toutes les maisons, il voulait avoir tous les jouets à lui, etc… Alors, j’ai un peu étudié, du point de vue linguistique, cet enfant. J’ai vu qu’il n’avait aucune trace de pronom personnel. J’ai dit : enseignez-lui le pronom personnel, il saura ses limites parce qu’il saura que ce n’est pas lui qui est l’unique. Il y a là l’échange, il y a différents moments, quand l’un est moi et l’autre est moi, etc. Le moi ce n’est que l’auteur du message en question. Et vraiment, ça a marché.

Maintenant, il y a une autre opération, une autre opération qui me paraît une autre question du changement dans la vie linguistique d’un enfant, qui est un changement énorme. Il y a un cas très connu, on le trouve dans les descriptifs les plus différents, dans les pays les plus différents. Un enfant de 3 ans qui accourt vers son père et dit : « Le chat aboie - ou n’importe ! - le chat : ouah, auah ».

-   Alors si le père est « religieux », si le père est « pédantique », il dit : « Non, c’est le chien qui aboie et le chat qui fait miaou. »L’enfant pleure, on lui a détruit son jeu.

-   Si le père au contraire dit : « Oui, le chat aboie, maman dit miaou… » l’enfant est très heureux.

J’ai raconté cette histoire à Claude LÉVI-STRAUSS, et tout à coup il a eu le cas peu de temps après chez son garçon qui a eu trois ans à l’époque qui est venu avec la même chose. LÉVI-STRAUSS a voulu faire le père libéral. Il a dit... [Rires] Eh bien, il n’a pas réussi ! Parce que son fils considérait ce jeu comme privilège d’enfant ! [Rires] Le père a dû parler d’une autre façon.

Alors analysons maintenant : de quoi s’agit-il ici ? De quoi s’agit-il là ? De cette énorme découverte qu’à un certain âge fait l’enfant, c’est la découverte de la prédication. Que non seulement on peut nommer les situations données, par des phrases, un mot : on peut attacher à un sujet un prédicat. Et la chose essentielle est qu’on peut attacher au même sujet, divers prédicats et le même prédicat peut être employé par rapport aux divers sujets : le chat court, dort, mange, alors le chat peut aussi aboyer.

Oui c’est simplement - la question est là - que l’enfant comprend que la prédication ce n’est plus la dépendance d’un code, la prédication c’est déjà une liberté individuelle. Alors l’enfant emploie de façon exagérée cette liberté. L’enfant ne connaît pas la définition de la liberté qui a été donnée par l’Impératrice Russe, CATHERINE : Que la liberté c’est le droit de faire ce que les lois permettent. Alors le chat aboie !

C’est un phénomène bien intéressant, parce que nous retrouvons le même problème dans l’aphasie, nous retrouvons le même problème dans l’anthropologie, parce que nous trouvons que dans un grand nombre de peuples le fait d’attribuer des actions humaines aux animaux, ou d’attribuer les actions d’un certain type d’animaux aux autres, est considéré comme un péché. Un péché qui par exemple chez les DAYAKS, est puni de la même façon que l’inceste, parce que c’est justement là et là que la liberté rompt, veut rompre la loi.

Alors si on discute la question du développement phonologique, nous sommes devant les mêmes problèmes, nous sommes là, devant les problèmes de ces différents stades. Et je pourrais, dans une discussion plus détaillée, vous montrer quelles sont les étapes, quelles sont les règles universelles, où l’on a la possibilité de développer une certaine liberté, parce qu’il n’y a pas de règle universelle. Il y a, là aussi, une question très importante, c’est la question de l’ordre temporel, non pas des acquisitions, mais l’ordre temporel d’une séquence, d’une série, d’un groupe, des lois où la métathèse est impossible.

Maintenant : pour la lecture. Pour la lecture nous sommes là dans un nouveau domaine. Il ne faut pas oublier que la lecture et l’écriture c’est toujours une superstructure, une structure secondaire parasitique. Si on ne parle pas, c’est de la pathologie, si on ne lit pas ou si on n’écrit pas, c’est de l’analphabétisme. Et ce phénomène existe, d’après les dernières statistiques de l’UNESCO dans soixante pour cent de la population du monde.

Alors là il ne faut pas oublier que ce sont des phénomènes complètement différents, c’est-à-dire que l’écriture, la lecture, renvoient déjà, renvoient à la base qui est le langage parlé. Mais ce qui ne veut pas dire que l’écriture est simplement un miroir du langage parlé. Il y a là une quantité de nouveaux problèmes qui apparaissent, et l’un de ces problèmes, comme on l’a très bien dit, c’est la question de l’espace : l’écriture n’est pas seulement temporelle, mais aussi spatiale.

Et là ce qui apparaît c’est la question haut-bas, droite-gauche, etc. Et cela introduit une quantité de principes nouveaux. Par exemple du point de vue de la structure de l’écriture, ce qui est le plus intéressant c’est justement l’analyse de différentes formes de dyslexies et d’agraphie, qui montrent très bien quel est tout le mécanisme et quelles sont les déviations individuelles, personnelles et avec quelles autres déviations mentales, ces déviations là sont en rapport.

Maintenant pour la question du rapport entre le problème sémantique et les problèmes syntactiques. Je crois que, de plus en plus, nous voyons que l’opposition de ces deux phénomènes risque de devenir trop rigide, qu’il s’agit là - dans le domaine syntactique - de l’ordre de combinaisons. Le groupement s’est fait, mais chaque combinaison s’oppose à une autre combinaison possible, et le rapport entre ces deux phénomènes syntactiques est nécessairement un phénomène sémantique.

Donc là nous sommes aussi, nécessairement, en même temps, dans le domaine du sémantique et du syntactique et du grammatical. C’est impossible de séparer cette chose là. Je dirai que pour un linguiste en général, il n'y a pas de phénomène dans le langage qui ne possède pas un aspect sémantique. La signification est un phénomène qui concerne n'importe quel niveau du langage.

Vous savez qu'il y a ce problème qui a été posé de très belle façon, peut-être jusqu’à aujourd’hui la plus belle, dans l'ancienne doctrine des grammairiens et philosophes du langage Hindous tels que PATANJALI[45] ou d’autres : c'est que la langue a plusieurs articulations, et, où particulièrement une articulation selon cette vieille terminologie hindoue, la double articulation des éléments, des éléments qui ne sont pas significatifs mais qui sont nécessaires pour construire des unités significatives.

Eh bien, ces éléments qui ne sont pas significatifs, ils sont… comme l’ont très bien dit PANINI[46] et PATANJALI et les autres hindous, et comme cela a été répété au Moyen-Âge et dans la linguistique moderne …des « Mahanagari » [?]. C'est que ces éléments sont distinctifs, donc ils participent à la signification. Si on ne respecte pas ces éléments, on obtient l'effet d'une homonymie etc. Donc la signification commence dès le début, et le phénomène ou le trait distinctif, ce sont également des signes, des signes d'un autre niveau, des signes auxiliaires, mais quand même des signes.Eh bien, ça c’est à propos des phénomènes syntactiques et sémantiques.

Je suis complètement d’accord : si on me demande quel est le problème le plus actuel de la linguistique, le problème interdisciplinaire, envers la psychologie, envers la psychanalyse, envers l'ethnologie… c'est le problème du contexte. Et le contexte a deux aspects :

-   c’est le contexte verbalisé, ce qui est donné dans le discours,

-   et le contexte non verbalisé : la situation, le contexte non verbalisé mais toujours verbalisable.

Eh bien, je pense que c’est cette question de verbalisation…

je ne dirai pas que la psychanalyse se réduit au  problème de la verbalisation, mais c’est ce que la psychanalyse a en commun avec la linguistique

…c'est que le problème de la verbalisation joue le rôle essentiel, principal dans ces deux domaines.

Maintenant : sujet de l'énonciation et sujet de l'énoncé. Oui, il faut, pour que cette distinction soit atteinte… On a justement...

l'enfant a besoin d'élaborer les pronoms personnels, mais c'est un problème encore beaucoup plus compliqué.

C'est un problème en général de l'énonciation qui implique des citations. Et à vrai dire, quand nous parlons : ou bien nous le disons ouvertement : « Jean a dit ça », ou « comme le dit Jean, c’est ça et ça... », « on prétend que... », ou bien nous ne citons pas, mais nous disons des choses que nous n'avons pas vues nous-mêmes et qui dans certains énoncés doivent avoir des suffixes spéciaux, des verbes spéciaux : « nous l'avons entendu dire », « nous n'avons pas vu comment Jules César a été tué » mais si nous en parlons c'est que nous citons.

Si nous analysons nos énonciations, nous voyons que la question des citations joue le rôle primaire, essentiel. L’oratio direct, l’oratio obliquae, ce sont des problèmes plus larges que la place qui leur est indiquée par la grammaire classique. C’est un des problèmes qui n’est pas encore élucidé jusqu’au bout. C’est une question que le psychanalyste et le linguiste doivent travailler ensemble.

Maintenant justement, un phénomène très curieux, c’est qu’en Bulgare, comme cela a été cité ici, on a différentes formes verbales pour indiquer le phénomène dont on est sûr, qu’on a vu, et des phénomènes qu’on suppose, qu’on a ouï-dire.

Alors la question posée : pourquoi, justement en Bulgare cela a été développé ?

Oui, il y a des raisons historiques. Comment cela a surgi. C’est un phénomène. C’est justement l’influence d’une langue

sur une autre langue : c’est l’influence du Turc sur le Bulgare et sur certaines autres langues balkaniques. Et je dois dire que

c’est une question qui est intéressante non pas seulement du point de vue historique, mais du point de vue structural.

C’est que chaque conte verbal, chaque langue, n’est pas une langue monolithique : chaque langue suppose plusieurs sub-codes.

Et chez les bilingues c’est la possibilité de parler en deux langues différentes, et il n’y a pas de courtine de fer entre les deux langues qu’on emploie, il y a l’interaction, le jeu des deux langues.

Et il y a un phénomène très fréquent, très important, qui joue un rôle énorme, c’est comment une langue des « bilingues »

est changée sous l’influence de l’autre langue. Il y a là une quantité de possibilités. C’est le problème de notre diverse attitude envers les langues qu’on parle.

C’est curieux, par exemple, si je parle de ma génération, des intellectuels russes, je dois dire que pour notre génération, nous avons pu être bilingues, ou avoir plusieurs langues, nous avons pu parler russe et allemand, russe et anglais etc., mais c’était une impossibilité du code du russe d’employer dans le même message le russe et l’anglais, le russe et l’allemand. Introduire des mots, des expressions allemandes dans une phrase russe était considéré comme un phénomène comique. Tandis qu’on pouvait introduire dans cette phrase, tant de mots français dans le russe, comme vous le savez peut-être par La guerre et la paix de TOLSTOÏ, c’était possible. Alors ça choque parfois en France, mais quand je dis : « Du point de vue de ma génération des intellectuels russes, le français n’était pas une langue, c’était simplement un style du russe parlé ». [Rires]

Et c’est important ces rapports entre les langues ! Ça montre une attitude différente. Cela va sans dire que ça a, que ça joue un énorme rôle dans toute l’attitude non seulement envers ces langues et envers leur structure, mais envers la culture, envers les pays… Eh bien je pense que - voilà ! - cette question de la complexité du code joue un rôle très essentiel. Par exemple que veut dire ce phénomène bulgare ? Ce phénomène bulgare qu’est-ce que ça change ?

Écoutez, dans les phénomènes grammaticaux que nous employons, les phénomènes grammaticaux qui apparaissent dans notre langue, chacun a sa fonction à lui, mais si on parle une autre langue on peut très bien exprimer ce qui est absent dans la grammaire de la première langue. Si je parle au lieu du bulgare, le français ou le russe, je peux très bien dire : « j’ai vu le bateau venir », ou bien : « je crois que le bateau est arrivé ». ce sont deux phrases différentes mais il y a là une énorme différence. Une énorme différence :

si c’est donné par la grammaire, ou si c’est seulement une possibilité, de l’expliquer par des moyens lexicaux.  

Pour illustrer cette différence j’emploie toujours un exemple très simple. Si je raconte en anglais que j’ai passé la dernière soirée « with a neighbour » c'est-à-dire avec un voisin ou avec une voisine, parce qu’il n’y a pas de différence de genre. Et alors,

si on me demande : « Qui est-ce que c’était : un homme ou une femme ? » j’ai le droit de répondre : « It is our affair and not your business ».[Rires] Tandis que si je le dis en français je dois dire que c’était un voisin ou une voisine : je dois être le plus entièrement sincère ! [Rires]

De même en allemand et de même en russe. Et vous savez, le fait, ce que nous devons dire tout le temps et que nous pouvons omettre… ce n’est pas ici, dans cet auditoire que je dois expliquer quelle est l’énorme différence entre ces phénomènes. [Rires]

Maintenant, la question de mon ami que j’admire tellement, et dont les travaux sont pour moi toujours une source d’instruction, ainsi que je me sens - pour employer le mot du Docteur LACAN - je me sens son « disciple ». Je dois dire quand même

que j’ai de grandes difficultés à répondre à sa question. Je voudrais qu’il me la formule de façon plus brève, parce qu’autrement

de la façon dont cela a été formulé, [Rires] ça demande comme réponse un livre au moins aussi grand, aussi volumineux

que son dernier livre. Autrement je lui promets de répondre à cette question à ma prochaine arrivée à Paris.

LACAN

Est-ce que vous trouvez, est-ce que vous pensez qu’un linguiste de vos élèves, quelqu’un de profondément formé aux disciplines linguistiques, cela engendre chez lui une marque telle, que son mode d’abord de tous les problèmes, y compris les problèmes moraux, est quelque chose qui porte un cachet absolument original ?

Deuxièmement, en ceci que vous êtes celui qui transmettez cette sorte de discipline, justement parce que ce n’est pas n’importe quelle autre discipline - celle là précisément qui est la plus de la nôtre, psychanalystes - est-ce que ce mode de rapport que fait surgir

chez vous le fait d’être celui qui transmet cette discipline, est-ce que c’est quelque chose qui fait que pour vous il y ait la dimension de ce que c’est qu’être un disciple, et que c’est quelque chose d’essentiel, d’exigible et qui compte pour vous.

Roman JAKOBSON :

Je dois dire que je pourrais répondre à cette question de la même façon que j’ai répondu à cette question du problème de la différence entre les structures grammaticales des diverses langues. C’est à dire : c’est possible pour un linguiste de tâcher de cesser

à certains moments, d’être seulement linguiste et de voir les problèmes d’un autre côté, d’un autre aspect : de l’aspect d’un psychologue, de l’aspect d’un anthropologue, de l’aspect d’un biologue, etc. Tout cela est possible, mais la pression de la discipline est énorme.

Quel est le type mental du linguiste ? C’est très curieux qu’un linguiste… que c’est presque… ça n’existe presque pas…

qu’on devient linguiste ! Les psychologues ont montré que les mathématiques, la musique, la linguistique, ce sont des passions ou des préoccupations, des capacités, qui apparaissent à l’âge très précoce, à l’âge enfantin.

Si vous lisez les biographes des linguistes vous voyez qu’on les voit déjà prédisposés à devenir linguistes à six, sept, huit ans.

C’est, semble-t-il le fait de plusieurs, d’une quantité de linguistes. Qu’est-ce que cela veut dire ?

Eh bien, je me permets de dire : la grande majorité des enfants sait très bien peindre et dessiner, mais à un certain âge, la majorité perd cette capacité et ceux qui deviennent des peintres gardent une certaine acquisition infantile, un certain trait infantile.

Je pense que le linguiste c’est un homme qui garde une attitude infantile envers la langue, que la langue elle-même intéresse le linguiste comme elle intéresse l’enfant, que ça devient pour lui, pour ainsi dire, le phénomène le plus essentiel dans une complexité de fils, et que cela permet à un linguiste de voir très nettement les rapports internes, les lois structurales de la langue.

Mais il y a là aussi un danger : que les rapports entre ce qui est le langage et les autres phénomènes peuvent êtres déformés facilement, justement à cause de l’accent un peu trop unilatéral posé sur la langue. Et c’est là, je crois, la grande nécessité du travail qu’on appelle par ce terme bien ambigu, bien vague, mais en même temps important : le terme de l’interdisciplinaire.

Et ça m’a toujours, depuis mes expériences à New-York, pendant la dernière guerre et ma rencontre avec les psychanalystes,

quand nous discutions ensemble - les psychanalystes, un anthropologue comme LÉVI–STRAUSS, moi et quelques autres linguistes -

que nous discutions nos problèmes, j’ai vu que c’est très important de devenir pour un instant le disciple de ces autres disciplines pour pouvoir voir la langue de dehors, comme on voit la terre de dehors en montant dans un spoutnik.

[longue ovation]

LACAN

Je ne reprendrai pas la parole après Roman JAKOBSON, sinon pour le remercier au nom de tous, et lui renouveler, pour tout dire, ces remerciements que vous venez de lui donner par vos applaudissements. Je vous dis : au 15 Février !

15 Février 1967 Table des séances

Il me faut avancer et démontrer dans le mouvement de quelle nature est le savoir analytique. Très exactement comment il se fait qu'il passe - ce savoir - qu'il passe dans le réel.

Cela - n'est-ce pas ? - « qu'il passe dans le réel », nous posons que cela se produit toujours plus, à mesure de la prétention toujours croissante du « je » à s'affirmer comme « fons et origo » [source et origine] de l'être. C'est ce que nous avons posé.

Mais ceci n'élucide bien entendu rien de ce que je viens d'appeler « le passage » de ce savoir dans le réel. Je ne fais pas ici allusion

à autre chose qu'à la for­mule que j'ai donnée de la Verwerfung ou « rejet », qui est que « tout ce qui est rejeté du symbolique reparaît dans le réel ».

Cette prévalence du « je » au sommet de quelque chose qu'il est bien difficile de saisir sans prêter à malentendu : dire « l'époque »,

dire même comme nous l'avons dit : « l'ère de la science », c'est ouvrir toujours quelque biais à une no­te qu'on pourrait assez bien épingler du terme de « spenglerisme », par exemple. L'idée de « phases humaines » n'est pas là, certes, ce qui peut nous contenter

et prête à beaucoup de ma­lentendus.

Partons seulement de ceci : qu'il est vrai que le discours a son empire et que je crois vous avoir démontré ceci : que la psychanalyse n'est pensable qu'à mettre dans ses précédents le discours de la science. Il s'agit de savoir où elle se place dans les effets de ce discours : dedans, dehors ? C'est là, vous le savez, que nous essayons de la saisir comme une sorte de frange qui tremble, de quelque chose d'analogue à ces formes les plus sensibles où se révèle l'organisme. Je parle de ce qui est frange.

Il y a pourtant un pas à franchir avant d'y reconnaître le trait de l'animé, car la pensée telle que nous l'enten­dons n'est pas « l'animé ».

Elle est l’effet du signifiant, c'est- à-dire en dernier ressort, de la « trace ». Ce qui s'appelle la structure, c'est cela. Nous suivons la pensée à la trace,

et à rien d'autre, parce que la trace a toujours causé la pensée. Le rapport de ce procédé à la psychanalyse se sent tout de suite,

si peu qu'on puisse l'imaginer, voire qu'on en ait l'expérience.

Que FREUD, inventant la psychanalyse, ce soit l'in­troduction d'une méthode à détecter une trace de pensée, là où la pensée elle–même la masque de s'y reconnaître autre­ment - autrement que la trace ne la désigne - voilà ce que j'ai promu.

Voilà ce contre quoi ne prévaudra nul déploie­ment du freudisme comme idéologie. Idéologie naturaliste, par exemple.

Que ce point de vue - qui est un point de vue d'histoire de la philosophie - soit mis en avant ces temps-­ci, par des gens

qui s'autorisent de la qualité de « psychana­lyste », voilà qui manifeste ce qui va donner plus de préci­sion à la réponse que nécessite

la question que j'ai posée d'abord, à savoir : « comment il se fait que le savoir analy­tique vienne à passer dans le réel  ? »

La voie par où ce que j'enseigne passe dans le réel n'est nulle autre - bizarrement - que la Verwerfung, que le re­jet effectif que nous voyons se produire à un certain ni­veau de génération, de la position du psychanalyste, en tant « qu'elle ne veut rien savoir » de ce qui est pourtant son seul et unique savoir. Ce qui est rejeté du symbolique doit être foca­lisé dans un champ subjectif, quelque part, pour reparaître à un niveau corrélatif dans le réel. Où ? Ici, sans doute. Qu'est-ce que ça veut dire ?

Ce « ici » vous touche, c'est-à-dire ce point qui est ce dont témoigne ce que les journalistes ont déjà repéré sous l'étiquette

de « structuralisme » et qui n'est rien d'autre que votre intérêt, intérêt que vous prenez à ce qui ici se dit, intérêt qui est réel.

Naturellement, parmi vous il y a des psychanalys­tes et il y a - elle est déjà là - une génération de psycha­nalystes en qui s'incarnera

la juste position du sujet, en tant qu'elle est nécessitée par l'acte analytique.

Quand ce temps de maturité de cette génération sera venu, on mesure­ra la distance parcourue à lire les choses impensables, heureusement imprimées pour qu'elles témoignent, pour qui sait lire, des préjugés d'où il aura fallu extraire le tracé que nécessite

cette réalisation de l'analyse. Parmi ces préjugés et ces choses impensables il y aura aussi le structuralisme, je veux dire ce qui s'intitule maintenant sous ce titre d'une certaine valeur, cotée à la bourse de la cogitation.

Si ceux d'entre vous qui ont vécu ce qui aura ca­ractérisé le milieu de ce siècle, disons sa première partie…

  les épreuves que nous avons traversées de manifes­tations étranges dans la civilisation

…si ceux-là n'a­vaient pas été endormis, dans ses suites, par une philosophie qui a tout simplement continué son bruit de crécelle, j'aurais maintenant moins de loisir, pour essayer de mar­quer les traits nécessaires à ce que vous ne soyez pas tout à fait paumés, pour la phase de ce siècle qui va sui­vre immédiatement.

Quand FREUD introduit pour la première fois, dans son « Jenseits » [au-delà] à lui : l'« Au delà du principe du plaisir », le concept 

de « répétition », comme du forçage : Zwang, répétition : Wiederholung, cette répétition forcée : Wiederholungszwang, quand il l'introduit 

pour donner son état définitif au sta­tut du « sujet de l'inconscient », mesure-t-on bien la portée de cette intrusion conceptuelle ?

Si elle s'appelle « Au-delà du principe du plaisir », c'est précisément en ceci qu'elle rompt avec ce qui jusque là lui donnait le module de la fonction psychique, à savoir cette homéostase qui fait écho à celle que nécessite la substance de l'organisme, qui la redouble et la répète, et qui est celle que, dans l'appareil nerveux isolé comme tel, il définit par la loi de « la moindre tension ».

Ce qu'introduit la Wiederholungszwang est nettement en contradiction avec cette loi primitive : celle qui s'é­tait énoncée dans le principe du plaisir. Et c'est comme telle que FREUD nous la présente. Tout de suite, nous qui - je suppose - avons lu ce texte, nous pouvons aller à son extrême, que FREUD formule comme ce qu'on appelle « pulsion de mort » (traduction de Toddestrieb).

C’est à savoir qu'il ne peut s'arrêter d'é­tendre ce Zwang, cette contrainte de la répétition, à un champ qui n'enveloppe pas seulement celui de la manifesta­tion vivante, mais qui la déborde, à l'inclure dans la pa­renthèse d'un retour à « l'inanimé ». Il nous sollicite donc de faire subsister comme « vivante »...

et il nous faut bien met­tre ici ce terme entre guillemets

...une tendance qui étend sa loi au-delà de la durée du vivant.

Regardons-y bien de près, puisque c'est là ce qui fait l'objection et l'obstacle devant quoi se rebelle…

tant que, bien sûr, la chose n'est pas comprise

…se re­belle de prime abord, une pensée habituée à donner un cer­tain support au terme « tendance », support justement, qui est celui que je viens d'évoquer en mettant le mot « vivan­te » entre guillemets. La vie donc, dans cette pensée, n'est plus « l'ensemble des forces

qui résistent à la mort » - pour ce qui est de BICHAT - elle est l'ensemble des forces où se signifie que la mort serait pour la vie, son rail.

À la vérité, ceci n'irait pas très loin, s'il ne s'agissait pas d'autre chose que de l'étant de la vie, mais de ce que nous pouvons

dans un premier abord appe­ler : son sens.

C'est-à-dire de quelque chose que nous pou­vons lire dans des signes qui sont d'une apparente sponta­néité vitale, puisque le sujet

ne s'y reconnaît pas, mais où il faut bien qu'il y ait un sujet, puisque ce dont il s'agit ne saurait être un simple effet de la retombée,

si l'on peut dire, de la bulle vitale qui crève, laissant la place dans l'état où elle était avant, mais de quelque chose qui, partout où nous le suivons, se formule non pas comme ce simple retour, mais comme une pensée de retour, comme une pensée de répétition.

Tout ce que FREUD a saisi à la trace dans son ex­périence clinique, c'est là où il va la chercher, là où pointe pour lui le problème,

à savoir dans ce qu'il appel­le la réaction thérapeutique négative ou encore ce qu'il aborde à ce niveau comme un fait - point d'interrogation - de masochisme primordial, comme ceci qui, dans une vie, insiste pour rester dans un certain médium…

mettons les points sur les «i», disons : de maladie ou d'échec.

C'est ceci que nous devons saisir comme une pensée de répétition. Une pensée de répétition c'est un autre domaine que celui de la mémoire.

La mémoire, sans doute, évoque la trace aussi. Mais la trace de la mémoire à quoi la reconnaissons-nous ? Elle a justement pour effet la non-répétition. Si nous cherchons à déterminer dans l'expérience, en quoi un micro-organisme est doué de mémoire,

nous le verrons à ceci qu'il ne réagira pas, la seconde fois, à un excitant, comme la première. Et après tout, ceci quelque­fois

nous fera parler de mémoire, avec prudence, avec in­térêt, avec suspension, au niveau de certaines organisa­tions inanimées.

Mais la répétition, c'est bien autre chose ! Si nous faisons de la répétition le principe directeur d'un champ, en tant qu'elle est proprement subjective, nous ne pou­vons manquer de formuler ce qui unit en matière… en maniè­re de copule, l'identique avec le différent.

Ceci nous réimpose l'emploi, à cette fin, de ce trait unaire dont nous avons reconnu la fonction élective à propos de l'identification.

J'en rappellerai l'essentiel en termes simples, ayant pu éprouver qu'une fonction si simple parait étonnante dans un contexte de philosophes, ou de prétendus tels, comme il m'est arrivé récemment d'en avoir l'expérience, et qu'on ait pu trouver obscure,

voire opaque, cette très simple re­marque : que le trait unaire joue le rôle de repère symbolique, et précisément d'exclure que ce soient

ni la similitude, ni donc non plus la différence, qui se posent au principe de la différenciation.

J^(')ai déjà ici, assez souligné que l'usage du « 1 »…

  qui est ce « 1 » que je distingue du « Un » unifiant, à être l'1 comptable

…est de pouvoir fonctionner, à désigner com­me autant de « 1 », des objets aussi hétéroclites qu'une pen­sée, un voile ou n'importe quel objet

qui soit ici à notre portée, et puisque j'en ai énuméré trois, à compter cela « 3 », c'est-à-dire :

-   à tenir pour nulle, jusqu'à leur plus ex­trême différence de nature,

-   instaurer leur différenciation d'autre chose.

Voilà qui nous donne la fonction du nombre et tout ce qui s'instaure sur l'opération de la récurrence, dont vous savez que la démonstration s'appuie sur ce module unique : que tout ce qui étant démontré pour vrai, que ce qui est vrai de n+1, l'est de n. Il nous suffit de savoir ce qu'il en est pour n = 1, pour que la vérité du théorème soit as­surée.

Ceci fonde un être de vérité, qui est tout entier de glissement. Cette sorte de vérité qui est, si je puis dire « l'ombre du nombre »[47],

elle reste sans prise sur aucun réel. Mais si nous descendons dans le temps, dans ce qui est ici ce qui vous est aujourd'hui demandé, pour reprendre le schéma identificatoire de l'aliénation et voir comment il fonctionne : nous remarquerons que le « 1 » basal de l'opération de la récurrence n'est pas « déjà-­là », qu'il ne s'instaure que de la répétition elle-même.

Reprenons. Nous n'avons pas ici à remarquer que la répétition ne saurait dynamiquement se déduire du principe du plaisir.

Nous ne le faisons que pour vous faire sentir le relief de ce dont il s'agit. À savoir que le maintien de la moindre tension,

comme principe du plaisir, n'impli­que nullement la répétition. Au contraire, la retrouvaille d'une situation de plaisir dans sa mêmeté

ne peut être la source que d'opérations toujours plus coûteuses, que de suivre simplement le biais de la tension la moindre.

À la suivre comme une ligne isotherme - si je puis m'exprimer ainsi - elle finira bien par mener, de situation de plaisir en situation de plaisir, au maintien désiré de la moindre tension. Si elle implique quelque bouclage, quelque re­tour, ce ne peut être que par la voie,

si l'on peut dire, d'une structure externe, qui n'est nullement impensable, puisque j'évoquais tout à l'heure l'existence d'une ligne isotherme. Ce n'est nullement ainsi et du dehors que s'im­plique l'existence du Zwang dans la Wiederholung freudienne, dans la répétition.

Une situation qui se répète, comme situation d'é­chec par exemple, implique des coordonnées non de « plus » et de « moins » de tension, mais d'identité signifiante du plus (+) ou moins (–) comme signe de ce qui doit être répété. Mais ce signe n'était pas porté comme tel par la situation première.

Entendez bien que celle-ci n'était pas marquée du signe de la répétition, sans cela elle ne serait pas première. Bien plus, il faut dire qu'elle devient - qu'elle devient - la situation répétée et que de ce fait, elle est perdue comme situation d'origine : qu'il y a quelque chose de perdu

de par le fait de la répétition. Et ceci non seulement est parfai­tement articulé dans FREUD, mais il l'a articulé bien avant d'avoir été porté à l'énoncé de l'Au-delà du principe du plaisir : dès les Trois essais sur la sexualité, nous voyons sur­gir - surgir comme impossible –

le principe de la retrouvail­le.

Qu'il y ait dans le métabolisme des pulsions, cette fonction de l'objet perdu comme tel, déjà le simple abord de l'expérience clinique en avait suggéré à FREUD la trou­vaille et la fonction. Elle donne le sens même de ce qui surgit sous la rubrique de l'Urverdrängung.

C'est pourquoi il faut bien reconnaître que loin qu'il y ait là, dans la pensée de FREUD, saut ni rupture, il y a plutôt prépara­tion par une signification entrevue, préparation de quel­que chose qui trouve enfin son statut logique dernier sous la forme d'une loi constituante,

encore qu'elle ne soit pas réflexive, constituante du sujet lui-même et qui est la répétition.

Le graphe - si l'on peut dire - de cette fonction, je pense que tous vous en avez eu, vu passer, la forme telle que je l'ai donnée comme support intuitif, imagina­tif, de cette topologie de retour, pour qu'elle solidarise la part, qui est aussi importante que son effet directif, à cet effet lui-même imagé, à savoir son effet rétroactif, ce que j'ai appelé à l'instant : ce qui se passe quand par l'effet

du répétant, ce qui était à répéter devient le ré­pété.

Le trait dont se sustente ce qui est répété, en tant que répétant, doit se boucler, doit se retrouver à l'origine : celui - ce trait - qui de son fait, dès lors marque le répété comme tel. Ceci, ce tracé, n'est autre que celui de la double boucle, ou encore de ce que j'ai appelé,

la première fois que je l'ai introduit, le huit inversé et que nous écri­rons comme ceci :

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S13 b\6.bmp]

le voilà qui revient sur ce qu'il répète et c'est ce qui, dans l'opération première, fondamentale, initiatrice comme telle de la répétition,

donne cet effet rétroactif qu'on ne peut en détacher, qui nous force à pen­ser le rapport tiers, qui de l'1 au 2 qui constitue le retour, revient en se bouclant vers ce 1 pour donner cet élément non numérable que j'appelle l'« 1en plus », et qui justement…

  pour n'être pas réductible à la série des nom­bres naturels, ni additionnable ni soustrayable, à ce 1 et à ce 2 qui se succèdent

…mérite encore ce titre de l'« 1en trop », que j'ai désigné comme essentiel à toute déter­mination signifiante et toujours prête d'ailleurs, non seu­lement à apparaître, mais à se faire appréhender, fuyante, détectable dans le vécu, dès que le sujet comptant (c.o.m.p.t.a.n.t.) a à se compter entre d'autres.

Observons que c'est là la forme topologique la plus radicale et qu'elle est nécessaire pour introduire ce qui dans FREUD, se fait valoir sous ces formes polymorphes que l'on connaît sous le terme de régression : qu'elles soient topique, temporelle ou formelle, ce n'est pas là régression homogène, leur racine commune est à trouver dans ce re­tour, dans cet effet de retour de la répétition.

Certes, ce n'est pas sans raison que j'ai pu retar­der aussi longtemps l'examen de ces fonctions de régres­sion.

Il suffirait de se reporter à un récent article, pa­ru quelque part sur un terrain neutre, médical - un article sur la régression -

pour voir la véritable béance qu'il laisse ouverte, quand une pensée habituée à pas trop de lumière, essaie de conjoindre la théorie

avec ce que lui suggère la pratique psychanalytique.

La sorte de curieuse valorisation que la régression reçoit dans certaines des études théoriques les plus récentes, répond sans doute

à quelque chose dans l'expérience de l'analyse, par où, en effet, mérite d'être interrogé ce que peut comporter d'ef­fet progressif

la régression, qui, comme chacun sait, est essentielle au procès même de la cure comme telle.

Mais il suffit de voir, de toucher du doigt, la distance, qui en quelque sorte laisse véritablement ouvert tout ce qui est à ce propos

ré-évoqué des formules de FREUD, avec ce qui en est déduit quant à l'usage de la pratique…

  qu'on se reporte à cet article qui est dans le dernier nu­méro de L'Évolution Psychiatrique [48]

…pour qu'on sente à quel point la régression dont il s'agit ici est de nature à nous suggérer la question de savoir

s'il ne s'agit pas de rien d'autre que d'une régression théorique.

À la vérité, c'est bien là le mode majeur de ce re­jet que je désigne comme essentiel à telle position présen­te du psychanalyste.

À reprendre telles ou telles questions, de nouveau, à leur origine, comme si elles n'avaient pas déjà quelque part été tranchées,

on fait durer le plaisir ! Ce n'est as­surément pas, dans l'affaire, celui de ceux dont nous pre­nons la responsabilité.

Je reviendrai là-dessus en son temps, car si, bien sûr, il y a dans tous ces effets, quel­que chose de l'ordre de la maladresse, ceci n'est pas pour autant lever toute référence possible à quelque chose de l'ordre de la malhonnêteté, si de telle formules se trou­vent conjoindre

et légitimer une finalité du traitement qui se trouve couvrir les illusions du moi les plus gros­sières, c'est-à-dire ce qui est le plus opposé à la réno­vation analytique.

Que veut dire ce que nous avons apporté sous le terme d'aliénation, quand nous commençons de l'éclairer par cet appareil de l'involution signifiante - si je puis l'ap­peler ainsi - de la répétition ?

Nous avons avancé d'abord que l'aliénation, c'est le signifiant de l'Autre, en tant qu'il fait de l'Autre (avec un grand A) un champ marqué de la même finitude que le sujet lui-même, le S(A) : S, parenthèse ouverte, A bar­ré. De quelle finitude s'agit-il ?

De celle que définit dans le sujet, le fait de dépendre des effets du signifiant.

L'Autre comme tel…

  je dis : ce lieu de l'Autre, pour autant que l'évoque le besoin d'assurance d'une véri­té

…l'Autre comme tel est…

  si je puis dire, si vous per­mettez ce mot à mon improvisation

…fracturé. De la même façon que nous le saisissons dans le sujet lui-même. [Lacan désigne le schéma] :

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S13 b\6.bmp]

Très précisément, de la sorte où le marque la double boucle to­pologique de la répétition, l'Autre aussi se trouve sous le coup

de cette finitude. Ainsi se trouve posée la division au cœur des con­ditions de la vérité. Complication, disons apportée à toute exigence

de type leibnizien, de réservation de la sus­dite, je veux dire de la vérité.

Le salva veritate essen­tiel à tout ordre de la pensée philosophique, est pour nous…

  et pas seulement du fait de la psychanalyse - mani­feste en tous points de cette élaboration qui se fait au niveau de la logique mathématique

…est pour nous un peu plus compliqué. Il exclut en tout cas, tout à fait, toute forme d'« absoluité intuitive », l'attribution par exemple, au champ de l'Autre, de la dimension - qualifiée aussi spi­noziennement que vous voudrez - de l'Éternel, par exemple.

Cette déchéance permanente de l'Autre est inextir­pable du donné de l'expérience subjective. C'est elle qui met au cœur

de cette expérience le phénomène de la croyan­ce dans son ambiguïté, constituée de ceci : que ce n'est point par accident, par ignorance,

que la vérité se présen­te dans la dimension du contestable.

Phénomène donc, qui n'est pas à considérer comme fait de défaut, mais comme fait de structure, et que c'est là pour nous le point de prudence.

Le point où nous sommes sollicités de nous avan­cer du pas le plus discret, je veux dire le plus discer­nant pour désigner le point substantiel de cette structu­re, pour ne pas prêter à la confusion dans laquelle on se précipite, non innocemment sans doute, en suggérant-là une forme renouvelée de positivisme.

Bien plutôt devrions-nous trouver nos modèles dans ce qui reste si incompris et pourtant si vivant de ce que la tradition nous a légué de fragmentaire des exercices du scepticisme [49], en tant qu'ils ne sont pas simplement ces jongleries étincelantes entre doctrines opposées, mais au contraire véritables exercices spirituels, qui correspon­daient sûrement à une praxis éthique, qui donne sa vérita­ble densité à ce qui nous reste de théorique sous ce chef et sous cette rubrique.

Disons qu'il s'agit maintenant pour nous, de rendre compte en termes de notre logique, du surgissement néces­saire de ce « lieu de l'Autre »

en tant qu'il est ainsi divisé. Car, pour nous, c'est là qu'il nous est demandé de situer non pas simplement ce « lieu de l'Autre »… 

  le « répondant » par­fait de ceci : que la vérité n'est pas trompeuse

…mais bien plus précisément, aux différents niveaux de l'expérience subjective que nous impose la clinique, comment est possi­ble que s'y insèrent - dans cette expérience - des instan­ces qui ne sont pas articulables autrement que comme de­mande de l'Autre :

c'est la névrose.

Et ici nous ne pouvons manquer de dénoncer à quel point est abusif l'usage de tels termes que nous avons in­troduits, mis en valeur, comme celui par exemple de la demande, quand nous le voyons repris sous la plume de tel novice, à s'exercer

sur le plan de la théorie de l'analyse et à marquer combien est essentiel - le jeunot montre ici sa perspicacité - de mettre au centre

et au départ de l'a­venture une demande - dit-il - d'exigence actuelle.

C'est ce que depuis toujours on avance, en faisant tourner l'analyse autour de « frustration et gratification ».

L'usage ici du terme de demande - qui m'est emprunté - n'est là que pour brouiller les traces de ce qui en fait l'essentiel,

qui est que le sujet vient à l'analyse, non pas pour deman­der quoi que ce soit d'une exigence actuelle, mais pour savoir ce qu'il demande.

Ce qui le mène très précisément à cette voie de demander que l'Autre lui demande quelque chose :

-   le problème de la demande se situe au niveau de l'Autre.

-   le désir du névrosé tourne autour de la demande de l'Autre.

Le problème logique est de savoir comment nous pouvons situer cette fonction de la demande de l'Au­tre, sur ce support :

que l'Autre pur et simple, comme tel, est A (A barré).

Bien d'autres termes sont aussi à évoquer comme de­vant trouver dans l'Autre leur place : l'angoisse de l'Au­tre, vraie racine

de la position du sujet comme position masochique. Disons encore comment nous devons concevoir ceci : qu'un « point de jouissance » est essentiellement repérable com­me « jouissance de l'Autre ». Point sans lequel il est impossible de comprendre ce dont il s'agit

dans la perversion. Point, pourtant, qui est le seul référent structural qui puisse donner raison de ce qui dans la tradition s'appréhende com­me Selbstbewusstsein.

Rien d'autre dans le sujet ne se tra­verse réellement soi–même, ne se perfore, si je puis dire, comme tel…

  j'essaierai d'en dessiner pour vous, un jour, quelque modèle enfantin

…rien d'autre, sinon ce point qui, de la jouissance, fait la « jouissance de l'autre ».

Ce n'est pas d'un pas immédiat que nous nous avan­cerons dans ces problèmes. Il nous faut aujourd'hui tracer la conséquence à tirer

du rapport de ce graphe de la répétition, avec ce que nous avons scandé comme le choix fonda­mental de l'aliénation.

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S13 b\6.bmp] → [C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S14\36.bmp]

Il est facile de voir à cette double boucle que plus elle collera à elle–même, plus elle tendra à se divi­ser.

À supposer qu'ici se réduise la distance d'un bord à l'autre, il est facile de voir que ce seront deux rondelles qui viendront à s'isoler.

Quel rapport y a-t-il entre ce passage à l'acte de l'aliénation et la répétition elle-même ?

Eh bien, très précisément, ce qu'on peut et ce qu'on doit appeler l'ACTE .

C'est aujourd'hui, d'une situation logique de l'ac­te en tant que tel, que je veux avancer les prémisses.

Cette double boucle, tracé de la répétition : si elle nous impose une topologie,

c'est que ce n'est pas sur n'importe quelle surface qu'elle peut avoir fonction de bord.

Essayez de la tracer sur la surface d'une sphère, je l'ai montré depuis longtemps, vous m'en direz des nouvelles ! Faites-la revenir ici et essayez de la boucler de façon à ce qu'elle soit un bord, c'est-à-dire qu'elle ne se recoupe pas elle–même : ceci est impossible !

Ce ne sont des choses possibles - je l'ai déjà depuis longtemps fait remarquer - que sur un certain type de surfaces, celles qui sont ici dessinées, par exemple :

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S9 B\Illustrations\torus_sw.png] [C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S14\94.jpg] [C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\L'étourdit\A4kleinb.jpg]

Tore Cross-cap Bouteille de Klein

-   tel le tore,

-   ce que j'ai appelé dans son temps, le cross-cap ou le plan projectif,

-   ou encore la tierce bouteille de Klein dont vous savez, je pense, si vous vous souvenez encore, du petit des­sin dont on peut l'imager - il est bien entendu que la bou­teille de Klein n'a rien qui la lie spécialement à cette représentation particulière.

L'important est de savoir ce qui dans chacune de ces surfaces, résulte de la coupure constituée par la double boucle :

-   sur le tore, cette coupure donnera une surface à deux bords.

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S13 b\6.bmp] → [C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S9 B\72a.jpg]

-   sur le cross-cap, elle donnera une coupure à un seul bord.

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S14\87.jpg]

Ce qui est important, c'est : quelle est la structure des surfaces ainsi instaurées ? Les images qui sont à gauche [en haut à gauche du tableau]...

  et que j'ai déjà in­troduites la dernière fois pour que vous puissiez en pren­dre le dessin

…vous représentent ce qui constitue la sur­face la plus caractéristique pour nous imager la fonction que nous donnons à la double boucle.

C'est, en haut et à gauche, la bande de Mœbius, dont le bord, c'est-à-dire tout ce qui est dans ce dessin, sauf ceci, qui est un pro­fil :

[38a]

qui n'est là, en quelque sorte inscrit, que pour faire surgir dans votre imagination l'image du support de la sur­face elle-même,

à savoir qu'ici la surface tourne de l'autre côté, mais ceci ne fait partie bien sûr d'aucun bord, il ne reste donc que la double boucle, qui est le bord - le bord unique - de la surface en question.

[C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Ressources\Annexe topo\Moebius2\Mobius-strip-Blue425.jpg]

Nous pouvons prendre cette surface pour symbolique du sujet, à condition que vous considériez, bien sûr, que seul le bord constitue cette surface, comme il est facile de le démontrer en ceci : c'est que si vous faites une cou­pure par le milieu de cette surface, cette coupure elle-même concentre en elle l'essence de la double boucle. Étant une coupure qui, si je puis dire,

se « retourne » sur elle-même, elle est elle-même, cette coupure unique, à elle toute seule, toute la surface de Mœbius.

Et la preuve c'est qu'aussi bien, quand vous l'avez faite, cette coupure mé­diane, il n'y a plus de surface de Mœbius du tout !

La coupure, si je puis dire « médiane », l'a retirée de ce que vous croyez voir, là, sous la forme d'une surface.

C'est ce que vous montre la figure qui est à droite, qui vous montre qu'une fois coupée par le milieu, cette surface, qui auparavant n'avait ni endroit ni envers, n'avait qu'une seule face, comme elle n'avait qu'un seul bord, a mainte­nant un endroit et un envers,

que vous voyez ici marqué de deux couleurs différentes.

[88.jpg]

Il vous suffit bien sûr, d'ima­giner que chacune de ces couleurs passe à l'envers de l'au­tre, là où du fait de la coupure elles se continuent. Autrement dit, après la coupure il n'y a plus de surface de Mœbius, mais par contre, quelque chose qui est applicable

sur un tore. Ce que vous démontrent les deux autres figures, à savoir que si vous faites d'une certaine façon glisser cette surface :

celle qui est obtenue après la coupure à l'envers d'elle–même, si je puis m'exprimer ainsi, ce qui est tout à fait bien imagé

dans la figure présente :

[88.jpg] [89.jpg]

Vous pouvez, en couchant - si je puis dire - d'une autre façon les bords dont il s'agit, constituer ainsi une nouvelle surface qui est

la surface d'un tore, sur laquelle est mar­quée toujours la même coupure, constituée par la double bou­cle fondamentale de la répétition.

Ces faits topologiques sont pour nous extrêmement favorables à imager quelque chose qui est ce dont il s'agit, à savoir que,

de même que l'aliénation s'est imagée dans deux sens d'opérations différentes :

-   où l'un représente le choix nécessaire du « je ne pense pas » écorné de l'Es de la struc­ture logique,

-   l'autre élément qu'on ne peut choisir, de l'alternative, qui oppose, qui conjoint le noyau de l'in­conscient, comme étant

ce quelque chose où il ne s'agit pas d'une pensée d'aucune façon attribuable au « je » institué de l'unité subjective, et qui le conjoint à un « je ne suis pas », bien marqué dans ce que, dans la structure du rêve, j'ai défini comme l'immixtion du sujet,

à savoir comme le caractère infixable, indéterminable, du sujet assumant la pensée de l'inconscient.

La répétition nous permet de mettre en cor­rélation, en correspondance, deux modes sous lesquels le sujet peut apparaître différent, peut se manifester dans son conditionnement temporel, de façon qui corresponde aux deux statuts définis

-   comme celui du « je » de l'aliénation,

-   et comme celui que révèle la position de l'inconscient dans des conditions spécifiques, qui ne sont autres que celles de l'analyse.

[C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Ressources\Doc S14\31.jpg]

Nous avons, correspondant au niveau du schéma tem­porel, ceci :

-   que le passage à l'acte est ce qui est permis dans l'opération de l'aliénation,

-   que, correspondant à l'autre terme, terme en principe impossible à choisir dans l'alternative aliénante, correspond l'acting-out.

  [41a]

Qu'est–ce que ceci veut dire ? J'entends l'acte et non pas quelque manifestation de mouvement. Le mouvement, la décharge motrice

- comme on s'exprime au ni­veau de la théorie - voilà ce qui ne suffit d'aucune façon à constituer un acte, si vous me permettez

une image gros­sière : un réflexe n'est pas un acte.

Mais enfin c'est, bien entendu, bien au-delà qu'il faut prolonger cette aire du « ne pas-acte ». Ce qu'on sollicite dans l'étude de l'intelligence d'un animal supérieur - la conduite du détour, par exemple le fait qu'un singe s'aper­çoive de ce qu'il faut faire pour saisir une banane quand une vitre l'en sépare - n'a absolument rien à faire avec un acte. Et à la vérité, un très grand nombre de nos mouve­ments, vous n'en doutez pas - de ceux que vous exécuterez d'ici la fin de la journée - n'ont rien à faire bien sûr avec de l'acte.

Mais comment définir ce qu'est un acte ? Il est impossible de le définir autrement que sur le fondement de la double boucle, autrement dit de la répétition. Et c'est précisément en cela que l'acte est fondateur du sujet. L'acte est précisément l'équivalent de la répéti­tion, par lui-même.

Il est cette répétition en un seul trait, que j'ai désignée tout à l'heure par cette coupure qu'il est possible de faire au centre

de la bande de Mœbius. Il est en lui-même : double boucle du signifiant.

On pourrait dire, mais ce serait se tromper, que dans son cas le signifiant se signifie lui–même. Car nous savons que c'est impossible. Il n'en est pas moins vrai que c'est aussi proche que possible de cette opération. Le sujet, disons dans l'acte est équivalent à son signifiant.

Il n'en reste pas moins divisé.

Tachons d'éclairer un peu ceci et mettons-nous au niveau de cette aliénation où le « je » se fonde d'un « Je ne pense pas » d'autant plus favorable à laisser tout le champ à l'Es de la structure logique. « Je ne pense pas » … si « je » suis, d'autant plus que je ne pense pas,

je veux dire : si je ne suis que le « je » qu'ins­taure la structure logique, le médium, le trait, où peuvent se conjoindre ces deux termes, c'est le « j'agis », ce « j'agis » qui n'est pas, comme je vous l'ai dit, effectuation motri­ce. Pour que « je marche » devienne un acte, il faut que le fait que « je marche » signifie : que je marche en fait, et que je le dise comme tel.

Il y a répétition intrinsèque à tout acte, qui n'est permise que par l'effet de rétroaction qui s'exer­ce du fait de l'incidence signifiante qui est mise en son cœur, …et rétroaction de cette incidence signifiante sur ce qu'on appelle « le cas » dont il s'agit, quel qu'il soit.

Bien sûr, il ne suffit pas que je proclame que je marche ! C'est quand même, déjà, un début d'action.

C'est une action d'opérette : « Marchons, marchons… » C'est ce qu'on appelle, dans une certaine idéologie aussi l'engagement,

c'est ce qui lui donne le caractère comique bien connu.

L'important à détecter sur ce qu'il en est de l'ac­te, est à chercher là où la « structure logique » nous livre - et nous livre en tant que structure logique - la possibili­té de transformer en acte ce qui, de premier abord, ne saurait être autre chose qu'une pure et simple passion « Je tombe par terre », ou « je trébuche », par exemple.

Ré­fléchissez à ceci, que ce fait de redoublement signifiant, à savoir que dans mon « je tombe par terre » il y a l'affir­mation que je tombe par terre : « je tombe par terre » de­vient, transforme ma chute, en quelque chose de signifiant. Je tombe par terre et je fais par là l'acte où je démontre que je suis, comme on dit : atterré.

De même, « je trébuche » - même « je trébuche » qui porte en soi si manifestement la passivité du ratage - peut être, s'il est repris

et redou­blé de l'affirmation « je trébuche », l'indication d'un acte, en tant que j'assume moi-même le sens, comme tel,

de ce trébuchement.

Il n'y a rien-là, qui aille contre l'inspiration de FREUD, si vous vous rappelez qu'à telle page de la Traumdeutung et très précisément dans celle où il nous dési­gne les premiers linéaments de sa recherche sur l'identi­fication, il souligne bien lui-même…

  légitimant par avance les intrusions que je fais de la formule cartésien­ne dans la théorie de l'inconscient

…la remarque que Ich a deux sens différents dans la même phrase, quand on dit : « Ich denke was gesundes Kind Ich war. »

« Je pense », ou : Ich bedenke, comme il l'a dit exactement : je médite, je réflé­chis, je me gargarise « à la pensée de quel enfant bien portant,

Ich bin… Ich war, j'étais ».

Le caractère essentiellement signifiant comme tel, et redoublé de l'acte, l'incidence répétitive et intrinsè­que de la répétition dans l'acte, voilà qui nous permet de conjoindre d'une façon originelle, et de façon telle qu'elle puisse ensuite satisfaire à l'analyse de toutes ses variétés, la définition de l'acte.

Je ne peux ici qu'indiquer en passant, car nous aurons à y revenir, que l'important n'est pas tellement dans la définition de l'acte,

que dans ses suites. Je veux dire de ce qui résulte de l'acte comme changement de la surface. Car si j'ai parlé tout à l'heure de l'incidence

de la coupure dans la surface topologique que je dessine com­me celle de la bande de Mœbius, si après l'acte :

-   la surface est d'une autre structure dans tel cas,

-   si elle est d'une struc­ture encore différente dans tel autre,

-   ou si même dans certains cas elle peut ne pas changer,

…voilà qui va pour nous, nous pro­poser modèles, si vous voulez, à distinguer ce qu'il en est de l'incidence de l'acte, non pas tant

dans la détermination que dans les mutations du sujet.

Or il est un terme que depuis quelque temps j'ai laissé aux tentatives et gustations de ceux qui m'entou­rent, sans jamais franchement répondre à l'objection qui m'est faite - et qui m'est faite depuis longtemps - que la Verleugnung [le déni], puisque c'est le terme

dont il s'agit, est le terme auquel il faudrait référer les effets que j'ai réservés à la Verwerfung [la forclusion].

J'ai assez parlé de cette dernière, depuis le discours d'aujourd'hui, pour n'avoir pas y reve­nir. Je pointe simplement ici que ce qui est de l'ordre de la Verleugnung est toujours ce qui a affaire à l'ambiguïté qui résulte des effets de l'acte comme tel :

-   « Je franchis le Rubicon » : ça peut se faire tout seul. Il suffit de prendre le train à Cesene dans la bonne di­rection, une fois que vous êtes dans le train, vous n'y pouvez plus rien, vous franchissez le Rubicon. Mais ce n'est pas un acte.

-   Ce n'est pas un acte non plus quand vous franchissez le Rubicon en pensant à CÉSAR[50], c'est l'imi­tation de l'acte de CÉSAR. Mais vous voyez déjà que l'imita­tion prend, dans la dimension de l'acte, une toute autre structure que celle qu'on lui suppose d'ordinaire. Ce n'est pas un acte, mais ça peut quand même en être un ! Et il n'y a même aucune autre définition possible à des suggestions, autrement aussi exorbitantes que celles qui s'intitulent l'Imitation de JÉSUS-CHRIST, par exemple.

Autour de cet acte, qu'il soit imitation ou pas, qu'il soit l'acte même, original…

  celui dont les historiens de CÉSAR, nous disent bien le sens indiqué par le rêve qui précède le franchissement du Rubicon, qui n'est autre que le sens de l'inceste

…il s'agit de savoir, à chacun de ces niveaux, quel est l'effet de l'acte.

C'est le labyrinthe propre à la reconnaissance de ces effets par un sujet qui ne peut les reconnaître, puis­qu'il est tout entier, comme sujet, transformé par l'ac­te, ce sont de ces effets-là - ces effets-là ! - que désigne, partout où le terme est justement employé, la rubrique de la Verleugnung. L'acte donc est le seul lieu où le signifiant a l'apparence - la fonction en tout cas - de se signifier lui-même.

C'est à dire de fonctionner hors de ses possibi­lités.

Le sujet est - dans l'acte - représenté comme division pure. La division, dirons-nous, est son Repräsentanz. Le vrai sens du terme Repräsentanz est à prendre à ce niveau, car c'est à partir de cette représentance du sujet comme es­sentiellement divisé, qu'on peut sentir comment cette fonc­tion de Repräsentanz peut affecter ce qui s'appelle représen­tation, ce qui fait dépendre la Vorstellung

d'un effet de Repräsentanz.

L'heure nous arrête… Il va être pour nous ques­tion, la prochaine fois, de savoir comment il est possible que soit présentifié l'élément impossible à choisir de l'aliénation. La chose vaut bien la peine d'être rejetée à un discours qui lui soit réservé,

puisqu'il ne s'agit là de rien d'autre que du statut de l'Autre, là où il est évoqué pour nous de la façon la plus urgente,

à ne pas prê­ter à précipitation et erreur, à savoir la situation ana­lytique.

Mais ce modèle que nous donne l'acte comme divi­sion et dernier support du sujet, point de vérité qui…

disons-le avant de nous quitter, entre parenthèses

…est celui qui motive la montée au sommet de la philosophie, de la fonction de l'existence, qui n'est assurément rien d'au­tre

que la forme voilée sous laquelle, pour la pensée, se présente le caractère originel de l'acte dans la fonction du sujet.

Pourquoi cet acte - dans son instance - est-il resté voilé, et ceci dans ceux qui en ont su le mieux marquer l'autonomie…

  contre ARISTOTE, qui n'avait pas de ceci - et pour cause - la moindre idée

…je veux dire : Saint THOMAS ?

C'est sans doute parce que l'autre possibilité de coupure nous est donnée, dans la partie impossible à choi­sir de l'aliénation…

pourtant mise à notre portée par le biais de l'analyse

…la même coupure intervenant à l'autre sommet, celui ici désigné, qui correspond à la conjonction : Inconscient - « Je ne suis pas ».

[C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Ressources\Doc S14\31.jpg]

C'est ce qui s'appelle l'acting-out et c'est ce dont nous essaierons la prochaine fois de défi­nir le statut.

22 Février 1967 Table des séances

Otto Fenichel : The Neurotic acting-out, yearbook of psychoanalysis.

F.R. Alexander : The Neurotic character.

Heinz Hartmann : Psychoanalysis study of study of the child X ; note on sublimation.

Nous poursuivons, en rappelant d'où nous partons : l'aliénation. Résumons, pour ceux qui nous ont déjà entendu

et sur­tout pour les autres : l'aliénation…

  en tant que nous l'avons pris pour départ de ce chemin logique que nous tentons cette année de tracer

…c'est l'élimination - à prendre au sens pro­pre : rejet hors du seuil - l'élimination ordinaire de l'Autre.

Hors de quel seuil ? Le seuil dont il s'agit, c'est celui que détermine la coupure en quoi consiste l'essence du langage.

La linguistique nous sert, en ce qu'elle nous a fourni le modèle de cette coupure et en cela essentiellement.

C'est pourquoi nous nous trouvons placés du côté ap­proximativement qualifié de structuraliste, de la linguisti­que.

Tout le développement de la linguistique, nommé­ment - curieusement - ce qu'on pourrait appeler la sémiologie…

  ce qui s'appelle comme tel, ce qui se désigne, ce qui s'affiche comme tel récemment

…ne nous intéresse pas à un degré égal. Ce qui peut sembler, au premier abord, surprenant.

Élimination, donc de l'Autre…

  De l'Autre… qu'est–ce que ça veut dire l'Autre, avec un grand A, en tant qu'ici il est éliminé ?

…Il est éliminé en tant que champ clos et uni­fié. Ceci veut dire que nous affirmons, avec les meilleures raisons pour ce faire, qu'il n'y a pas d'univers du discours, qu'il n'y a rien d'assumable sous ce terme.

Le langage est pourtant solidaire, dans sa pratique radicale qui est la psychanalyse…

  notez que je pourrais dire aussi : sa pratique médicale. Quelqu'un que j'ai la surprise de ne pas voir là aujourd'hui à sa place ordinaire, m'a demandé ce signe que j'ai laissé en devinette du terme que j'eusse pu donner en latin, plus strict, du « je pense ». Si personne ne l'a trouvé, je le donne aujourd'hui, j'avais indiqué que ça ne pouvait se concevoir que d'un verbe à la voix moyenne[51] – c'est : medeor, d'où vient à la fois la médecine qu'à l'instant j'évoque et la méditation

…le langage, dans sa pratique radicale, est soli­daire de quelque chose qu'il va nous falloir maintenant réin­tégrer, concevoir, de quelque façon sous le mode d'une émana­tion de ce champ de l'Autre, à partir de ce moment où nous avons dû le considérer comme disjoint.

Et ce quelque chose n'est pas difficile à nommer. C'est ce dont s'autorise précai­rement ce champ de l'Autre et ceci s'appelle

« dimension pro­pre du langage », la vérité. Pour situer la psychanalyse, on pourrait dire qu'elle vient à être constituée partout où la vérité

se fait reconnaî­tre seulement en ceci qu'elle nous surprend et qu'elle s'impo­se. Exemple, pour illustrer ce que je viens de dire :

« Il ne m'est pas donné, ni donnable, d'autre jouissance que celle de mon corps. »

Ça ne s'impose pas tout de suite, mais on s'en dou­te et on instaure autour de cette jouissance - qui est bien dès lors mon seul bien –

cette grille protectrice d'une loi dite universelle et qui s'appelle « Les Droits de l'Homme ». Personne ne saurait m'empêcher

de disposer à mon gré de mon corps ! Le résultat, à la limite nous le touchons du doigt, du pied, nous autres psychanalystes :

c'est que la jouissance s'est tarie pour tout le monde !

Ceci est l'envers d'un petit article que j'ai produit sous le titre de Kant avec Sade. Évidemment, ça n'y est pas dit à l'endroit

– c'est à l'envers. Ce n'était pas pour ça, moins dangereux de le dire comme l'a dit SADE. SADE en est bien la preuve.

Mais comme je ne faisais là qu'expliquer SADE, c'est moins dangereux pour moi !

La vérité se manifeste de façon énigmatique dans le symptôme. Qui est quoi ? Une opacité subjective. Laissons de côté ce qui est clair…

c'est que l'énigme a déjà ceci de ré­solu qu'elle n'est qu'un rébus

…et appuyons-nous un instant sur ceci, qu'à aller trop vite on pourrait laisser de côté :

-   c'est donc que le sujet peut être intransparent,

-   c'est aussi que l'évidence peut être creuse, et qu'il vaut mieux sans doute désormais raccorder le mot au participe passé : évidé.

Le sujet est parfaitement chosique, et de la pire espèce de chose : la chose freudienne, précisément.

Quant à l'évidence, nous savons qu'elle est bulle et qu'elle peut être crevée. Nous en avons déjà eu à plusieurs reprises l'expérience. Tel est le plan où s'achemine la pen­sée moderne, telle que MARX d'abord, en a donné le ton, puis FREUD. Si le statut de ce qu'a apporté FREUD est moins évidemment triomphant, c'est peut-être justement qu'il est allé plus loin. Cela se paie.

Cela se paie, par exemple, dans la thématique que vous trouverez développée dans les deux articles que je pro­pose à votre attention,

à votre étude si vous disposez pour cela d'assez de loisirs, parce qu'ils doivent ici former le fond sur lequel va trouver place ce que j'ai à avancer, à reprendre les choses au point où je les ai laissées la der­nière fois, à compléter, dans ce quadrangle que j'ai commencé à tracer comme à articuler fondamentalement sur la répétition.

Répétition : lieu temporel où vient s'agir ce que j'ai laissé d'abord suspendu, autour des termes purement logiques de l'aliénation,

aux quatre pôles, que j'ai ponctués :

-   du choix alié­nant d'une part [I],

-   de l'instauration d'autre part, à deux de ces pôles : de l'Es, du ça [II], de l'inconscient d'autre part [III]

-   pour mettre au quatrième de ces pôles la castration [IV].

[C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Ressources\Doc S14\42.jpg]

Ces quatre termes, qui ont pu vous laisser en suspens, ont leurs corres­pondances dans ce que j'ai commencé, la dernière fois, d'articuler en vous montrant la structure fondamentale :

-   de la répétition d'une part. Pour la situer : à droite du quadrangle,

-   de la fonction d'autre part - au pôle de droite - de ce mode privilégié et exemplaire d'instauration du sujet qu'est le passage à l'acte.

[43a]

Quels sont les autres pôles dont j'ai à traiter main­tenant ? Déjà l'un - la dernière fois - vous était indiqué : l'acting-out, que je vais avoir à articuler en tant qu'il se situe à cette place - élidé - où quelque chose se manifeste du champ de l'Autre éliminé, que je viens

de rap­peler sous sa forme de manifestation véridique. Tel est fondamentalement le sens de l'acting-out.

[41a]

Je vous prie ici, simplement d'avoir la patience de me suivre puisque aussi bien je ne puis amener ces termes - ce à quoi ils se réfè­rent, la structure si je puis dire - que « bille en tête ».

À vouloir cheminer par progression, voire critique, de ce qui déjà s'est ébauché d'une telle formulation dans les théories déjà exprimées dans l'analyse, nous ne pourrions littérale­ment que nous perdre dans le même labyrinthe que cette théo­rie constitue.

Ce n'est pas dire bien sûr, que nous en rejetions ni les données, ni l'expérience, mais que nous soumettons ce que nous apportons de nouvelles formules à cette épreuve de voir si ça n'est pas précisément nos formules qui permet­tront, de ce qui a été déjà amorcé,

d’en définir non seulement le bien fondé mais le sens.

L’acting-out donc, que j'avance, vous sentez pro­bablement déjà la pertinence qu'il y a à l'avancer dans cette situation du champ de l'Autre, qu'il s'agit pour nous de restructurer, si je puis dire. Ne serait-ce qu'en ceci que l'histoire, comme l'expérience telle qu'elle se poursuit, nous indiquent à tout le moins, une certaine correspondance globale de ce terme avec ce qu'institue l'expérience analyti­que.

Je ne dis pas qu'il n'y a d'acting-out qu'en cours d'a­nalyse, je dis que c'est des analyses et de ce qui s'y pro­duit, qu'a surgi le problème, qu'a surgi la distinction fondamentale qui a fait isoler de l'acte et du passage à l'acte…

  tel qu'il peut - comme psychiatres - nous poser des pro­blèmes et s'instituer comme catégorie autonome

…distinguer l'acting-out. Je n'ai donc avancé qu'un corrélat, celui qui l'apparente au symptôme en tant que manifestation de la véri­té.

Ce n'est certainement pas le seul et il y faut d'autres conditions.

J'espère donc qu'au moins certains d'entre vous sau­ront...

parallèlement à ces énoncés que je vais être amené à mettre à votre disposition

...parcourir au moins ce qui, à une certaine date - qui est une date à peu près de l947 ou de l948 - le Yearbook of Psychoanalysis

a commencé à se pu­blier après la dernière guerre – et la formule qu'en donne Otto FENICHEL : The neurotic acting out.

Je poursuis… Quel est le terme que vous allez voir s'inscrire au 4^(ème) point de concours de ces fonctions opératoires qui déterminent

ce que nous articulons sur la base de la répétition ? La chose dût-elle vous surprendre…

  et je pense pouvoir la soutenir aussi amplement qu'il est possible devant votre appréciation

…c'est quelque chose qui - singulièrement - est resté, dans la théorie analytique, dans un certain suspens, qui est assurément le point concep­tuel autour duquel se sont accumulés le plus de nuages et le plus de faux-semblants.

Pour le nommer…

  et aussi bien il est déjà inscrit sur ce tableau, puisque c'est à cette note de Heinz HARTMANN que je vous prie de vous reporter pour saisir un fruit typique de la situation analytique comme telle

…c'est la sublimation.

[44a]

La sublimation est le terme…

que je n'appellerai pas médiateur, car il ne l'est point

…est le terme qui nous per­met d'inscrire l'assise et la conjonction de ce qu'il en est de l'assiette subjective, en tant que la répétition

est sa structure fondamentale et qu'elle comporte cette dimension essentielle sur laquelle reste, dans tout ce qui s'est formu­lé

jusqu'à présent de l'analyse, la plus grande obscurité et qui s'appelle la satisfaction, « Befriedigung » dit FREUD.

Sentez-y la présence du terme Friede, dont le sens commun est la paix. Je pense que nous vivons à une époque où ce mot,

tout au moins, ne vous paraî­tra pas porter avec lui l'évidence. Qu'est-ce que la satisfaction que FREUD pour nous conjugue

comme essentielle à la répétition sous sa forme la plus radicale ?

Puisque aussi bien, c'est sous ce mode qu'il produit devant nous la fonction du Wiederholungszwang [répétition forcée], en tant qu'il englobe non pas seulement tel fonctionnement - lui, bien localisable - de la vie sous le terme du principe du plai­sir, mais qu'il soutient cette vie elle-même dont maintenant nous pouvons tout admettre, et jusqu'à ceci, devenu véri­table, touchable : qu'il n'est rien du matériel qu'elle agite, qui en fin de compte ne soit mort - je dis : de sa nature, inanimée - mais dont il est pourtant clair que ce matériel

qu'elle ras­semble, elle ne le rendra à son domaine de l'inanimé « qu'à sa manière », nous dit FREUD.

C'est-à-dire : tout étant dans cette satisfaction que comporte qu'elle repasse et retrace les mêmes chemins qu'elle a - comment ? -

édifiés et qu'as­surément elle nous témoigne que son essence est de les repar­courir. Il y a - soyons très modestes ! - un monde

de cet éclair théorique à sa vérification. FREUD n'est pas un biologiste et l'une des choses les plus frappantes, qui pourrait être décevante si nous croyions que faire dans sa pensée la place maîtresse aux puissances de la vie, suffise pour faire quoi que ce soit qui ressemble à l'édification d'une science qui s'appellerait biologie.

Nous analystes, nous n'avons contribué en rien, à quoi que ce soit qui ressemble à de la biologie. C'est quand même bien frappant !

Pourquoi, pourtant, nous tenons-nous si fermes à l'assurance que derrière la satisfaction - à quoi nous avons affaire quand il s'agit de la répétition - est quel­que chose que nous désignons avec toute la maladresse, avec toute l'imprudence que peut comporter…

au point où nous en sommes de la recherche biologique

…ce terme que nous dési­gnons…

  c'est là le sens, le point d'accrochage, que j'irai jusqu'à appeler fidéiste de FREUD

…que nous appelons la satisfaction sexuelle.

Et ceci pour la raison qu'a avancée FREUD devant JUNG médusé : pour écarter « le fleuve de boue », tel que FREUD l'apprécie

au regard de la pensée qu'il désigne, le terme auquel on ne peut manquer de venir si l'on ne se tient ­là ferme, qu'il désigne comme

le recours à « l'occultisme ».

Est-ce à dire que tout aille si simplement ? Je veux dire qu'autant d'affirmations suffisent à faire une articulation recevable ?

C'est la question que j'essaie d'avancer au­jourd'hui devant vous, et qui me fait pousser en avant la su­blimation comme le lieu qui,

pour avoir été jusqu'à présent laissé en friche ou couvert de vulgaires griffonnages, est pourtant celui qui va nous permettre

de comprendre de quoi il s'agit dans cette satisfaction fondamentale, qui est celle que FREUD articule comme une opacité subjective, comme la satisfaction de la répétition, cette conjonction combien basale pour la logique tout entière.

Car ce que nous entraînons avec nous dans ce lieu marginal de la pensée, qui est celui…

lieu de pénombre, lieu de voile, lieu de twilight [crépuscule]

…où se développe l'action analytique, si nous y entraînons avec nous les exigences de la logique, ce que nous sommes amenés

à faire mérite enfin que nous l'épin­glions de ce que je pense devoir être son meilleur nom : sub­-logique, telle qu'ici même cette année, nous essayons de l’inaugurer.

Je prononce le terme au moment même où il va s'agir de se repérer sur ce qu'il en est de cette sublimation.

FREUD, quoiqu'il ne l'ait aucunement développé…

  pour les mêmes raisons qui rendent les développements que j'y ad­joins nécessaires

…FREUD a affirmé, selon le mode de procès qui est celui de sa pensée, qui consiste…

  comme disait un au­tre : BOSSUET, prénommé Jacques-Bénigne [Rires]

…qui consiste à tenir fermement les deux bouts de la chaîne :

Premièrement, la sublimation est zielgehemmt [but inhibé], et naturellement, il ne nous explique pas ce que ça veut dire !

J'ai déjà essayé, pour vous, de marquer la distinction déjà inhérente à ce terme de zielgehemmt. J'ai pris mes références en anglais, comme plus accessible : la différence qu'il y a entre le aim [cible] et le goal [objectif].

Dites-le en français : c'est moins clair, parce que nous sommes forcés de prendre des mots déjà en usage dans la philosophie.

Nous pourrions tout de même essayer de dire : la fin, c'est le mot le plus faible, parce qu'il faut y réintégrer tout le cheminement

qui est ce dont il s'agit dans le aim, la cible. Telle est la même dis­tance qu'il y a entre aim et goal, et en allemand entre Zweck et Ziel.

La Zweckmdssigkeit, finalité sexuelle, il ne nous est pas dit qu'elle soit aucunement gehemmt, inhi­bée, dans la sublimation.

Zielgehemmt, c'est précisément là que le mot est bien fait pour nous retenir… Ce dont nous nous gargarisons avec le prétendu

« objet de la sainte pul­sion génitale », tel est précisément ce qui peut sans aucun in­convénient être extrait, totalement inhibé, absent,

dans ce qu'il est pourtant de la pulsion sexuelle, sans qu'elle per­de en rien sa capacité de Befriedigung, de satisfaction.

Telle est, dès l'apparition du terme de Sublimierung, ce comment FREUD la définit en termes sans équivoque de Zielgehemmt

d'une part, mais d'autre part satisfaction rencontrée sans aucune transformation, déplacement, alibi, répression, réaction ou défense.

Telle est - comment FREUD introduit, pose devant nous - la fonction de la sublimation.

Vous verrez, dans le second de ces articles…

  il y en a trois d'écrits-là [au tableau en début de séance], mais ce que j'appelle le second, c'est le second que j'ai nommé tout à l'heure, celui de Heinz HARTMANN, le premier que j'ai nommé étant celui de FENICHEL et l'ALEXANDER n'étant qu'une référence de FENICHEL je veux dire le point désigné par FENICHEL comme le point ma­jeur d'introduction

  du terme d'acting out dans l'articulation psychanalytique

…vous vous reporterez donc à l'article d’Heinz HARTMANN sur la sublimation, il est exemplaire.

Il est exem­plaire de ce qui n'est, à nos yeux, nullement caduc dans la position du psychanalyste : c'est que l'approche de ce à quoi

il a affaire - comme responsabilité de la pensée - l'accule toujours par quelque côté, à l'un de ces deux termes que je désignerai

de la façon la plus tempérée : la platitude.

Dont chacun sait que depuis longtemps j'ai désigné comme le re­présentant le plus éminent : FENICHEL. La paix soit à sa mémoire !

Ses écrits ont pour nous la très grande va­leur d'être le rassemblement, assurément très scrupuleux, de tout ce qui peut surgir comme trous dans l'expérience. Il y manque simplement, à la place de ces trous, le point d'inter­rogation nécessaire.

Pour ce qui est de Heinz HARTMANN et de la façon dont il soutient…

  pendant quelques quatorze ou quinze pages, si mon souvenir est bon, avec les accents d'in­terrogation là

…le problème de la sublimation, je pense qu'il ne peut échapper à quiconque y vient d'un esprit neuf, qu'un tel discours…

  qui est celui auquel je vous prie de vous re­porter sur pièce, en vous désignant là où il est, où vous pouvez très facilement le trouver

…est un discours de men­songe, à proprement parler.

Tout l'appareil d'un prétendu « énergétisme », autour de quoi nous est proposé quelque chose qui consiste précisé­ment à inverser l'abord du problème…

  à interroger la subli­mation, en tant qu'elle nous est d'abord proposée comme étant identique et non-déplacée, par rapport

  à quelque chose qui est proprement - avec les guillemets qu'impose l'usage à ce niveau, du terme de pulsion –

  tout de même : la « pulsion sexuelle »

…renverser ceci et à interroger de la façon la plus scandée, ce qu'il en est de la sublimation, comme étant relié à ce qu'on nous avance : à savoir que les fonctions du moi…

  que de la façon la plus indue, on a posé comme étant autonome, comme étant même d'une autre source que de ce qu'on appelle, dans ce langage confusionnel, une source « instinc­tuelle », comme si jamais dans FREUD il avait été question de cela !

…de savoir donc, comment ces toutes pures fonctions du moi …

  relatées à la mesure de la réalité et la donnant com­me telle d'une façon essentielle, rétablissant donc, là, au cœur de la pensée analytique, ce que toute la pensée analy­tique rejette, qu'il y a cette relation isolée, directe, au­tonome, identifiable, de relation de la pure pensée à un mon­de qu'elle serait capable d'aborder, sans être elle-même toute traversée de la fonction du désir

…comment il se fait que puisse venir de ce qui est donc - ailleurs - le foyer instinctuel, je ne sais quel reflet, je ne sais quelle peinture, je ne sais quelle coloration, qu'on appelle textuellement : « sexualisation des fonctions de l'ego » ! Une fois introduite ainsi, la question devient litté­ralement insoluble, en tout cas à jamais exclue de tout ce qui se propose à la praxis de l'analyse.

Pour aborder ce qu'il en est de la sublimation, il est pour nous nécessaire d'introduire ce terme premier, moyennant quoi il nous est possible de nous orienter dans le problème, qui est celui d'où je suis parti la dernière fois en définissant l'acte, l'acte est signifiant :

-   Il est un signifiant qui se répète, quoiqu'il se passe en un seul geste, pour des raisons topologiques qui rendent possible l'existence de la double boucle créée par une seule coupure.

-   Il est instauration du sujet comme tel.

-   C'est-à-dire que d'un acte véritable le sujet surgit différent : en raison de la coupure sa structure est modifiée.

-   Et quatrièmement, son corrélat de méconnaissance, ou plus exactement la limite im­posée à sa reconnaissance dans le sujet, ou si vous voulez encore : son Repräsentanz dans la Vorstellung à cet acte, c'est la Verleugnung. À savoir que le sujet ne le reconnaît jamais dans sa véritable portée inaugurale, même quand le sujet est, si je puis dire, capable d'avoir cet acte com­mis.

Eh bien, c'est là qu'il convient que nous nous aper­cevions de ceci, qui est essentiel à toute compréhension du rôle que FREUD donne

dans l'inconscient à la sexualité, que nous nous souvenions de ceci que la langue déjà nous donne à savoir : qu'on parle de l'acte sexuel.

L'acte sexuel, ceci au moins pourrait nous suggérer…

  ce qui d'ailleurs est évident, parce que dès qu'on y pense, enfin, ça se touche tout de suite

…c'est que ce n'est évidemment pas la copulation pure et simple.

L'acte a toutes les caractéristiques de l'acte, telles que je viens de les rappeler, telles que nous le manipulons,

tel qu'il vient se présenter à nous, avec ses sédiments symptomatiques et tout ce qui le fait plus ou moins coller et trébucher.

L'acte sexuel se présente bien comme un signifiant, premièrement, et comme un signifiant qui répète quelque chose. Parce que c'est

la première chose qu'en psychanalyse, on y a introduit. Il répète quoi ?

Mais la scène œdipienne ! Il est curieux qu'il faille rappeler ces choses qui font l'âme même de ce que je vous ai proposé

de percevoir dans l'expérience analytique. Qu'il puisse être instauration de quelque chose qui est sans retour pour le sujet, c'est ce que certains actes sexuels privilégiés, qui sont précisément ceux qu'on appelle incestes, nous font littéralement toucher du doigt.

J'ai assez d'expérience analytique pour vous affirmer qu'un gar­çon qui a couché avec sa mère n'est pas du tout, dans l'ana­lyse,

un sujet comme les autres ! Et même si lui-même n'en sait rien, ça ne change rien au fait que c'est analytique­ment aussi touchable

que cette table qui est là ! [Lacan frappe la table de la main] Sa Verleugnung personnelle, le démenti qu'il peut apporter au fait que ceci ait

une valeur de franchissement décisif, n'y chan­ge rien.

Bien sûr, tout ceci mériterait d'être étayé. Mon as­surance est qu'ici j'ai des auditeurs qui ont l'expérience analytique et qui, si je disais quelque chose de par trop gros, je pense, sauraient pousser des hurlements. Mais croyez-moi, ils ne diront pas le contraire,

parce qu'ils le savent aussi bien que moi, tout simplement. Ça ne veut pas dire qu'on sache en tirer les conséquences,

faute de savoir les articuler. Quoi qu'il en soit, ceci nous mène à essayer, peut­-être, d'introduire là-dedans un peu de rigueur logique.

L'acte est fondé sur la répétition. Quoi, au premier abord, de plus accueillant [Lacan sourit] pour ce qu'il en est de l'acte sexuel ! Rappelons-nous les enseignements de notre Sainte Mère l'Église, hein ! En principe, on ne fait pas ça ensemble, on ne tire pas son coup, sinon – hein! – pour faire venir au monde… une petite âme nouvelle ! [Rires]

Il doit y avoir des gens qui y pensent en le faisant ! [Rires] C'est une supposition ! Elle n'est pas établie. Il se pourrait que,

toute conforme que soit cette pensée au dogme - catholique, j'entends - elle ne soit, là où elle se pro­duit, qu'un symptôme.

Ceci évidemment, est fait pour nous suggérer qu'il y a peut-être lieu d'essayer de serrer de plus près, de voir par quel côté s’avoue

la fonction de reproduction qui est là derrière l'acte sexuel. Parce que, quand nous traitons du sujet de la répétition, nous avons affaire à des signifiants, en tant qu'ils sont pré-condition d'une pensée.

Du train d'où va cette biologie, que nous laissons si bien à ses propres ressources, il est curieux de voir que le signifiant nous montre le bout de son nez, là, tout à fait à la racine : au niveau des chromosomes. Pour l'instant, ça fourmille de signifiants, véhiculeurs de caractères bien spécifiés. On nous affirme que les chaînes - qu'il s'agisse de l'ADN, de l'ARN - sont constituées comme des petits messa­ges bien sériés, qui viennent, bien sûr, après s'être bras­sés d'une certaine façon, n'est-ce pas, dans la grande urne [Rires], à faire sortir on ne sait pas quoi… le nouveau genre de loufoque que chacun attend, dans la famille, pour faire un cercle d'acclamation. Est-ce que c'est à ce niveau que se propose le pro­blème ?

Eh bien, c'est là que je voudrais introduire quel­que chose, bien sûr, que je n'ai pas inventé pour vous au­jourd'hui. Il y a quelque part, dans un volume qu'on appel­le mes Écrits, un article qui s'appelle La signification du phallus. À la page 693, à la dixième ligne - j'ai eu quel­que peine ce matin à la retrouver - j'écris :

« Le phallus comme signifiant donne la raison du désir, dans l'acception où le terme est employé –

je dis : « raison » comme « moyenne et extrême raison » de la division harmonique. »

Ceci pour vous indiquer que ce que je vais vous dire aujourd'hui, euh… évidemment, il a fallu que du temps passe pour que

je puisse l'introduire, j'en ai simplement marqué là le « petit caillou blanc » destiné à vous dire que : La signification du phal­lus

c'est déjà ça, que c'était repéré.

En effet, essayons de mettre un ordre, une mesure, dans ce dont il s'agit dans l'acte sexuel en tant qu'il a rapport avec la fonction de la répétition. Eh bien il saute aux yeux, non pas qu'on méconnaît, puisqu'on connaît l'œdipe depuis le début, mais qu'on ne sait pas reconnaître ce que ça veut dire, à savoir que le produit de la répétition, dans l'acte sexuel en tant qu'acte…

  c'est-à-dire en tant que nous y participons comme soumis à ce qu'il a de signifiant

…a ses incidences autrement dites dans le fait que le sujet que nous sommes est opaque, qu'il a un inconscient.

Eh bien, il convient de remarquer que le fruit de la répétition biologique, de la reproduction, mais il est déjà là !

Il est déjà là dans cet espace bien défini pour l'accomplissement de l'acte et qu'on appelle « le lit ».

L'agent de l'acte sexuel, il sait très bien qu'il est un fils. Et c'est pour ça que sur l'acte sexuel, en tant qu'il nous concerne,

nous psychanalystes, on l'a rappor­té à l'œdipe. Alors essayons de voir, dans ces termes signifiants que définit ce que j'ai appelé

à l'instant « moyenne et extrê­me raison » , ce qu'il en résulte.

Supposons que nous allons faire supporter ce rapport signifiant par le support le plus simple, celui que nous avons déjà donné à la double boucle de la répétition : un simple trait. Et pour plus d'aisance encore, étalons-le, tout simplement comme ceci :

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S14\45.bmp]

Un trait auquel nous pouvons donner deux bouts nous pouvons couper n'importe où cette double boucle et, une fois que nous l'avons coupée, nous allons tacher d'en faire usage. Plaçons-y les quatre points (points d'origine), des deux autres coupures

qui définissent la « moyenne et extrê­me raison »

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S14\46.bmp]

-   petit(a) : l'aimable produit d'une copulation précé­dente, qui, comme elle se trouvait être un acte sexuel, a créé le sujet, qui est là en train de le représenter, l'acte sexuel.

-   grand A. Qu'est–ce que c'est que grand A ? Si l'ac­te sexuel est ce qu'on nous enseigne, comme signifiant : c'est la mère.

Nous allons lui donner…

  parce que nous en retrou­vons, dans la pensée analytique elle-même, partout la trace, tout ce que ce terme signifiant de la mère entraîne avec lui de pensée de fusion, de falsification de l'unité, en tant, qu'elle nous intéresse seulement, à savoir de l'unité comp­table, de passage de cette unité comptable à l'unité unifiante

…nous allons lui donner la valeur Un.

Qu'est-ce que veut dire la valeur Un, comme unité uni­fiante ? Nous sommes dans le signifiant et ses conséquences sur la pensée.

La mère comme sujet, c'est la pensée de l'Un du couple. « Ils seront tous les deux une seule chair », c'est une pensée de l'ordre

du grand A maternel.

Telle est la « moyenne et extrê­me raison » de ce qui re­lie l'agent à ce qui est patient et réceptacle dans l'acte sexuel.

Je veux dire : en tant qu'il est un acte, autrement dit, en tant qu'il a un rapport avec l'existence du sujet.

L' Un de l'unité du couple est une pensée, déterminée au niveau de l'un des termes du couple réel.

Qu'est-ce à di­re ? C'est qu'il faut que quelque chose surgisse subjective­ment de cette répétition, qui rétablisse la raison,

la raison moyenne telle que je viens de vous la définir, au ni­veau de ce couple réel.

Autrement dit, que quelque chose ap­paraisse, qui…

  comme dans cette fondamentale manipulation signifiante qu'est la relation harmonique

…se manifeste comme ceci : cette grandeur (appelons-la c), par rapport à la somme des deux autres, a la même valeur

que la plus petite par rap­port à la plus grande.

  [48a]

Mais ça n'est pas tout ! Elle a cette portée, en tant que cette valeur, de la plus petite par rapport à la plus grande, est la même valeur que celle qu'a la plus grande par rapport à la somme des deux premières. Autrement dit que a sur A égale grand A sur a

plus (+) grand A, égale quoi ?

[47a]

…cette autre valeur que j'ai fait surgir là et qui a un nom, qui ne s'appelle rien d'autre que le moins phi où se désigne la castration, -ϕ, en tant qu'il désigne la valeur fondamentale. Je le réécris un peu plus loin : égale moins phi sur a plus grand A moins phi :

[49a]

C'est-à-dire le rapport significatif de la fonction phallique en tant que manque essentiel de la jonction du rapport sexuel avec sa réalisation subjective, la désignation dans les signifiants–mêmes fondamentaux de l'acte sexuel, de ceci : que…

quoique partout appelée mais se dérobant

…l'ombre de l'unité plane sur le couple, il y apparaît pourtant nécessairement la marque…

  ceci en raison de son introduction-même dans la fonction subjective –ϕ

…la marque de quelque chose qui doit y représenter un manque fondamental.

Ceci s'appelle la fonction de la castration en tant que signifiante. En tant que l'homme ne s'introduit dans la fonction du couple,

que par la voie d'un rapport qui ne s'inscrit pas im­médiatement dans la conjonction sexuelle et qui ne s'y trouve représenté

que dans ce même extérieur où vous voyez se dessi­ner ce qu'on appelle, pour cela même, « extrême raison ».

Le rapport qu'assure la prédominance du symbole phallique, par rapport à la conjonction - en tant qu'acte - sexuelle,

est celui qui donne à la fois :

-   la mesure du rapport de l'agent au patient,

-   et la mesure - qui est la même - de la pensée du couple, telle qu'elle est dans le patient, à ce qu'est le couple réel.

C'est très précisément, de pouvoir reproduire exacte­ment le même type de répétition, que tout ce qui est de l'or­dre de la sublimation…

  et je préférerais n'être pas forcé ici de l'évoquer spécifiquement,

  sous la forme de ce qu'on appelle la « création de l'Art », mais puisqu'il le faut, je l'amène

…c'est précisément dans la mesure où quelque chose, où quelque objet, peut venir prendre la place que prend le –ϕ

dans l'acte sexuel comme tel, que la sublimation peut subsister, en donnant exactement le même ordre de Befriedigung qui est donné dans l'acte sexuel et dont vous voyez ce­ci : qu'il est très précisément suspendu au fait que ce qui est purement et simplement intérieur au couple n'est pas sa­tisfaisant.

Ceci est si vrai que cette espèce de grossière homé­lie, qu'on a introduit dans la théorie sous le nom de « ma­turation génitale »,

ne se propose que - comme quoi ? - que très évidemment, dans son texte même, je veux dire dans quiconque essaie de l'énoncer,

comme une espèce de fourre-tout, de dépotoir, où rien véritablement n'indique qu'est–ce qui peut suffire à conjoindre le fait :

-   premièrement d'une copulation - « réussie » ajoute-t-on, mais qu'est-ce que ça veut dire ?

-   et de ces éléments qu'on qualifie de tendresse, reconnaissance de l'objet, de quel objet, je vous le de­mande ?

Est-ce que c'est si clair que l'objet soit là, quand déjà on nous a dit que derrière quelque objet que ce soit, se profile l'Autre,

qui est l'objet qui a abrité ces neuf mois d'intervalle entre la conjonction des chromosomes et la venue au jour du monde ?

Je sais bien que c'est là que se réfugie tout l'obscurantisme, qui s'accroche éperdument autour de la démons­tration analytique,

mais ce n'est pas non plus une raison pour que nous ne le dénoncions pas, si le fait de le dénoncer nous permet d'avancer plus strictement dans une logique, dont vous verrez, la prochaine fois, comment elle se concentre au niveau de l'acte analytique lui-même.

S'il y a quelque chose d'intéressant dans cette représentation en quadrangle :

[44a]

c'est qu'elle nous permet d'é­tablir aussi certaines proportions : si le passage à l'acte remplit certaine fonction par rapport à la répétition,

il nous est au moins suggéré par cette disposition, que ce doit être la même qui sépare la sublimation de l'acting-out. Et dans l'autre sens : que la sublimation par rapport au passage à l’acte, doit avoir quelque chose de commun dans ce qui sépare la répétition de l’acting-out.

Assurément, il y a là un beaucoup plus grand gap [52], celui qui assurément fait de l’acte analytique…

  tel que nous essaierons de le saisir dans ce que nous dirons la prochaine fois

…quelque chose qui, aussi, mérite d’être défini comme acte.

01 Mars 1967 Table des séances

J'ai lu hier soir quelque part - ou peut-être aussi quelques-uns d'entre vous auront pu le rencontrer - ce sin­gulier titre :

Connaître Freud avant de le traduire [53].

Énorme !…

  Comme disait un monsieur à qui je ne prétends pas ressembler, puisque je ne me promène pas comme lui

  avec une canne, quoi­que quelquefois avec un chapeau

…Énorme !

Quoi qu'il en soit, il est clair qu'il me semble que d'essayer de le traduire, est une voie qui s'impose certai­nement comme préalable

à toute prétention de le connaître. Que les psychanalystes disent connaître la psychanalyse, passe encore, mais connaître FREUD avant de le traduire, sug­gère invinciblement cette bêtise : de le connaître avant de l'avoir lu. Ceci bien sûr, supposant tout l'élargissement nécessaire à la notion de traduction.

Car assurément, ce qui frappe, c'est que je ne sais pas si jamais nous pourrons avancer quelque chose, qui ressemble

à cette prétention de connaître FREUD. Mesurez-vous bien ce que veut dire…

  dans la perspective de la pensée une fois parvenue au bout de son développement, ce que FREUD, nous offre

…mesurez-vous bien ce que signifie de nous avoir proposé le modèle de la satisfaction subjective dans la conjonction sexuelle ?

Est-ce que l'expérience, l'expérience d'où FREUD lui-même partait, n'était pas très précisément que c’était le lieu

de l'insatisfaction subjective ? Et la situation s'est-­elle, pour nous, améliorée ? …

Franchement, dans le contexte social que domine la fonction de l'emploi de l'individu…

  l’emploi, qu'on le règle à la mesure de sa subsistance purement et simplement, ou à celle de la productivité

…quelle marge dans ce contexte, est-elle laissée à ce qui serait le temps propre d'une cul­ture de l'amour ?

Et tout ne témoigne-t-il pas, pour nous, que c'est là-bien la réalité la plus exclue de notre com­munauté subjective ?

Sans doute est-ce là, non pas ce qui a décidé FREUD à l'articuler, cette fonction de satisfaction, comme une vérité,

mais ce qui sans doute lui paraissait à l'abri de ce risque qu'il avouait à JUNG, de voir une théorie un peu profonde du psychisme retrouver les ornières de ce qu'il appelait lui-même : « le fleuve de boue de l'occultisme ».

C'est bien parce qu'avec la sexualité…

  qui préci­sément avait au cours des siècles, présidé ce qui nous parait si folies, si délires, de la gnose,

  de la copulation du sage et de la σοϕία [sophia] – par la voie de quel chemin !

…c'est bien parce qu'en notre siècle et sous le règne du su­jet, il n'y avait aucun risque que la sexualité pût se préva­loir d'être

un modèle quelconque pour la connaissance, que sans doute il a commencé cette chanson de meneur de jeu, si bien illustrée par

ce conte de GRIMM qu'il aimait, du Joueur de flûte entraînant derrière lui cette audience dont on peut bien dire que,

quant aux voies d'une sagesse quelconque, elle représentait la lie de la terre.

Car assurément, dans ce que j'ai appelé tout à l'heure la ligne qu'il nous trace, et d'où il faut bien partir de ce qui est sa fin, à savoir : la formule de la répétition, il faut bien mesurer ce qui sépare le πάντα ῥεῖ [panta rei] du penseur anti­que[54], quand il nous dit :

-   que rien jamais ne repasse dans sa propre trace,

-   qu'on ne se baigne jamais dans le même fleuve,

-   et ce que cela signifie de déchirement profond d'une pensée, qui ne peut saisir le temps qu'à ce quelque chose qui ne va vers l'indéterminable, qu'au prix d'une rupture constante avec l'absence.

Introduire là la fonction de la répétition, qu'est-­ce y ajouter ? Eh bien, assurément rien de beaucoup plus satisfai­sant, s'il ne s'agit que

de renouveler toujours, incessamment, un certain nombre de tours. Le principe du plaisir ne guide assurément vers rien,

et moins que tout, vers la ressaisie d'un objet quelconque.

La notion pure et simple de décharge, en tant qu'elle prendrait son modèle sur le circuit établi du sensorium, a quelque chose d'ailleurs d'assez vaguement défini comme étant le moteur : le circuit stimulus-réponse, comme on dit, de quoi peut-il rendre compte ?

Qui ne voit qu'à s'en tenir là, le sensorium ne peut être que le guide de ce que fait, en effet, au niveau le plus simple,

la patte de la grenouille irritée : elle se retire… Elle ne va à rien saisir dans le monde, mais à fuir ce qui la blesse.

Ce qui assure la constante définie dans l'appareil nerveux par le principe du plaisir, qu'est-ce ?

L'égalité de stimulation, l'isostime dirai-je - pour imiter l'isobare ou l'isotherme dont je parlais l'autre jour - ou l'isorespe, l'isoréponse.

Il est difficile de fonder quoi que ce soit sur l'isostime, car l’isostime n'est plus une « stime » du tout. L'isorespe, le « tâtage » de l'égalité de résistance, voilà qui, dans le monde, peut définir cette isobare, que le principe du plaisir conduira l'or­ganisme à filer. Rien dans tout cela,

en aucun cas, qui pousse à la recherche, à la saisie, à la constitution d'un objet. Le problème de l'objet comme tel est laissé intact par toute cette conception – organique – d'un appareil ho­méostatique. Il est très étonnant qu'on n'en ait pas jusqu'ici marqué la faille.

FREUD ici, assurément a le mérite de marquer que la recherche de l'objet est quelque chose qui n'est conce­vable

qu'à introduire la dimension de la satisfaction.

Ici, nous re-butons sur l'étrangeté de ceci : qu'a­lors qu'il y a tellement de modèles organiques de la satis­faction...

  à commencer par la réplétion digestive et aussi bien par quelques-uns des autres besoins qu'ils évoquent,

  mais dans un registre différent, car il est remarquable que c'est précisément en tant que ces schèmes où la satisfaction se dé­finit comme non-transformée par l'instance subjective, la sa­tisfaction orale est quelque chose qui peut endormir le sujet, à la limite, mais assurément il est concevable que ce sommeil soit le signe subjectif de la satisfaction

…combien infini­ment plus problématique est-il de pointer que l'ordre véri­table de la satisfaction subjective est à chercher

dans l'ac­te sexuel, qui est précisément le point où elle s'avère le plus déchirée.

Et ceci, au point que tous les autres ordres de satis­faction…

  ceux que nous venons d'énumérer comme présents en effet dans l'évocation freudienne

…ne viennent prendre leur sens que mis dans une certaine dépendance…

  dont je défie qui­conque de la définir, de la rendre concevable, autrement qu'à la formuler en termes de structure

…dans une dépendance dis-­je - disons grossièrement : symbolique, par rapport à la sa­tisfaction sexuelle.

Voici les termes dans lesquels je vous propose le pro­blème que je reprends aujourd'hui et qui consiste à tenter de vous donner l'articulation signifiante de ce qu'il en est de la répétition impliquée dans l'acte sexuel, s'il est vraiment ce que j'ai dit,

ce que la langue promeut pour nous et qu'assurément notre expérience n'infirme pas, à savoir : un acte.

Après avoir insisté sur ce que l'acte comporte en lui-même de conditionné, d'abord par la répétition qui lui est interne, concernant l'acte sexuel j'irai plus loin, du moins pensé-je qu'il faille aller plus loin pour en saisir la por­tée. La répétition qu'il implique, comporte…

si nous suivons au moins l'indication de FREUD

…un élément de mesure et d'harmonie, qui est assurément ce qu'évoque la fonction direc­trice que lui donne FREUD,

mais qui assurément est ce qui, par nous, est à préciser.

Car s'il y a quelque chose que produit, que promeut, n'importe laquelle des formulations analytiques, c'est qu'en aucun cas

cette harmonie ne saurait être conçue comme étant de l'ordre du complémentaire, à savoir de la conjonction du mâle et du femelle, aussi simple que

se la figure le peuple, sous le mode de la conjonction de la clef et de la serrure, ou de quoi que ce soit qui se présente

dans les modes habi­tuels des symboles gamiques [♂,♀].

Tout nous indique…

  ici je n'ai besoin que de faire état de la fonction fon­damentale de ce tiers-élément qui tourne autour du phallus et de la castration

…tout nous indique que le mode de la mesure et de la proportion impliquées dans l'acte sexuel, est d'une tout autre structure et, pour dire le mot, plus com­plexe. C'est ce que, la dernière fois en vous quittant, j'avais commencé de formuler, en évoquant,

puisqu'il s'agit d'harmonie, le rapport dit anharmonique : ce qui fait que sur une simple ligne tracée, un segment peut être divisé de deux façons :

-   par un point qui lui est interne : un point c entre a et b donnant un rapport quelconque, par exemple : l/2.

-   qu’un autre point d extérieur peut réaliser dans les segments déterminés entre lui, ce point d, par exemple avec les points a et b - segment initial - la même proportion : l/2.

Déjà ceci nous avait paru plus propre à assurer ce dont il s'agit, d'après toute notre expérience, à savoir :

le rapport d'un terme avec un autre terme, qui se présente pour nous comme lieu de l’unité, de l'unité, j'entends : du couple.

Que c’est par rapport à l'idée du couple, là où elle se trouve, je veux dire : effectivement, dans le registre subjectif, que le sujet a à se situer dans une proportion qu’il peut trouver à établir, en introduisant une médiation externe à l'affrontement qu'il constitue - comme sujet - à l’idée du couple.

Ceci n'est qu'une première approximation et en quel­que sorte le simple schème qui nous permet de désigner ce qu'il s'agit d'assurer, à savoir : la fonction de cet élément tiers que nous voyons paraître à tout bout de ce qu'on peut appeler le champ subjectif,

dans la relation sexuelle, qu'il s'agisse - nous l'avons fait remarquer la dernière fois - de ce qui subjectivement, assurément y apparaît de la façon la plus distante, à savoir son produit - organique - toujours possible, qu'il soit considéré ou non comme désirable.

Que ce soit cet élément, au premier fait si différent, si op­posé, et pourtant tout de suite conjoint à lui par l'expérience analytique, à savoir cette exigence du phallus, qui parait si interne dans notre expérience, à la relation sexuelle en tant qu'elle est vécue subjectivement.

L'équivalence enfant­-phallus, n'est-ce pas quelque chose, dont nous pouvons peut-­être tenter de désigner la pertinence,

dans quelque synchronie que nous devions y découvrir, et qui bien sûr ne veut pas dire simultanéité ?

Bien plus, cet élément tiers n'a-t-il pas quelque rapport avec ce que nous avons désigné comme la division de l'Autre lui-même : le S(A) ?

C'est pour vous conduire dans cette voie, qu'aujour­d'hui j'apporte la relation qui est d'un ordre bien autre­ment structuré

que la simple approche harmonique que dési­gnait la fin de mon dernier discours.

À savoir ce qui cons­titue la vraie « moyenne et extrême raison » qui n'est pas sim­plement le rapport d'un segment à un autre,

en tant qu'il peut être deux fois défini - d'une façon interne à leur con­jonction, ou externe - mais le rapport qui pose à son dé­part l'égalité du rapport du plus petit au plus grand (a/1), é­galité dis-je, de ce rapport, au rapport du plus grand à la somme des deux :

[50]

Contrairement à l'indétermination, à la parfaite liberté de ce rapport anharmonique, qui n'est pas rien quant à l'établissement d'une structure,

car je vous rappelle que ce rapport anharmonique, nous avons déjà eu l'année der­nière à l'évoquer comme fondamental à toute structure dite projective, mais laissons-le maintenant, pour nous attacher à ceci, qui fait du rapport de « moyenne et extrême raison », non pas un rapport quelconque…

  aussi dirigeant, je le répète, que celui-ci puisse être, éventuellement, dans la manifestation des constances projectives

…mais un rapport parfaitement déterminé et unique, je dis : numériquement parlant.

J'ai posé, au tableau, une figure, qui nous permet de donner à ce que j'énonce ainsi, son support.

Voici sur la droite, les segments dont il s'agit : le premier que j'ai appelé petit a, qui va pour nous être le seul élément dont nous pourrons nous contenter pour édifier tout ce qu'il va en être de ce rapport de mesure ou de proportion, à cette seule condition de donner à son corres­pondant, que vous voyez ici : de ce point [trait rouge] à ce point [trait bleu]…

  je ne veux pas donner des noms de lettres à ces points, pour ne pas risquer de confusion, pour ne pas vous faire tourner les oreilles dans leur énoncé

…je désigne d'ici [trait rouge] à ici [trait bleu] nous avons la valeur l.

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S14\51.bmp]

À la condition de donner cette valeur l à ce segment, nous pouvons nous contenter, dans ce qu’il s'agit, à sa­voir le rapport

dit de « moyenne et extrême raison », de lui donner purement et simplement la valeur a/1. Ce qui veut dire, en l'occasion,

que nous avons posé que le rapport a/1, en outre, est égal, est le même que le rapport de : 1/1+a.

  [50]

Tel est ce rapport parfaitement fixe, qui a des pro­priétés mathématiques extrêmement importantes, que je n'ai ni le loisir ni l'intention de vous développer aujourd'hui. Sachez simplement que son apparition dans la mathématique grecque, coïncide avec

le pas décisif à mettre de l'ordre dans ce qu'il en est du commensurable et de l'incommensu­rable. En effet, ce rapport est incommensurable.

C'est dans la recherche du mode sous lequel peut être définie la façon dont se recouvre la succession des points donnés par la série échelonnée de deux unités de mesure, incommensura­bles l'une à l'autre, à savoir - ce qui est le plus difficile à imaginer - la façon dont elles s'enchevêtrent, si elles sont incommensurables.

Le propre du commensurable, c'est qu’il y a toujours un point où elles retomberont ensemble - les deux mesures - du même pied.

Deux valeurs commensurables finiront toujours par un certain multiple - différent pour l'une et pour l'autre - à constituer la même grandeur, deux valeurs incommensurables : jamais.

Mais comment interfèrent-­elles ? C'est dans la ligne de cette recherche, qu'a été défini ce procédé qui consiste à rabattre

la plus petite dans le champ de la plus grande et à se demander ce qui advient, du point de vue de la mesure, du reste. Pour le reste, qui est là, qui est manifestement 1– a, nous procéderons de la même façon : nous la rabattrons à l'intérieur de la plus grande.

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S14\52.bmp]

Et ainsi de suite à l'infini, je veux dire : sans qu'on puisse arriver jamais à ce que se termine ce processus. C'est en ceci que consiste précisé­ment l'incommensurable d'une relation pourtant si simple. De tous les incommensurables, celui-ci est celui qui…

  si je puis dire : dans les intervalles que définit le rationnel du commensurable

…laisse toujours le plus grand écart. Simple indication que je ne peux, ici, plus commen­ter.

Quoi qu'il en soit, vous voyez qu'il s'agit, de toute façon, de quelque chose qui, dans cet ordre de l'incommensurable, se spécifie

d'une accentuation, en même temps que d'une pureté de la relation, toute spéciale. À mon grand regret…

  car je pense que tous les boyaux de l'occultisme vont frémir à cette occasion

…je suis bien obli­gé - par honnêteté - de vous dire que ce rapport « petit a » est ce qu'on appelle le nombre d'or.

À la suite de quoi bien sûr, vont vibrer dans les tréfonds de votre acquis culturel, quant à l'esthétique notamment, l'évocation

de tout ce que vous voudrez : des cathédra­les, d'Albrecht DÜRER, du creuset alchimique, et de tous les autres trifouillages analogues !

J'espère pourtant…

  par le sérieux avec lequel j'ai intro­duit le caractère strictement mathématique de la chose et très précisément ce qu'il a d'une problématique qui ne donne nullement l'idée d'une mesure aisée à concevoir

…vous avoir fait sentir qu'il s'agit d'autre chose.

Voyons maintenant quelles sont certaines des propriétés remarquables de ce petit a. Je les ai écrites à gauche, en noir.

Vous pouvez voir que déjà le fait que 1+a soit égal à l'inverse de a, c'est-à-dire 1/a…

  [53]

…était déjà suffisamment assuré dans les prémisses données par la définition de ce rapport, puisque la notion qu'il consiste dans le rapport du petit au plus grand, en tant qu'égal à celui du plus grand à la somme, nous donne déjà cette formule, qui est la même que celle-ci, fondamentale :

  []

À partir de là, il est extrêmement facile de s'apercevoir des autres égalités, dont le caractère caduc…

  et à la vérité, pour nous sans grande importance, momentanément

…est marqué par le fait que j'ai écrit en rouge les égalités qui suivent. La seule chose importante à marquer étant :

-   que le un moins « petit a » qui est là peut être égalé à a², 1–a = a² ce qui est très facile à démontrer,

-   et d'autre part que le 2 + a, combien aisément il peut être déduit que 2+a représente ceci : 2+a = 1/a +1,

-   à savoir ce qui se passe, quand au lieu d'in­voluer sur lui–même les rabattements des segments, on les développe au contraire vers l'extérieur.

C’est à savoir que le 1/2+a…

  à savoir ce qui correspondait tout à l'heure à notre segment externe dans le rapport anharmonique : il est égal

  à 1, étant obtenu par développement extérieur du 1 que représente la plus grande longueur

…le 1/2a, a la même valeur que cette valeur initiale d'où nous sommes partis, c'est–à–dire « petit a », c'est–à–dire 1/1+a.

1/2+a = a = 1/1+a

Telles sont les propriétés de la « moyenne et extrême raison » en tant qu'elles vont nous permettre de com­prendre quelque chose

à ce dont il s'agit dans la satisfaction génitale. Je vous l'ai dit, « petit a » est l'un des termes quelconque de cette relation génitale.

Je dis « l'un des termes quelconques  » quel que soit son sexe. La fille comme le garçon, dans le rapport sexuel…

  l'expérience de la relation subjective, en tant que l'analyse la définit comme œdipienne

…la fille comme le garçon y entre d'abord comme enfant.

Autrement dit, comme d'ores et déjà représentant le produit…

  et je ne donne pas ce terme au hasard : nous aurons à le reprendre par la suite

…en tant qu'il permet de situer, comme différent de ce qu'on appelle la création, ce qui de nos jours circule, comme vous le savez, partout et même à tort et à travers, sous le nom de production.

C'est bien le problème le plus imminent, le plus actuel, qui soit proposé à la pensée, que ce rapport - qui doit être défini -

du sujet comme tel à ce qu'il en est de la production. Quoi que ce soit - je dis : dans une dialec­tique du sujet qui puisse être avancée,

où l'on ne voit pas comment le sujet lui–même peut–être pris comme production, tout ceci est pour nous sans valeur.

Ce qui ne veut pas dire qu'il soit si aisé d'assurer, à partir de cette racine, ce qu'il en est de la production.

C'est si peu facile à assurer, que s'il y a quelque chose dont assurément un esprit non prévenu pourrait bien s'étonner,

c'est le remarquable silence - le silence des Comment [« No comment »] ou se tient la psychanalyse, concernant cette dé­licate question,

qui est pourtant… je dois dire qui « courot­te », un tant soit peu, dans notre vie journalistique, politi­que, domestique, journalière

et tout ce que vous voudrez, même mercantile, et qui s'appelle le birth control. On n'a encore jamais vu un analyste dire

ce qu'il en pensait ! C'est tout de même curieux, dans une théorie qui prétend avoir quelque chose à dire sur la satisfaction sexuelle !

Il doit aussi, il doit bien y avoir quelque chose de ce coté-là, qui a le plus étroitement affaire - je dois dire de façon pas commode -

avec ce qu'on peut appeler « la religion du Verbe », puisque, assurément, après des espoirs très éton­nants concernant

la libération de la Loi - qui correspond à la génération paulinienne dans l'Église - il semble que dans la suite, beaucoup d'énonciations dogmatiques se soient inflé­chies. Au nom de quoi ? Mais de la production, de la produc­tion d'âmes ! Ce qui au nom de « la production

des âmes », s’est annoncé comme très proche passage de l'humanité à la béatitude, a subi - me semble-t-il - un certain atermoiement.

Mais il ne faut pas croire que le problème se limite à la sphère religieuse. Une autre annonce ayant été apportée, de la libération

de l'Homme, il semble que la production des prolétaires ait joué quelque rôle, dans les formes précises où se sont trouvées…

que se sont trouvées prendre les sociétés socialistes, à par­tir d'une certaine idée de l'abolition de l'exploitation de l'homme par l'homme.

Du coté de cette production-là, il ne semble pas qu'on soit arrivé à une mesure beaucoup plus claire, quant à ce qu'on produit.

-   De même que le champ chrétien, au nom de « la production d’âmes », a continué de laisser paraître au monde,

des êtres dont le moins qu'on puisse dire est que la qualité anémique est bien mêlée…

-   De même au nom de la production des prolétaires, il ne semble pas qu'il vienne au jour autre chose que ce quelque chose de respectable certes, mais qui a ses limites, et qu'on pourrait appeler : la produc­tion de cadres.

Donc, cette question de la production et du statut du sujet en tant que produit, nous la voilà présentifié au niveau de quelque chose qui est bien la première présentification de l'Autre, en tant que c'est la mère.

On sait la valeur de la fonction unifiante de cette présence de la mère. On le sait tellement bien, que toute la théorie - et la pratique - analytique y a littéralement basculé et a complètement succombé à sa valeur fascinante : le princi­pe, dès l'origine, et ceci allant,…

  vous avez pu l'entendre pour l'avoir ici vu soutenir dans un débat qui a terminé notre année dernière

…toute la situation analytique a été conçue comme produisant idéalement, je veux dire comme se fondant sur l'idéal de cette fusion unitive, ou de cette unification fondante, comme vous voudrez… [Rires] qui est censée avoir uni pen­dant neuf mois – je l'ai rappelé

la dernière fois : l'enfant et la mère. Assurément…

Une voix féminine – On entend mal, très mal…

Lacan : On m'entend très mal… Je suis désolé que tout ceci marche très mal, mais je vous remercie beaucoup de me le dire. Je vais essayer de parler plus fort. Merci.

La même voix - Le micro !

Lacan : Ca ne marche pas du tout, aujourd'hui.

…qui unit donc l'enfant et la mère. C'est préci­sément de ne pas faire de cette union de l'enfant et de la mère, de quelque façon que nous la qualifiions : que nous en fassions ou non la fonction du narcissisme primaire, ou sim­plement le lieu élu de la frustration

et de la gratification, c'est précisément de ceci qu’il s'agit, c'est-à-dire non pas de répudier ce registre mais de le remettre à sa juste place, que vont ici nos efforts théoriques.

C’est en tant qu'il est quelque part…

et je dis : au niveau de la confron­tation sexuelle

…cette première affirmation de l'unité du couple, comme constituée par ce que l'énonciation religieuse a formulé comme « l'une seule chair ». Quelle dérision ! Qui peut affirmer, en quoi que ce soit, que dans l'étreinte dite génitale l'homme et la femme fassent une seule chair ? Si ce n'est que l'énonciation religieuse, ici recourt à ce qui est mis par l'investigation analytique, à ce qui dans la conjonction sexuelle, est représenté par le pôle maternel.

Je le répète, ce pôle maternel, pour - dans le mythe œdipien - sembler se confondre, donner purement et simplement le parte­naire

du petit mâle, n'a en réalité rien à faire avec l'op­position mâle-femelle.

Car aussi bien la fille que le garçon a affaire à ce lieu maternel de l'unité, comme lui représen­tant ce à quoi il est confronté

au moment de l’abord de ce qu’il en est de la conjonction sexuelle. Pour le garçon comme pour la fille ce qu'il est comme produit, comme petit(a), a à se confronter avec l'unité instaurée par l'idée de l'union de l'enfant à la mère et c'est dans cette confrontation que surgit le –ϕ, qui va nous apporter cet élément tiers, en tant qu'il fonction­ne également comme signe d'un manque, ou si vous voulez encore, pour employer le terme humoristique de « la petite différence », de la petite différence qui vient jouer le rôle capital dans ce qu'il en est de la conjonction sexuelle en tant qu'elle intéresse le sujet.

Bien sûr, l'humour commun, ou le sens commun, comme vous voudrez, fait de cette petite différence le fait que, comme on dit : « les uns en ont une » et « les autres pas ». Il ne s'agit nullement de ceci, en fait. Car le fait de ne pas l'avoir joue pour la femme,

comme vous le savez, un rôle aussi essentiel, un rôle aussi médiateur et constitutif dans l'amour, que pour l'homme.

Bien plus, comme FREUD l'a souligné, il semble que son manque effectif, lui confère-là quelques avantages.

Et c'est ce que je vais essayer de vous articuler maintenant.

En effet - en effet ! - que voyons–nous, si ce n'est que, comme nous l'avons dit tout à l'heure, l'« extrême raison » du rapport…

autrement dit ce qui le reproduit à son extérieur

…va ici nous servir sous la forme du « Un », qui donne - qui repro­duit - la juste proportion, celle définie par petit(a),

à l'ex­térieur du rapport ainsi défini comme le rapport sexuel.

Pour que l'un des partenaires se pose vis-à-vis de l'autre comme un « Un » à égalité…

  en d'autres termes, pour que s'institue la dyade du couple

…nous avions ici, dans ce rapport ainsi inscrit, dans la mesure de la « moyenne et ex­trême raison », le support, à savoir ce second « Un » qui est ins­crit à droite et qui redonne par rapport à l'ensemble, à condition qu'y soit maintenu ce terme tiers du petit(a), la proportion.

C'est là bien sûr, que réside ceci : que nous pouvons dire que dans la relation sexuelle, et pour autant que le sujet arrive à se faire l'égal de l'Autre, ou à introduire dans l’Autre lui–même, la répétition - la répétition du 1 - il se trouve en fait reproduire le rapport initial, ce­lui qui maintient toujours constant cet élément tiers, qui ici est formulé par le petit(a) lui-même. Autrement dit,

nous retrouvons ici le même procès qui est celui que j'avais inscrit, autrefois, sous la forme d'une barre de division,

comme faisant partie du rapport du sujet au grand A.

En tant que sous le mode où une division se produit le A barré [A] est donné, que par rapport à ce grand A, c'est un S barré [S]

qui vient s'instituer et que le reste y est donné par un petit(a) qui en est l'élément irréductible.

[54a]

Qu'est-ce à dire ? C'est que nous commençons de concevoir comment il peut se trouver qu'un or­gane aussi local, si je puis dire,

et en apparence purement fonctionnel, comme le pénis, puisse ici venir jouer un rôle, où nous pouvons entrevoir ce qu'il en est

de la véritable nature de la satisfaction dans la relation sexuelle.

Quelque chose en effet, quelque part dans la rela­tion sexuelle, peut symboliser - si l'on peut dire ! - l'éli­mination de ce reste. C'est en tant qu'organe siège de la détumescence que, quelque part, le sujet peut avoir l'illu­sion, assurément trompeuse, mais pour être trompeuse elle n'est pas moins satisfaisante, qu'il n'y a pas de reste, ou tout au moins, qu'il n'y a qu'un reste parfaitement éva­nouissant.

Ceci à la vérité, serait simplement de l'ordre du comique, et certes y appartient, puisque c'est là en même temps ce qui donne

sa limite à ce qu'on peut appeler la jouissance, en tant que la jouissance serait au centre de ce qu'il en est dans la satisfaction sexuelle.

Tout le schème qui supporte fantasmatiquement l'idée de la décharge, dans ce qu'il en est des tensions pulsionnel­les,

est en réalité supporté par ce schème où l'on voit, sur la base de la fonction de la détumescence, s'imposer cette limite à la jouissance.

Assurément, c'est bien là la face la plus décevante qu'on puisse supposer à une satisfaction, si en effet ce dont il s'agissait

était purement et simplement de la jouissance. Mais chacun sait que s'il y a quelque chose qui est présent dans la relation sexuelle,

c'est l'idéal de la jouis­sance de l'Autre et aussi bien, ce qui en constitue l'origina­lité subjective.

Car il est un fait : c'est qu'à nous limiter aux fonctions organiques, rien n'est plus précaire que cet entrecroisement des jouissances. S'il y a bien quelque chose que nous révèle l'expérience, c'est l'hétérogénéité radicale de la jouissance mâle et de la jouissance femelle.

C'est bien pour cela qu'il y a tellement de bonnes âmes occupées, plus ou moins scrupuleusement, à vérifier la stricte simultanéité de leur jouissance avec celle du parte­naire : à combien de ratages, de leurres et de tromperies ceci prête, ce n'est assurément pas aujourd'hui que j'irai, ici, en étaler l'éventail.

Mais c'est qu'aussi bien il s'agit de tout autre chose que de ce petit exercice d'acrobatie érotique. Si quelque chose…

  on le sait assez, on sait aussi quelle place ceci a tenu dans un certain verbiage psychana­lytique

…si quelque chose vient se fonder autour de la jouissance de l'Autre, c'est pour autant que la structure que nous avons aujourd'hui énoncée fait surgir le fantôme du don. C'est parce qu'elle n’a pas le phallus que le don de la femme prend une valeur privilégiée

quant à l'être [le phallus] et qui s'appelle l'amour, qui est - comme je l'ai défini - « le don de ce qu'on n'a pas ».

Dans la relation amoureuse, la femme trouve une jouis­sance qui est, si l'on peut dire, de l'ordre précisément causa sui, pour autant qu'en effet ce qu'elle donne sous la forme de ce qu'elle n'a pas, est aussi la cause de son désir. Elle devient ce qu'elle crée de façon purement imaginaire, et justement ceci qui la fait objet, pour autant que dans le mirage érotique elle peut être le phallus, l'être à la fois

et ne pas l'être. Ce qu'elle donne, de ne pas l'avoir, devient - je viens de vous le dire - la cause de son désir :

seule - peut-on dire - à cause de cela, la femme bou­cle de façon satisfaisante la conjonction génitale.

Mais bien sûr, dans la mesure où, d'avoir fourni l'objet qu'elle n'a pas, elle n'y disparaît dans cet objet. Je veux dire que cet objet

ne disparaît - la laissant à la satisfaction de sa jouissance essentielle - que par le tru­chement de la castration masculine.

De sorte qu'en somme, elle, elle n'y perd rien puisqu'elle n'y met que ce qu'elle n'a pas, et que littéralement elle le crée.

Et c'est bien pour cela que c'est toujours par identifi­cation à la femme que la sublimation produit l'apparence d'une création.

C'est toujours sous le mode d'une genèse, obscure certes, avant que je ne vous en expose ici les linéaments, mais très strictement liée au don de l'amour féminin, en tant qu'il crée cet objet évanouissant - et en plus, en tant qu'il lui manque - qu'est le phallus tout puissant, c'est en ceci qu'il peut y avoir quelque part, dans certaines activités humaines…

  qu'il nous restera à examiner, selon qu'elles sont mirage ou non

…ce qu'on appelle création ou poésie par exemple.

Le phallus est donc bien, si vous le voulez – par un côté – le pénis, mais c'est en tant que c'est sa carence par rapport à la jouissance,

qui fait la définition de la satisfaction subjective à laquelle se trouve remise la reproduction de la vie.

En fait, dans l'accouplement, le sujet ne peut réel­lement posséder le corps qu'il étreint. Il ne sait pas les limites de la jouissance possible, je veux dire de celle qu'il pourrait avoir du corps de l'Autre comme tel, car ces limi­tes sont incertaines.

Et c'est tout ce qui constitue cet au-­delà que définissent scoptophilie et sadisme.

Que la défaillance phallique prend valeur toujours renouvelée d'évanouissement de l'être du sujet, voilà ce qui est l'essentiel de l'expé­rience masculine, et ce qui fait comparer cette jouissance à ce qu'on appelle le « retour de la petite mort ». Cette fonction évanouissante…

  elle, beaucoup plus directe, directement éprouvée, dans la jouissance masculine

…est ce qui donne au mâle le privilège d'où est sortie l'illu­sion de la pure subjectivité.

S'il est un instant, un quelque part, où l'homme peut perdre de vue la présence de l'objet tiers, c'est précisément dans ce moment évanouissant où il perd - parce qu'il défaille - ce qui n'est pas seulement son instrument, mais pour lui comme pour la femme, l'élément tiers de la rela­tion du couple. C'est à partir de là que se sont édifiées…

  avant même l'avènement de ce que nous appelons ici le statut de la pure subjectivité

…toutes les illusions de la connaissance.

L'imagination du sujet de la connaissance, qu'elle soit d'avant ou après l'ère scientifique, est une forgerie de mâle, et de mâle en tant

qu'il participe de l'impuissance, qu'il nie le « moins quelque chose » autour de quoi se fait l'ef­fet de causation du désir qui prend ce moins pour un zéro. Nous l'avons déjà dit : prendre le moins pour un zéro, c'est le propre du sujet et le « nom propre » est ici fait pour marquer la trace.

Le rejet de la castration marque le délire de la pen­sée, je veux dire : l'entrée de la pensée du « je », comme tel, dans le réel, qui est proprement ce qui constitue, dans notre premier quadrangle, le statut du « je ne pense pas » en tant que - seule - le soutient la syntaxe.

Voilà ce qu'il en est, pour la structure, de ce que permet d'édifier ce que FREUD nous désigne autour de la sa­tisfaction sexuelle dans son rapport avec le statut du sujet.

Nous en resterons là pour aujourd'hui, désignant pour la prochaine fois ce que nous avons à avancer maintenant

sur la fonction de l'acting out.

08 Mars 1967 Table des séances

J'instaure en somme, toute une méthode…

  sans la­quelle on peut dire que tout ce qui dans un certain champ reste implicite concernant ce qui définit ces champs,

  à sa­voir la présence comme telle du sujet

…eh bien, cette métho­de que j'instaure, consiste, permet de parer, si l'on peut dire, à tout ce que cette implication du sujet

dans ce champ y introduit de fallace, de falsité à la base.

Quelque chose dont en somme on s'aperçoit, à prendre un peu de recul, c’est que cette méthode a bien toute cette généralité, bien sûr

ce n'est pas d'une visée si générale que je suis parti, je dirai même plus - quelque chose dont je m'aperçois moi-même après coup -

que quelque jour il arrive que cette méthode, on s'en serve pour repenser les choses là où elles sont le plus intéressantes, sur le plan politique par exemple, pourquoi pas ?

Il est certain qu'avec des amodiations[55] suffisantes, certains des schémas que je donne y trouveront leur application, c'est peut-être même là qu'ils auront le plus de succès, car sur le terrain pour lequel je les ai forgés, ce n'est pas joué d'avance.

Étant donné que peut-être c'est là, c'est sur ce terrain, sur ce terrain qui est celui du psychanalyste, qu'un certain « Un » passe…

  qui est précisément celui que manifes­tent ce que j'appelle - et elles ne sont pas univoques - les fallaces du sujet

…trouve le mieux a résister. Enfin, il n'en reste pas moins que c'est là que ces concepts se seront forgés et qu'on peut même dire plus : c'est que toute la contingence de l'aventure, à savoir le mode–même de ce qu'ils auront eu à affronter, ces concepts, à savoir :

-   par exemple la théorie analytique telle qu'elle s'est déjà forgée, telle qu'ils ont à y introduire correction,

-   cette théorie analytique et la dialectique même de ce que leur in­troduction dans la théorie analytique aura comporté de diffi­culté, voire de résistance - voire de résistance en apparence tout à fait accidentelle, extérieure - tout cela vient en quelque sorte contribuer aux modes sous lesquels je les aurai serrés.

Je veux dire que ce qu'on peut appeler la résistance des psychanalystes eux–mêmes à ce qui est leur propre champ, est peut-être

ce qui apporte le témoignage le plus écla­tant des difficultés qu'il s'agit de résoudre. Je veux dire : de leur structure même.

Voilà donc pourquoi, aujourd'hui nous arrivons à un terrain encore un peu plus vif, au moment où il va s'agir que je vous parle de ce que j'ai situé au quatrième sommet du quadrangle, que nous qualifierons…

  je suppose que mes auditeurs d'aujourd'hui y étaient tous, là, dans mes deux pré­cédentes leçons

…que nous qualifierons - ce quadrangle - de celui qui connote le moment de la répétition.

[44a]

La répétition ai-je dit, à quoi répond comme fondateur du sujet, le pas­sage à l'acte, je vous ai montré, j'ai insisté - j'y reviendrai aujourd'hui parce qu'il faut y revenir - sur l'importance, dans ce statut de l'acte, qu'a l'acte sexuel. Sans le définir comme acte, il est absolument impossible de situer, de conce­voir, la fonction que FREUD a donnée à la sexualité, concer­nant la structure de ce qu'on doit appeler, avec lui, la satisfaction. Satisfaction subjective, Befriedigung, qui ne saurait être conçue d'un autre lieu que de celui où s'ins­titue le sujet comme tel.C'est la seule notion qui fonctionne d'une façon qui puisse donner un sens à cette Befriedigung.

Pour donner à cet acte sexuel les repères structuraux hors desquels il nous est impossible de concevoir sa place dans ce dont il s'agit, à savoir la théorie freudienne, nous avons été amenés à faire fonctionner un des ressorts les plus exemplaires de la pensée mathématique. Assurément quand j'use de tels moyens, il est bien entendu qu'il y attient [attenir] toujours quelque chose de partiel,

de partiel pour quiconque, de la théorie mathématique, n'aura à connaître que ce dont je me serai servi moi–même comme instrument.

Mais bien sûr, la situation peut être différente pour quiconque connaît la pla­ce de tel ressort, qu'avec sans doute ma part à moi d'inex­périence, j'extrais, croyez-le tout de même :

non sans sa­voir quelles sont les ramifications de ce dont je me sers, dans l'ensemble de la théorie mathématique,

et non s'en m'être as­suré que pour quiconque voudrait en faire un usage plus appro­fondi, il trouverait – dans l'ensemble de la théorie, aux points précis que j'ai choisis pour fonder telle structure - il trouve­rait tous les prolongements qui lui permettraient d'y donner une juste extension.

Quelque écho m'est revenu que m'entendant parler de l'acte sexuel, à me servir pour en y structurer les tensions,

de ce que me fournissait de ternaire la proportion du Nombre d'or, quelqu'un laissa passer entre ses dents cette remarque :

« La prochaine fois que j'irai foutre, il ne faudra pas que j'oublie ma règle à calcul ! » [Rires]

Assurément, cette remarque a tout le caractère plaisant qu'on attribue au mot d'esprit, elle reste quand même pour moi à prendre 

mi-figue, mi-raisin, à partir du moment où le responsable de cette amusante sortie est un psychanalyste. Car à la vérité, je pense

très précisément que la réussite de la jouissance au lit est essentiel­lement faite - comme vous allez le voir je remettrai les points sur les « i » - de l'oubli de ce qui pourrait être trouvé sur la règle à calcul. Pourquoi ?

C’est si facile à oublier...

ce sur quoi j'insisterai une fois de plus tout à l'heure. C'est même là tout le ressort de ce qu'il y a, en somme,

de satisfaisant dans ce qui d'autre part – subjecti­vement – se traduit par la castration.

...mais il est bien clair qu'un psychanalyste ne saurait oublier que c'est dans la mesure où un autre acte l'intéresse…

  que nous appellerons, pour introduire son terme aujourd'hui : l'acte psychanalytique­

…que quelque recours à la règle à calcul peut évidemment être exigible.

La règle à calcul - bien sûr, pour éviter tout malenten­du - ne consistera pas dans cette occasion, à s'en servir pour y lire - nous n'en sommes pas encore là ! - ce qui se lit à la rencontre de deux petits traits, mais pour ce qu'elle porte en elle-même d'une mesure,

qui ne s'appelle pas autrement que celle du logarithme, elle nous fournit en effet quelque chose qui n'est pas tout à fait sans rapport avec la structure que j'évoque.

L'acte psychanalytique a ceci de frappant - à le nom­mer ainsi en référence à l'ensemble de la théorie - a ceci de frappant,

qui va nous permettre de faire une remarque qui peut-être a paru à certains dans les marges de ce que j'ai énoncé jusqu'ici,

et qui est celle-ci : j'ai insisté sur le caractère d'acte de ce qu'il en est de l'acte sexuel.

On pourrait remarquer à ce propos, que tout ce qui s'énonce dans la théorie analytique, semble destiné à effacer…

  à l'usage de ces êtres à divers titres souffrants ou insatisfaits dont nous prenons la charge

…le caractère d'acte qu'il y a dans le fait de la rencontre sexuelle.

Toute la théorie analytique met l'accent sur le mode de la relation sexuelle, déclarée à bon ou à mauvais droit…

  en tout cas à divers titres, et à des titres sur lesquels je me suis permis d'élever à plusieurs reprises quelques objections

…à qualifier comme plus ou moins satisfaisante telle ou telle forme de ce qu'on appelle la relation sexuelle.

On peut se demander si ce n'est pas là une façon d'éluder, voire même de noyer ce qu'il y a de vif, de tranchant à pro­prement parler… puisqu'il s'agit là de quelque chose qui a la même structure de coupure que celle qui appartient à tout acte

…ce qu'il en est proprement de l'acte sexuel.

Comme c'est une coupure qui, comme toute notre expé­rience le démontre surabondamment, ne va pas toute seule, et ne donne pas à proprement parler un résultat de simple équité, comme toutes sortes d'anomalies structurales…

  au reste parfaitement articulées et repérées, sinon conçues à leur véritable portée dans la théorie analytique

…en sont le ré­sultat, il est bien clair que le fait d'éluder ce qu'il en est du relief comme tel de l'acte, est assurément quelque chose

de lié à ce que j'appellerai le tempérament, le mode tempéré sous lequel la théorie s'avance, dans le dessein manifeste de ne pas traîner avec elle trop de scandale.

Le pire étant bien entendu celui-ci, qui ne semble pas pour autant réduit par cette prudence, que l'ac­te sexuel dès lors

- quelle que soit notre aspiration à la liberté de la pensée - que l'acte sexuel, contraire­ment à ce qui a pu s'affirmer dans telle ou telle zone et l'examen objectif qui ressort à l'éthique, eh bien, il faut bien le dire…

  que la théorie le reconnaisse ou non, y mette l'accent ou ne l'y mette pas, peu nous importe

…l'expérience, semble-t-il, prouve surabondamment que depuis des temps qui ne datent pas d'hier, où parmi les nombreuses tentatives qui se sont faites, plus ou moins héritées des ex­périences autrement complexes qui furent celles de ce qu'on appelle

« le temps de l'homme du plaisir », que ce à quoi ont pu aboutir, dans certaines formules outrées des milieux libertaires du début de ce siècle par exemple, dont il y avait encore quelques exemplaires surnageant, flottant, dans des milieux, sur d'autres terrains autrement sérieux, j'en­tends sur des terrains révolutionnaires, on a pu voir encore se maintenir la formule qu'après tout, enfin,

l'acte sexuel ne devait pas être pris pour avoir plus d'importance que celle de boire un verre d'eau.

Ça se disait, par exemple dans certaines zones, certains groupes, certains secteurs, dans l'entourage de LÉNINE.

Je me souviens d'avoir lu autrefois en allemand un fort joli petit volume, qui s'appelait Wege der Liebe [Chemins de l’amour],

si je me souviens encore bien du titre…

  c'était quand même le commencement, avant la guerre, de quelque chose qui ressemblait fort au livre de poche,

  et sur la couverture il y avait le ravissant museau de M^(me) KOLLONTAI[56] - c'était la première équipe –

  et elle fut, si mon souvenir est bon, ambas­sadrice à Stockholm

…c'étaient de charmants contes sur ce thème.

Le temps ayant passé et les sociétés socialistes ayant la structure que vous savez, il apparaît bien que l'acte sexuel n'est pas encore passé au rang de ce qu'on satisfait au snack-bar. Pour tout dire, que l'acte sexuel traîne encore avec soi et doive traîner pour longtemps, cette sorte de bizarre effet de je ne sais pas quoi, moi… de discor­dance, de déficit, de quelque chose qui ne s'arrange pas

et qui s'appelle la culpabilité. Je ne crois pas que tous les écrits des esprits élevés qui nous entourent et qui s'intitulent… des choses comme L'Univers morbide de la faute par exemple, comme s'il était d'ores et déjà conjuré ! C'est un de mes amis[57] qui l'a écrit,

je préfère toujours citer des gens que j'aime bien. [Rires]

Tout ça n'arrange pas du tout la ques­tion et ne fait pas, pour autant que nous n'ayons en effet à nous occuper probablement encore pour longtemps, de ce qui reste accroché de cet univers, autour des ratés disons - mais des ratés dont il s'agit justement de considérer le statut : ces ratés leur sont peut-être essentiels - des ratés dis-je, ou pas–ratés, de la structure de l'acte sexuel.

Moyennant quoi, je crois devoir revenir, très courte­ment certes, mais revenir encore sur ce qu'a d'insuffisant la définition qui peut nous être donnée dans un certain registre d'homélie bénisseuse, concernant ce qu'on appelle le stade génital, sur ce qui ferait la structure idéale de son objet. Il n'est pas tout à fait vain de se reporter à cette littérature. Qu'à la vérité, la dimension de la tendresse

qu'on y évoque soit quelque chose assurément de respectable, je n'ai pas à contes­ter, mais qu'on l'y considère comme une dimension en quelque sorte structurale : voilà quelque chose sur lequel je ne crois pas vain d'apporter une contestation.

Je veux dire d'abord, qu'aussi bien il n'est pas non plus absolument…

-   Qu'est-ce qui arrive ? [un des fils de l'appareil de prise de son commence à brûler]

-   Quoi ?

Sur le sujet de cette fameuse « tendresse »… [Rires] On pourrait là un peu y penser. Il y a une face de la tendresse, et peut-être toute la tendresse, qu'on pourrait épingler de quelque formule qui serait assez proche de celle-ci :

« Ce qu’il nous convient d'avoir d'apitoiement au regard de l'impuissance d'aimer. »

Structurer ça, au niveau de la pulsion comme telle, n'est pas facile. Mais aussi bien, pour illustrer ce qu'il conviendrait d'articuler

au regard de ce qu'il en est de l'acte et de la satisfaction sexuelle, il serait peut–être bon de rappeler ce que l'ex­périence impose

au psychanalyste, de l'ambiguïté…

  ils appellent cela l'ambivalence. On a tellement usé de ce mot ambivalence, qu'il ne veut absolument plus rien dire !

…de l'ambiguïté de l'amour.

Est-ce qu'un acte sexuel est moins un acte sexuel…

  n’est qu’un acte immature qui sera à renvoyer - pour nous - dans le champ d'un sujet inachevé,

  resté accroché à l'arriération de quel­que stade archaïque

…s'il est commis, cet acte sexuel, dans la haine tout simplement ? Le cas semble ne pas intéresser la théorie analytique.

C'est curieux : je ne l'ai vu soulever nulle part, ce cas.

Pour introduire la considération de cette dimension, j'ai dû, dans un séminaire déjà ancien[58] - enfin, du temps où le séminaire était un séminaire - j'ai dû me servir de la pièce de CLAUDEL[59], bien connue, plus exactement de la tri­logie qui commence avec L'otage.

Les amours de TURELURE et de Sygne DE COÛFONTAINE sont–­elles ou non une conjonction immature ?

Ce qu'il y a d'admirable, c'est que je crois avoir amplement fait valoir les mérites et les incidences de cette trilogie tragique,

je dois dire également : sans que personne, à ma connaissance, parmi mes auditeurs, en ait perçu la portée. Ce n'est pas étonnant, puisque je n'ai pas pris soin de mettre expressément l'accent sur cette question précise et qu'en général les auditeurs, d'après tout

ce que j'en ai eu d'échos, évitent aisément ce point.

Il y en a deux espèces :

-   ceux qui suivent Monsieur CLAUDEL dans la résonance religieuse du plan où il situe une tragédie qui est assurément une des plus radicalement « anti-chrétiennes » qui aient jamais été forgées, tout au moins, eu égard à un christianisme

de bon ton et d'émotion tendre.

-   Ceux qui le suivent dans cette atmosphère pensent que Sygne De Coûfontaine, bien entendu, reste dans tout cela intacte.

Ce n'est pas ce que dans le drame, elle semble articuler, elle. Mais qu'importe : on entend à travers certains écrans. Chose curieuse : les auditeurs qui sembleraient ne pas devoir être incommodés par cet écran, à savoir les auditeurs non reli­giosés à l'avance,

semblent de la même façon ne rien vouloir entendre de ce dont il s'agit très précisément.

Quoi qu'il en soit, puisque nous n'avons pas d'autres références à notre portée - je veux dire à la portée de la main, ici, du haut d'une tribune - je laisse quand même soulevée la question de savoir si un acte sexuel consommé dans la haine en est moins un acte sexuel de pleine portée, dirai-je. Porter la question à ce niveau déboucherait sur bien des biais, qui ne seraient pas inféconds,

mais où je ne peux en­trer aujourd'hui.

Qu'il me suffise de marquer, dans la théorie régnante concernant « le stade génital », un autre trait, qui semble mal raccordé à ceux dont on fait usage, c'est à savoir le caractère - si l'on peut dire limité, modéré, tempéré, de toute façon, qu'y prendrait l'affection du deuil.

Le signe de la maturité génitale étant que cet objet réalisé dans le conjoint…

  puisqu'il s'agit, après tout, d'une formule qui tend à s'adapter à des mœurs aussi conformes qu'on peut le souhaiter

…cet objet, il serait normal et signe de maturité qu'on puisse en faire, dans un délai que nous appellerons décent, le deuil.

Il y a là quelque chose, d'abord, qui fait penser qu'il serait dans les normes de ce qu'on appelle une maturité affective, que ce soit l'autre qui parte le premier ! Ça fait penser à la bonne histoire, qui était sans doute celle [...] dont FREUD fait état quelque part.

Le monsieur qui - viennois bien sûr, c'est une histoire viennoise... - qui dit à sa femme :

« Quand l'un de nous deux sera mort, j'irai à Paris. » [Rires]

C’est curieux, je remarque, par cette voie grossière d'opposition contras­tée qu'il ne soit jamais évoqué non plus dans la théorie,

quoi que ce soit concernant - concernant « le sujet mature » - concernant le deuil qu'il laissera, lui, derrière lui.

Ça pourrait aussi bien être une caractéristique qu'on pourrait très sérieusement envisager, concernant le statut du sujet !

Il est probable que ça intéresserait moins la clientèle… De sorte que là-dessus : même blanc !

Il y a d'autres remarques, que ce menu incident [l'incident du fil brûlé] pour le temps qu'il nous a fait perdre, me force à abréger.

Je voudrais simplement dire ceci : c'est que l'in­sistance qui est mise, également le foisonnement de dévelop­pements qui concernent ce qu'on appelle la « situation », ou encore la « relation » analytique, est–ce que ceci n'est pas fait aussi pour nous permettre d'éluder

la question concernant ce qu'il en est de l'acte analytique ?

L'acte analytique bien sûr, dira-t-on, c'est l'interprétation. Mais comme l'interprétation, c'est assurément - d'une façon toujours croissante dans le sens du déclin - ce sur quoi il semble le plus difficile dans la théorie d'ar­ticuler quelque chose, nous ne ferons pour l'instant que prendre acte - c'est le cas de le dire - de cette déficience, et remarquerons que…

  d'une façon qui n'est pas sans comporter, je dois dire, quelque promesse

…nous avons tout de même quelque chose de très strict dans la théorie, qui conjugue la fonction de l'analyste…

  je ne dis pas la « relation analytique », sur laquelle je viens de très exactement diriger mon index,

  pour dire qu'elle a en cette occasion une fonction d'écrantage

…que la fonction analytique donc, paraît se rapprocher de quelque chose qui est du registre de l'acte.

Ceci n'est pas sans promesse, nous allons le voir. Pour cette raison : c'est que si l'acte analytique est bien à préciser en ce point…

  bien sûr, pour nous le plus vif et le plus intéressant à déterminer : le point en bas à gauche du quadrangle qui nous concerne, au niveau où il s'agit de l'inconscient et du symptôme

… l'acte analytique a, je dirai d'une façon assez complète, la structure du refou­lement, d’une sorte de position « à côté ».

Un représentant - si je puis m'exprimer ainsi - de sa représentation déficiente nous est donné sous le nom précisément de l'acting out, qui est dans ce schéma ce que j'ai à introduire aujourd'hui.

[44a]

Tous ceux qui sont ici analystes ont au moins une vague notion de ce terme. Son axe, son centre, est donné par ceci :

que certains actes…

  ayant une structure sur laquel­le tous ne sont pas forcément à s'entendre,

  mais sur lesquels on peut tout de même se reconnaître

…sont susceptibles de se produire dans l'analyse et dans un certain rapport de dépendance plus ou moins grande, au regard

non pas de la si­tuation ou de la relation analytique, mais d'un moment précis de l'intervention de l'analyste : de quelque chose, donc, qui doit avoir quelque rapport avec ce que je considère comme pas défini du tout, à savoir l'acte psychanalytique.

Nous n'avons pas, en un champ aussi difficile, à nous avancer comme le rhinocéros dans la porcelaine !

Nous avons à y avancer doucement : de tenir avec l'acting out quelque chose, quelque chose sur quoi il semble pos­sible d'attirer l'attention de ceux qui ont l'expérience de l'analyse, de façon qui promette accord.

On sait qu'il est quelque chose qui s'appelle l'acting out, que ça a rapport avec l'intervention de l'analyste. J'ai désigné la page de mes Écrits…

  c'est dans mon dialogue avec Jean HIPPOLYTE, concernant la Verneinung

…où j'ai mis en relief un très bel exemple, excellent témoi­gnage, auquel on peut faire foi, car c'est un témoignage vraiment « innocent », c'est le cas de le dire, celui d'Ernst KRIS, dans l'article qu'il a fait sous le titre Ego Psychology and Interpretation in Psychoanalytic Therapy, Psychoanalytic Quaterly, volume XX, n°1, janvier l951, pp. 15-30.

Je l’ai marqué en long et en large, dans ce texte de moi aisé à retrouver. J'en ai même dit la page[60], à l'un de ces derniers sémi­naires[61] et c'est dans mon dialogue avec Jean HIPPOLYTE, celui qui suit Fonction et champ de la parole et du langage, autre­ment dit le Discours de Rome.

J'y ai mis en relief ce que comporte le fait, pour KRIS, d'avoir - suivant un principe de méthode qui est celui que promeut l'ego psychology -

d'être intervenu dans le champ qu'il appelle « la surface [62] » et que nous appellerons quant à nous le champ d'une apprécia­tion de réalité.

Cette « apprécia­tion de réalité », elle joue un rôle dans les interventions analytiques. En tous les cas dans les termes de référence

de l'analyste, elle joue un rôle consi­dérable !

Ce n'est pas une des moindres distorsions de la théorie que celle, par exemple, qui va à dire qu'il est possible d'interpréter

ce qu'on appelle les manifestations de transfert, en faisant sentir au sujet ce que les répétitions, qui en constitueraient l'essence,

ont d'impropre, de déplacé, d'inadéquat, au regard de - ce qui a été écrit, imprimé noir sur blanc ! - ce champ de la situation analyti­que : du confinement dans le cabinet de l'analyste, considéré comme constituant - ceci a été écrit - une réalité si simple ! Le fait le dire :

« Vous ne voyez pas à quel point il est dé­placé que telle et telle choses se répètent ici, dans ce champ où nous nous retrouvons 3 fois par semaine. »...

  comme si le fait de se retrouver trois fois par semaine était une réalité si simple !

…a quelque chose assurément, qui laisse fort à penser sur la définition que nous avons à donner de ce qu'il en est de la réalité dans l'analyse.

Quoi qu'il en soit, c'est sans doute dans une pers­pective analogue que M. KRIS se place quand : ayant affaire à quelqu'un qui

- à ses yeux à lui : KRIS - s'épingle de s'ac­cuser de plagiarisme, ayant mis la main sur un document qui - à ses yeux à lui : KRIS - prouve manifestement que le sujet n'est pas réellement un plagiaire, croit devoir, comme inter­vention « de surface », articuler que

bel et bien, lui KRIS l'assure qu'il n'est pas un plagiaire, puisque le volume dans lequel lui - le sujet - a cru en trouver la preuve,

KRIS a été le chercher et le trouver, et qu'il n'y a rien vu de spécia­lement original dont le sujet - son patient - aurait fait son profit.

Je vous prie de vous reporter à mon texte, comme aussi bien au texte de KRIS, comme aussi bien - si vous pouvez arriver à mettre la main dessus - au texte de Melitta SCHMIDEBERG, qui avait eu le sujet dans une première période ou tranche d'analyse.

Vous y verrez ce que comporte d'absolument exorbitant ce passage par ce truchement, pour aborder un cas où rien n’est bien évidem­ment dit : ce qui est l'essentiel ce n'est pas que le sujet soit réellement ou non plagiaire, mais c'est que tout son désir soit de plagier, pour cette simple raison qu'il lui semble impossible de formuler quelque chose qui ait une valeur, sinon que lui ne l'ait empruntée à un autre.

C'est cela qui est le ressort essentiel. Je peux schématiser aussi ferme, parce que c'est cela qui est le ressort.

Quoi qu'il en soit, après cette intervention [63], c'est KRIS lui-même qui nous communique qu'après un petit temps de silence du sujet

- qui pour KRIS accuse le coup - il énon­ce simplement ce petit fait : que depuis un bon petit bout de temps, il va, chaque fois qu'il sort de chez KRIS, absorber un bon petit plat de cervelle fraîche. [Rires]

Qu'est-ce que c'est que ceci ? Je n'ai pas à le dire, puisque déjà tout au début de mon enseignement, j'ai mis en valeur le fait que ceci est un acting out. En quoi…

en quoi qui n'était pas absolument articulable à ce moment comme je peux le faire maintenant

…en quoi, sinon en ceci que l'objet petit(a), oral, est là en quelque sorte présentifié, apporté sur un plat - c'est bien le cas de le dire - par le patient, en relation, en rapport, avec cette interven­tion.

Et puis après ? Après ? Ceci bien sûr n'a pour nous d'intérêt, main­tenant…

  encore que bien sûr ça en ait toujours un, perma­nent, pour tous les analystes

…que ceci n'a d'intérêt main­tenant que si ça nous permet d'avancer un peu dans la structure.

Alors, on appelle ça acting out. Qu'est-ce que nous allons faire de ce terme ?

D'abord, nous ne nous arrêterons pas, je pense, à ce­ci : c'est de tomber dans le travers d'user de ce qu'on ap­pelle le « franglais ».

Pour moi, l'usage du « franglais », je dois dire - quelque goût que je puisse avoir pour la langue fran­çaise - ne m'incommode à aucun degré.

Je ne vois vraiment pas pourquoi n'adonnerions pas notre usage de la langue de l'emploi éventuel de mots qui n'en font pas partie ? Ça ne me fait ni chaud ni froid ! Ceci, d'autant plus que ce que je n'arrive d'aucune façon à le traduire, et que c'est un terme,

en anglais, d'une extraordinaire pertinence.

Je le signale en passant, pour la raison qu'à mes yeux c'est en quelque sorte, si l'on peut dire, une confirmation de quelque chose.

C'est à savoir, que si les auteurs…

  et je ne vais pas vous faire l'histoire des auteurs qui l'ont introduit, parce que le temps me presse

…si les auteurs se sont servis d'« acting out », du terme acting out en anglais, eh bien, ils savaient très bien ce qu'ils voulaient dire

et je vais vous en apporter la preuve.

Non pas en me servant de ce que j'aurais cru pouvoir trouver dans un excellent dictionnaire philologique fondamen­tal, que j'ai, bien entendu, chez moi, en treize volu­mes : le New English Oxford Dictionary : pas trace de act out. Mais il m'a suffi d'ouvrir le Webster's…

  qui est aussi un ad­mirable instrument - quoique en un seul volume - et qui parait en Amérique

…pour trouver à to act out, la définition suivan­te, que j'espère retrouver… Voilà ! : to…

  je m'excuse de mon… de mon anglais… de mon articulation, mon « spelling » insuffisant en anglais

…to represent, entre parenthèses : as a play, story and so on, in action – donc : représenter com­me un jeu sur la scène, une histoire en action,

as opposed : comme opposée, to reading : à la lecture. Comme par exemple : as, to act out a scene one has readed. Donc, comme act out

- je ne dis pas : « jouer » , puisque c'est act out, n'est-ce pas, ce n'est pas jouer [to play] - une scène qu'on a lue. Donc il y a deux temps.

Vous avez lu quelque cho­se : vous lisez du RACINE, mais vous le lisez mal, bien entendu - je parle : que vous le lisez à voix haute de façon détestable - quelqu'un qui est là veut vous montrer ce que c'est : il le joue. Voilà ce que c'est que to act out.

Je suppose que les gens qui ont choisi ce terme dans la littérature anglaise, pour désigner l'acting out, sa­vaient ce qu'ils voulaient dire. En tout cas, ça colle parfai­tement. Je « act out  » quelque chose, parce que ça m'a été lu, traduit, articulé, signifié insuffisamment, ou « à côté ».

J'ajouterai que s'il vous arrive l'aventure que j'ai imagée tout à l'heure, à savoir que quelqu'un veuille vous donner une meilleure présence de RACINE, c'est pas un très bon point de départ, ça sera probablement aussi mauvais que votre façon de lire.

En tout cas, ça partira déjà d'un cer­tain porte-à-faux : il y a quelque chose déjà d'à-côté, voire d'amorti, dans l'acting out introduit par une telle sé­quence. C'est-là la remarque autour de quoi j'entendrai appro­cher ce que je mets seulement en question aujourd'hui.

Pour parler de la logique du fantasme, il est indis­pensable d'avoir au moins quelque idée d'où se situe l'acte psychanalytique. Voilà qui va nous forcer à un petit retour en arrière. On peut en effet remarquer - ça va sans dire, mais ça va encore bien mieux en le disant -

que l'acte psychanalytique n'est pas un acte sexuel.

Ce n'est même pas possible du tout de les faire interférer. C'est tout à fait le contraire. Mais dire : « le contraire », ça ne veut pas dire

le con­tradictoire, puisque nous faisons de la logique ! Et pour le faire sentir, je n'ai qu'à évoquer « la couche analytique ».

Elle est quand même là pour quelque chose ! Dans l'ordre topologique, il y a quelque chose dont je me suis aperçu - mais c'est vraiment un problème - que les mythes en font peu état, et pourtant « le lit » c'est quelque chose qui a affaire avec l'acte sexuel.

Le lit, ce n'est pas simplement ce dont nous parle ARISTOTE pour - je vous le rappelle - désigner à ce propos la différence

de la ϕύσις [phusis] avec la τέχνη [technè]. Et de nous présentifier un lit en bois comme si, d'un instant à l'autre, il pouvait

se remettre à bourgeonner ! J'ai bien cherché, dans ARISTOTE il n'y a pas trace du lit considéré comme… je ne sais pas…

ce que j'appellerai, dans mon langage à moi - et qui n'est pas très loin de celui d'ARISTOTE - le lieu de l'Autre !

Il avait un certain sens du τόπος [ topos ], lui aussi, quand il s'agissait de l'ordre de la nature. C'est très curieux, ayant parlé…

  au livre « êta », si mon souvenir est bon, de la Métaphysique [64], mais je ne vous jure pas

…de ce lit si bel et bien, il ne le con­sidère jamais comme τόπος [topos] de l'acte sexuel.

On dit « enfant d'un premier lit ». C'est tout de même à prendre aussi au pied de la lettre. Les mots, ça ne se dit pas,

ça ne se conjoint pas au hasard. Dans certaines conditions, le fait d'entrer dans l'ai­re du lit peut peut-être qualifier un acte

comme ayant un certain rapport avec l'acte sexuel, comme : « faire les ruelles » des Pré­cieuses[65].

Alors « le lit analytique » signifie quelque chose : une aire qui n'est pas sans un certain rapport à l'acte se­xuel, qui est un rapport à proprement parler de contraire, à savoir qu'il ne saurait d'aucune façon s'y passer. Il n'en reste pas moins que c'est un lit

et que ça introduit le sexuel sous la forme d'un champ vide ou d'un ensemble vide, comme on dit quelque part.

Et alors, si vous vous rapportez à mon petit schéma structural, puisque c'est là que nous l'avons déjà placé, l'Autre sexuel,

c'est là aussi que l'acte analytique, en au­cun cas, n'a rien à foutre.

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S14\55.bmp]

Il s’arrête là, à cela [Lacan désigne le A de droite] : et le petit( a), et leur rapport… je veux dire l'Autre (grand A) dont après tout, j'aimerais bien de temps en temps pouvoir élider les choses lourdes. Mais enfin, pour ceux qui sont sourds, qui ne m'ont encore jamais entendu, il s'agit bien de ce champ de l'Autre, en tant - non pas tant qu'il redou­ble - mais qu'il se dédouble de façon telle

que justement il y est - en son intérieur - question d'un Autre en tant que champ de l'acte sexuel.

Et puisque cet Autre, là, qui semble bien ne pas pouvoir aller sans, et qui est ce champ de l'Autre (de l'aliénation),

ce champ de l'Autre qui nous introduit l'Au­tre du A, qui est aussi le champ de l'Autre où la véri­té pour nous se présente,

mais de cette façon rompue, morce­lée, fragmentaire, qui la constitue à proprement parler comme intrusion dans le savoir.

Avant d'oser même poser les questions concernant ce­ci : « où est le psychanalyste ? », il nous faut faire le rappel de ce dont il s'agit, concernant le statut de ce que désigne ici : le segment petit( a). Vous avez, je pense, déjà senti qu'il est bien clair qu'il y a un rapport entre ce a qui est ici [en jaune] et ce grand A qui est là [en vert], qu'ils ont même la même fonction par rapport à deux choses différentes.

Le petit( a)…

  forme fermée, forme donnée au départ de l'expérience analytique, sous laquelle se présente le sujet, production de son histoire et nous dirons même plus : déchet de cette histoire, forme qui est celle que je désigne sous le nom de l'objet(a)

…a le même rapport avec le A de l'Au­tre sexuel, que ce A de la vérité, du champ d'intrusion de ce quelque chose qui boite,

qui pèche dans le sujet, sous le nom de symptôme - le même rapport que ce champ petit( a), avec quoi ? Avec l’ensemble !

[56a] [57a]

Toute coupure faite dans ce champ … et ce n'est pas dire que l'analyste qui y procède soit à identifier à ce champ de l'Autre…

  comme on serait évidemment un tant soit peu tenté de le faire : les grossières analogies entre l'analyste et le père, par exemple, puisque aussi bien, ce pourrait aussi être là que fonctionne cette mesure destinée à déterminer tous les rapports de l'ensemble et nommément ceux du petit( a) avec le champ du A sexuel. Ne nous pressons pas, je vous en prie, vers des formules aussi précipitées, d'autant plus qu'elles sont faus­ses

…ceci n'empêche pas qu'il y a le plus étroit rapport en­tre le champ du grand A de l'intervention véridique et la fa­çon dont le sujet vient à présentifier le petit( a), ne serait-ce…

  comme vous venez de le voir, en apparence, dans l'exemple em­prunté à Ernst KRIS

…qu'en manière de protestation à une cou­pure anticipée.

Il n'y a qu'un malheur : c'est que justement ça n'est pas là qu'a porté l'intervention de KRIS, elle a porté dans ce champ–ci :

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S14\58.bmp]

pour autant que dans l'analyse, je dis : dans l'analyse d’autant plus que c’est un champ désexualisé. Je veux di­re que dans l’économie subjective, c’est de la désexualisation du champ propre à l'acte sexuel que dépend l'économie, les re­tentissements donc, que vont avoir l'un sur l'autre les autres secteurs du champ.

C'est pour ça que ceci vaut bien…

  avant que je pour­suive plus loin : ce qui ne se fera qu'après les vacances de Pâques, pour la raison que

  la prochaine de nos séances, qui sera la dernière avant, je la réserverai à quelqu'un qui m'a demandé d'intervenir sur ce que j'ai avancé, au moins depuis le début du mois de janvier, concernant cette topologie, celle qui comprend aussi bien les quatre termes de l'aliénation que ceux de la répétition

…il vaut bien, dans ces conditions, de s'attarder sur ce qu'il en est de ce champ, en tant que, dans l'analyse, c'est là que se trouve réservée la place de l'acte sexuel.

Je reviens sur le fondement de la satisfaction de l'acte sexuel, en tant qu'il est aussi ce qui donne le statut de la sublimation.

J'y reviens pour, cette année, ne pas devoir pousser plus loin ce que j'introduis sur ce point.

Qu'en est-il de la satisfaction de l'acte sexuel ? Elle ressortit à ceci, que nous connaissons par l'ex­périence analytique, qu'il y a,

non pas d'un partenaire à l'autre, mais d'un quelconque des partenaires à l'idée du cou­ple comme « Un » :

-   ce manque, que nous pouvons définir différemment : manque à être, manque à la jouissance de l'Autre

-   ce manque, cette non coïncidence du sujet comme produit, en tant qu'il s'avance dans ce champ de l'acte sexuel, car il n'est pas autre chose qu'un produit à ce moment-là.

Il n'a besoin ni d'être, ni de penser, ni d'avoir sa règle à calcul… Il entre dans ce champ et il croit être égal au rôle qu'il a à y tenir. Ceci, qu'il soit de l'homme ou de la femme. Dans les deux cas le manque phallique, qu'on l'appelle castration dans un cas, ou Penisneid dans l'autre, est là ce qui symbolise le manque essentiel. C'est de ceci qu'il s'agit.

Et pourquoi le pénis se trouve-t-il le symboliser ? Précisément d'être ce qui…

  sous forme de la détumescence, matérialise ce défaut, ce manque à la jouissance

…matérialise le manque qui dérive, ou plus exac­tement qui paraît dériver, de la loi du plaisir.

C'est en effet dans la mesure où le plaisir a une li­mite, où le trop de plaisir est un déplaisir, que ça s'arrê­te-là et qu'il paraisse

qu'il ne manque rien. Eh bien, c'est une erreur de calcul ! Exactement la même que nous ferions… et je peux vous faire passer ça comme on fait passer la mus­cade : je vous assure que si je me livre à un certain nombre de petites équations concernant ce a,

ce 1 + a, ce 1 – a qui est égal à a² et tout ce qui s'ensuit, je vous ferais, à un moment passer comme rien, que ce 2 + a

que vous voyez là sous la forme de ce a qui est là et de ceux–ci qui valent chacun 1…

[59a]

… je vous le transformerai bien sûr, en un 2a + 1, sans même que vous y ayez vu que du feu [Rires]. Je n'ai pas le temps aujourd'hui, si vous voulez que je le fasse la prochaine fois, quand nous aurons ensemble un petit débat, ce sera aisé à faire, et c'est même

très amusant. Il n'y a rien de plus amusant que cette très jolie fonction qui s'ap­pelle le Nombre d'or.

Le 1 – a qui est ici et dont il est facile de démontrer qu'il est égal à a², c'est ce qu'a de satisfaisant l'acte sexuel, à savoir que

dans l'acte sexuel on ne s'aperçoit pas de ce qui manque. C'est toute la différence qu'il y a avec la sublima­tion. Non pas que dans la sublima­tion on le sache tout le temps, mais qu'on l'obtient comme tel à la fin - si tant est qu'il y ait une fin de la sublimation - c'est ce que je vais essayer de matérialiser pour vous par l'usage de ce qu'il en est de cette relation dite « moyenne et extrême raison ».

Dans la sublimation, que se passe-t-il ? Loin que le manque qui est ici sous la fonction de (a), par rapport à ce petit(a) qui vient d'être porté ici sur le 1, de la façon que vous voyez plus haut. L'intérêt de cette relation, je vous l'ai dit la dernière fois, est le pouvoir

de procéder par une réduction successive, qui se produit ainsi : vous rabat­tez ici le a² et vous obtenez, concernant ce qui reste,

à sa­voir, le a ici, une autre soustraction du a, c'est-à-dire a–a², qui se trouve - c'est facile à démontrer, de même que a² était égal à 1–a -

égal à a³, qui se place ici.

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S14\60.bmp]

Voilà donc ce que vous obtenez, en prenant toujours le reste , et non pas, bien sûr, ce que vous avez reproduit du a².

Si vous rabattez ainsi le a³, vous obtenez ici un secteur qui a la valeur a⁴. Puis vous le rabattez et vous avez ici a⁵. Vous avez donc toutes les puissances paires d'un côté, toutes les puissances impaires de l'autre. Il est facile de voir qu'elles iront, si je puis dire,

à la rencontre l'une de l'autre, jusqu'à se totaliser en 1, mais que le point où se produira la coupure entre les puissances impaires

et les puissances paires, est facile à calcu­ler : ce point est très précisément un point qui est détermi­nable par le fait qu'il est égal

au a² qui se produisait ici d'abord. Il suffit que vous manipuliez un peu ces proportions, sur une feuille blanche,

pour que vous puissiez en faire le contrôle vous-mêmes.

Qu'est-ce que ceci donne comme structure de la fonc­tion sublimatoire ? D'abord, qu'au contraire du pur et simple acte sexuel,

c'est du manque qu'elle part et c'est à l'aide de ce manque qu'elle construit ce qui est son œuvre et qui est toujours la reproduction de ce manque.

Quelle qu'elle soit, de quelque façon qu'elle soit prise, l’œuvre de sublimation n'est pas du tout forcé­ment l’œuvre d'art. Elle peut être

bien d'autres choses en­core, y compris ce que je suis en train de faire ici avec vous, qui n'a rien à faire avec l’œuvre d'art.

Cette repro­duction du manque, qui va jusqu'à serrer le point où sa coupure dernière équivaut strictement au manque de départ a², voilà ce dont il s'agit dans toute œuvre de sublimation ache­vée. Ceci, bien sûr, implique à l'intérieur de l'acte une répétition :

ce n'est qu'à retravailler le manque d'une façon infiniment répétée, que la limite est atteinte qui donne à l’œuvre entière sa mesure.

Bien sûr, pour que ceci fonctionne, convient–il que la mesure soit juste, au départ. Car observez quelque chose : qu’avec la mesure petit( a), que nous avons donnée pour être une mesure spécialement harmonique, vous avez la formule suivante : 1 + a + a²… etc.

( jusqu'à l'infini quant aux puissances invoquées ) est égal à : 1 + 1 / 1–a

[61a.JPG]

Ceci n'est pas seulement vrai pour « a » de la juste mesu­re, pour celle du Nombre d'or : « a », pour autant qu'elle nous sert d'image,

à la mesure du sujet par rapport au sexe dans un cas idéal, ceci fonctionne pour n'importe quel x , de n'importe quelle valeur,

à cette seule condition que cet x soit compris entre 0 et 1. C'est-à-dire, qu'il comporte aussi, par rapport au 1, quelque défaut

ou quelque manque. Mais bien sûr, la manipulation n'en sera pas aussi aisée concernant la fonction répétitive de la sublimation.

C'est bien de la question de ce qu'il en est, au départ, de ce « a », qu'il s'agit : le « a » n'a pas affaire, dans le sujet, qu'à la fonction sexuelle, il lui est même antérieur, il est lié purement et simplement à la répétition en elle-même. Le rapport de (a) au S barré [S],

en tant que le S s'efforce d'être justement situé au regard de la satisfaction sexuelle, c'est là ce qui s'appelle à proprement parler le fantasme

et c'est ce à quoi, cette année, nous désirons avoir affaire.

Mais avant de voir comment nous y accédons, à savoir dans l'acte analytique, il était nécessaire que j'articule pour vous d'une façon qui, certes, peut paraître éloignée des faits - elle ne l'est pas, vous le verrez, tellement que vous pouvez le croire -

à plaisanter sur la présence ou non, dans votre po­che, de la règle à calcul…

Vous verrez, au contraire, que c'est à introduire ces nouveautés dans l'ordre structural, que beaucoup des confusions, des collapses, des embrouillages de la théorie, peuvent s'aérer d'une façon qui a sa sanction dans l'ordre efficace.

Alexandra Kollontai

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S14\Sans titre.jpg]

15 Mars 1967 Table des séances

GREEN

LACAN

Je désire donner tout le temps, d'habitude réservé à notre entretien, au Docteur GREEN, que vous voyez à ma droite.

Je commence donc un tout petit peu plus tôt pour vous dire très vite les quelques mots d'introduction auxquels j'avais songé

à cette occasion, sans d'ailleurs savoir à l'avance même, qu'il avait, comme il vient de me le dire, beaucoup de choses à nous dire,

à savoir que très probablement, il remplira l'heure et demie. Voilà. Bon.

En vertu des trames secrètes et comme toujours très sûres de mon surmoi, comme aujourd'hui, en somme, im­plicitement,

je m'étais donné vacance, j'ai trouvé moyen d'a­voir à parler hier soir à cinq heures, à cinq heures du soir, à la jeune génération psychiatrique à Sainte–Anne. Cela veut dire – mon Dieu – à la génération des candidats analystes.

Non… qu'est–ce que j'avais à faire là ? À la vérité pas grand chose, étant donné que ceux qui m'y avaient précédé, et nommément, de mes élèves et les mieux faits pour leur ap­prendre ce qui peut être destiné à les éclairer sur mon ensei­gnement :

M^(me) AULAGNIER par exemple, Piera - que ne fonderons-­nous sur cette pierra ? Serge LECLAIRE, même Charles MELMAN, pour les nommer par ordre alphabétique, et même d'autres… Ouais…

Eh bien, mise à part la part de distraction qui me pousse quelquefois à dire « oui » quand on me demande quelque chose,

j'avais tout de même quelques raisons d'y être. À savoir que tout ceci se passait dans le cadre d'un enseigne­ment qui est celui

de mon vieil ami, de mon vieux camarade, Henri EY. Voilà…

La génération qui est la nôtre, puisque c'est la mê­me, celle de Henri EY et la mienne, aura eu donc quelque rôle.

Ce vieux camarade en particulier, aura été celui à qui, pour moi, je donne le pompon quant à une fonction qui n'est rien d'autre que celle que j'appellerai du civilisateur. Vous vous rendez mal compte de ce que c'était la salle de garde de Sainte-Anne, quand nous y sommes arrivés tous les deux, avec d'autres aussi qui avaient un petit peu la même vocation, mais enfin, qui sont restés à mi-route !

Le sous développement, si je puis dire, quant aux dispositions logiques, puisque de logique il s'agit ici, était vraiment, à ce niveau

- vers l925, hein ! ce n'est pas d'hier - quelque chose d'extraordinaire. Eh bien, depuis ce temps, Henri EY a introduit sa grande machine : l'organodynamisme. C'est une doctrine… C'est une doctrine fausse, mais incon­testablement civilisatrice.

À cet égard, elle a rempli son rô­le. On peut dire qu'il n'y a pas, dans le champ des hôpitaux psychiatriques, un seul esprit qui n'ait été touché par les questions que cette doctrine met au premier plan et ces ques­tions sont des questions de la plus grande importance.

Que la doctrine soit fausse est presque secondaire eu égard à cet effet.

D'abord, parce que ça ne peut pas être autrement. Ça ne peut pas être autrement, parce que c'est une doctrine médicale.

Il est nécessaire, il est essentiel au sta­tut médical, qu'il soit dominé par une doctrine. Cela s'est toujours vu.

Le jour où il n'y aura plus de doctrine, il n'y aura plus de médecine non plus. D'autre part il est non moins nécessaire - l'expérience le prouve - que cette doctrine soit fausse, sans ça elle ne saurait prêter appui au statut médical.

Quand les sciences…

  dont la médecine maintenant s'entoure et s'aide, se laisse… s'ouvre à elles de toutes parts

…se seront rejointes au centre, eh bien, il n'y aura plus de médecine ! Il y aura peut–être encore la psychanalyse, qui constituera

à ce moment-là la médecine. Mais ça sera bien fâcheux, parce que ce sera un obstacle définitif à ce que la psychanalyse devienne

une science. C'est pour ça que je ne le souhaite pas.

Eh bien, hier soir, j'ai été amené devant cet audi­toire ainsi choisi, à parler de l'opération de l'aliénation, dont je pense, pour la plupart, étant donné qu'on ne se déran­ge pas si facilement - de Sainte-Anne jusqu'à l'École Normale [E.N.S. rue d’Ulm] It is a long way ! -

…j'ai cru devoir pour eux…

  pour eux qui constituent en somme la zone d'appel aux responsabilités psychanalytiques,

  en d'autres termes : à ceux qui vont former les psychanalystes

…j'ai cru devoir leur épingler, parce que c'était là vraiment le lieu, leur épingler comment se pose, si l'on peut dire, ce qu'on appelle ce choix inaugural qui est - vous le savez - un faux choix, puisque c'est un choix forcé.

Quels sont les noms qui conviennent à ce choix dans cette zo­ne – centrale – de celle des futurs responsables ?

Alors, his­toire, comme cela, de leur éveiller les oreilles, je leur ai mis là–dessus les noms qui conviennent, les noms appropriés.

Je suis bien forcé d'y faire allusion, parce qu'il est rare que les entretiens, même limités, comme ceux-là, restent se­crets,

surtout quand il s'agit d'une « salle de garde », et de ces noms, peut-être vous en reviendra-t-il aux oreilles quel­ques échos

sous la forme de gorges chaudes.

Ce ne sont pas des noms forcément obligeants, évidemment. Mais, entre le « je ne pense pas » et le « je ne suis pas »,

ça n'a pas non plus…

  pour ce qui est d'une zone plus vaste, avancés comme étant les constituants fondamentaux de cette aliénation première

…ça n'est pas non plus très obligeant pour l'ensemble de cette zone que je détache dans le champ humain, sous la forme du champ du sujet : ou il ne pense pas, ou il n’est pas.

D'ail­leurs cela change si vous le mettez à la troisième personne. C'est bien de « je ne pense pas » ou « je ne suis pas » qu'il s'agit.

Alors, ceci tempère beaucoup la valeur des termes dont je me suis hier soir servi, surtout si l'on songe qu'en vertu de l'opération

de l'aliénation, il y a un de ces deux termes qui est toujours exclu.

Puis j'ai montré que celui qui reste, prend une toute autre valeur, en quelque sorte po­sitive, en se proposant - en s'imposant même - comme terme d'échelle qui se propose justement à la critique de ce que j'invoquais à ce moment-là, que j'invoquais de considérer

que la position propre au candidat, c'est la critique. C'était très urgent.

Parce que si la situation ancienne était celle de sous-développés de la logique, la situation actuelle dans cette génération…

  par une sorte de paradoxe et par un effet qui est justement celui de l'analyse

…l'incidence - casus - du meilleur optimisme peut être en bien des cas pessimus, la plus mauvaise.

Les autres étaient des sous-développés de la logique, mais ceux-là ont une tendance à en être les moines. Je veux dire qu'à la façon dont les moines se retirent du monde, ils se retirent aussi de la logique, ils attendent pour y penser que leur analyse soit finie.

Je les ai vivement incités à abandonner ce point de vue. Je ne suis pas le seul d'ailleurs et il se trouve qu'il y en a d'autres,

qu'il y en a un à côté de moi, par exemple, qui est de ceux qui, dans cet ordre, essayent d'éveiller quand il en est encore temps…

  je veux dire pas du tout for­cément à la fin de la psychanalyse didactique, mais aussi bien en cours et peut-être cela vaut-il mieux

…la vigilance critique de ceux qu'il peut avoir à l'occasion à endoctriner.

Néanmoins je dois dire que c'est au titre de psycha­nalyste, de représentant de ce champ…

  qui est celui - probléma­tique - où pour l'instant se joue encore tout l'avenir de la psychanalyse

…que M. GREEN se trouve recevoir - de moi, aujour­d'hui - la parole, ceci en raison du fait, mon Dieu, tout à fait important,

qu'il s'y est proposé lui-même, je veux dire que ce n'est pas – nullement - au titre d'être un de mes élèves sinon de mes suivants,

qu'il va vous dire aujourd'hui les ré­flexions que lui inspirent les derniers termes que j'ai ap­portés concernant la logique du fantasme.

Je lui laisse main­tenant la parole, exactement pour tout le temps qu'il voudra, me réservant de tirer profit à votre usage

comme au mien, de ce qu'il aura aujourd'hui avancé.

À vous la parole, GREEN.

André GREEN

LACAN, à la suite d’un séminaire qui m’avait fait beaucoup réfléchir, et qui m’avait fait lui dire le regret que j’avais que les séminaires fermés soient supprimés m’a redonné l’occasion de m’adresser à vous aujourd’hui, ce dont je le remercie. Cependant, il est nécessaire que les choses soient bien claires dès le départ : les élections législatives sont terminées, et ça n’est pas à une confrontation, comme celles que vous avez pu entendre sur les ondes, que je vais me livrer aujourd’hui.

Je vais surtout essayer à la suite de la lecture des séminaires que LACAN m’a transmis la semaine dernière, essayer de repérer un certain nombre de points à propos desquels je vais me livrer à un examen de la théorie lacanienne par rapport à la théorie freudienne et les problèmes que cela pose.

LACAN, au cours d’un de ses séminaires, a dit : « Ce qui nous intéresse ce n’est pas la pensée de Freud, c’est l’objet qu’il a découvert. »

En effet, cette prise de position est très importante, elle prévient contre une pseudo-orthodoxie freudienne, mais néanmoins,

il y a des problèmes qui se posent autant à la comparaison de l’esprit et de la lettre, et ce n’est pas ici que je vous apprendrai

que LACAN tient plus à la lettre qu’à l’esprit…

Mais il s’agit précisément de constituer la lettre de FREUD et de tenter sa formalisation, j’ai déjà l’année dernière - au cours d’un séminaire fermé concernant la question de l’objet(a) - parlé dirai-je, devant le petit séminaire, c’est aujourd’hui devant le grand séminaire que je parle et je crois que cela n’est pas sans me poser un problème particulier, car devant l’assistance sélectionnée par LACAN

lui-même du petit séminaire, je savais au moins à qui je parlais, alors qu’aujourd’hui, je dois vous dire que je ne sais pas à qui je parle,

et que cela pose des problèmes pour moi en tant que je m’adresse surtout aux analystes.  

Je vais repérer les problèmes que je vais traiter devant vous et qu'on pourra grouper sous cinq chapitres :

-   je parlerai, d'abord du « Ça » et de sa vérité grammaticale dans ses rapports avec l'inconscient.

-   J'aborderai ensuite la question de la répétition dans son rapport avec la diachronie.

-   J'aborderai ensuite la pulsion par rapport au langage.

-   Je poursuivrai avec l'examen de ce que j'appellerai « les classes pulsionnelles », à savoir les questions des pulsions dites « à but inhibé » par rapport aux pulsions à but non inhibé en tant qu'elles pourraient nous dire quelque chose des rapports entre le Grand Autre et le (a).

-   Et enfin, je conclurai par quelques remarques concernant l'unité subjective c'est-à-dire la relation du Un unifiant au 1 comptant, dans les rapports de la structure au Sujet.

LACAN, au cours du séminaire du l^(er) Février 1967, disait : « Il n'est pas facile de penser l'Es. »

C'est surtout dans le séminaire du 11 Janvier que LACAN a donné les formulations les plus achevées concernant l'Es.

Qu'est-ce que c'est ? Ça est. Ça vient de disparaître. Un peu plus, ça allait être.

Quelque chose qui pointe vers l'être dit LACAN. Dans les Écrits, page 517, LACAN précise : « C'est d'un lieu d'être qu'il s'agit. »

Cette position se raccorde à la proposition que LACAN lui-même a qualifié de présocratique : « Wo est War Soll ich verden. »

LACAN en a donné plusieurs traductions :

-   dans La Chose freudienne : « Là où fut ça, là dois-je survenir. »

-   ensuite dans L'instance de la lettre : « Là ou fut ça, il me faut advenir. »

-   et enfin - une omission que je lui signale dans son index qui est signé de lui–même, p. 864, c'est-à-dire la dernière définition n'est pas signalée, comme c'est la dernière, il me semble important de la donner :

  « Là ou c'était, là comme sujet dois-je advenir. »

Rapport - donc à propos du Ça - de la pensée à l'être : « Ce n'est non pas un être, mais un désêtre » (séminaire du 11 janvier)

[« ...le Ça, c'est une pensée mordue de quelque chose qui est non pas le retour de l'être, mais comme d'un « désêtre ».]

Enfin le point, la définition peut-on dire, qui est pivotale…

pour employer un mot très employé ces dernières années

…« Le Ça est à proprement parler ce qui, dans le discours, en tant que structure logique est très exactement « tout ce qui n'est pas « je » »,

c'est-à-dire tout le reste de la structure. Et quand je dis structure logique, entendez la grammaticale. » (séminaire du 11 janvier).

Ici se trouve centré le problème que nous avons à cerner en ce qui concerne la question du Ça   :

-   l'inconscient est structuré comme un langage,

-   le Ça, donc par rapport à l'inconscient est « tout ce qui n'est pas je », tout le reste de la structure logique comme grammaticale qui est l’essence du Ça. (séminaire du 11 janvier)

À cet égard, nous assistons en partie, sinon à une réfutation, du moins à une mise en place, des positions antérieures de LACAN concernant le Ça parle, « Ça parle » est un court-circuit de la relation Ça-inconscient mais à condition - précise LACAN - qu’on s’aperçoive bien qu’il ne s’agit de nul être. Voilà donc la position lacanienne concernant le Ça.

Je vais maintenant me tourner vers FREUD pour considérer trois textes majeurs. Je crois que nous nous trouvons là devant

des problèmes très difficiles, et qui impliquent certainement une réflexion supplémentaire pour examiner la compatibilité

ou l’incompatibilité de la théorie lacanienne avec la position freudienne en tous cas dans sa lettre.

Dans Le Moi et le Ça FREUD donne la définition du Ça : pour ce faire, il va d’abord proposer un raisonnement qui est le suivant :

il va dire qu’il y a des représentations verbales - auditives, et des représentations visuelles, les représentations verbales étant auditives,

les représentations visuelles étant évidemment non auditives.

Et il va dire que le passage de ces représentations inconscientes au conscient va obligatoirement passer par le stade du préconscient, tandis qu’il va exister une autre catégorie de phénomènes qui eux ne passeront jamais par l’état préconscient et qui passeront directement de l’état inconscient, à l’état conscient. Il s’agit là des affects. Quel est l’intérêt de ce rappel ?

C’est justement de préciser que l’inconscient va comprendre deux secteurs au moins : celui de la représentation et celui des affects et que les représentations vont être le support de la combinatoire représentation de mots, ou représentation de choses, alors que l’affect lui, ne peut entrer dans aucune combinatoire. Si cependant, nous maintenons la position que j’ai défendue ici concernant l’affect

en tant qu’il est un signifiant, nous voyons que là où nous nous heurtons à des problèmes de suture pour ce qu’il est des affects.

Qu’en est-il donc au regard du langage ?

Au regard du langage, dans le discours de l’analysé nous avons des éléments qui entreront en jeu et qui ne seront pas ceux de

la combinatoire, qui seront ceux de la ponctuation du discours, de ses pauses, de ses coupures, de la prosodie, de l’accentuation

et ça n’est certainement pas la même chose pour un analyste de dire deux choses qui sont pratiquement les mêmes,

lorsqu’il rapporte une séance, il me dit alors d’une voix étranglée :

  « Mais alors ce serait mon père mort à qui je parlais dans le rêve. »

le même chez l’obsessionnel :

  « Mais alors ce serait mon père mort à qui je parlais dans le rêve. »

En 1932, dans la 32^(ème) Conférence, FREUD donne la définition la plus extensive du Ça et qui est certainement celle qui apporte

le plus de clarification et c’est je crois surtout en ce qui concerne cette définition ou cette description que le problème va se poser de la question de la vérité grammaticale du Ça. C’est l’obscur, l’inaccessible partie de notre personnalité.

Nous approchons du Ça par des analogies, nous l'appelons « un chaudron plein d'excitations bouillonnantes » où nous figurons ouvert à une de ses extrémités aux influences somatiques, et prenant là en lui des besoins pulsionnels qui trouvent leur expression psychique en lui, mais nous ne pouvons dire sous quel substratum. Il est empli d'énergie l'atteignant à partir des pulsions, mais il n'a pas d'organisation, ne produit aucun vouloir commun, seulement une tentative pour amener la satisfaction des besoins pulsionnels

à l'observance du principe de plaisir.

Les lois logiques de la pensée ne s'appliquent pas au Ça, ceci est vrai avant tout de la loi de non contradiction,

là FREUD va reprendre exactement dans les mêmes termes qu'il a décrit les processus primaire et l'inconscient,

c'est-à-dire, les différentes caractéristiques que vous connaissez, c'est-à-dire :

-   la coexistence des contraires,

-   l'absence de négation,

-   l'inexistence de références temporo-spatiales, et FREUD insiste énormément sur cette intemporalité.

Il termine à peu près sur ceci : le facteur économique ou si vous préférez quantitatif, est intimement lie au principe de plaisir, domine tous ces processus, les investissements pulsionnels cherchant la décharge, c'est à notre avis tout ce qu'il y a dans le temps.

FREUD insiste quand même sur le fait que ces caractéristiques de décharge ignorent complètement la qualité de ce qui est investi,

ce que dans le moi nous appellerions une idée. Eh bien, je vous renvoie à ces pages, mais je voudrais également rappeler que concernant cette 31^(ème) conférence, FREUD dit : nous n'utiliserons plus le terme inconscient, dans le sens systématique et nous donnerons à ce que nous avons décrit jusque là un meilleur nom qui ne soit plus sujet à malentendu, suivant un usage verbal

de NIETZSCHE et adoptant une suggestion de GRODDECK nous l'appellerons à l'avenir : le Ça.

   

Voilà donc quelle est la position freudienne. Tout ce qu'on peut dire c'est que, quand quelques années avant sa mort, FREUD écrira l'abrégé, il reprendra ces mêmes formulations dans une direction que j'appellerai, encore plus radicalisée. FREUD donne même

des précisions concernant ce que contient le Ça, il dit : l'hérité, le présent à la naissance, fixé dans la constitution et avant tout les pulsions qui s'originent dans l'organisation somatique et trouvent leur expression psychique sous une forme qui nous est inconnue.

Quel est donc le sens de cette opération opérée par FREUD ? Puisque nous y retrouvons des termes tout à fait identiques à ceux que FREUD emploie pour le processus primaire et pour l'inconscient, on peut dire que le ça comprend trois polarités :

-   celle que j'appellerai constituante du symbolique, la condensation et le déplacement.

-   Une polarité que j'appellerai, faute de mieux, catégorielle, c'est-à-dire la définition du Ça par rapport au concept de négation, par rapport au temps ou à l'espace.

-   Enfin une troisième polarité  que j'appellerai énergétique là-dessus je n'ai pas besoin de m'expliquer, c'est-à-dire la tendance essentiellement à la décharge et au processus quantitatif.

Ce qu’on n’a pas assez remarqué c’est la solidarité, je dirai la consubstantialité presque, de ce remaniement de la 2^(ème) topique,

avec l’introduction de la pulsion de mort. En fait, si nous voulons parler de 1a symbolisation, nous sommes ob1igés de parler

de la structure et c’est le point central que je développerai au long de cet exposé, en ce que la structure naît d’une action

liée à l’antagonisme d’éros et de la pulsion de mort.

La vérité grammaticale, la concaténation, la suture, est le résultat d’un travail qui inclut le contre travail de la pulsion de mort.

Suture, chaîne signifiante, le 1 comptant s’identifie au 0 en tant qu’il est indispensable au procès. Mais, et c’est surtout là-dessus

que j’aimerais pouvoir attirer votre attention, le 0 peut dissoudre l’opération l’empêcher de se reproduire et tout peut rester à ce 0 sans faire un pas de plus.

Ce ne sera certainement pas par facétie que je reviendrai à la métaphore du chaudron et je vais associer là-dessus, je vais associer

en vous proposant deux autres circonstances où il est question du chaudron dans FREUD. La première sera celle du mot d’esprit, A - c’est FREUD qui le dit - a emprunté à B un chaudron de cuivre, lorsqu’il le rend, B se plaint que le chaudron a un grand trou qui le met hors d’usage. Voici la défense de A :

1) je n’ai jamais emprunté de chaudron à B, 
2) le chaudron avait un trou lorsque je l’ai emprunté à B, 
3) j’ai rendu le chaudron intact

Je pense que cet exposé de la défense de A est le plus propre à nous faire réfléchir, en effet, sur la question de la logique, la logique de l’inconscient et justement sur la sublogique que défend LACAN. Est-ce que cet exemple ne vaut pas les « green ideas » ?

Non pas tant les idées de GREEN, mais les vertes idées, ou les idées vertes.

Deuxième exemple : Macbeth. FREUD dans Analyse terminée, analyse interminable, parlera de la sorcière métapsychologie

sans laquelle il n’est pas possible de faire un pas de plus lorsqu’on cherche à comprendre.

Interrogeons justement ces sorcières de MACBETH, celle dont FREUD fait l’analyse dans son article sur les exceptions :

les sorcières sont penchées au-dessus du chaudron et elles font une prédiction, c’est-à-dire que c’est exactement la situation d’ŒDIPE à l’envers, là ce n’est pas l’Œdipe, ce n’est pas MACBETH qui répond à une énigme, c’est une réponse qui lui est donnée en tant que réponse fallacieuse, nous allons voir comment.

Car elles disent : « for /.../.of woman born shall arm Macbeth. » « Car aucun, qui est né d’une femme, n’atteindra Macbeth »

C’est là-dessus, vous le savez, que MACBETH va se baser. Si nous en avisons ce discours de sorcière, nous nous trouvons précisément formés de deux catégories ou de deux styles différents :

-   un premier style d’énigme et de prédiction,

-   un deuxième style qui est un style purement incantatoire.

Le premier style me paraîtra celui du lieu de la vérité grammaticale, le deuxième me paraîtra quelque chose que j'appellerai précisément comme un style propre au Ça. L'un sans l'autre, n'est pas.

Dernier exemple : voyons FREUD devant le Moïse de MICHEL-ANGE. Deux parties là encore : une énigme, un affect. Un affect qui est que FREUD se sent lui, regardé, par la statue de MOÏSE, il ne peut en décoller son regard, il pénètre dans l'église S^(t) Pierre, comme un de ces petits juifs qui formaient la tribu d'Israël, comme cette racaille, dit FREUD, soufflant le regard de MOÏSE.

Le juif regarde le juif, et l'élucidation sera justement l'élucidation de la combinatoire, c’est-à-dire de la signification du doigt, de l'index dans la barbe, mais là encore j'insiste : FREUD n'aurait pas pu faire l'analyse s'il ne s'était d'abord senti concerné par l'affect,

par l'évidence de l'affect puis-je dire, ou plus exactement la contrainte de l'affect.

Qu'est-ce que je suis, demande FREUD ? Il reçoit une réponse exactement comme MOÏSE en a reçu une : « Je suis ce que je suis ».

Je ne défends pas l'affect contre la combinatoire. Je défends simplement le statut signifiant de l'affect, dont la combinatoire

ne me parait pas pouvoir rendre compte. Ici nous aurons une autre perspective, celle de l'intemporalité et le concept de répétition.

Avant de passer a la répétition, je vous lirai un petit dialogue de ma facture :

-   « Qu'est-ce que ça est ?

-   « Ça est rien. C'est tout. »

-   « Où est-ce que c'est ? »

-   « Là ou c'était. »

-   « Comment ça ? »

-   « Comme ça. »  

-   « Qu'est-ce que ça veut dire ? » 

-   « Ça désire. » 

-   « Comment ça ? »

-   « Ça se répète. »

-   « Répète ? »

-   « Répète. »

-   « Jusqu'à quand ? »

-   « Jusqu'à ça. »

Voyons donc ce qu'il en est de la question de la répétition. La répétition est donc une qualification essentielle de la pulsion.

Elle est le principe directeur d'un champ en tant qu'elle est proprement subjective, dit LACAN, et d'avancer ici le rapport

du 1 comptable et du Un signifiant. L'1 de la récurrence ne s'instaure que de la répétition, ce qui se passe quand par l'effet du répétant ce qui était à répéter devient le répété.

Quel est le rapport de la répétition au grand Autre, l'alienation comme signifiant de l'Autre, en tant qu'il fait de l'Autre un champ marqué de la même finitude que le sujet lui-même, c'est l'algorithme bien connu de vous : S(A).  

LACAN constate que le dieu des philosophes n'est pas présent dans la théorie analytique comme théorie du sujet soumis aux lois du langage au lieu de l'Autre, comme lieu de la parole. Cette altérité radicale, présente chez FREUD, il nous faut la rechercher bien entendu dans la castration, qui est justement le signe de la finitude. Mais selon FREUD les fantasmes originaires sont innés,

ils sont comme dit LACAN, en position de signifiants clés, séduction – castration – scène primitive, organisateurs du désir humain.

Mais ici il me faut pointer une autre donnée qui me paraît négligée dans l'ensemble du mouvement psychanalytique français de quelque bord qu'il soit. C'est un affreux nom, c'est : la philogenèse. Je pense que la philogenèse, la pulsion de mort, et la deuxième topique sont des données absolument inséparables pour comprendre tout ce qu'il en est de la théorie freudienne après 1920.

Cette philogenèse n'a pas une fonction sériologique puisqu'elle ordonne le désir, mais en fait, elle a pour fonction de rendre compte de ce qu'on pourrait appeler le hiatus entre l'expérience individuelle et les causes et les conséquences, à savoir : que pour un certain nombre d'expériences le minimum de faits, de causes, entraînent le maximum d'effets. C'est en quoi justement une conception

dite « génétique » du développement ne peut en aucun cas répondre, puisque quantitativement qu'est-ce que ce sera ?

Ce sera comme disait la patiente que je quittais tout à l'heure, me parlant de sa curiosité sexuelle infantile, des jeux où elle mettait

un coussin sur le ventre pour avoir l'air enceinte : « C'est bien peu de chose ». C'est bien peu de chose en effet s'il n'y avait pas là

des signifiants clés pour donner tout le poids organisateur dans la structure. Mais ceci ne résout pas le problème de ce que nous avons à penser de la philogenèse. Ceci voudrait donc dire selon FREUD, que quelque chose d'autre existe dans le temps du sujet

qui n'est pas le temps de l'individu.

La répétition comme essence du fonctionnement pulsionnel, c'est la reprise au niveau du sujet d'un temps que j'appellerai impersonnel. Celui qui appartient au géniteur. Tout se passerait donc comme si dans le moment synchronique, nous retrouvions là la même division que pour le sujet, à savoir : que FREUD introduit dans le temps du sujet un autre temps qui n'est pas le même, je l'appelle, en le raccordant au vocabulaire lacanien, le temps de l'Autre.

   

Pour faire l'Œdipe, comme dit mon ami ROSOLATTO, il faut trois générations d'homme, car l'Œdipe c'est la double différence :

-   différence des géniteurs entre eux,

-   différence des géniteurs et des engendrés.

En quoi elle est à la fois structure et histoire .

[...] marquent les choses depuis la pulsion de mort sur la philogenèse, nous allons le voir dans le rapport : répétition - mémoire.

Il faut ici, dans la théorie freudienne introduire un changement, ce n'est pas moi qui l'introduit, c'est FREUD, ce changement sera précisément celui qui a distingué selon les trois instances, trois catégories de phénomènes qui seront différents pour chacune des trois instances. Voilà ce qu'il dira : ce que la pulsion est au Ça, la perception le sera pour le moi. Mais nous en sommes arrivés là 

au point ou nous nous demandons si quelque chose ne fonctionne pas de façon équivalente pour le surmoi, ou correspondance.

En effet, nous trouvons ceci, et ceci est décrit par FREUD d'une façon extrêmement spécifique et d’une façon qui, à mon avis,

a été très négligée : il appelle cela la fonction de l'idéal. De quoi s'agit-il dans la fonction de l'idéal ?

Il s'agit essentiellement de la fonction du père mort qui se constitue autour du totem. Le rituel funéraire rétablit les liens

avec le disparu, liens que le mort a abolis et que la mémoire vénère. La mort est la condition nécessaire pour que des signes procèdent efficacement par leur pauvreté. Économiquement, l'opération a des effets comparables à ce que FREUD confère

au fonctionnement de la pensée qui a, par rapport à l'investissement sensoriel ou libidinal, l'avantage d'une épargne considérable.

Ainsi la fragilité des liens qui unissent le sujet au disparu, par la mémoire et l'entretien de leur conservation à travers le rituel, exigent eux aussi une  élévation considérable du niveau d'investissement afin de combattre la perpétuelle menace de leur dissolution.

Autrement dit, c'est la question des petites quantités d'énergie qui caractérisent le fonctionnement de la pensée comme LACAN

l'a rappelé, mais ces petites quantités d'énergie ne sont tenables que pour autant que le niveau général d'investissement du système est globalement faussé.

Le totem cesse d'être chose, ne se suffit pas d'être témoin, il est absence consacrée par le processus sous-tendu,

par le pouvoir de l'illusion, c'est-à-dire du désir, l'agrandissement du disparu…

lerguhätgung [?] est un terme freudien

…emplit toute la scène, voire le père d'HAMLET ou le père d'ORESTE, mais par le même coup le voila aussi lié par sa place,

le père mort, par l'alliance qui s'est scellée entre la prolongation infinie de sa présence et la protection, la bienveillance,

ou mieux la neutralité bienveillante, qu'il doit accorder. Cette fonction de l'idéal comme formatrice du champ de l'illusion est donc ce  qui pourrait se référer justement au grand Autre lacanien, bien entendu par la mort, la mort du père et la castration de la mère,

ce qui se répète dans la pulsion c'est à la fois la compulsion de la pulsion de vie et la compulsion de la pulsion de mort.

LACAN spécifie ce rapport du langage à la mort dans un de ses séminaires : le langage, dit–il, ne domine pas ce fondement du sexe en tant qu'il est peut-être plus profondément relié a l'essence de la mort sur ce qu'il en est de la réalité sexuelle.

En conclusion de ce chapitre : la répétition est donc bien fondatrice de la distinction entre l'Un unifiant et l'1 comptant.

Je mettrai cet Un unifiant sur le compte de cette expérience individuelle, et le 1 comptant qui s'identifie avec le 0 du sujet

avec cette trace de la fonction de l'idéal qui entoure chaque opération, mais le 0 est d'un double emploi.

Il est le 0 de la structure du sujet, il est le 0 à quoi le sujet risque d'être effectivement réduit, c'est-à-dire celui du silence qui n'ouvre sur aucune opération. Les compteurs de fusée comptant à rebours : 5-4-3-2-1-0, c'est parti, c'est fini.

« ...quand FREUD veut articuler la pulsion, il ne peut faire autrement que de passer par la structure grammaticale… » (Séminaire 18-01-1967)

LACAN de tirer sous sa référence Les pulsions et leur destin, et de l'exemple de Ein kin wind schlagen, ce qui aboutit a la réflexion :

-   « Il n'est que dans un monde de langage que puisse pren­dre sa fonction dominante le « je veux voir » laissant ouvert de savoir d'où et pourquoi je suis regardé.

-   Il n'est que dans un monde de langage, comme je l'ai dit la dernière fois pour le pointer seulement au passage, que « Un enfant est battu » a sa valeur pivot.

-   Il n'est que dans un monde de langage que le sujet de l'action fasse surgir la question qui le supporte à savoir : pour qui agit–il ? » (18-01-1967)

La première remarque c'est que lorsqu'on est tenté de rattacher la fonction au langage on est toujours amené à la réserver à des travaux antérieurs à la pulsion de mort (1915-1919 pour les textes dont il s'agit ici). Le monde du langage est lié a la combinatoire

des représentations. Or dans Les pulsions et leur destin, le Vorstellung Repräsentanz n'est jamais mentionné par FREUD, il n'apparaît qu'avec le refoulement (texte sur le refoulement). Toutes les pulsions et leur destin reposent sur l'analyse des pulsions partielles : scoptophilie et sado-masochisme. Les destins des pulsions sont quatre :

 

-   retournement contre soi, 

-   retournement en son contraire, 

-   refoulement, 

-   sublimation (chapitre que FREUD n'a jamais pu écrire)…

 

[...]qui laisse de côté la question des représentants, si vous vous livrez à ce petit exercice amusant qui consiste, comme LACAN

l'a fait plusieurs fois devant vous, à prendre une bande de papier et à la diriger vers le dehors, à la retourner contre vous,

et à la retourner en son contraire, c'est-à-dire sans dessus dessous, vous obtenez la bande de Mœbius dont il vous est parlé si souvent.

Le double retournement est donc la condition de la structure, la suture est la précondition de la combinatoire des représentants,

la question devient alors de savoir : qu'est-ce qui est mis ensemble en circuit.

Interrogeons-nous maintenant sur ce qu'il en est du tore du langage. Je me réfèrerai ici à la linguistique générale de Ch. BALLY pour y lire les propositions suivantes, paragraphe 214 :

« La pensée non communiquée, dit-il est synthétique, c'est-à-dire globale et non articulée. La synthèse est l'ensemble des faits linguistiques contraints

dans le discours de la linéarité, et dans la mémoire de la monoscénie. »

Retenez-donc bien ce fait, que linéarité et monoscènie vont ensemble. Une forme est d'autant plus analytique qu'elle satisfait aux exigences de la linéarité et de la mono-scènie. BALLY dit : nous espérons montrer qu'en réalité la dystaxie, c'est-à-dire la non-linéarité, est 1'état habituel, et qu'elle est le corrélatif de la polyscènie et que par suite, la discordance entre signifié et signifiant est la règle. Malheureusement je crois que la lecture de BALLY montre qu'il n'est pas à la hauteur pour soutenir son projet.

Néanmoins, relevons ici le rapport entre linéarité et chaîne signifiante et non linéarité, condensation. Si nous retournons vers

des courants plus récents, comment adhérer à une conception générative de la grammaire, quand celle-ci prétend vouloir éliminer l'ambigüité ou le malentendu dans le rejet au nom de l’anomalie sémantique et qui porte sur les faits et les situations

qui sont au contraire pour nous le sol le plus ferme sur lequel repose non l'analyse mais la psychanalyse.

Le but de cette linguistique c'est l'absolue transparence du discours c'est-à-dire de la structure du sujet.

Lorsque FREUD donne la définition de la pulsion en 1915, la demande de travail est imposée au psychique par suite de son lien avec le corporel, nous pouvons donc 1à isoler trois termes : corporel psychique, travail psychique, soit : source, objet, but.

Ultérieurement, dans Malaise de la civilisation FREUD donnera une autre proposition infiniment plus importante, peut-être pas plus importante mais à prendre en considération, c'est-à-dire qu'entre le trajet de la source au but, la pulsion devient opérante psychiquement, qu'on le veuille ou non, nous assistons là à la suture source-objet qui part du corps et qui revient au corps

par la befriedigung, dans cet intervalle se constitue psychiquement la pulsion par l'opération de la suture.

Ce que quelqu'un dans un article récent a appelé : l'hypostase biologique, comme incohérence de la pensée freudienne, faute de son auteur, d'être au passé, préjugé de médecin, elle est pour moi, pour nous, une nécessité. Il ne suffit pas de la dénoncer,

FREUD y revient sans cesse jusqu'à l'abrégé au grand dam de ceux qui voudraient se débarrasser de ce témoin gênant. Je lis :

  « Mais en retour qu'à considérer la biologie comme le modèle de scientificité inaccessible à une théorie analytique essentiellement provisoire, FREUD aboutit à une pure spéculation, suffit à indiquer que cette biologie est un mythe idéologique, l'eschatologie de la psychanalyse. »

FREUD disait : « ça n'empêche pas d'exister » après CHARCOT. Le philosophe n'aime pas son corps, il a voué son amour à la sagesse et s'il le malmène, il faut que ce soit pour une bonne cause. Ce dont il faut rendre compte au contraire, c'est l'acharnement

d'une tendance philosophique à l'exclure ce biologique. Nous assistons encore à une forclusion, à un rejet de l'Autre,

et pourquoi ne s'agirait-il pas ici d’une forclusion dont les conséquences seraient au moins aussi désastreuses.

Comme je regrette que cet auteur n'ait  pas partagé mon expérience lorsqu'il y a 15 ans, étant interne dans un hôpital psychiatrique de la périphérie, j'avais affaire à des hébéphréno-catatoniques au temps où les drogues miracles n'existaient pas, je me rappelle d'un jeune homme dont la vie avait été normale jusque vers l'âge de 17 ans, qui, là ou il était, à l'hôpital psychiatrique, était contraint à rester complètement nu sur une planche, mangeant avec ses doigts, grommelant quelques mots inintelligibles, parce qu'il détruisait tout ce qui se trouvait entre ses mains et qu'il était revenu à une condition qui évoque pour nous beaucoup de choses.

Mais en tous cas, quand FREUD parle de la psychose, du mur de la biologie, il sait ce dont il parle, il le sait d'autant mieux

que je pense que cet auteur ne me contredira pas si je lui dis que l'exégèse des textes a du bon, mais que la pratique

confrontée avec les exigences des textes en a certainement une vertu éclairante.

C'est ce que disait LACAN, concernant ce retrait monacal. Je pense que si, comme LACAN nous le rappelle, nous n'avons contribué en rien au progrès du biologique en tant qu'analystes, nous sommes quand même obligés d'y penser et peut-être que

nous ne pouvons rien en dire mais que nous avons à articuler les rapports du corps à la pensée à travers les effets du langage.

Ce langage que FREUD appelle le progrès dans l'intellectualité, ce progrès dans l'intellectualité c'est au prix d'une illusion qu'il s'est instauré et il faut le rappeler. Citation de Moïse et le monothéisme :

« l'omnipotence de la pensée, fut, nous le supposons, une expression de l'orgueil de l'humanité

dans le développement du langage qui eut pour résultat un si extraordinaire progrès dans les activités intellectuelles. »

Comment le biologique se rappelle-t-il a nous ? Par le mythe d'origine ? Pas seulement, à toutes les étapes, et surtout l'essentielle,

celle de la fin de la latence, qui institue une coupure dans le sujet, rupture de la phase de latence, renouvellement et apparition de l'adolescence. Il suffit d'avoir vu une seule fois la transformation somatique sexuelle d'un garçon ou d'une fille à cet âge

pour se rendre compte que s'ils piquent des fards, ce n'est pas seulement parce qu'ils ont des pensées qui les gênent

mais que ces pensées sont incarnées dans un corps, dans une structure une structure du corps qui est fortement structurée,

et une structure de la pensée entre les deux : le Ça.

De quel corps s'agit-il ? Est-ce qu'il s'agit du corps repoussé par le signifiant ? Oui sans doute, mais pas entièrement.

Pas du corps soumis à la structure du signifiant. Est-ce qu'il s'agit du corps de la biologie, oui, sans doute, mais pas entièrement,

pas du corps soumis à la structure de l'organisation vitale.

 

Alors ? Mi chair, mi poisson ? Ici j'emploierai une analogie que LACAN a utilisée lui-même, qui concernait l'entre-deux mort.

Je pourrais appeler ça : l'entre-deux corps. Il n'est pas tout a fait dans l'un, il n'est pas encore tout a fait dans l'autre, il est traversé

du signifiant en son circuit mais en tant que son circuit est à constituer et sa constitution est sans cesse menacée.

Suture, concaténation, métonymie, linéarité, sont les chaînes dans lesquelles le sujet se prend, mais ce sont aussi celles qu'il brise périodiquement s'il effectue le pas de sens, il est aussi constamment menace du non-sens.

Concluons : il faut unir la force et le sens.

Non les opposer, et montrer leur consubstantialité, ils sont conjoints dans la loi, force doit rester à la loi, une loi qui ne s'appuie

sur aucun exécutif n'est pas une loi, ils sont unis dans le pouvoir, le père a le pouvoir réel de châtrer et tout père est infanticide.

Il n'est que de relire Le problème économique du masochisme, pour comprendre la compénétration de la force du sens qui est en même temps la compénétration de la nature et de la culture, c'est ce qui rend nécessaire le concept de travail, c'est la condition

de la transformation en sens et du retour du sens comme sens fort.

Travail, le mot est dans FREUD, travail du rêve, travail du deuil, travail de la cure, et qui dit travail dit valeur.

La valeur dont SAUSSURE parle, il remarque qu'elle n'est pas présente dans tous le champ des sciences, quelques sciences seulement en ont le privilège : la linguistique, l'économie, ajoutons la psychanalyse.

En tant qu'il s'agit d'appliquer la définition saussurienne, toutes les valeurs sont constituées :

1)  par une chose dissemblable, susceptible d'être échangée contre celle dont la valeur est indéterminée.

2)  ou par des choses similaires qu'on peut comparer avec celles dont la valeur est en cause.

   

Si vous avez le temps de réfléchir sur ces définitions, vous verrez qu'elles concernent très directement l'objet(a), et le rapport au A.

Le travail c'est quoi ? C’est ça ! [Il déploie une grande feuille de papier sur laquelle se trouve un schéma] Vous n'y comprenez rien, ça n'a pas d'importance, moi-même je n'y ai rien compris. C'est une malade qui en est à sa septième année d'analyse qui a tenu à me la montrer parce que c'était son travail, elle a tenu à me la montrer, et au sens marxiste on dirait qu'elle est aliénée comme elle le dit elle-même.

Il se trouve que c'est une chaudière : un chaudron de plus… Elle m'a toujours dit :

« comme c'est triste, je ne verrai jamais cette chaudière, je ne fais que la dessiner, je ne saurai jamais à quoi elle ressemble réellement ».

Mais en tant qu'il s'agit d'une aliénation psychanalytique, je dirai qu'elle ne sait pas que c'est son corps qu'elle me montre,

que c'est son sexe qu'elle me montre en tant qu'elle n'a ni homme ni enfant, ni pénis et que c'est une des malades, si je dis qu'elle en est à sa septième année, c'est qu'il y avait chez elle cette forclusion du corps qui la rendait quasiment stupide et qui se manifestait chez elle par une inhibition au travail qui est à rapporter, comme nous l'a toujours enseigné FREUD, comme résultat de l'inhibition à la masturbation infantile.

L'heure est très avancée, j'en arrive au 5^(ème) chapitre, celui des classes pulsionnelles dans leur rapport au A et au (a).

C'est le point le plus périlleux de mon exposé, et je crains de ne pas rencontrer l'adhésion de LACAN, je le supporterai, mais

je me demande s'il pourra me suivre jusque là dans l'accord. Par classe pulsionnelle je distingue, avec FREUD, les pulsions partielles

d'une part, et les pulsions à but inhibé. Je ne remets pas en question le statut de la pulsion partielle qui a été parfaitement articulé

et avec quoi je suis tout à fait d'accord.

Je voudrais surtout aborder le problème de la pulsion dite à but inhibé, je ne pourrais le faire que de façon cursive,

et je vous renvoie au texte paru dans L'inconscient où j'y consacre un paragraphe. J'aimerais montrer que les pulsions à but inhibé

loin d'être un simple destin de pulsion comme un autre, sont en fait une classe pulsionnelle qui est à opposer dès l'origine

aux pulsions à but non inhibé.

Je pourrais vous en donner une démonstration très précise. Je vous dirais simplement que de 1912 à 1932 FREUD leur accordait

une place. Quelle est la définition des pulsions dites à but inhibé en 1932 ?

« En outre nous avons des raisons de distinguer des pulsions qui sont inhibées quant à leur but, mouvements pulsionnels venant de sources bien connues de nous, ayant un but non ambigu, mais qui subissent un arrêt dans leur chemin vers la satisfaction, de sorte qu'il en résulte des investissements d'objets durables, et une inclination permanente, telles sont par exemple les relations de tendresse qui naissent indubitablement des sources des besoins sexuels et invariablement renoncent à leur satisfaction. » (Nouvelles Conférences).

Si nous essayons d'articuler les choses quant à ces deux catégories pulsionnelles, qu'est-ce que nous pouvons dire ? Nous pouvons nous rappeler une autre citation de FREUD selon laquelle l'enfant, c'est au moment où il perd le sein qu'il est devenu capable

de voir dans son ensemble la personne à qui appartient l'organe qui lui apporte la satisfaction, et FREUD de dire :

« À ce moment la pulsion devient auto-érotique ».

C'est-à-dire que nous avons là en ce qui concerne l'objet(a), l'objet partiel, cette perte comme définitive et c'est à ce moment où cette perte se produit que l'enfant est capable de voir la mère dans son entier. En somme, ou le sein, ou la mère, jamais les deux à la fois.

Je voudrais montrer qu'en ce qui concerne la mère, de la même façon que l'objet perdu est à la source de la retrouvaille à partir des pulsions partielles, et à partir de l'échange qui va pouvoir se faire entre les objets, la permutation des objets et des buts, possibilité du remplacement du sein par quelque chose d'autre une autre partie : un mouchoir, n'importe quoi.

Dans l'autre secteur ce à quoi nous avons à faire au moment de la séparation de la mère et l'enfant, c'est précisément à la mise en jeu à ce moment-là de la pulsion à but inhibé qui permet, je dirai, le rabattement du sujet sur lui-même, mais cette opération

est elle-même sous-tendue par ce que j'ai essayé d'articuler dans l'objet(a), sur le concept de l'hallucination négative de la mère.

En somme à ce qui correspond à la retrouvaille ou à la recherche de la retrouvaille dans le corps du sujet, du sein perdu,

nous aurions dans la sphère du grand Autre l'hallucination négative de la mère. Cette hallucination est rare à rencontrer

dans le matériel clinique, nous nous trouvons ici en présence du hiatus clinico–théorique qui est absolument irréductible.

J'aurais voulu développer ceci de façon plus précise.  

En somme ce qui est intériorisé au moment de la perte de l'objet « sein » c'est justement le sein comme objet perdu,

une perte intériorisée, et ce qui est intériorisé au moment où apparaît la possibilité de voir la mère en son entier,

c'est ce qui précédait mythiquement ce moment, l'encadrement silencieux de l'activité de plaisir lié à la pulsion

en tant qu'il ne s'agissait pas de ce plaisir lui-même.

C'est-à-dire l'encadrement silencieux de la mère comme structure du sujet venu créer le moule identificatoire de l'identification primaire et ayant pour support l'hallucination négative de la mère. Ceci est important parce que FREUD oppose la relation à la mère comme étant une relation aux sens à la relation du père comme étant une relation au sens.

Sensorialité, signification.

Tout se passe comme si l'étape dialectique, l'hallucination négative de la mère, ce qui est constitutif du symbolique

en tant que cette étape s'intercale entre les sens et le sens et en tant qu'elle constitue le moule identificatoire du sujet.

Si nous relions à ceci l'opération de retournement qui préside à la formation de la bande de Mœbius comme structure du sujet,

nous voyons que c'est la même chose de parler de l'hallucination négative de la mère et de l'effet de ce double retournement, quelque chose qui correspond peut–être dans la pensée de LACAN à ce qu'il appelle la double boucle.

Mais cette clôture du sujet, cette suture, n'est possible qu'en tant que la pulsion à but inhibé a opéré, c'est-à-dire que le courant d'investissement plutôt que d'aller chercher son objet hors de lui se retourne contre le sujet par retournement contre soi

et le retournement en son contraire d'activité en passivité, le sujet passivisé et il l'est toujours à partir de ce moment-là.

C'est donc dans l'union de ces deux catégories pulsionnelles que nous aurions le rapport du grand Autre et au (a),

le (a) comme étant le support des pulsions partielles et le grand Autre comme résultat des pulsions à but inhibé.

C'est important parce que nous opposons deux catégories : 

– la catégorie de la perte, 

– la catégorie du manque,

La catégorie de la perte en tant qu'elle est relative à l'objet(a), la catégorie du manque en tant qu'elle est relative au grand Autre en tant que ce grand Autre est toujours entamé de la sorte, il est donc toujours barré. Mais là aussi je pensais que LACAN peut–être objecterait c'est que nous nous trouvons devant une situation qui a appelé ses critiques si vigoureuses : la fameuse pulsion génitale.

Pourquoi ?

Ce que je suis amené à défendre concernant le grand Autre ce n'est peut-être pas la pulsion génitale, mais c'est en tant que dans la mesure où le résultat de l'opération est l'auto-érotisme : la formation d'investissements durables et permanents, il y a un lien entre l'auto-érotisme et la tendresse, ce n'est pas pour rien que FREUD donne comme essence de l'auto-érotisme des lèvres qui se baisent elles et des manifestations que nous connaissons bien : l'enfant qui se tortille la mèche de cheveux, se caresse le lobule de l'oreille,

et la liaison de ces phénomènes avec la tendresse est tout à fait importante.

Elle m'invite donc à postuler sinon la défense de la fameuse pulsion génitale du moins une vocation génitale de l'objet dès le départ, cette vocation génitale de l'objet sera un courant d'investissement qui répondra au courant d'investissement au but dit inhibé et qui va rester là en sommeil jusqu'à la puberté. Il va en rester là.

Le champ restera libre aux pulsions partielles et nous aurons deux courants : courant tendre et courant sensuel, le courant sensuel étant le support de la combinatoire du sujet avec la possibilité d'une permutation des buts et des objets alors que ce qui spécifie la pulsion à but inhibé c'est qu'elle ne change pas son objet, elle n'a pas besoin de le perdre, il suffit qu'elle s'ampute de lui.

S'amputer de lui et le perdre sont deux choses différentes, c'est en quoi deux catégories ici s'originent : celle du manque, celle de la perte en tant qu'elles aboutissent à des résultats différents et qui, au moment de l'adolescence, inversent leurs rapports, c'est-à-dire que les pulsions partielles qui occupaient le devant de la scène sont amenées à une position introductrice au plaisir, là évidemment l'expérience de chacun est parlante, tandis que le terme final est à ce moment-là : le champ lié à la pulsion génitale, qui évidemment n'inhibe plus à ce moment–là son but, elle le découvre littéralement comme s'il s'agissait

de la première fois.

Voilà ce que j'ai essayé d'articuler sur la relation du grand Autre et du (a), ceci demanderait de plus amples informations.

Je conclurai donc sur le problème de l'unité subjective en tant qu'elle intéresse la question du narcissisme primaire.

LACAN a critiqué la position des auteurs contemporains sur la fusion, je partage avec lui cette critique, et je pense que la distinction qu'il apporte entre le Un unifiant et le 1 comptant est essentielle, la fermeture du circuit nous la montre, comme support d'une chaîne où l'on va pouvoir compter, à tous les sens du terme, le 0 de l'enfant du narcissisme primaire est lié au Un de la mère.

Ce Un de la mère est marqué en tant qu'il est amputé du (a) que l'enfant est pour elle, l'enfant est à la fois : 0 et (a) pour la mère en tant qu'il est chu d'elle par un effet de coupure, qui porte un joli nom : la « délivrance » en gynécologie. La mère ne sait pas plus que l'enfant que celui–ci est le (a) de son désir d'un enfant de son père, la métaphore paternelle est donc bien originaire, le passage à l'acte : important, celui de la coupure du sujet qui passe de 0 à 1.

À partir du nom et où dans la rencontre maternelle se boucle le circuit par le double retournement, ce double retournement aboutit par la fermeture de ce circuit au renversement des polarités pulsionnelles de la mère et de l'enfant et à un phénomène que j'appelle la décusation primaire qui est le corrélat de ce double retournement de ce croisement des polarités pulsionnelles entre la mère et l'enfant. Ce qui s'instaure de cette façon c'est la différence originaire du sujet, différence entre le géniteur et l'engendré,

c'est moi qui compte dit l'enfant, le résultat est celui du Un unifiant comme leurre, bien évidemment, puisque l'objet est perdu,

mais si l'objet est perdu il restera le désir et le désir devient objet, se fait objet.

Ici j'ai été intéressé de lire dans BENVENISTE la relation de l'être ou l'avoir, où BENVENISTE montre qu'en fait, il n'y a pas deux auxiliaires, il n'y en a qu'un qui est le verbe être, avoir étant : être à quelqu'un. Ceci m'a évoqué cette lecture de FREUD :

avoir et être chez l'enfant, l'enfant comme estimant une relation d'objet par une identification. Je suis l'objet, avoir est le plus tardif des deux, après la perte de l'objet, il rechute dans l'être. Exemple : le sein, le sein est partie de moi : je suis le sein,

seulement plus tard je l'ai, c'est-à-dire je ne le suis pas.

Qu'est-ce que le Un unifiant, je proposerai une définition dont les termes seront empruntés au vocabulaire lacanien :

je dirai que le Un unifiant en tant qu'il est celui du narcissisme primaire du sujet en tant qu'il se constitue comme l'unité du Un unifiant, c'est l'effacement de la trace de l'autre dans le désir de l'Un. Le désir de l'Un étant pris évidemment dans son sens

le plus large. Nous savons qu'il s'agit d'un processus voué à l'échec, à l'aliénation psychotique.

Mais qu'en est-il du rapport de la relation de la structure au sujet ?

Je dirai que le Sujet comme structure est constamment pris entre le 0 et le 1 et le Un comme unifiant comme leurre, le 0 comme 1 comptable, mais aussi que ce 0 doit avoir le double statut, c'est-à-dire qu'il peut être :

-   ou le passage du 0 à 1 est production de la chaîne, nécessité du 0 pour la combinatoire,

-   ou bien le 0 comme désubjectivation radicale.

Lorsque je parlais de ce schizophrène, je dirai que ce garçon n'avait rien à apprendre sur le plan du masochisme primaire des héroïnes de M. de SADE. Cette désubjectivation radicale qui fait que le 0 dont il est question ramène le sujet au 0 du corps

ou au 0 de la mort.

   

La conception du sujet comme structure n'est compatible qu'avec une vue conflictuelle, qui est de prendre le 0 à la lettre,

ce que FREUD a appelé l'antagonisme d'éros et de la pulsion de mort, si tout le bruit de la vie vient d'Éros,

la pulsion de mort a le dernier mot.

   

Pour faire plaisir à tout le monde, je terminerai sur une citation japonaise : (TCHI NUAN mort en 740)

« Avant d'étudier le zen pendant trente ans les montagnes m'apparaissaient comme des montagnes et les eaux comme des eaux, quand j'eus atteint un plus profond savoir, j'en arrivais à ne plus voir les montagnes comme des montagnes ni les eaux comme des eaux, mais maintenant que j'ai pénétré la vraie substance j'ai trouvé le recours, car il est juste que je voie les montagnes de nouveau comme des montagnes et les eaux de nouveau comme des eaux. »

[62a]

CH’ING Yuan (660-740) Recueil de la Transmission de la lampe, in « Carrément Zen », Moundaren, 1997, p.54.

LACAN

Je remercie infiniment GREEN de la contribution qu'il nous a apportée aujourd'hui. Je n'ai pas besoin je pense, pour les oreilles averties, de souligner tout ce qui, dans son ex­posé a pu profondément me satisfaire.

S'il a apporté de nombreuses questions sur des plans divers concernant mon accord ou ma distance d'avec FREUD ou concernant l'élucidation, la mise en question, de tel ou tel point de ce qui est ici work in progress…

  de quelque chose qui se construit et se développe devant vous et à votre intention

…c'est un remerciement de plus que je lui dois, puisque, grâce à l'étape que constitue son intervention, le niveau de ces questions est posé qui doit nous permettre dans la suite, non seulement ce que je ferai assurément, toujours en désignant le point auquel je me rac­corde, de lui répondre, mais même de poursuivre l'édification, je dirai, en prenant le repérage de ce niveau qu'apporte l'é­tude vraiment si profonde, si substantielle, qu'il a produit aujourd'hui devant vous, en référence - je peux le dire et je pense qu'il en sentira l'hommage - en référence à mon discours.

Je ne peux qu'y ajouter mes compliments sur la longa­nimité qu'il a mise au cours de cette petite épreuve, à la­quelle nous avons tous été soumis et dont je dois en quelque sorte m'excuser auprès de lui, puisque assurément, ce n'était pas sa personne qui se trouvait

en l'occasion visée. Je vous donne rendez-vous donc… prochaine réunion au mercredi… quatre plus sept, ceci fait : 11 avril.

Il n'y aura pas de séminaire le 4 avril comme certains pourraient s'y attendre.

Dans la salle : douze ! … douze !

LACAN - Douze ! Le l2 avril.

12 Avril 1967 Table des séances

Non licet omnibus adire… Puisque personne ne finit : …Corinthum.

J'ai prononcé à la latine le premier mot, pour vous suggérer cette traduction que « ce n'est pas l'omnibus pour aller à Corinthe ». [Rires]

L'adage qui nous a été transmis en latin d'une formule grecque, signifie plus - je pense - que la remarque qu'à Corinthe

les prostituées étaient chères ! Elles étaient chères, parce qu'elles vous initiaient à quelque cho­se. Ainsi, dirai-je qu'il ne suffit pas

de payer le prix. C'est plutôt ce que voulait dire la formule grecque.

Il n'est pas ouvert à tous, non plus, de devenir psychanalyste. Ainsi en est-il, depuis des siècles, pour ce qui est d'être géomètre :

« Que seul entre ici - vous savez la suite - celui qui est géomètre. »

Cette exigence était inscrite au fron­ton de l'école philosophique la plus célèbre de l'Antiquité et elle indique bien ce dont il s'agit : l'introduction à un certain mode de pensée, que nous pouvons préciser, d'un pas de plus : à savoir qu'il s'agit de catégories (au pluriel).

Catégories veut dire, comme vous le savez, en grec, l'équivalent du mot « prédicaments » en latin : ce qui est le plus radicalement prédicable pour définir un champ. Voilà ce qui emporte avec soi un registre spécifié de démonstration.

C'est pour cela qu'on a entendu, dans la suite de l'exigence platonicienne, se manifester de façon réitérée la prétention de démontrer « more geometrico », ce qui témoigne combien le dit mode de démonstration représentait un idéal.

On sait - on souhaite que vous sachiez, je vous l'in­dique autant que je peux, c'est-à-dire dans les limites du champ qui m'est, à moi, réservé - que la méta-mathématique qui vient maintenant…

  sur l'éventail des réfections catégorielles qui ont scandé historiquement les concepts du géométrique

…que cette méta-mathématique - dis-je - vient à radicaliser plus encore le statut du démontrable.

Comme vous le savez, de plus en plus la géométrie s'éloigne des intuitions qui la fondent, spatiales par exem­ple, pour s'attacher

à n'être plus qu'une forme spécifiable, et d'ailleurs diversement étagée, de démonstration. Au point qu'au terme, la méta-mathématique ne s'occupe plus que de l'ordre de cet étagement, dans l'espoir d'en arriver, pour la démonstration, aux exigences les plus radicales.

Supposons une science qui ne peut commencer que par ce qui est, dans les réfections, ainsi évoquées, d'un cer­tain champ, leur point terminal. Inutile pour une telle scien­ce d'y balbutier un arpentage - d'abord - où s'ordonnerait une première familiarité au mesurable, voire la transmission des formules les plus grosses d'avenir, émergeant singulièrement sous l'aspect du secret de calculs.

Je veux dire : inutile pour elle - à tout le moins trompeur et vain - de s'arrêter à l'étape babylonienne de la géométrie.

Ceci parce que tout étalon de mesure que vous rencontrez au départ, y emporte la souillure d'un mirage impossible à dissiper.

C'est ce que nous avons pointé d'abord dans notre en­seignement, en dénonçant - sans le nommer encore de son terme, tel que nous l'avons épinglé comme l'imaginaire - les trom­peries du narcissisme, quand nous avons établi la fonction du stade du miroir. 

De rencontrer un tel obstacle, ce fut le lot de beaucoup de sciences, en effet. C'est même là que se situe le privilège de la géométrie.

Ici bien sûr, s'offre à nous, presque d'emblée, la pureté de la notion de grandeur. Qu'elle ne soit pas « ce qu'un vain peuple pense [66] »

n'a pas ici à nous retenir. Pour la science que nous supposons, c'est une tout autre tablature : ce n'est pas seulement que l'étalon

de mesure y soit inopérant, c'est que la conception même de l'unité y boîte, tant qu'on n'a pas réalisé la sorte d'égalité où s'institue son élément, c'est-­à-dire l'hétérogénéité qui s'y cache.

Qu'on se rappelle l'équation de la valeur, aux pre­miers pas du Capital…

de MARX pour ceux qui l'ignoreraient [Rires] on ne sait jamais, il y a peut–être des distraits

…dans son esprit patent à cette équation, c'est la proportion qui résulte des prix de deux marchandises : tant de tant égale tant de tant, rapport inverse du prix à la quantité obtenue de marchandise.

Or, il ne s'agit point du patent, mais de ce qu'elle recèle, de ce que l'équation retient en elle, qui est la différence de nature des valeurs ainsi conjointes et la nécessité de cette différence. Ce ne peut être en effet la proportion, le degré d'urgence par exemple,

de deux valeurs d'usage qui fonde le prix, non plus de celle - et pour cause - de deux valeurs d'échange. Dans l'équation des valeurs,

l'une intervient com­me valeur d'usage et l'autre comme valeur d'échange. On sait qu'on voit se reproduire un piège semblable,

quand il s'agit de la valeur du travail.

L'important c'est qu'il soit démontré dans cette œuvre critique [Le capital, critique de l’économie politique (sous–titre)] comme elle s'intitule elle-même,

…que cons­titue Le Capital, qu'à méconnaître ces pièges toute démonstra­tion reste stérile ou se dévoie.

La contribution du marxisme à la science - ce n'est certes pas moi qui ai fait ce travail - c'est de révéler ce « latent » comme nécessaire au départ - au départ-même j'entends - de l'économie politique.

C'est la même chose pour la psychanalyse, et cette sorte de latent, c'est ce que j'appelle - ce que j'appelle quant à moi -

c'est ce que j'appelle : la STRUCTURE. Mes réserves étant prises du côté de tout effort de noyer cette notion…

  à serrer, des départs nécessaires dans un certain champ qui ne peut se définir autrement que le champ critique

…de noyer ceci dans quelque chose que j'identifie mal sous le nom vague de « structuralisme ».

Il ne faut pas croire que ce « latent » manque dans la géométrie, bien sûr ! Mais l'histoire prouve que c'est à sa fin :

maintenant qu'on peut se contenter de s'en apercevoir, parce que les préjugés sur la notion de la grandeur, qui proviennent

de son maniement dans le réel, n'ont pas fait tort par hasard à son progrès logique. Encore n'est-ce que maintenant qu'on peut le savoir, en cons­tatant que la géométrie qui s'est faite n'a plus aucun besoin de la mesure, de la métrique, ni même de l'espace dit réel.

Il n'en va pas ainsi, je vous l'ai dit, pour d'autres sciences, et la question est :

« Pourquoi en est-il qui ne sauraient démarrer sans avoir élaboré ces faits ? ».

Je dis, ces faits - qu'on peut dire derniers, comme étant de structure - peut-être en pouvons-nous poser dès maintenant la question comme perti­nente, si nous savons la rendre homologue à ces faits. À la vérité, nous y sommes prêts puisque cette struc­ture,

nous l'avons notée autant que pratiquée, à la rencontrer dans notre expérience psychanalytique, et que nos remarques…

  si nous les introduisons de quelque vue, d'ailleurs trivia­les : j'enfonce là des portes ouvertes sur l'ordre des scien­ces

…nos remarques ne sont pas sans viser à de tels résul­tats qu'il faille bien que cet ordre - je dis : l'or­dre des sciences - s'en accommode.

La structure enseignai-je - depuis que j'enseigne, non depuis que j'écris, depuis que j'enseigne - la structure, c'est que le sujet soit un fait de langage, soit un fait du langage. Le sujet ainsi désigné est ce à quoi est généralement attribuée la fonction de la parole.

Il se distingue d'introduire un mode d'être qui est son énergie propre - j'entends : au sens aristotélicien du terme ἐνέργεια [energeia] -

ce mode est l'acte où il se tait. Tacere n'est pas silere [67] et pourtant ils se recouvrent à une frontière obs­cure.

Écrire, comme on l'a fait, qu'il est vain de chercher dans mes Écrits quelque allusion au silence, est une sottise.

Quand j'ai inscrit la formule de la pulsion - au haut à droi­te du graphe - comme S barré poinçon de D (la demande) S◊D,

c'est quand la demande se tait, que la pulsion commence.

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S14\92.jpg]

Mais si je n'ai point parlé du silence, c'est que justement sileo n'est pas taceo. L'acte de se taire ne libère pas le sujet du langage.

Même si l'essence du sujet, dans cet acte, culmine - s'il agit l'ombre de sa liberté - ce « se taire » reste lourd d'une énigme qui a fait lourd si longtemps la présence du monde animal. Nous n'en avons plus trace que dans la phobie, mais souvenons-nous que, longtemps, on y put loger des dieux.

Le silence éternel de quoi que ce soit - de tout ce que vous savez [68] - ne nous effraie plus qu'à moitié, en raison de l'apparence

que donne la science à la conscience commune, de se poser comme un savoir qui refuse de dépendre du langa­ge, sans que pour autant cette prétendue conscience soit frappée de cette corrélation : qu'elle refuse du même coup­ de dépendre du sujet.

Ce qui a lieu en vérité, ça n'est pas que la science se passe du sujet, c'est qu'elle le « vide » du langage - j'en­tends : l'expulse -

c'est qu'elle se crée ses formules d'un langage vidé du sujet. Elle part d'une interdiction sur l'ef­fet de sujet du langage.

Ceci n'a qu'un résultat, c'est de dé­montrer - en effet - que le sujet n'est qu'un effet, et du lan­gage, mais c'est un effet de vide.

Dès lors, le vide le cerne au plus strict de son essen­ce, c'est-à-dire : le fait apparaître comme pure structure de langage,

et c'est là le sens de la découverte de l'inconscient. L'inconscient c'est un moment où parle, à la place du sujet, du pur langage :

une phrase dont la question est toujours de savoir qui la dit.

L'inconscient, son statut - qu'on peut bien dire scien­tifique, puisqu'il s'origine du fait de la science - c'est que le sujet…, c'est que c'est le sujet qui, rejeté du symboli­que reparaît dans le réel, y présentifiant…

  ce qui est main­tenant fait dans l'histoire de la science, j'entends dire : accompli

…y présentifiant son seul support : le langage lui-même. C'est le sens de l'apparition dans la science, de la nouvelle linguistique.

De quoi parle le langage lui-même quand il est ainsi désarrimé du sujet, mais par cela le représentant dans son vide structural radicalisé ? Ceci nous le savons : en gros il parle… il parle du sexe. D'une parole, dont ce que je vais aborder : l'acte se­xuel

- pour l'interroger - dont l'acte sexuel représente le silence.

C'est-à-dire - vous allez le voir combien nécessaire­ment - d'une parole tenace, obstinée - ce silence, et pour cause - à le forcer.

Je prendrais le temps, quand même… Je prendrais le temps de dissiper ici, d'une façon que je ne crois pas inutile, le premier préjugé à se présenter, il n'est pas neuf, bien sûr, mais l'éclairer d'un jour nouveau a toujours sa portée.

Le premier préjugé à se présenter dans le contexte psychologisant…

  la différence est là constituée par référence à l'énonciation que nous ve­nons d'en faire - la seule vraie - de l'inconscient

…pourrait se formuler de la chute, dans notre énoncé, d'un indice essen­tiel à la structure.

Au nom du sexe, comme je l'ai dit, parle­rait-il cet inconscient ! Ici, la tête frivole - et Dieu sait qu'elle abonde ! - avale ce « du » : l'inconscient parle sexe, il brame, il râle, il roucoule, il miaule ! Ce n’est pas de l'ordre de tous les bruits vocaux de la parole : c'est une « aspiration sexuelle »… Tel est le sens, en effet, que suppose au meil­leur cas, l'usage qui est fait du terme d'instinct de vie, dans la rumination psychanalytique.

Tout usage erroné du discours sur le sujet a pour ef­fet de le ravaler, ce discours même, au niveau de ce qu'il fantasme à la place du sujet : ce discours psychanalytique dont je parle est lui-même râle.

Il râle à appeler la figure d'un Éros qui serait puissance unitive et encore : dans un impact universel. Tenir pour de la même essence ce qui retient ensem­ble les cellules d'un organisme - j'entends de la même es­sence ! - et la force supposée pousser l'individu ainsi composé, à copuler avec un autre, est proprement du domaine du délire, en un temps pour lequel la méiose - je pense - se distingue

suf­fisamment de la mitose, au moins au microscope ! [Rires] Je veux dire pour tout ce que supposent les phases anatomiques du mé­tabolisme qu'elles représentent.

L'idée d' Ἔρως [Éros] comme d'une âme aux fins contraires de celles de Θάνατος [Thanatos] et agissant par le sexe, c'est un discours de « midinette au printemps » comme s'exprimait autrefois le regretté Julien BENDA, bien oublié de nos jours mais enfin qui a représenté, un temps, cette sorte de bretteur qui résul­te d'une intelligentsia devenue inutile. [Rires]

S'il fallait quelque chose pour replacer les égarés dans l'axe de « l'inconscient structuré comme un langage », ne suffit-il pas de l'évidence fournie par ces objets qu'on n'avait jamais encore spécifiés comme nous pouvons le faire :

-   le phallus,

-   les différents objets partiels ?

Nous reviendrons sur ce qui résulte de leur immixtion dans notre pensée, sur le tour qu'ont pris les fumées de tel­le ou telle vague philosophie contemporaine,

plus ou moins qualifiée d'existentialisme. Pour nous, ces objets témoignent que l'inconscient ne parle pas la sexualité, non plus

qu'il ne la chante, mais qu'à produire ces objets il se trouve juste­ment - ce que j'ai dit - en parler, puisque c'est d'être à la sexualité

dans un rapport de métaphore et de métonymie que ces objets se constituent.

Si fortes, si simples que soient ces vérités, il faut croire qu'elles engendrent une bien grande aversion, puisque c'est à éviter qu'elles restent au centre, qu'elles ne puis­sent être désormais plus le pivot de toute articulation du sujet, que s'engendre cette sorte de liberté falote, à la­quelle j'ai déjà fait allusion plus d'une fois dans ces der­nières phrases et que caractérise le manque de sérieux.

Que dire de ce que dit de l'acte sexuel, l'incons­cient ?

Je pourrais dire, si je voulais faire ici du BARBEY D'AUREVILLY : « Quel est… »

  un jour, imagina-t-il de faire dire à un de ces prêtres démoniaques qu'il excellait à feindre

… « Quel est le secret de l'Église ? » « Le secret de l'Église…

  vous le savez bien fait pour effrayer de vieilles dames provinciales

…C'est qu'il n'y a pas de Purgatoire ».[Rires]

Ainsi m'amuserais-je à vous dire ce qui, peut-être, vous ferait quand même un certain effet, et après tout ce n'est pas pour rien que je scande ce que je vais dire de cette étape : « Le secret de la psychanalyse, le grand secret de la psychanalyse, c'est qu'il n'y a pas d'acte sexuel. »

Ceci serait soutenable et illustrable, à vous rappeler ce que j'ai appelé l'acte, à savoir ce redoublement d'un effet moteur aussi simple que « je marche », qui fait simplement qu'à se dire seulement d'un certain accent, il se trouve répété et, de ce redoublement,

prend la fonction signi­fiante qui le fait pouvoir s'insérer dans une certaine chaîne pour y inscrire le sujet.

Y a-t-il dans l'acte sexuel ce quelque chose où - selon la même forme - le sujet s'inscrirait comme sexué, ins­taurant du même acte

sa conjonction au sujet du sexe qu'on appelle opposé ?

Il est bien clair que tout dans l'expérience psycha­nalytique parle là contre : que rien n’est de cet acte, qui ne témoigne que ne saurait s'en instituer qu'un discours où compte ce tiers, que j'ai tout à l'heure suffisamment annoncé par la présence du phallus et des objets partiels, et dont il nous faut maintenant articuler la fonction, d'une façon telle qu'elle nous démontre quel rôle elle joue, cette fonction, dans cet acte.

Fonction toujours glissante, fonction de substitution, qui équivaut presque à une sorte de jonglage et qui, en aucun cas ne nous permet de poser dans l'acte - j'entends : l'acte sexuel - l'homme et la femme opposés en quelque essen­ce éternelle.

Et pourtant, j'effacerai ce que j'ai dit du « grand secret » comme étant qu'il n'y a pas d'acte sexuel, justement en ceci :

-   que ce n'est pas un grand secret !

-   que c'est patent !

-   que l'inconscient ne cesse de le crier à tue-tête

-   et que c'est bien pour cela que les psychanalystes disent :

« Fermons­-lui la bouche, quand il dit cela, parce que si nous le répé­tons avec lui, on ne viendra plus nous trouver ! » [Rires]

À quoi bon, s'il n'y a pas d'acte sexuel ?

Alors on met l'accent sur le fait qu'il y a de la sexualité. En effet, c'est bien parce qu'il y a de la sexualité qu'il n'y a pas d'acte sexuel ! Mais l'inconscient veut peut­–être dire qu'on le manque ! En tout cas, ça a bien l'air !… Seulement, pour que ceci prenne sa portée,

il faut bien accentuer d'abord que l'inconscient le dit.

Vous vous rappelez l'anecdote du curé qui prêche, hein ? Il a prêché sur le péché. Qu'est-ce qu'il a dit ? Il était contre… [Rires]

Eh bien, l'inconscient - qui prêche lui aussi à sa façon sur le sujet de l'acte sexuel - eh bien : il est pas pour !

C'est de là d'abord, pour concevoir ce dont il s'agit quand il s'agit de l'inconscient, qu'il convient de partir.

La différence de l'inconscient avec le curé mérite quand même d'être relevée à ce niveau : c'est que le curé dit que le péché

est le péché, au lieu que, peut-être, l'inconscient c'est lui qui fait de la sexualité un péché. Il y a une petite différence. Là-dessus,

la question va être de savoir comment se propose à nous ceci : que le sujet a à se mesurer avec la dif­ficulté d'être un sujet sexué.

C'est ce pourquoi j'ai introduit dans mes derniers propos logistiques cette référence…

  dont je pense que j'ai suffisamment souligné ce qu'elle vise : d'établir le statut de l'objet petit(a)

…celle qui s'appelle le Nombre d'or, en tant qu'il donne proprement, sous une forme aisément maniable, son statut à ce qui est

en question, à savoir : l'incommensu­rable.

Nous partons de l'idée - pour l'introduire - que dans l'acte sexuel il n'est aucunement question que ce petit(a), où nous indiquons

ce quelque chose qui est en quelque sorte la substance du sujet…

  si vous entendez cette substance au sens où ARISTOTE la désigne dans l'οὐσία [ousia], à savoir - ce qu'on oublie - c'est que ce qui la spécifie est justement ceci qu'elle ne saurait d'aucune façon être attribuée à aucun su­jet, le sujet étant entendu comme l'ὑποχείμενον [upokeimenon]

…cet objet petit(a), en tant qu'il nous sert de module pour interroger celui qui en est supporté, n'a pas à chercher

son complément à la dyade : ce qui lui manque pour faire deux, ce qui serait bien désirable.

C'est que la solution de ce rapport, grâce à quoi peut s'établir le deux, tient tout entière dans ce qui va se passer de la référence

du petit(a) - le Nombre d'or - au « 1 » en tant qu'il engendre ce manque, qui s'inscrit ici d'un simple effet de report et, du même coup de différence : sous une forme : 1-a qui, au calcul…

  un fort simple calcul que j'ai déjà assez inscrit sur ce tableau pour vous prier de le retrouver vous-mêmes

…se formule par a au carré : 1-a = a² .

Je ne le rappelle ici, que pour mettre, à l'orée de ce que je veux introduire, ce qui essentiel à articuler pour vous, comme je l'ai dit tout à l'heure, d'abord, au dé­part de notre science, à savoir ce qui introduit nécessaire­ment, quoique paradoxalement, à ce nœud sexuel, où se dérobe et nous fuit l'acte qui fait pour l'instant notre interrogation.

Le lien de ce petit(a) en tant :

-   qu'ici vous le voyez, il représente, darstellt, supporte et présentifie d'abord le sujet lui-même,

-   que c'est là le même qui va apparaître dans l'échange, dont nous allons maintenant montrer la formule, comme pouvant servir de cet objet que nous touchons dans la dialectique de la cure, sous le nom de l'objet partiel,

…le rapport donc de ces deux faces de la fonction petit(a) avec cet indice, cette forme de l'objet qui est au principe de la castration.

Je ne clorai pas ce cycle aujourd'hui, c'est pour­quoi je veux l’introduire par deux formules répondant à une sor­te de problème

que nous posons a priori : quelle valeur fau­drait-il donner à cet objet petit(a)…

  s'il est bien là comme devant représenter dans la dyade sexuelle, la différence

…pour qu'il produise deux résultats entre lesquels est suspen­due aujourd'hui notre question ?

Question qui ne saurait être abordée que par la voie où je vous mène en tant qu'elle est la voie logique, j'entends : la voie de la logique. La dyade et ses suspens, c'est ce que, depuis l'origine, si l'on sait en suivre la trace, élabore la logique elle-même.

Je ne suis pas fait pour vous retracer ici l'Histoire de la logique, mais qu'il me suffise ici d'évoquer, à l'aurore, que l'Organon aristotélicien est bien autre chose qu'un simple formalisme, si vous savez le sonder. Au premier point de la logique du prédicat, s'édifie l'opposition entre les contraires et les contradictoires. Nous avons fait, vous le savez, bien des progrès depuis, mais ça n'est pas une raison pour ne pas nous intéresser à ce qui fait l'intérêt et le sta­tut de leur entrée dans l'Histoire.

Ce n'est d'ailleurs pas - je le dis aussi entre pa­renthèses, pour ceux qui ouvrent quelquefois les bouquins de logique - pour nous interdire - quand nous reprenons à la trace ce qu'a énoncé ARISTOTE, en même temps, même pas en marge - d'introduire ce dont par exemple LUKASIEWICZ[69] l'a complété depuis.

Je dis cela parce que dans le livre - d'ailleurs excel­lent - des KNEALE[70], j'ai été frappé d'une protestation, comme ça, qui s'élevait

au tournant d'une page, parce que pour dire ce que dit ARISTOTE, M. LUKASIEWICZ, par exemple, vient à distinguer ce qui tient au principe de contradiction du principe d'identité et du principe de bivalence ! Voilà !

-   Le principe d'identité, c'est qu'A est A. Vous savez que ce n'est pas clair que A soit A. Heureusement, ARISTOTE ne le dit pas, mais qu'on le fasse remarquer a tout de même un intérêt !

-   Deuxièmement : qu'une chose puisse être à la fois, en même temps être A et non A, c'est encore tout autre chose !

-   Quant au principe de bivalence, à savoir qu'une chose doit être vraie ou être fausse, c'est encore une troisième chose !

Je trouve que :

-   de le faire remarquer éclaire plutôt ARISTOTE,

-   que de faire remarquer qu'ARISTOTE n'a jamais sû­rement pensé à toutes ces gentillesses, n'a rien à faire avec la question !

Car c'est précisément ce qui permet de donner son intérêt à ce dont je repars maintenant : à cette grossière affaire des contraires.

D'abord, en tant que pour nous…

  je veux dire pour ce qui n'est pas dans ARISTOTE mais ce qui est déjà indiqué dans mon enseignement passé

…nous le désignerons par le « pas sans ». Ça nous servira plus tard. Ne vous inquié­tez pas ! Laissez-moi un petit peu vous conduire…

Les contraires - c'est ça qui soulève toute la ques­tion logique de savoir si oui ou non, la proposition particulière implique l'existence –

ça a toujours énormément choqué. Dans ARISTOTE, elle l'implique incontestablement : c'est même là-dessus que tient sa logique.

C'est curieux que la proposi­tion universelle ne l'implique pas !

Je peux dire : « Tout centaure a six membres ».

C'est absolument vrai, simplement il n'y a pas de centaures. C'est une proposition universelle.

Mais si je dis, dans ARISTOTE : « Il y a des centaures qui en ont perdu un. » Ça implique que les centaures existent, pour ARISTOTE.

J'essaie de reconstruire une logique qui soit un peu moins boiteuse, du côté du centaure. [Rires] Mais ceci ne nous intéresse pas,

pour l'instant. Simplement « Il n'y a pas de mâle sans femelle. » Ceci est de l'ordre du réel. Ça n'a rien à faire avec la logique, tout au moins de nos jours. Et puis il y a le contradictoire, qui veut dire ceci : si quelque chose est mâle, alors ça n'est pas non-mâle.

[Lacan écrit au tableau « Si mâle alors non mâle », puis barre le « n » de non mâle]

  []

Il s'agit de trouver notre chemin dans ces deux formules distinctes. La seconde est de l'ordre symbolique, elle est une convention symbolique, qui a un nom, justement : le tiers exclu. Ceci doit suffisamment nous faire sentir que ce n'est pas de ce côté-là que nous allons pouvoir nous arranger, puisque, au départ, nous avons suffisamment accentué la fonction d'une différence, comme étant essentielle au statut de la dyade sexuelle. Si elle peut être fondée - j'entends : subjective­ment - nous aurons besoin de ce tiers.

Essayons, n'essayons pas… ne faisons pas la vaine grimace de prétendre tenter ce que nous avons introduit déjà, à savoir le statut logique du contraire. Du contraire en tant qu'ici « l'un et l'autre » s'oppose au « l'un ou l'autre » de là .

[63a]

Ce « l'un et l'autre », c'est l'intersection, j'entends l'intersection logique : mâle et femelle. Si nous voulons inscrire ce « l'un et l'autre »

sous la forme de l'intersection de l'algèbre de BOOLE, ceci veut dire : cette petite lunule de recouvrement spatial [en gris] :

[C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Ressources\Doc S14\30.jpg]

dont je suis absolument consterné de devoir, une fois de plus, vous présenter la figure, car, bien entendu, vous voyez bien qu'elle ne vous satisfait à aucun degré. Ce que vous voudriez, c'est qu'il y en ait un qui soit mâle et l'autre femelle, et que de temps en temps,

ils se marchent sur les pieds !

Ce n'est pas de ça qu'il s'agit. Il s'agit d'une multiplication logique. L'importance de vous rappeler cette figure boo­léenne,

c'est de vous rappeler, à la différence d'ici, qui est ce lieu très important du jeu de « pile ou face »…

  à quoi j'essayé de former ceux qui me suivaient les premières années, au moins pendant un trimestre, histoire de leur faire entendre ce que c'était que le signifiant

…à l'opposé du jeu de « pile ou face »…

  qui s'inscrit tout uniment en une succession de + ou de –

…le rapport de l'un et l'autre s'inscrit sous la forme d'une multiplication, j'entends d'une multiplication logique, d'une multiplication booléenne.

Quelle valeur - puisque c'est de cela qu'il s'agit - ­pouvons-nous supposer à l'élément de différence, pour que le résultat soit, tout net, la dyade ? Mais bien sûr, c'est vraiment à la portée de tout le monde de le savoir. Vous avez tous au moins gardé ceci de teinture

des mathématiques qu'on vous enseignées, si stupidement pour peu que vous ayez plus de 30 ans, puis si vous avez 20 ans

vous avez peut–être eu des chances d'en entendre parler d'une façon un peu différente, qu'importe !

Vous êtes tous sur le même pied, concernant la formule (a + b) . (a – b). Voilà la différence :

-   il y en a un qui l'a en plus,

-   l'autre qui l'a en moins.

Si vous les multipliez, ça fait a² - b². Qu'est-ce qu'il faut pour que a²- b² soit tout net égal à 2, à la dyade ? C'est très facile, il suffit d'égaler ce qui est écrit ici :

b à racine de moins un, b = []= i, c'est-à-dire à une fonction numérique qu'on ap­pelle nombre imaginaire et qui intervient maintenant dans tous les calculs, de la façon la plus courante, pour fonder ce qu'on appelle - extension des nombres réels - les nombres com­plexes. 

a - s'il s'agit de le spécifier de deux façons opposées, avec plus quelque chose, et avec moins quelque chose, et qu'il en résulte 2 - il suffit de l'égaler à 1. 

C'est ainsi que, d'habitude, on écrit, d'une façon abrégée, d'ailleurs beau­coup plus commode, cette fonction dite imaginaire du [].

Ne croyez pas que ça ne doive nous servir à rien du tout, ce que je vous explique là ! Je l'introduis ici, à l'orée de ce que j'ai à vous indiquer, parce que cela nous servira dans la suite et que ceci est le cœur d’un rapprochement, qui s'offre à nous comme autre possibilité, à savoir : si nous nous demandons à l'avance ce qu'il convient d'obtenir. Ce qui a peut–être aussi pour nous son intérêt !

Car il est très in­téressant aussi de savoir pourquoi, pourquoi dans l'incons­cient - concernant l'acte sexuel - eh bien justement,

ce qui serre, ce qui marque la différence - au premier rang de quoi est le sujet lui-même - eh bien, non seulement nous sommes

bien forcés de dire que ça reste à la fin, mais il est exigé, pour que ce soit un acte sexuel, que ça reste à la fin !

Autrement dit, que : (a + b)(a – b)= a !

Pour que ceci égale a, quand a, bien sûr, naturel­lement ce n'est pas ce a d'ici  [(a+b)(a–b)= 2] dont je parle, le a d'ici,

nous allons le faire - comme tout à l'heu­re, quand il s'agissait d'obtenir 2 - nous allons le faire égal à 1.

Il est bien entendu que c'est (1+i)(1–i) qui est égal à 2.

[64a]

(1+a)(1- a) donne a, à condition que a soit égal à ce Nombre d'or - c'est le cas de le redire - dont je me sers pour introduire pour vous la fonction de l'objet petit(a).Vérifiez : quand petit(a) est égal au Nombre d'or, le produit de (1+a) (1-a = a. [1+a=1/a ; 1–a = a² ; (1+a) (1–a)= (1/a)a² =a]

C'est ici que je suspends pour un temps - le temps de la leçon que j'ai à finir - ce dont j'ai voulu, pour vous, pro­poser la grille logique.

Venons maintenant à considérer ce dont il s'agit, con­cernant l'acte sexuel. Ce qui va nous servir à nous en occuper, est ce qui justifie le fait que tout à l'heure j'ai introduit la formu­le de MARX. MARX nous dit, quelque part dans les Manifestes philosophiques,

que l'objet de l'homme n'est rien d'autre que son essence–même prise comme objet, que l'objet aussi auquel un sujet se rapporte

- par essence et nécessairement - n'est rien d'autre que l'essence propre de ce sujet non objectivé.

Des gens, parmi lesquels j'ai quelques–unes des per­sonnes qui m'écoutent, ont bien montré le côté, je dirais primaire, de cette approximation marxiste. Il serait curieux que nous soyons très en avance sur cette formulation. Cet objet dont il s'agit, cette essence propre du su­jet, mais objectivé, est–ce que ce n'est pas nous qui pouvons lui donner sa véritable substance ?

Partons de ceci où nous avons dès longtemps pris appui : qu'il y a un rapport entre ce qu'énonce la psychanaly­se sur le sujet de la loi fondamentale du sexe et l’interdiction de l'inceste, pour autant que pour nous elle est un autre reflet, et déjà combien suffisant, de la présence de l'élément tiers dans tout acte sexuel, en tant qu'il exige présence et fondation du sujet. Aucun acte sexuel

- c'est là l'entrée dans le monde de la psychanalyse - qui ne porte la trace de ce qu'on appelle improprement, la scène traumatique, autrement dit un rapport référentiel fondamental au couple des parents.

Comment se présentent les choses à l'autre bout ? Vous le savez – LÉVI-STRAUSS : Structures élémentaires de la parenté  - l'ordre d'échange sur lequel s'institue l'ordre de la parenté, c'est la femme qui en fait les frais : ce sont les femmes qu'on échange.

Quelle qu'elle soit - patriarcale, matriarcale, peu importe ! - ce que la logique de l'inscription impose à l'ethno­logue,

c'est de voir comment voyagent les femmes entre les li­gnées. Il semble que, de l'un à l'autre, il y ait là quelque béance.

Eh bien, c'est ce que nous allons essayer, aujourd'hui d'indiquer comment cette béance, pour nous, s'articule, au­trement dit, comment, dans notre champ elle se comble.

Nous avons tout à l'heure marqué que l'origine du dé­masquage, de la démystification économique, est à voir dans la conjonction de

deux valeurs de nature différente. C'est bien ici ce à quoi nous avons affaire. Et toute la question est celle-ci, pour le psychanalyste :

de s'apercevoir que ce qui, de l'acte sexuel, fait problème, n'est pas social, puisque c'est là que se constitue le principe du social,

à savoir dans la loi d'un échange.

L’échange des femmes ou… non, ceci ne nous regarde pas encore. Car si nous nous apercevons que le problème est de l'ordre de la valeur, je dirai que déjà tout commence à s'é­clairer suffisamment de lui donner son nom.

Au principe de ce qui redouble - de ce qui dédouble en sa structure - la va­leur au niveau de l'inconscient, il y a ce quelque chose

qui tient la place de la valeur d'échange, en tant que de sa faus­se identification à la valeur d'usage, résulte la fondation de l'objet-marchandise.

Et même on peut dire plus : qu'il faut le capitalisme pour que cette chose, qui l'antécède de beaucoup, soit révélée.

De même, il faut le statut du sujet, tel que le forge la science, de ce sujet réduit à sa fonction d'intervalle, pour que nous nous apercevions que ce dont il s'agit, de l'é­galisation de deux valeurs différentes, se tient ici entre valeur d'usage - et pourquoi pas ? nous verrons ça tout à l'heure - et valeur de jouissance. Je souligne : valeur de jouissance joue-là le rôle de la valeur d’échange.

Vous devez bien sentir tout de suite que ça a vraiment quelque chose qui concerne le cœur même de l'enseignement analytique, cette fonction de valeur de jouissance, que peut-être c'est là ce qui va nous permettre de formuler d'une façon complètement différente, ce qu'il en est de la castra­tion.

Car enfin, si quelque chose est accentué, dans la notion même, si confuse soit-elle encore, dans la théorie, de matura­tion pulsionnelle, c'est bien quand même ceci : qu'il n'y a d'acte sexuel - j'entends au sens où je viens d'articuler sa nécessité - qui ne comporte - chose étrange - la castration. Qu'appelle-t-on la castration ? Ça n'est tout de même pas…

  comme dans les formules si agréablement avancées par le « Petit Hans »

…qu'on dévisse le pe­tit robinet ! Il faut bien qu'il reste à sa place.

Ce qui est en cause, c'est ce qui s'étale partout d'ailleurs dans la théorie analytique, c'est qu'il ne saurait prendre sa jouis­sance en lui–même.

Je suis à la fin de ma leçon d'aujourd'hui, de sorte que là, n'en doutez pas, j'abrège. J'y reviendrai la prochaine fois.

Mais c'est pour accentuer simplement ceci, d'où je vou­drais partir, c'est à savoir ce que cette équation des deux valeurs,

dites d'usage et d'échange, a d'essentiel en notre matière.

Supposez l'homme réduit à ce qu'il faut bien dire - on ne l'a jamais encore réduit institutionnellement - à la fonction qu'a l'étalon dans les animaux domestiques. Autre­ment dit servons-nous de l'anglais où comme vous le savez, on dit a she-goat pour dire une chèvre, ce qui veut dire un elle-bouc. 

Eh bien, appelons l'homme comme il convient : un he-man. C'est tout à fait concevable, instrumentalement. En fait, s'il y a quelque chose qui donne une idée claire de la valeur d'usage, c'est de ce qu'on fait quand on fait venir un taureau pour un certain nombre

de saillies. Et il est bien singulier que personne n'ait imaginé d’inscrire les structures élémentaires de la parenté dans cette circulation du

tout-puissant phallus !

Chose curieuse : c'est nous qui découvrons que cette valeur phallique, c'est la femme qui la représente ! Si la jouissance - j'entends :

la jouissance pénien­ne - porte la marque dite de la castration, il semble que ce soit pour que - d'une façon que nous appellerons avec BENTHAM : « fictive » - ce soit la femme qui devienne ce dont on jouit. Prétention singulière, qui nous ouvre toutes les ambiguïtés propres au mot de « jouissance » pour autant que dans les termes du développement juridique qu'il comporte à partir de ce moment,

il implique : possession.

Autrement dit que voici quelque chose de retourné : ça n'est plus le sexe de notre taureau - valeur d'usage - qui va servir à cette sorte de circulation où s'instaure l'ordre sexuel, c'est la femme, en tant qu'elle est devenue à cette occasion, elle-même le lieu de transfert de cette valeur soustraite au niveau de la valeur d'usage, sous la forme de l'objet de jouissance. C'est très curieux !

C'est très curieux, parce que ça nous entraîne : si j'ai introduit tout à l'heure, pour vous, le he–man, me voilà…

et d'ailleurs, d'une façon très con­forme au génie de la langue anglaise, qui appelle la femme woman et Dieu sait

si la littérature a fait des gorges chaudes sur ce wo qui n'indique rien de bon [Rires] - je l'appellerai: she-man, ou encore en langue française, de ce mot - qui va prêter, à partir du moment où je l'introduis à quelque gorges chaudes et je suppose à énormément

de malentendus : L, apos­trophe, homme-elle.J'introduis ici l’homme-elle ! [Rires] Je vous la pré­sente, je la tiens par le petit doigt, elle nous servira beaucoup. [Rires]

Toute la littérature analytique est là pour témoigner que tout ce qui s'est articulé de la place de la femme dans l'acte sexuel, n'est que pour autant que la femme joue la fonc­tion d'homme-elle. Que les femmes ici présentes ne sourcillent pas, car à la vérité, c'est précisément pour réserver, où elle est, la place de cette Femme (grand F), dont nous parlons depuis le début, que je fais cette remarque.

Peut–être que tout ce qui nous est indiqué, concernant la sexualité féminine…

  où d'ailleurs, conformément à l'expé­rience éternelle, joue un rôle si éminent la mascarade

…à sa­voir la façon dont elle use d'un équivalent de l'objet phalli­que, ce qui la fait depuis toujours la porteuse de bijoux - « Les bijoux indiscrets », dit DIDEROT, quelque part : nous allons peut-être savoir les faire enfin parler.

Il est très singulier que, de la soustraction quelque part d'une jouissance qui n'est choisie que pour son caractère bien maniable,

si j'ose désigner ainsi la jouissance pénien­ne, nous voyions s'introduire ici, avec ce que MARX et nous-­mêmes appelons « le fétiche »

à savoir cette valeur d'usage, extraite, figée - un trou quelque part - le seul point d'inser­tion nécessaire à toute l'idéologie sexuelle.

Cette soustraction de jouissance quelque part, voilà le pivot.

Mais ne croyez pas que la femme…

  là où elle est l'aliénation de la théorie analytique et celle de FREUD lui-même qui, de cette théorie, est le père assez grand pour s'être aperçu de cette aliénation dans la question qu'il répétait : « Que veut la femme ? »

…ne croyez pas que la femme, sur ce sujet, s'en porte plus mal !

Je veux dire que sa jouissance elle, elle reste en disposer d'une façon qui échappe totale­ment à cette prise idéologique.

Pour faire l'homme-elle, elle ne manque jamais de res­sources et c'est en ceci que même la revendication féministe ne comporte

rien de spécialement original, c'est toujours la même mascarade qui continue, au goût du jour tout simplement.

Là où elle reste inexpugnable, inexpugnable comme femme, c'est en dehors du système dit de l'acte sexuel.

C'est à partir de là que nous devons jauger de la dif­ficulté de ce dont il s'agit, concernant l'acte, quant au sta­tut respectif des sexes originels, l'homme et la femme, dans ce qu'institue l'acte sexuel, pour autant que c'est un sujet qui pourrait s'y fonder, les voici portés au maximum de leur disjonction, par le point où je vous ai menés aujourd'hui.

Car si je vous ai parlé d'« homme-elle », l'« homme-il » lui : dispa­ru ! Hein ! Il n'y en a plus ! Puisqu'il est précisément com­me tel, extrait de la valeur d'usage. Bien sûr, ça ne l'empêche pas de circuler réellement. L'homme, comme valeur pénienne, ça circule très bien.

Mais c'est clandestin ! Quelle que soit la valeur, certainement es­sentielle, que cela joue dans l'ascension sociale. [Rires]

Par la main gauche, généralement !

Je dirai plus, nous ne devons pas omettre ceci : que si l'« homme-il » n'est pas reconnu dans le statut de l'acte sexuel au sens où il est, dans la société, fondateur, il existe une « société protectrice de l'homme-il ». C'est même ce que l'on appelle l'homosexualité masculine.

C'est sur ce point, en quel­que sorte marginal et humoristiquement épinglé, que je m'arrê­terai aujourd'hui,

simplement parce que l'heure met un terme à ce que j'avais, pour vous, préparé.

19 Avril 1967 Table des séances

Je vous ai apporté un certain nombre d'énoncés la dernière fois. J'en ai formulé de tels que par exemple « Il n'y a pas d'acte sexuel ».

Je pense que la nouvelle en court à tra­vers la ville… Mais enfin, je ne l'ai pas donnée comme une vérité absolue…

j'ai dit que c'est ce qui était à proprement parler articulé dans le discours de l'inconscient.

Ceci dit, j'ai encadré cette formule et quelques au­tres dans une sorte de rappel - je dois dire assez dense - de ce qui en donne le sens et les prémisses aussi bien.

Ce cours était une sorte d'étape marquée de points de rassemblement, qui pourra peut-être servir au titre d'introduction écrite à quel­que chose donc, que je poursuis - que je veux poursuivre au­jourd'hui - je dirais sous une forme peut-être plus accessible, en tout cas conçue comme une marche facile, une première façon de débrouiller les articulations

dans lesquelles je vais m'avancer, qui sont toujours celles que j'ai présentifiées pour vous depuis deux ou trois

de mes cours, à savoir, cette articulation tierce entre :

-   le (a),

-   une valeur 1, qui n'est là que pour donner son sens à la valeur (a), étant donné que celle-ci est un nombre,

à proprement parler le Nombre d'or,

-   et une deuxième valeur 1.

Bien sûr, je pourrais une fois de plus les réarti­culer d'une façon que je pourrais dire être apodictique, en montrer la nécessité.

Je procéderai autrement, pensant plutôt commencer par exemplifier l'usage que je vais en faire, quitte à reprendre

les choses par la suite de la façon nécessitée, dont je vais donc m'écarter. Je vais le faire sous un mode qu'on peut appeler éristique. Ceci donc, en pensant à ceux qui ne savent pas de quoi il s'agit.

Il s'agit de psychanalyse. Il n'est pas néces­saire de savoir ce dont il s'agit dans la psychanalyse pour ti­rer profit de mon discours. Encore faut-il, ce discours, l'avoir un certain temps pratiqué. Je dois supposer que ce n'est pas là le cas pour tout le monde, spécialement parmi ceux qui ne sont pas psychanalystes.

Si j'ai ce souci de ceux qu'il convient d'introduire à ce que j'ai appelé mon discours, ce n'est bien entendu pas sans penser aux psychanalystes, mais c'est aussi que, jusqu'à un certain point, il m'est nécessaire de m'adresser à ceux que je viens d'abord de définir…

  et que je me suis trouvé un jour épingler comme étant « le nombre »

…il m'est nécessaire de m'adresser à eux pour que mon discours revienne, en quelque sor­te d'un point de réflexion, aux oreilles des psychanalystes.

Il est en effet frappant - et interne à ce dont il s'agit - que le psychanalyste n'entre pas de plein vol dans ce discours, précisément dans la mesure où ce discours inté­resse sa pratique et qu'il est démontrable… la suite même de mon discours et de mon discours d’aujourd'hui, mettra le point sur ce pourquoi il est concevable que le psychanalyste trou­ve dans son statut même, j'entends dans ce qui l'institue com­me psychanalyste, ce quelque chose qui fasse résistance, spé­cialement au point que j'ai introduit, inauguré dans mon dernier discours.

Pour dire le mot : l'introduction de la valeur de jouissance fait question, à la racine même d'un discours, de tout discours,

qui puisse s'intituler discours de la vérité. Au moins pour autant – comprenez-moi - que ce discours entre­rait en compétition avec le discours de l'inconscient, si ce discours de l'inconscient est bien, comme je vous l'ai dit la dernière fois,

réellement articulé par cette valeur de jouis­sance.

Il est singulier de voir comment le psychanalys­te a toujours une petite retouche à faire à ce discours compé­titif.

C'est juste là où son énoncé éventuel est bien dans le vrai, qu'il trouve toujours à reprendre. Et il suffit d'avoir un peu d'expérience pour savoir que cette contestation est tou­jours strictement corrélative - quand on peut la mesurer -

à cette sorte de gloutonnerie qui est liée en quelque sorte à l'institution psychanalytique, et qui est celle constituée par l'idée de se faire reconnaître sur le plan du savoir.

La valeur de jouissance, ai-je dit, est au principe de l'économie de l'inconscient. L'inconscient, ai-je dit encore

- en soulignant l'ar­ticle du - parle du sexe. Non pas « parle sexe » mais « parle du sexe ».Ce que l'inconscient nous désigne sont les voies d'un savoir. Il ne faut pas, pour les suivre, vouloir savoir avant d'avoir cheminé.

L'inconscient parle du sexe. Peut-on dire qu'il dit le sexe ? Autrement dit : dit-il la vérité ?

Dire qu'il parle est quelque chose qui laisse en suspens ce qu'il dit.

On peut parler pour ne rien dire, c'est même courant, ce n'est pas le cas de l'inconscient.

On peut dire des choses sans parler, ce n'est pas le cas de l'inconscient non plus.

C'est même le relief, bien en­tendu inaperçu comme beaucoup d'autres traits qui dépendent de ce que

j'ai articulé en ce point de départ : que l'incons­cient « ça parle ». Si on avait un petit peu d'oreille,

on en dé­duirait que c'est obligé de parler pour dire quelque chose !

Je n'ai encore jamais vu que personne ne l'ait dégagé, quoi­que dans mon Discours de Rome c'est dit au moins sous une di­zaine de formes, dont une m'a été récemment représentée au cours d'entretiens avec des jeunes fort sympathiques, très ac­crochés par une partie au moins de mon discours, à propos de ma fameuse formule, qui a eu fortune…

  d'autant plus, bien sûr, que c'est une formule : méfiance, toujours à vouloir ramas­ser tout dans une formule

…quand j'ai dit : « Quand l'analysé vous parle à vous analyste, il parle de lui, et quand il parlera de lui à vous… tout ira bien. »

Des formules qui ont, comme celle-là, le bonheur d'être recueillies, doivent être replacées dans leur contexte, faute d'engendrer des confusions.

Est-ce que l'inconscient donc, dit la vérité sur le sexe ? Je n'ai pas dit ceci, dont FREUD - souvenez–vous -

a déjà soulevé la question. Ceci, bien sûr, convient-il d'être préci­sé : c'était à propos d'un rêve, du rêve d'une de ses patien­tes, manifestement fait - ce rêve - pour le mener en bateau, lui FREUD, lui faire prendre des vessies pour des lanternes.

La génération des disciples d'alors était assez fraîche pour qu'il fallût lui expliquer cela comme un scandale.

À la vérité, on s'en tire aisément : le rêve est la voie royale de l'incons­cient… mais il n'est pas, en lui-même, l'inconscient.

Poser la question au niveau de l'inconscient est une autre paire de manches, que j'ai déjà retournées - je veux dire : les dites manches - comme je le fais toujours : très vite, et ne laissant pas place à l'ambiguïté, quand…

  dans mon texte qui s'appelle La chose freudienne, écrit en l956 pour le centenaire de FREUD

…j'ai fait surgir cette entité qui dit : « Moi la vérité, je parle. » [Écrits p.409]

La vérité parle. Puisqu'elle est la vérité, elle n'a pas besoin de dire la vérité. Nous entendons la vérité, et ce qu'elle dit ne s'en­tend que pour qui sait l'articuler. Ce qu'elle dit où ? Dans le symptôme, c'est-à-dire dans quelque chose qui cloche.

Tel est le rapport de l'inconscient, en tant qu'il parle, avec la vérité.

Il n'en reste pas moins qu'il y a une question que j'ai ouvert… ouverte l'année dernière, à mon premier cours, paru…

quand je dis « l'année dernière », je ne dis pas novembre dernier : le novembre d'avant

…celui qui a été publié dans les Cahiers pour la psychanalyse, sous le titre de la Vérité et la Science[71].

La question y reste ouverte de savoir pourquoi, l’énoncé de LÉNINE qui introduit ce cahier, pourquoi « la théorie vaincra parce qu'elle est vraie.[72] » Ce que j'ai dit tout à l'heure du psychanalyste, par exemple, ne donne pas tout de suite

à cet énoncé une sanction qui convainque.

MARX lui-même là-dessus - comme tant d'autres - lais­se passer quelque chose qui ne manque pas de faire énigme.

Comme bien d'autres avant lui, en effet - à commencer par DESCARTES - il procédait, quant à la vérité selon

une singuliè­re stratégie, qu'il énonce quelque part dans ces mots piquants :

« L'avantage de ma dialectique est que je dis les choses peu à peu, et comme ils croient - au pluriel, « ils » ! -

ue je suis au bout, se hâtant de me réfuter, ils ne font qu'étaler leur âne­rie »[73].

Il peut paraître singulier que quelqu'un dont procède cette idée que « la théorie vaincra parce qu'elle est vraie » s'exprime ainsi.

Politique de la vérité et, pour tout dire, son com­plément dans l'idée qu'en somme, seul ce que j'ai appelé tout à l'heure le nombre

  à savoir ce qui est réduit à n'être que le nombre, à savoir que ce qu'on appelle dans le contexte marxiste

  « la conscience de classe » , en tant qu'elle est la classe du nombre

…ne saurait se tromper !

Singulier prin­cipe pourtant sur lequel tous ceux qui méritent d'avoir pour­suivi dans sa voie la vérité marxiste, n'ont jamais varié. Pourquoi la conscience de classe serait–elle aussi sûre dans son orientation…

  j'entends : alors même qu'elle ne sait rien ou sait fort peu

…de la théorie, quand la conscien­ce de classe fonctionne…

à entendre les théoriciens, même au niveau non éduqué

…si proprement elle est réduite à ceux qui appartiennent au niveau défini dans l'occasion par le terme de

« la classe exclue des profits capitalistes » ?

Peut-être la question concernant la force de la véri­té est-elle à chercher dans ce champ où nous sommes introduits, 

qui est celui - métaphorique - que nous pouvons - je le répè­te : par métaphore - appeler le marché de la vérité. 

Si, comme - de la dernière fois - vous pouvez l'entrevoir, le ressort de ce marché est la valeur de jouissance, quelque chose s'échange en effet, qui n'est pas la vérité en elle-même. Autrement dit, le lien de « qui parle » à « la vérité » n'est pas

le même selon le point où il soutient sa jouis­sance. C'est bien toute la difficulté de la position du psy­chanalyste : qu'est-ce qu'il fait, de quoi jouit-il à la place qu'il occupe ? C'est l'horizon de la question, que je n'ai fait encore qu'introduire,

la marquant dans son point de fêlure, sous le terme du désir du psychanalyste.

La vérité donc, dans cet échange qui se transmet par une parole dont l'horizon nous est donné par l'expérience ana­lytique n'est pas en elle-même l'objet d'échange. Comme il se voit dans la pratique. Ceux des psychanalystes qui sont là en témoignent par leur pratique. Bien sûr ils ne sont pas là pour rien, ils sont là pour : ce qui de la vérité peut tomber de cette table,

voire ce qu'ils pourront en faire en truquant un petit peu.

Telle est la nécessité où les oblige le fait d'un statut entravé concernant la valeur de jouissance attachée à leur position de psychanalyste. J'en ai eu, je peux dire « confirmation », je l'aurai assurément renouvelée. Je vais prendre un exemple. Quelqu'un qui n'est pas psychanalyste - M. DELEUZE pour le nommer - présente un livre de Sacher MASOCH : « Présenta­tion de Sacher Masoch ». Il écrit sur le masochisme incontesta­blement le meilleur texte qui ait jamais été écrit !

J'entends : le meilleur texte, comparé à tout ce qui a été écrit sur ce thème dans la psychanalyse.

Bien sûr a-t-il lu ces textes, il n'invente pas son sujet. Il part d'abord de Sacher MASOCH… qui a tout de même

son petit mot à dire quand il s'agit du masochisme ! Je sais bien qu'on a un petit peu tranché sur son nom,

et que maintenant on dit « maso ». Mais enfin, il dépend de nous de marquer la différence entre « maso » et « masochiste », même « masochien » ou MASOCH tout court.

Quoi qu'il en soit, ce texte sur lequel nous reviendrons sûre­ment, car littéralement je puis dire…

  comme sur un sujet sur le­quel je ne suis pas resté muet, puisque j'ai écrit Kant avec Sade, mais où il n'y a littéralement vraiment qu'un aperçu, nommément sur ceci, que le sadisme et le masochisme sont deux voies strictement distinctes, même si bien sûr, on doit, tou­tes les deux, les repérer dans la structure

…que tout sadiste n'est pas automatiquement maso, ni tout maso un sadiste qui s'ignore. Il ne s'agit pas d'un gant qu'on retourne.

Bref, il se peut que M. DELEUZE - j'en jurerai d'autant plus qu'il me cite abondamment - ait fait profit de ces textes.

Mais n'est-il pas frappant que ce texte vraiment anticipe sur tout ce que je vais avoir effectivement maintenant

à en dire, dans la voie que nous avons ouverte cette année. Alors qu'il n'est pas un seul des textes analytiques qui ne soit entière­ment à reprendre et à refaire dans cette nouvelle perspective. J'ai pris soin de me faire confirmer par l'auteur que je cite - lui-même - qu'il n'a aucune expérience de la psychanalyse.

Tels sont les points que je désire marquer ici à leur date, parce qu'après tout, avec le temps ils peuvent changer,

les points qui prennent valeur exemplaire et méri­tent d'être retenus, ne serait-ce que pour exiger de moi

que j'en rende pleinement compte, je veux dire dans le détail.

Là-dessus, il reste à entrer dans l'articulation de cette structure, dont le trait - très simple - qui est au ta­bleau,

donne la base et le fondement, et dont déjà vous n'êtes pas sans avoir de ma bouche, quelque éclaircissement

sur la façon dont ça va servir. Néanmoins je répète, le petit(a) ici, c'est ce que déjà, à propos de l'objet ainsi désigné, j'ai pu vous faire sentir comme étant en quelque sorte ce qu'on pourrait appeler « la monture », la monture du sujet.

Métaphore qui implique que le sujet est le bijou, et la monture ce qui le supporte, ce qui le soutient, le cadre.

Déjà, je le rappelle pourtant, l'objet petit(a) nous l'avons défini et imagé comme ce qui fait chute dans la structure, au niveau de l'acte le plus fondamental de l’existence du sujet, puisque c’est l'acte d'où le sujet comme tel s’engendre, à savoir la répétition. Le fait du signifiant, signifiant qu'il répète, voilà ce qui engendre le sujet et quelque chose en tombe.

Rappelez-vous comment la coupure de la double bou­cle - devenue objet mental qui s'appelle le plan projectif –

découpe ces deux éléments qui sont respectivement :

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S14\87.jpg]

-   la ban­de de Mœbius qui pour nous fait figure du support du sujet [structure « mœbienne »],

-   la rondelle [(a)] qui obligatoirement en reste [structure « sphérique »], qui est inéli­minable de la topologie du plan projectif.

Ici cet objet petit(a) est supporté d'une référence numérique pour figurer ce qu'il a d’incommensurable,

d'incommensurable à ce dont il s’agit dans son fonctionnement de sujet, quand ce fonctionnement s'opère au niveau de l'incons­cient, et qui n'est rien d'autre que le sexe, tout simplement. [a au lieu du rapport sexuel qui n’existe pas]

Bien sûr, ce Nombre d'or n'est-il là que comme un support choisi d'avoir ceci de privilégié…

  qui nous le fait retenir, mais simplement comme fonction symbolique

…d'avoir ceci de privilégié…

  que je vous ai déjà indiqué comme j'ai pu, faute de pouvoir vous en donner - ce serait vraiment nous en­traîner - la théorie mathématique la plus moderne et la plus stricte

…d'être si je puis dire l'incommensurable qui resser­re le moins vite les intervalles dans lesquels il peut se lo­caliser.

Autrement dit, celui qui, pour parvenir à une cer­taine limite d'approximation, demande de toutes les formes…

  elles sont multiples et, je pense, presque infinies

…de l'in­commensurable, d'être celui qui demande le plus d'opérations.

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S14\60.bmp]

Je vous rappelle en ce point ce dont il s'agit c'est à savoir que si le petit(a) est ici reporté sur le 1, permettant de marquer de a² sa différence 1–a d'avec le 1. Ceci tenant à sa propriété propre de petit(a) : qu'il soit tel que 1 + a soit égal à 1 / a, d'où il est facile de déduire que 1 – a = a², faites une petite multiplication [par a] et vous le verrez tout de suite.

Le a², ensuite sera reporté sur ce a qui est ici dans le 1 - ici, par exemple… - et engendrera un a³, lequel a³ sera reporté sur le a², pour qu'il sorte, au ni­veau de la différence, un a⁴, lequel sera reporté ainsi pour qu'il apparaisse ici un a⁵.

Vous voyez que de chaque côté s'étalent, l'une après l'autre :

-   toutes les puissances paires de a d'un côté,

-   et les puissances impaires de l'autre.

Les choses étant telles qu'à les continuer à l'infini, car il n'y aura jamais d'arrêt ni de terme à ces opérations, leur limite n'en sera pas moins :

-   a, pour la somme des puissances paires,a² + a⁴ + a⁶ +… = a

-   a², à savoir la première différence (1 – a = a² ), pour la somme des puissances impaires, a³ + a⁵ + a⁷+… = a²

C'est donc ici que viendra s'inscrire, à la fin de l'opération, ce qui dans la première opération était ici marqué comme la différence. Ici, au a, le a² va venir à la fin s'ajouter, réalisant dans sa somme, ici, le 1, constitué par la complémentation du a par ce a². Ce qui ici s'est constitué par l'addition de tous les restes, étant égal au a premier, d'où nous sommes partis.

Je pense que le caractère suggestif de cette opéra­tion ne vous échappe pas, d'autant plus qu'il y a beau temps - il y a

au moins un mois ou un mois et demi - que je vous ai fait remarquer comment il pouvait supporter, faire image pour l'opération de ce qui se réalise dans la voie de la pulsion sexuelle sous le nom de sublimation.

[44a]

Je n'y reviendrai pas aujourd'hui car il faut que j'avance. Simplement, à l'indiquer ainsi, vous donner la vi­sée de ce que nous allons avoir à faire en nous servant de ce support : comme vous le verrez et comme déjà vous pouvez

le pressentir, il ne saurait nous suffire.

Tout nous indique - la réussite même, si sublime c'est le cas de le dire, de ce qu'il nous présente - que si les choses

en étaient ainsi : que la sublimation nous fasse atteindre à cet 1 parfait [sic],lui-même placé à l'horizon du sexe,

il me semble que depuis le temps qu'on en parle de cet 1, ça devrait se savoir.

Il doit rester, entre ces deux séries des puissances paires et impaires du magique petit(a), quelque chose comme une béance,

un intervalle. Tout, en tout cas dans l'expérience, l'indique.

Néanmoins il n'est pas mauvais de voir qu'avec le support le plus favorable à telles articulations traditionnel­les,

nous voyions pourtant déjà la nécessité d'une complexité qui est celle dont, en tout cas, nous devons partir.

N'oublions pas que si le premier 1, celui sur le­quel je viens de projeter la succession des opérations, est là, il n'est là que pour figurer le problème à quoi, précisé­ment, en tant que tel, le sujet a à être confronté, si ce su­jet est le sujet qui s'articule

dans l'inconscient, à savoir : le sexe. Ce 1 du milieu, des trois éléments de mon petit mètre de poche, ce 1 du milieu,

c'est le lieu de la sexualité. Restons-en là ! Nous sommes à la porte.

La sexualité, hein ! c'est un genre, une moire, une flaque, une « marée noire » comme on dit depuis quelque temps.

Mettez le doigt dedans, vous le portez au bout du nez là vous sentez de quoi il s'agit. Ça tient du sexe quand on dit

« sexualité ». Pour que ce soit du sexe, il faudrait pouvoir ar­ticuler quelque chose d'un petit peu plus ferme.

Je ne sais pas, là, à quel point d'une bifurcation, où m'engager. Parce que c'est un point d'extrême litige. Est-­ce

qu'il faut qu'ici je vous donne tout de suite l'idée de ce que ça pourrait être, si ça marchait, la subjectivation du sexe ?

Évidemment, vous pouvez y rêver. Vous ne faites même que ça, parce que c'est ce qui fait le texte de vos rêves !

Mais ce n'est pas de ça qu'il s'agit. Qu'est-ce que ça pour­rait être, si ça était ?… si ça était…

  et si on donne un sens à ce que je suis en train de développer devant vous

…un signifiant, dans l'occasion ce qu'on appelle…

  et vous allez voir tout de suite comme on va être embarrassé, car si je dis « mâle » ou « femelle », quand même, hein ?… c'est bien ani­mal ça ! alors, je veux bien…

…« masculin » ou « féminin ».

Là s'avère tout de suite que FREUD, le premier qui s'est avancé dans cette voie de l'inconscient, là-dessus

est abso­lument sans ambages : il n'y a pas le moindre moyen…

  Je dis : ce n'est pas que je dise à vous qui êtes là devant moi,« à quelle dose êtes-vous masculin et à quelle dose féminin ? », ce n'est pas de cela qu'il s'agit, il ne s'agit pas non plus de la biologie, ni de l'organe de WOLFF et de MÜLLER

…il est impossible de donner un sens, j'entends un sens analytique, aux termes « masculin » et « féminin ».

Si un signifiant, pourtant, est ce qui représente un sujet pour un autre signifiant, ça devrait être là le terrain élu. Car vous voyez comme les choses seraient bien, seraient pures, si nous pouvions mettre quelque subjectivation, j'en­tends pure et valable, sous le terme mâle. Nous aurions ce qui convient. À savoir qu'un sujet se manifestant comme mâle serait représenté comme tel, j'entends comme sujet, auprès de quoi ? - d'un signifiant désignant le terme femelle et dont il n'y aurait aucun besoin qu'il détermine le moindre sujet ! La réciproque étant vraie.

Je souligne que si nous interrogeons le sexe quant à sa subjectivation possible, nous ne faisons pas là preuve

d'aucune exigence manifestement exorbitante d'intersubjectivité. Il se pourrait que ça tienne comme ça.

Ça serait même non seu­lement ce qui serait souhaitable, mais ce qui, tout à fait clairement…

  si vous interrogez ce que j'ai appelé tout à l'heure la conscience de classe,

  la classe de tous ceux qui croient que l'homme et la femme, ça existe

…ça ne pourrait pas être autre chose que ça.

Et comme ça, ça serait très bien, si c'était. Je veux dire que le principe de ce qu'on appelle comiquement - je dois dire que là le comique est irrésisti­ble - « la relation sexuelle », si je pouvais faire…

  dans une assemblée comme ça, qui me devient familière, une assemblée où je peux faire entendre, juste comme il convient « qu'il n'y a pas d'acte sexuel », ce qui veut dire : il n'y a pas d'acte à un certain niveau et justement c'est bien pour ça que nous avons à chercher comment il se constitue

…si je pouvais faire que le terme de « relation sexuelle »  prenne dans chacune de vos têtes exactement la connotation bouffonne qu'elle méri­te, cette locution, j'aurais gagné quelque chose !

Si la relation sexuelle existait, c'est cela qu'elle voudrait dire : c’est que le sujet de chaque sexe peut toucher quel­que chose dans l'autre, au niveau du signifiant. J'entends que ceci ne comporterait chez l'autre, ni conscience, ni même

in­conscient, simplement l'accord. Ce rapport du signifiant au signifiant, quand il se trouve, est assurément ce qui

nous émerveille dans un certain nombre de petits points saisis­sants… des tropismes, chez l'animal.

Nous en sommes loin quand il s'agit de l'homme. Et peut-être aussi bien, d'ailleurs, chez l'animal, où les choses

ne se passent que par l'intermédiaire de certains repères de phanères, qui certai­nement doivent prêter à quelques ratés !

Quoi qu'il en soit, la vertu de ce que j'ai articulé ainsi n'est pas toute décevante. Je veux dire que ces signi­fiants, faits pour que l'un présente et représente à l'autre, à l'état pur le sexe opposé, mais ils existent au niveau cellulaire !

On appelle ça le chromosome sexuel ! Il serait surprenant que nous puissions un jour, avec quelque chance de certitude, établir que l'origine du langage, à savoir ce qui se passe avant qu'il engendre le sujet, ait quelque rapport avec ces jeux

de la matière qui nous livrent les aspects que nous trouvons dans la conjonc­tion des cellules sexuelles.

Nous n'en sommes pas là et nous avons autre chose à faire !

Simplement, ne nous étonnons pas qu'à la distance où nous sommes, de ce niveau, où se ma­nifesterait,

en somme, quelque chose qui n'est pas du tout fait pour ne pas nous séduire, à ce niveau où ce pourrait dé­signer quelque chose que j'appellerai « transcendance de la matière »…

  croyez-moi : ce n'est pas moi qui ai inventé ça, c'est déjà apparu à quelques autres personnes

…seulement, si je le désigne ce point d'extrême…

  tout en soulignant ex­pressément qu'il est tout à fait irrésolu, que le pont n'est pas fait

…c'est simplement pour vous marquer que - par contre - dans l'ordre de ce qu'on appelle plus ou moins proprement

la pensée, on a pendant tout le cours des siècles - au moins de ceux qui nous sont connus - jamais rien fait d'autre que de parler comme si ce point était résolu !

Pendant des siècles, la connaissance, sous une forme plus ou moins masquée, plus ou moins figurée, plus ou moins en contrebande, n'a jamais fait que parodier ce qu'il en serait si l'acte sexuel exis­tait, au point qui nous permit de définir ce qu'il en est, com­me disent les Hindous, de Purusha et de Prâkriti, d'animus et d'anima, et de toute la lyre !

Ce qui est exigé de nous, c'est de faire un travail plus sérieux. Travail nécessité simplement par ceci : c'est qu'entre ce jeu des significations primordiales, telles qu'el­les seraient inscriptibles en termes - je le souligne - impli­quant quelque sujet, eh bien, nous en sommes séparés par toute l'épaisseur de quelque chose que vous appellerez comme vous voudrez, « la chair », ou « le corps », à condition d'y inclure ce qu'y apporte de spécifique notre condition de mammifère.

À sa­voir une condition tout à fait spécifiée et nullement néces­saire, comme l'abondance de tout un règne nous le prouve, je parle du règne animal, rien n'implique la forme que prend pour nous la subjectivation de la fonction sexuelle, rien n'implique que ce qui vient y jouer à titre symbolique, y soit nécessairement lié. Il suffit de réfléchir à

ce que ça peut être chez un insecte, et aussi bien d'ailleurs, les ima­ges qui peuvent en dépendre, ne nous privons-nous pas d'en user pour faire apparaître, dans le fantasme, tel ou tel trait singulier de nos rapports au sexe.

Eh bien voilà, j'ai pris une des deux voies qui s'offraient à moi tout à l'heure. Je ne suis pas sûr que j'aie eu raison.

Il faut maintenant que je reprenne l'autre. L'au­tre est pour vous désigner pourquoi le 1 vient ici à droite du (a) dans ce point que j'ai désigné comme représentant - ici localement -par un signifiant, le fait du sexe.

Il y a là une surprenante convergence entre ce dont il s'agit vraiment, c'est-à-dire ce que je suis en train de vous dire, et ce que j'appellerai d'autre part le point ma­jeur de l'abjection psychanalytique. Je dois dire que vous devez uniquement à Jacques-Alain MILLER - qui a fait de mes Écrits un index raisonné - de n'avoir pas eu l'index alphabétique dont je m'étais - je dois dire - un tant soit peu mis à jubiler en l'imaginant com­mencer par le mot « abjection » [sourire]. Il n'en a rien été. Ce n'est pas une raison pour que ce mot ne prenne pas sa place.

L'1 que je mets là, par pure référence mathématique, je veux dire qu'il figure simplement ceci : que pour par­ler d'incommensurable il faut que j'aie une unité de mesure et il n'y a pas d'unité de mesure qui ne soit mieux symbolisée que par le 1. Le sujet, sous la forme de son support le petit(a), se mesure – se mesure – au sexe. Entendez ça comme on dirait qu'il se mesure au boisseau ou à la pinte. C'est cela le 1, l'unité sexe, rien de plus.­ Eh bien, ce n'est pas rien que ce 1.

Il s'agit de savoir jusqu'à quel point converge, comme je l'ai dit tout à l'heure, avec ce Un qui règne au fondement mental - jusqu'à ce jour - des psychanalystes, sous la forme de la vertu unitive, qui serait au principe de tout

ce qu'ils déroulent de discours sur la sexualité.

Il ne suffit pas de la vanité de la formule que le sexe « unisse », il faut encore que l'ima­ge primordiale leur en soit donnée par la fusion dont béné­ficierait le jouisseur de la « jouissade ».[Rires] Le petit baby dans le sein de sa mère, où nul jusqu'à ce jour n'a pu nous témoi­gner qu'il soit dans une position plus commode que n'est la mère elle-même à le porter et où s'exemplifierait ce que vous avez entendu encore ici, l'année dernière, dans le discours de M. Conrad STEIN,

que nous n'avons plus revu d'ailleurs depuis, je le regrette, comme nécessaire à la pensée du psychanalys­te, comme représentant de ce Paradis perdu de la fusion du moi et du non moi, qui - je le répète : à les entendre, les psy­chanalystes -

serait le « corner stone », la pierre angulaire sans laquelle rien ne saurait être pensé de l'économie de la libido.

Car c'est de cela qu'il s'agit !Je pense qu'il y a là une véritable pierre de tou­che, que je me permets de le signaler à qui que ce soit qui entende me suivre, c'est que toute personne qui reste de quelque façon attachée à ce schéma du « narcissisme primaire », peut bien se mettre à la boutonnière tous les œillets lacaniens qu'elle voudra, ladite personne n'a absolument rien à faire, de près ni de loin, avec ce que j'enseigne. Je ne dis pas que cette question du narcissisme primaire dans l'économie de la théorie, ne soit pas quelque chose qui pose question et mérite un jour d'être accentué.

Je commence aujourd'hui précisément, à faire remarquer que si la valeur de jouissance prend origine dans

le manque marqué par le complexe de castration…

  autrement dit l'interdit de l'auto-érotisme portant sur un organe précis, qui ne joue là rôle et fonction que d'introduire cet élément d'unité à l'inauguration d'un statut d'échange, d'où dépend tout ce qui va être ensuite économie, chez l'être parlant dont il s'agit dans le sexe

…il est clair que l'important est de voir la réversion qui en résulte.

À savoir : que c'est pour autant que le phallus désigne ce quelque chose de porté à la valeur par ce moins que constitue le complexe de castration, ce quelque chose qui fait précisément la distance du petit(a) à l'unité du sexe. C'est à partir de là, comme toute l'expérience nous l'enseigne, que l'être qui va venir être porté à la fonction de parte­naire dans cette épreuve, où le sujet est mis, de l'acte se­xuel : la femme pour imager mon discours, va prendre, elle, sa valeur d'objet de jouissance.

Mais en même temps et du même coup, regardez ce qui s'est passé : il ne s'agit plus de « il jouit », mais de « il jouit de… ».

La jouissance est passée du subjectif à l'objectif, au point de glisser au sens de possession dans la fonction typique, telle que nous avons à la considérer comme déductible de l'in­cidence du complexe de castration, et - ceci je l'ai déjà amené la dernière fois - elle est constituée par ce virage qui fait que le partenaire sexuel est un objet phallique.

Au point que je ne mets ici en relief, dans le sens de « l'homme » à la « femme » - les deux entre guillemets - que pour autant que c'est là que l'opération est, si je puis dire, la plus scandaleuse. Car elle est articulable bien sûr, tout autant, dans l'autre sens, à ceci près que la femme n'a pas à faire le même sacrifice, puisqu'il est déjà porté à son compte au départ.

En d'autres termes, je souligne la position de ce que j'appellerai la fiction mâle, qui pourrait à peu près ainsi s'exprimer : « on est c’qui y a »…

  il n'y a rien de plus content qu'un type qui n'a jamais vu plus loin que le bout de son nez

  et qui vous exprime la formule, comme ça, provocante : « en avoir ou pas »

…« on est c’qui y a »… « c’qui y a » : ce que vous savez.

Et puis « On a ce qui est ». Les deux choses se tiennent. « ce qui est », c'est l'objet de désir : c'est la femme.

Cette fiction - simplette je dois dire - est sérieuse­ment en voie de révision.

Depuis quelque temps on s'est aper­çu que c'est un tout petit peu plus compliqué.

Mais encore que dans un rapport dénommé Direction de la cure, les principes de son pouvoir... j'ai cru devoir le réarticuler avec soin, on ne semble pas avoir très bien vu ce que comporte ce que j'oppose­rai à cette fiction mâle comme étant,

pour reprendre un de mes mots de la dernière fois, la valeur homme-elle : « on n'est pas ce qu'on a ».

Ce n'est pas tout à fait la même phra­se, faites attention, hein : « On est c’qui y a » mais « on n'est pas ce qu'on a ».

En d'autres termes, c'est pour autant que l'homme a l'organe phallique, qu'il ne l'est pas. 

Ce qui impli­que que de l'autre côté, on peut et même « on n'est pas ce qu'on a » : ce qu'on n'a pas.

C'est-à-dire, c'est précisément en tant qu'elle n'a pas le phallus que la femme peut en prendre la va­leur.

Tels sont les points qu'il est extrêmement nécessai­re d'articuler au départ de toute induction de ce que dit l'in­conscient sur le sexe, parce que ceci est proprement ce que nous avons appris à lire dans son discours !

Seulement, là où je parle de complexe de castration, avec bien sûr tout ce qu'il comporte de litigieux, car le moins qu'on puisse dire c'est qu'il peut prêter un tant soit peu à erreur sur la person­ne, et spécialement du côté mâle, concernant ce que nous décrit si bien la Genèse, à savoir : la femme conçue comme ce quelque chose dont le corps de l'homme a été privé. On appelle ça, dans ce chapitre que vous connaissez bien : « une côte ». C'est par pudeur…

Ce qu'il convient de voir, c'est qu'en tout cas, là où je parle du complexe de castration comme originel dans la fonction

économique de la jouissance, le psychanalys­te se gargarise du terme de « libido objectale ». L'important, c'est de voir que

s'il y a quelque chose qui mérite ce nom, c'est précisément le report de cette fonction négativée qui est fondée

dans le complexe de castration : la valeur de jouissance interdite au point précis, au point d'organe constitué par le phallus,

c'est elle qui est reportée comme « libido objectale ».

Contrairement à ce qu'on dit, à savoir que la libido dite « narcissique » serait le réservoir d'où a à s'extraire ce qui sera

« libido objectale ». Ça peut vous paraître une subtilité. « Parce qu'après tout - me direz-vous - si, quant au narcissisme,

il y a la libido qui se porte sur le corps propre, eh bien - encore que vous précisiez les choses - c'est d'une partie de cette libido qu'il s'agit

- me diriez-vous. Dans ce que j'énonce présentement, il n'en est rien !

Très précisément en ceci : c'est que pour dire qu'une chose est extraite de l'autre, il faudrait supposer qu'elle en est purement et simplement sépa­rée par la voie de ce qu'on appelle une coupure, mais pas seulement par une coupure,

par quelque chose qui joue ensui­te la fonction d'un bord. Or c'est précisément ce qui est discutable…

  et non seulement ce qui est discutable, mais ce qui est d'ores et déjà tranchable

…c'est qu'il n'y a pas homomorphisme, il n'y a pas structure telle que « le lambeau phallique » si l'on peut di­re

soit saisissable à la façon d'une partie de l'investisse­ment narcissique.

C'est qu'il ne constitue pas ce bord, ce qu'il faut que nous maintenions entre ce qui permet au narcis­sisme de construire cette fausse assimilation de l'un à l'au­tre, qui est doctrine dans les théories traditionnelles de l'amour. Les théories traditionnelles

de l'amour laissent en effet l'objet du Bien dans les limites du narcissisme, mais le rapport dont il s'agit vraiment

- l'écono­mie de la jouissance - est distinct.

La libido objectale en tant qu'elle introduit quelque chose qui, si je puis dire, nous laisse à désirer la note exacte de l'acte qui se prétend sexuel, est d'une nature - c'est le cas de le dire - à propre­ment parler tranchée, distincte.

C'est ici que gît le point vif, autour duquel il est essentiel de ne pas fléchir. Car, comme vous le verrez dans la suite,

c'est seulement autour de ce point que peuvent prendre leur place juste, spécialement tout ce qui se passe

dans le champ de l'acte analytique, qu'il s'agisse du rapport analysé-analyste ou des effets de régres­sion.

Je m'excuse de laisser en suspens : la loi de mon discours ne me permet pas de le trancher au point de chute

qui toujours me conviendrait.

L'heure nous interrompt ici, au­jourd'hui. Je poursuivrai la prochaine fois.

26 Avril 1967 Table des séances

[65a]

Ce dessin est imparfait, mais ne perdons pas de temps. Il est imparfait en ce sens qu'il n'est pas fini, que la même lon­gueur

qui définit le champ petit(a) [dans le 1 de L’Un] devrait être reproduite ici [dans le 1 de L’Autre].

Je vous ai déjà suffisam­ment indiqué que ces deux segments, nommément celui-ci [1 de L’Un], et ce­lui qui n'est point terminé [1 de L’Autre],

sont, si vous voulez, qualifiables de l'Un, et de l'Autre : l'Autre au sens où je l'entends ordinairement le lieu de l'Autre, grand A,

le lieu où s'articule la chaîne signifiante et ce qu'elle supporte de vérité. Ce sont-là les termes de la dyade essentielle où a à se forger la trame de la subjectivation du sexe. C'est-à-dire ce dont nous sommes en train de parler depuis un mois et demi.

« Essentielle » : pour ceux qui ont l'oreille formée aux termes heideggeriens - qui, comme vous le verrez, ne sont pas, par référen­ce, privilégiés - néanmoins, pour eux je veux dire : non pas dyade essentielle au sens de ce qui est, mais au sens de ce qui - il faut bien le dire en allemand - de ce qui « west », comme s'ex­prime HEIDEGGER, d'ailleurs d'une façon déjà forcée au regard de la langue allemande.

Disons : de ce qui opère en tant que Sprache, soit la connotation laissée à HEIDEGGER, du terme de langage.

Il ne s'agit là de rien d'autre que de l'économie de l'incons­cient, voire de ce qu'on appelle communément le processus primaire.

N'oublions pas que pour ces termes… ceux que je viens d'avancer comme ceux de la dyade, de la dyade dont nous partons,

de l'Un et de l'Autre...

-   l'Un tel que je l'ai précisément articu­lé la dernière fois et que je vais d'ailleurs reprendre,

-   l'Autre dans l'usage que j'en fais depuis toujours

…n'oublions pas, dis-je, que nous avons à partir de leur effet.

Leur effet a ceci de dérisoire qu'il prête à la grossière métaphore que ce soit lui, l'enfant. La subjectivation du sexe n'enfante rien,

si ce n'est le malheur. Mais ce qu'elle a produit déjà, ce qui nous est donné de façon univoque dans l'expérience psychanalytique,

c'est là ce déchet dont nous partons comme du point d'appui nécessaire pour reconstruire toute la logique de cette dyade.

Ceci, en nous laissant guider par ce dont cet objet est la cause - vous le savez, à proprement parler - est la cause, à savoir : le fantasme.

La logique - s'il est vrai que je puis poser comme sa thè­se initiale ce que je fais : qu'il n'y a pas de métalangage - c'est ceci la logique : qu'on peut extraire du langage nommément les lieux et les points où, si l'on peut dire, le langage parle de lui-même.

Et c’est bien ainsi qu'elle s'épanouit de nos jours. Quand je dis « s'épanouit de nos jours », c'est parce que c'est évident :

vous n'avez qu'à ouvrir un livre de logique pour vous apercevoir que ça n'a pas la prétention d'être autre chose.

Rien d'ontique en tous cas, à peine d'ontologique. Là-dessus, tout de même, reportez-vous - puisque je vais vous laisser

quin­ze jours de battement - à la lecture du Sophiste - j'entends : du dialogue de PLATON - pour savoir combien cette formule,

je dis : concernant la logique, est exacte, et que son départ ne date donc pas d'aujourd'hui, ni d'hier.

Vous comprendrez que c'est en fait de ce dialogue, Le Sophiste, que part Martin - je dis : Martin HEIDEGGER –

pour sa restauration de la question de l'Être. Et après tout ce ne sera pas une discipline moins salubre pour vous que de lire…

puisque mon manque d'information a fait que, ne l'ayant reçu que récemment par un service de presse, ce n'est que d'aujour­d'hui

que je peux vous conseiller de lire l'Introduction à la Métaphysique [74], dans l'excellente traduction qu'en a donnée Gilbert KAHN.

Je dis « excellente », parce qu'à la vérité il n'a pas cherché l'impossible et que, pour tous les mots dont il est impos­sible de donner

un équivalent, sinon un équivoque, il a tran­quillement forgé ou reforgé des mots français, comme il a pu, quitte à ce qu'un lexique,

à la fin, nous donne son exacte ré­férence allemande. Mais tout ceci n'est que parenthèse.

Cette lecture… facile, ce qui, peut-être, peut être con­testé des autres textes de HEIDEGGER, mais je vous l'assure - celle-là - extraordinairement facile, même d'une note très net­tement tranchante de facilité : il est impossible de rendre plus transparente

la façon dont il entend que se repose à notre détour historique, la question de l'Être.

Ce n'est point certes que je pense qu'il s'agisse là d'autre chose que d'une lecture d'exercice et, comme je disais à l'instant, de salubrité.

Cela nettoie bien des choses, mais cela ne s'en fourvoie pas moins de donner la seule consigne d'un retour à PARMÉNIDE

et à HÉRACLITE, si génialement qu'il les situe, au niveau précisément de ce méta–discours dont je parle comme immanent au langage.

Ça n'est pas un métalangage. Le méta-discours immanent au langage et que j'appelle la logi­que, voilà bien sûr, qui mérite d'être rafraîchi

à une telle lecture.

Certes, je ne fais usage - vous pouvez le remarquer - d'aucune façon du procédé étymologisant, dont HEIDEGGER fait re­vivre admirablement les formules dites pré-socratiques. C'est qu'aussi bien, la direction que j'entends indiquer diffère, diffère de la sienne précisément en ceci qui est irréversible et qu'indique Le Sophiste...

lecture, elle aussi, extraordinaire­ment facile et qui ne manque pas aussi de faire sa référence à PARMÉNIDE

…précisément pour marquer combien il a été loin et vif contre cette défense que PARMÉNIDE exprime en ces deux vers :

Οὐ γὰρ μήποτε τοῦτο δαμῇ εἶναι μὴ ἐόντα˙

ἀλλὰ σὺ τῆσδʹ ἀφʹ ὁδοῦ διζήσιος εἶργε νόημα˙ [VII, 1 et 2 ]

« Non, jamais tu ne plieras de force les non-êtres à être.

De cette route de recherche écarte plutôt ta pensée. »

C'est précisément la route ouverte - ouverte dès Le Sophiste - qui s'impose à nous, à proprement parler : à nous les analystes,

pour seulement que nous sachions à quoi nous avons affaire.Si j'avais réussi à faire un psychanalyste lettré, j'au­rais gagné la partie.

C'est-à-dire qu'à partir de ce moment-là, la personne qui ne serait pas psychanalyste deviendrait, de par là–même, une illettrée.

Que les nombreux lettrés qui peu­plent cette salle se rassurent, ils ont encore leur petit reste ! Il faut que les psychanalystes arrivent

à concevoir la nature de ce qu'ils manient comme : cette « scorie de l'Être », cette « pierre rejetée », qui devient « la pierre d'angle » et qui est proprement ce que je désigne par l'objet(a), et que c'est un produit - je dis produit - de l'opération du langage, au sens où le terme produit

est nécessité dans notre discours par la levée, depuis ARISTOTE, de la dimension de l'ἔργον [ergon] exactement : du travail.

Il s'agit de repenser la logique à partir de ce petit(a). Puisque ce petit(a), si je l'ai dénommé je ne l'ai pas inventé : que c'est proprement ce qui est tombé dans la main des analystes, à partir de l'expérience qu'ils ont franchie dans ce qui est de la chose sexuel­le, tous savent ce que je veux dire, et en plus, qu'ils ne parlent que de ça.

Ce petit(a), depuis l'analyse, c'est vous-mêmes - je dis : cha­cun d'entre vous - dans votre noyau essentiel.

Ça vous remet sur vos pieds - comme on dit - ça vous remet sur vos pieds du délire de la sphère céleste, du sujet de la connaissance.

Ceci étant dit, ça explique - c'est la seule explica­tion valable - pourquoi, comme chacun peut le voir, on part dans l'analyse de l’enfant.

C'est pour des raisons à propre­ment parler métaphoriques : parce que le petit(a) est l’enfant mé­taphorique de l'1 et de l'Autre, pour autant

qu'il est né comme déchet de la répétition inaugurale, laquelle, pour être répétition, exige ce rapport de l'1 à l’Autre, répétition d'où naît le sujet.

La vraie raison de la référence à l'enfant dans la psy­chanalyse n'est donc en aucun cas la graine de « G’I », la fleur promise à devenir l'heureux salaud qui parait à M. Eric ERIKSON[75] le suffisant motif de ses cogitations et de ses peines, mais seulement, cette essence problématique : l'objet(a), dont les exer­cices nous stupéfient, bien sûr pas n'importe où : dans les fantasmes, et très suffisamment mise à exécution de l'enfant.

Que ce soit à leur niveau qu'on en voie les jeux et les voies les mieux frayées : il faut pour ça recueillir des confidences qui ne sont pas à la portée des psychologues de l'enfant. Bref, c'est ce qui fait que le mot « âme » a, dans le moindre des ébats sexuels de l'enfant, dans sa « perversion » comme on dit, la seule, l'unique et la seule digne présence qu'il faille accorder à ce mot : le mot « âme ».

Alors, je l'ai dit la dernière fois : l'1 c'est simple­ment dans cette logique, l'entrée en jeu de l'opération de la mesure, de la valeur

à donner à petit(a) dans cette opération de langage qui va être, en somme - quoi d'autre se propose à nous ? - tentative de réintégrer ce petit(a) - dans quoi ? - dans cet « univers de langage », dont j'ai déjà posé au départ de cette an­née - quoi ? - qu'il n'existe pas !

Il n'existe pas, pourquoi ? Précisément à cause de son existence à lui, l'objet petit(a), comme effet.

Donc, opération contradictoire et désespérée, dont heu­reusement la seule existence de l'arithmétique, fut-elle élé­mentaire, nous assure que l'entreprise est féconde. Car même au niveau de l'arithmétique, on s'est aperçu - récemment il faut le dire - que l'univers du discours n'existe pas. Alors, comment les choses se présentent-elles au départ de cette tentative ?

[66a]

Que veut dire d'écrire, puisqu'il nous faut ce 1 et que nous nous en contenterons pour la mesure de l'objet petit(a), ceci : 1+a = 1/a ?

Vous soupçonnez bien que dès que commencera ma théorie à être l'objet d'une interrogation sérieuse de la part des logi­ciens,

il y aura beaucoup à dire sur l'introduction ici des trois signes, qui se figurent comme plus, égale, et aussi bien la barre entre le 1

et petit(a) : (+), (=), (–).

Ce sont là épreuves auxquelles il faut bien provisoire­ment, pour que mon cours ne s'étire pas indéfiniment, que vous vous fiiez à ce que je les aie faites pour mon compte, n'en laissant apparaître ici que les pointes, au niveau où elles peuvent vous être utiles.

Il faut remarquer cependant que si…

parce que ça vient tout seul et parce que vraiment c'est plus commode… nous avons encore assez de chemin à parcourir

…j'inscris ici tout sim­plement la formule qui se trouve recouvrir ce que j'ai appelé le plus grand incommensurable ou encore le Nombre d'Or,

qui désigne à très proprement parler ceci : que de deux grandeurs, le rapport de la plus grande à la plus petite - du 1 au a en l'occasion - est le même que celui de leur somme à la plus gran­de, que si j'opère ainsi, ça n'est certes pas pour faire pas­ser - trop vite d'ailleurs - des hypothèses dont il serait tout à fait fâcheux que vous les preniez pour décisives, je veux di­re que vous y croyiez trop à ce paradigme, qui simplement entend faire fonctionner, un temps, pour vous, l'objet petit(a), comme incommensurable à ce dont il s'agit : sa référence au sexe.

C'est à ce titre que le 1 - ce sexe et son énigme - est char­gé de les recouvrir. Mais rien n'indique au reste dans la formule que nous puissions tout de suite y faire en­trer la notion mathématique de proportion. Tant que nous ne l'avons pas écrit expressément,

ce qu'implique cette écriture telle qu'elle est là, pour quelqu'un qui la lit au niveau de son usuel­le mathématique, à savoir que c'est :

[66b]

Tant que cet 1 [en bleu] n'est pas inscrit, la formule peut être considérée comme beaucoup moins serrée. Elle n'indi­que rien d'autre que ceci : que c'est du rapprochement du 1 au petit(a), que nous entendons voir surgir quelque chose. Quoi ?

Pourquoi pas, à l'occasion, que le 1 représente le petit(a).[Forme S^(ant)/S^(é)] Je n'emploie guère les symbolisations au hasard.

Et si ceux qui ici peuvent se souvenir de celles - symbolisations - que j'ai données à la métaphore[76]

[67a]

ils se rappelleront qu'après tout, quand j'écris la suite des signifiants, avec l'indication que dans ses dessous cette chaîne comporte un signifiant

subs­titué, et que c'est de cette substitution que résulte que le nouveau signifiant substitué au grand S, appelons-le S' - de ce qu'il recèle le signifiant auquel il se substitue, prend va­leur de ce quelque chose - que j'ai déjà nommé ainsi, prend valeur de l'origine d'une nouvelle dimension signifiée qui n'appartenait ni à l'un ni à l'autre des deux signi­fiants en cause :

[68a]

Est-ce qu'il n'apparaît pas que quelque chose d'analogue…

qui ne serait proprement ici que le surgissement de la dimen­sion de la mesure ou de la proportion, comme signification ori­ginelle

…est impliquée dans ce moment d'intervalle qui, après avoir écrit 1+a =1/a, le complète de l' l qui en était absent, quoique immanent, et qui, du fait d'être distingué dans ce se­cond temps, prend figure de la fonction ici du signifiant sexe en tant que refoulé.

C'est dans la mesure où le rapport au l énigmatique, pris dans sa pure conjonction : 1 + a, peut dans notre symbolisme impliquer une fonction du l comme représentant l'énigme du sexe en tant que refoulé, et que cette énigme du sexe va se présenter à nous comme pouvant réaliser la substitu­tion, la métaphore, recouvrant de sa proportion le petit(a) lui-même. Qu'est-ce à dire ?

Le l, allez-vous m'opposer, n'est point refoulé, comme ici, où me tenant à une formule approximative, j'ai fait une chaîne de signifiants et dont il conviendrait qu'effectivement aucun ne reproduise ce signifiant refoulé - c'est bien pourquoi il faut que le refoulé je le distingue -

ici ce l de la pre­mière ligne, va-t-il là contre l'articulation que j'essaie de vous en donner ?

Sûrement point, en ceci, c'est que comme vous le savez… et vous avez pris la peine de vous exercer un tout petit peu à ce que

je vous ai montré de ce qu'il est de l'usage qu'il convient de faire du petit(a) par rapport au l, c'est-à-dire ayant marqué sa différence

et opéré sa soustrac­tion d'avec le l, de remarquer, comme je vous l'ai dit que : le 1 – a n'est égal à rien d'autre qu'à un a² (ou a au carré), 1 – a = a², auquel succède… pour peu que vous reployiez ce a² sur le a, ici amené dans la première opération, auquel succède un a³, le­quel se reproduit ici sur l'a², par le même mode d'opération, pour obtenir ici un a⁴.

Toutes les puissances paires [a² + a⁴ + a⁶ +...] d'un côté, à la rencontre des puissances impaires de l'autre [a³ + a⁵ + a⁷ +...] qui s'étageront ici,

et leur tout réalisant cette somme, ce chiffre du 1. [a² + a⁴ + a⁶ + … + a^(2n) = a ; a³ + a⁵ + a⁷ + … + a^(2n+1) = a² ; a + a²= l]

Ce que nous avons donc en haut de cette proportion, n'est rien d'au­tre que : a+(a²+a³+a⁴+…) et ainsi de suite.

Ce qui commence à partir de a² jusqu'à l'infini, étant strictement égal au grand l. Il en résulte donc que vous avez là une figure

assez bon­ne de ce que j'ai appelé dans la chaîne signifiante l'effet mé­tonymique, et que j'ai depuis longtemps et d'ores et déjà il­lustré

du glissement dans cette chaîne de la figure petit(a).

Ce n'est pas tout. Si la mesure, qui est ainsi donnée dans ce jeu d'écriture, car il ne s'agit de rien d'autre, est exacte, il en découle

très immédiatement qu'il nous suffit de faire passer ce bloc total du 1 + a à la fonction du l auquel il s'impose comme substitution, pour obtenir ceci :

[70a]

que je peux très bien m'offrir le luxe - histoire de continuer à vous amuser, je veux dire - le dernier 1 de ne pas l'écrire,

re­produisant à son niveau la manœuvre de tout à l'heure, qui me permettrait d'écrire à la suite 1 / a :

[71a]

lequel, si vous continuez à procéder dans la même voie, se poursuit de la formule : a / (1– a), lequel (1– a) étant égal à a²,

n'est rien d'autre que a /a² , c'est-à-dire a.

[72]

L'identification finale, en quelque sorte, sanction­ne qu'à travers ces détours, ces détours qui ne sont pas rien puisque c'est là

que nous pouvons apprendre à faire jouer exac­tement [que] les rapports de petit(a) au sexe nous ramènent purement et simplement

à cette identité du petit(a).

Pour ceux à qui ceci reste un peu encore difficile, n'omettez pas que ce petit(a) c'est quelque chose de tout à fait existant !

Je ne l'ai pas fait jusqu'à présent, mais je peux vous en écrire la valeur, tout le monde la connaît, n'est–ce pas ?

C'est ([]–1)/2. Et, si vous vou­lez l'écrire en chiffres, si mon souvenir est bon, c'est quel­que chose dans ce genre-là : 2,236068…

[Lacan rectifiera en début de séance suivante : la valeur de ([]–1)/2 est 1,618 033 988… En fait le Nombre d'Or est égal à ([]+1)/2 = 1,618 033 988. ]

Bref, je ne vous réponds pas de ce chiffre, c'est un souvenir… De mon temps on savait un certain nombre de chiffres par cœur. Quand j'avais 15 ans, je savais par cœur les six premières pages de ma table de lo­garithmes. Je vous expliquerai une autre fois à quoi ça sert, mais il est bien certain que ce ne serait pas une des moins bonnes méthodes de sélection pour les candidats à la fonction

de psychanalyste. Nous n'en sommes point encore là…J'ai tellement de peine à faire entrer la moindre chose sur ce su­jet délicat, que je n'ai même pas suggéré jusqu'à présent, de prendre ce critère. Il vaudrait largement tous ceux qui sont en usage à présent !

Nous reprendrons donc, dans cette formule, ces temps pour désigner à proprement parler ici dans le 1+a, le point de ces formulations qui désigne le mieux ce que nous pouvons appeler le sujet sexuel. Si le l désigne, en son temps premier d'énigme, la fonc­tion signifiante

du sexe, c'est à partir du moment où le 1 + a arrive au dénominateur de l'égalité telle que nous la voyons ici se développer :

[70a]

toujours la même, que surgit comme vous pouvez le voir, quoique je ne l'aie pas écrit imprudemment, au niveau supérieur,

ce fameux 2 de la dyade qu'on ne saurait écrire sous la forme d'un 2 sans avoir averti que cela nécessi­te quelques remarques supplémentaires concernant dans cette oc­casion ce qu'on appelle l'associativité de l'addition. Autre­ment dit, que je détache

le second l ici en tant qu'il est dans cette parenthèse, pour le grouper dans une même parenthèse avec l'autre l qui le précède,

mais qui a une fonction différente.

Or, il n'est pas difficile de remarquer dans ces trois termes : ce l, ce l, et ce petit(a), les trois intervalles qui sont ici en cause, à savoir ceux qui mettent le petit(a) en problème au regard des deux autres l. Qu'est-ce que tout ceci peut vouloir dire ? Pour confronter

le petit(a) avec l'unité - ce qui est seule­ment instituer la fonction de la mesure - eh bien, cette unité, il faut commencer par l'écrire.

C'est cette fonction que depuis longtemps j'ai introduite sous le terme du trait unaire. Unaire ai-je dit, car il arrive que ma voix baisse.

Alors, où l'écrit-on, ce trait unaire essentiel à opérer pour la me­sure de l'objet petit(a) au regard du sexe ? Eh bien, sûrement pas

sur le dos de l'objet petit(a), puisque aucun objet petit(a) n'a de dos. C'est précisément à ceci que sert - je pense que vous le savez depuis toujours - ce que j'ai appelé « le lieu de l'Autre », en tant qu'il est précisément ici représenté, comme appelé par toute cette démarche logique.

C'est-à-dire « le lieu de l'Autre », d'abord en tant que, comme tel, il introduit le redoublement du champ de l'1, c'est-à-dire…

encore que nous avons là rien d'autre, à proprement parler, que la figuration de ce que j'ai articulé comme la répétition originelle

…comme ce qui fait que l'Un premier - cet Un si cher aux philosophes et qui pourtant, à leurs manipulations oppose quelque difficulté - que cet Un ne surgit qu'en quelque sorte rétroactif à partir du moment où s'introduit comme signifiant une répétition.

Ce trait unaire …

  il me souvient des cris désespérés d'un de mes auditeurs des plus subtils, quand je l'ai simplement ramassé dans un texte de FREUD, l'einziger Zug où il avait passé inaperçu pour cet interlocuteur qui aurait bien aimé en faire la trouvaille lui-même

…ne croyez pas pourtant qu'il n'existe que là, FREUD n'a pas découvert le trait unaire.

Et si vous voulez, simplement, entre autres - bien sûr, naturellement, je vais parler tout à l'heure des grecs - mais simplement pour rester dans l'actualité, ouvrir le dernier numéro de l'excellente revue qui s'appelle Arts Asiatiques, vous y verrez la tra­duction d'un très joli petit traité de la peinture par un pein­tre - dont, heureusement j'ai le bonheur d'avoir de petits kakémonos [77] - qui s'appelle SHITAO et qui - ce trait unaire - en fait, ma foi, grand état : il ne parle que de ça, oui, il ne parle que de ça pendant un petit nombre de pages.

Cela s'appelle en chinois - et pas seulement pour les peintres, car les philosophes en parlent beaucoup - yi qui veut dire Un,

et sua qui veut dire trait. C'est le trait unaire. Il a beaucoup fonctionné, je vous l'assure, avant qu'ici je vous en rebatte les oreilles.

Mais l'important donc, aussi, c'est de reconnaître ici dans cette fonction essentielle…

qui nécessite comme s'opposant, comme en miroir le champ de l'Autre à ce champ de l' l énigmatique

…à proprement parler ce qui est figuré depuis longtemps dans mon graphe par la connotation : signifiant du grand A barré : S(A).

Ce qui permet aussi, dans cet article que j'ai intitulé Remarque[78]… et qui donne la formule de ce qu'on appelle, dans la psychanalyse et dans les textes freudiens, l'une des formes de l'identification : identification à l'Idéal du moi, dont j'ai placé le trait précisément dans l'Autre, comme indiquant au ni­veau de l'Autre cette référence en miroir, d'où part précisé­ment pour le sujet la veine de tout ce qui est identification.

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S14\93.jpg]

C'est-à-dire ce qui est spécialement - dans le champ dont nous parlons aujourd'hui : de la dyade - à distinguer comme se situant,

et se situant comme distinct des deux autres fonctions qui sont respective­ment celle de la répétition - l'identification nous la mettons au milieu - et enfin la  relation - je vous ai dit la dernière fois ce qu'il fallait en penser concernant quoi que ce soit qui puisse s'autoriser

de la dyade sexuelle. Je l'ai qualifiée de « bouffonne » cette relation, dont on parle comme de quelque chose qui aurait la moindre consistance quand il s'agit de sexe.

Je voudrais simplement ici, vous faire une remarque. Au temps même - juste après celui du Sophiste - où ARISTOTE inter­vient,

où il fonde d'une façon dont il est juste de dire…

quelque soit la dissolution que nous avons su dans la suite opérer des opérations de la logique

…dont il est juste de dire que ses Catégories gardent un caractère inébranlable. Je vous ai déjà vivement incités à reprendre ce petit traité.

Il est purement admirable pour tout ce qui concerne cet exercice qui peut vous permettre de donner

un sens au terme de sujet. L'énu­mération des catégories[79]…

je ne vais pas vous la refaire, celle de lieu, de temps, de quantité, de comment, de pourquoi…

…n'est-il pas frappant qu'après une énumération qui reste si exhaustive, on remarque que précisément, ARISTOTE n'a pas introduit dans les catégories cette sorte de relation qu'on pourrait écrire…

mais essayez un peu, vous m'en direz des nou­velles

…la relation sexuelle?

Tous les logiciens ont l'habitude d'exemplifier les dif­férents types de relations qu'ils distinguent comme transitives, intransitives, réfléchies, à les illustrer par exemple des termes de parenté : si Untel, si A est le père de B, B est le fils de A, et ainsi de suite.

Il est assez curieux, au moins aussi curieux que l'absence dans les catégories aristotélicien­nes de la relation sexuelle, que jamais personne ne se risque à dire que si A est l'homme de B, B est la femme de A.

Cette relation pourtant, bien sûr, fait partie de notre question concernant ce dont il s'agit, à savoir cette question du statut, qui puisse fonder ces termes, qui sont à proprement parler ceux que je viens d'avancer sous la forme d'homme et de femme.

Pour ce faire, il est tout à fait vain de projeter - pour employer un terme dont les psychanalystes usent à tort et à tra­vers –

de projeter l'1 qui vient marquer le champ de l'Autre, dans ce que je vais maintenant appeler x, pour bien marquer

que cet 1 n'était rien d'autre, jusqu'à présent qu'une dénomination.

[C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Ressources\Doc S14\74.jpg]

Qu'il faille dénommer de l'1 du trait unaire ce qu'il est là entre le petit(a) et le grand Autre, c'est ce qu'on ne peut que par abus considérer comme - ce champ x - l'unifiant, le faisant unitif bien plus ! Bien sûr, ce n'est pas d'hier que ce glissement s'est opé­ré,

et ce n'est pas le privilège des psychanalystes ! la confu­sion d'un Être - quel Être ? - Suprême avec le Un comme tel,

c'est ce qui s’incarne d'une façon éminente par exemple sous la plume d'un PLOTIN. Chacun sait cela.

La prévalence de cette fonction médiane - qui n'est pas rien, puisqu'elle opère - je l'ai appelée celle, fondamentale, de l'Idéal du moi, en tant qu'en dépend toute une cascade d'identifications secondaires, nommément celle du moi idéal, le­quel est noyau du moi.

Tout ceci a été exposé et reste inscrit à sa place et en son temps, et à soi seul fait bien surgir la question de quel motif la multiplicité de ces identifications est nécessitée.

Il est clair qu'il suffit de se reporter au pe­tit schéma optique que j'en ai donné qui - lui - n'est qu'une métaphore_(,) alors que ceci n'a rien de métaphorique, puisque ce sont les métaphores qui précisément sont opérantes dans la struc­ture !

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S14\93.jpg]

Bref, que le lien de l'Un à l'Autre par identification, et surtout s'il prend cette forme réversible qui fait de l'Un l'Être suprême,

est à proprement parler typique de l'erreur philosophique. Bien sûr, si je vous ai dit de lire Le Sophiste de PLATON, c'est qu'on est loin

d'y tomber dans cet Un, et que PLOTIN est ici la meilleure référence pour en faire l'épreuve.

Je ne voudrais y opposer que les mystiques, pour autant que ce sont ceux que nous pouvons définir comme s'étant avancés, à leurs dépens, de petit(a) vers cet Être qui - lui - n'a rien fait que de s'annoncer comme imprononçable, imprononçable quant à son nom, par rien d'autre que par ces lettres énigmatiques qui reproduisent - le sait-on ? - la forme générale du  « Je suis... - non pas celui qui suis

ni celui qui est mais - ...ce que je suis ». C'est-à-dire cherchez toujours !

Vous ne voyez là rien qui spécifie tellement…

encore qu'il mérite d'être spécifié à un autre niveau pour la référence qu'on en fait au père

…le Dieu des Juifs, car à la vérité le Tao s'énonce, comme vous le savez, de notre temps où le Zen court les rues, vous avez bien dû récolter dans un coin que « Le Tao qui peut se nommer n'est pas le vrai Tao ». Enfin, nous ne sommes pas là pour nous gargariser avec ces vieilles plaisante­ries. Quand je parle des mystiques, je parle simplement des trous qu'ils rencontrent.

Je parle de La Nuit obscure [80] par exemple, qui prouve que, quant à ce qu'il peut y avoir d'unitif dans les rapports de la créature à quoi que ce soit, il peut toujours - même avec les méthodes les plus subtiles et les plus rigou­reuses - s'y rencontrer un os.

Les mystiques, pour tout dire - c'est, je dois dire aussi, le seul point par où ils m'intéres­sent. Je ne suis pas en train de vous faire de l'acte sexuel, je pense que vous vous en apercevez suffisamment, une « théo­rie » entre guillemets « mystique » - les mystiques, on en par­le pour signaler qu'ils sont moins bêtes que les philosophes, de même que les malades sont moins bêtes que les psychanalystes.

Ceci tient uniquement à ceci : c'est que c'est une des alternatives, renouvelée, de ce que j'ai déjà plusieurs fois donné comme formule de l'aliénation : « La bourse ou la vie ? », « La liber­té ou la mort ? », « La bêtise ou la canaillerie ? », par exemple. Il n'y a pas le choix !

Quand la question « La bêtise ou la canaillerie  ? » se pose, au moins au niveau des philosophes ou des psychanalystes, c'est toujours la bêtise qui l'emporte, il n'y a aucun moyen de choisir la canaillerie.

[75a]

Bref, pour prendre ce champ qui est entre le petit(a) et le grand A, vous voyez que j'ai dessiné deux lignes :

-   l'une, faite d'un pointillé puis d'un trait plein, faite simplement pour marquer que le petit(a) s'égale dans sa première partie à ce qu'est le petit(a) externe, et qu'il y a ce reste du a².

-   Mais j'ai fait une seconde ligne, une seconde ligne qui pourrait bien être la seule, pour nous marquer que ce point, ce champ, est à considérer - je dis pour nous, analystes - comme étant dans son ensemble quelque chose d'au moins suspect de participer de la fonction du trou.

Et je ne peux faire - ne serait-ce que par reconnaissan­ce pour la contribution que M. GREEN a bien voulu apporter il y a je crois, deux séances, à mon travail - qu'introduire ici - pourquoi pas ? - la référence qu'il a bien voulu y adjoindre. C'est celle qu'il a introduite, je dois dire - ne vous laissez pas emporter - très remarquablement, sous la forme de ce chau­dron, de ce chaudron de l'Es, qu'il a été extraire là où d'ail­leurs suffisamment d'entre nous le connaissent, du côté de la 3l^(éme) ou 32^(ème) Nouvelle conférences de FREUD.

Le chaudron, dans une certaine image qu'on peut s'en faire, ça s'exprime, quel­que chose comme ceci : « ça bout là-dedans ».

À la vérité, dans le texte de FREUD c'est bien de cela qu'il s'agit. Avec quelle ironie, FREUD pouvait laisser passer de telles images, c'est quelque chose, bien sûr, qu'il faudrait étudier. Ça n'est pas à notre portée tout de suite. Il faudrait auparavant, se livrer

- enfin... - à une solide opération de décrassage, comme je l'ai fait souvent remarquer, de ce qui recouvre le texte : la marée noire…

N'en disons pas trop là-dessus, si ce n'est après tout ceci : qu'une des choses les plus essentielles à distinguer - je voudrais que vous en reteniez la formule - c'est la différence qu'il y a entre la pourriture et la merde. Faute d'en faire une distinction exacte, on ne s'aperçoit pas, par exemple, que ce que FREUD désigne c'est ce quelque chose qu'il y a de pourri dans la jouissan­ce.

Et ce n'est pas moi qui invente ce terme : [...] se promène déjà dans la littérature courtoise, ce sont les termes poétiques dont usent les romans de La Table Ronde, et nous les voyons repris - nous trouvons notre bien où il est - sous la plume de ce vieux réactionnaire

de T.S. ELIOT, dans le titre : The Waste Land [81]. Lisez le Waste Land, c'est encore une très bonne lecture, et je dois dire fort amusante, si moins claire que celle de HEIDEGGER ! Il sait très bien de quoi il parle !

Il ne s'agit de rien d'autre, d'un bout à l'autre, que de la relation sexuel­le ! Une des choses les plus utiles, serait, évidemment, de décanter ce champ de la pourriture, du coaltar merdeux - je dis : à proprement parler, vu la fonction privilégiée que joue dans cette opération l'objet anal - dont la théorie psychanalytique actuelle la recouvre.

Donc, à la place de ce que j'avais défini comme le Es de la grammaire - vous verrez après de quelle grammaire il s'agit - M. GREEN m'a rappelé qu'il ne fallait pas que j'oublie l'exis­tence du chaudron. Chaudron, en tant qu'il fait « boulou, boulou, boulou, pschitt… ».

La question est essentielle et à la vérité je lui rends tout à fait cet hommage, qu'il a pris une voie très mienne, à tout de suite faire fonctionner ce qu'il a appe­lé modestement l'association d'idée, et qui était la référence au Witz, pour nous rappeler l'autre usage

que FREUD fait du chau­dron, à savoir qu'à propos de ce fameux chaudron qu'on nous re­proche d'avoir rendu percé,

le sujet exemplaire répond communé­ment que :

-   premièrement, il ne l'a pas emprunté,

-   deuxièmement, que percé il l'était déjà,

-   et troisièmement, qu'il l'a rendu in­tact.

Formule qui, assurément a toute sa valeur d'ironie et de Witz, mais qui est ici particulièrement exemplaire quand il s'agit de

la fonction des analystes, parce que l'usage que font les analystes de cette place, dont j'accorde volontiers qu'il faut la représenter

par quelque chose comme un chaudron, à condition précisément, de savoir que c'est un chaudron troué, qu'il est par conséquent tout à fait vain de l'emprunter pour y faire des confitures, et qu'aussi bien nous ne l'empruntons pas.

Toute la technique analytique, comme on a tort de ne pas le remar­quer, consiste précisément à laisser vide cette place du chau­dron. Que je sache, on ne fait pas l'amour dans le cabinet ana­lytique ! C'est précisément parce que cette place et ce qu'on a à y mesurer,

on y opère de ce qui est là, à droite et à gauche, du petit(a) et du grand A, que nous pouvons peut-être en dire quelque chose.

[C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Ressources\Doc S14\74.jpg]

Donc, je dirai que ces trois amusantes références à l'em­barras du débiteur du chaudron, ne font que recouvrir, de la part des analystes, un triple refus de reconnaître ce qui est justement en jeu :

-   Primo, que ce chaudron ils ne l'ont pas emprunté : ils nient ce « ne… pas… » et s'imaginent qu'effective­ment ils l'ont emprunté.

-   Secundo, il semble qu'ils veuillent oublier, tant qu'ils le peuvent faire que - comme ils le savent pourtant fort bien - ce chaudron est percé et que promettre de le rendre intact est quelque chose de tout à fait aventuré.

-   C'est seulement à partir de là qu'on pourra se rendre compte de ce dont il s'agit au niveau de phénomènes qui sont ces phénomènes de vérité, que j'ai tenté d'épingler dans la formule : « Moi la vérité, je parle. »

Ceci est vrai, quoi que les psychanalystes en pensent. Même s'ils veulent penser quelque chose qui ne les force pas à se boucher les oreilles aux paroles de la vérité. Ici, que nous apprend l'élément-même de la théorie psy­chanalytique, sinon qu'accéder à l'acte sexuel c'est accéder à une jouissance coupable, même et surtout si elle est innocente !

La jouissance pleine, celle du roi de Thèbes et du sauveur du peuple, de celui qui relève le sceptre tombé on ne sait comment, est sans descendance - pourquoi ? - On l'a oublié. Bref, cette jouissance qui recouvre – quoi ? – la pourriture, celle qui explo­se enfin dans la peste. Oui, le roi ŒDIPE a réalisé l'acte sexuel, le roi a régné.

Rassurez-vous d'ailleurs, c'est un mythe. C'est un mythe, comme presque tous les autres mythes de la mythologie grecque,

il y a d'autres façons de réaliser l'acte sexuel : elles trouvent en général leur sanction aux en­fers. Celle d'ŒDIPE est la plus « humaine », comme nous disons aujourd'hui, c'est-à-dire d'un terme dont il n'y a pas tout à fait l'équivalent en grec, où pourtant se trouve l'armoire à linge de l'humanisme.

Quel océan de jouissance féminine - je vous le demande - n'a-t-l pas fallu pour que le navire d'ŒDIPE flotte sans cou­ler,

jusqu'à ce que la peste montre enfin de quoi était faite la mer de son bonheur ? Cette dernière phrase peut vous paraître énigmatique.

C'est qu'il y a en effet ici à respecter le ca­ractère d'énigme que doit garder proprement un certain savoir, qui est celui qui concerne l'empan que j'ai marqué ici par le trou.

Aussi bien n'y a-t-il pas d'entrée possible dans ce champ, sans le franchissement de l'énigme. C'est, vous le savez, ce que désigne

le mythe d'Œdipe. Sans la notion que ce savoir - que ne figure que l'énigme, qu'elle soit ou non raisonnée - que ce savoir, dis-je,

est intolérable à la vérité - car la SPHINGE c'est ce qui se présente chaque fois que la vérité est en cause - la vérité se jette dans l'abîme quand Œdipe tranche l'énigme. Ce qui veut dire qu'il montre là - proprement - la sor­te de supériorité, d'ὕβρις [ubris] comme il disait,

que la vérité ne peut pas supporter. Qu'est–ce que cela veut dire ?

-   Cela veut dire la jouissance en tant qu'elle est au principe de la vérité.

-   Cela veut dire ce qui s'articule au lieu de l'Autre, pour que la jouissance - dont il s'agit de savoir là où elle est - se pose comme ques­tionnant au nom de la vérité.

Et il faut bien qu'elle soit en ce lieu pour questionner - je veux dire : au lieu de l'Autre - car on ne questionne pas d'ailleurs.

Et ceci vous indique que ce lieu que j'ai introduit comme le lieu où s'inscrit le discours de la vérité n'est cer­tes pas - quoi qu'ait pu entendre tel ou tel - cette sorte de lieu que les STOÏCIENS appelaient incorporel. J'aurai à dire ce qu'il en est, à savoir précisément : qu'il est le corps. Ce n'est pas là que j'ai encore à m'avancer aujourd'hui, quoi qu'il en soit. ŒDIPE en savait un bout sur ce qui lui était posé comme question, et dont la forme devrait bien, à notre tour, retenir notre perspicacité.

La figure simplette de la réponse ne nous trompe-t-elle pas depuis des siècles avec : ses quatre pattes, ses deux jambes, et puis le bâton du croulant qui s'ajoute à la fin ? Est-ce qu'il n'y a pas dans ces chiffres quelque chose d'autre dont nous trouverons mieux la formule,

à suivre ce que va nous indiquer la fonction de l'objet petit(a) ?

Le savoir est donc nécessaire à l'institution de l'acte sexuel. Et c'est ce que dit le mythe d'Œdipe.

Jugez un peu, dès lors, de ce qu'il a fallu que déploie comme puissance de dissimulation JOCASTE, puisque sur les chemins

de la rencon­tre, de la τύχη [tukhé], qui est celle qu'on n'a qu'une fois dans sa vie, de la seule qui puisse le mener au bonheur,

puisque ŒDIPE a pu ne pas savoir plus tôt la vérité.

Car enfin toutes ces années que durera son bonheur, qu'il fasse l'amour le soir au lit ou pendant le jour, jamais, jamais,

ŒDIPE n'a-t-il eu ja­mais à évoquer cette bizarre échauffourée qui s'est produite au carrefour avec ce vieillard qui y a succombé ?

Et en plus, le serviteur qui en a survécu, et qui, quand il a vu ŒDIPE monter sur le trône, a foutu le camp !

Voyons, voyons… Est-ce que toute cette histoire, cette fuite de tous les souvenirs, enfin cette impossibilité de les rencontrer,

n'est pas tout de même faite pour nous évoquer quelque chose ? Et d'ailleurs si SOPHOCLE nous met bien entendu toute l'histoire du serviteur, pour nous éviter de penser au fait que JOCASTE, au moins, n'a pas pu ne pas savoir, il n'a pas pu éviter quand même

- je l'ai apporté là pour vous - empêcher de faire JOCASTE crier au moment qu'elle lui dit de suspendre :

-   « Pour ton bien, je te donne le plus sage conseil. »

-   « Je commence à en avoir assez ! » répond ŒDIPE.

-   « Infortuné, puisses-tu ne jamais connaître qui tu es ! »

Elle le sait, elle le sait bien sûr déjà. Et c'est pour cela qu'elle se tue, pour avoir causé la perte de son fils. Mais qu'est JOCASTE ?

Eh bien, pourquoi pas le mensonge incarné dans ce qui est de l'acte sexuel ? Même si personne jusqu'ici n'a su le voir ni le dire,

c'est un lieu où l'on n'accède qu'à avoir écarté la vérité de la jouissance. La vérité ne peut s'y faire entendre, car si elle s'y fait entendre

tout se dérobe et le désert se fait. C'est un lieu peuplé pourtant, d'habitude - comme vous le savez - le désert !

[C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Ressources\Doc S14\74.jpg]

À savoir ce champ x où ne pénètrent que nos mensurations. Il y a normalement un monde fou : les masochistes, les ermites, les diables,

les fantômes, les empuses et les larves [82]. Il suffit simplement qu'on commence à y prêcher, nommément le prêchi-prêcha psychanalytique,

pour que tout ce monde foute le camp ! C'est de cela qu'il s'agit. D'où en parler ?

Eh bien d'où tous, ma foi, y font rentrer la jouissance. Car la jouis­sance - vous ai-je dit - elle n'est pas là ! Là est la valeur de jouissance.

Mais ceci dans FREUD est fort bien dit, précisé­ment par le mythe, quand il révèle le sens dernier du mythe de l'œdipe :

jouissance coupable, jouissance pourrie, sans doute. Mais encore ce n'est rien dire si l'on n'introduit la fonction de la valeur de jouissance,

c'est-à-dire de ce qui la transforme en quelque chose d'un autre ordre.

Le Maître, du mythe que lui – FREUD - forge, quelle est sa jouissance ? Il jouit, dit-on, de toutes les femmes. Et qu'est-­ce à dire ?

N'y a-t-il pas là quelque énigme ? Ces deux ver­sants du sens du mot « jouir » que je vous ai dits la dernière fois, versants subjectif et objectif :

-   est-il celui qui jouit par essence ? Mais alors, tous les objets sont là, en quelque sor­te, fuyant hors du champ.

-   Ou dans ce dont il jouit, ce qui im­porte est-il la jouissance de l'objet, à savoir de la femme ?

Ceci n'est pas dit, se dérobe pour la simple raison : que c'est là mythe, qu'il s'agit de désigner en ce point, en ce champ où la fonction originelle d'une jouissance absolue qui - le my­the le dit assez - ne fonctionne que lorsqu'elle est jouissance tuée, ou si vous voulez, jouissance aseptique. Ou encore, pour prendre à mon compte un mot qu'à lire M. DAUZAT ou M. LE BIDOIS[83] j'ai appris que les canadiens emploient, ils se servent du mot can, qui comme vous le savez, est un jerrycan par exemple, et ils emploient le mot canné.

Voilà du bon franglais, une fois de plus ! Une jouissance « cannée », voilà ce que FREUD dans le my­the…dans le mythe du père originel et de son meurtre …nous dé­signe comme étant la fonction originelle sans laquelle nous ne pouvons même pas

nous avancer à concevoir ce qui va maintenant être notre problème.

À savoir ce qui joue dans les opérations grâce à quoi s'échangent, s'économisent et se reversent les fonctions de la jouissance

telles que nous avons à nous y af­fronter dans l'expérience psychanalytique.

C'est après ce que je vous ai donc avancé aujourd'hui, que je pense boucler - encore que préparatoire - ce à quoi nous

nous avancerons à partir du l0 Mai.

10 Mai 1967 Table des séances

Je vais d'abord vous annoncer qu'à mon grand regret je ne ferai pas ce cours, ou ce séminaire, comme vous voudrez l'appeler, mercredi prochain. Pour la raison qu'il y a la grève, qu'après tout j'entends pour ma part la respecter, outre les incommodités que nous donnerait qu'on annonce que, toute électricité étant coupée, ce que je me donne tant de mal depuis de nombreuses séances pour faire fonctionner ici à votre bénéfice et au mien serait rendu inutile.

Donc il faudra le réinscrire d'ici la fin de la séance, pour que les personnes qui arrivent en retard n'ignorent point qu'il n'y aura

de prochain séminaire - puisqu'on l'appelle ainsi - que dans quinze jours. Nous som­mes, je crois, le l0 Mai, ça fait donc le 24.

Rendez-vous au 24.

Quelqu'un a-t-il quelque observation à me faire sur ce que je vous ai communiqué à la dernière séance ? Ou quelqu'un s'est-il fait quelque réflexion comportant spé­cialement - j'éclaire ma lanterne - ce que j'ai écrit au tableau ?

Il ne semble pas… Et je ne sais pas si je dois ou non en respirer !… Est-ce à cause de la profonde distraction avec laquelle on reçoit ce que je peux inscrire ? Mais enfin je me suis fait, en rentrant chez moi, un sang d'encre, pour avoir écrit au tableau la formule

de petit(a) bien sûr, ([]–1)/2, et puis, tout de suite après, la valeur de[]: 2,236… enfin, et quel­que chose.

Puis je me suis livré à quelques plaisanteries sur la table des logarithmes. Mais j'aurais mieux fait de vous préciser, bien sûr,

que ce que j'écrivais là n'était pas la valeur de petit(a), mais de [].

Qu'on ne s'imagine pas que petit(a), c'est deux, virgule et quelque chose ! Puisque au con­traire petit(a) est inférieur à l'unité. C'est un chiffre qui est un petit peu plus élevé que six dixièmes, ce qui n'est pas inutile à connaître pour quand vous voulez ins­crire ces longueurs ou ces lignes dont je me sers et mettre dans une proportion à peu près exacte la longueur du petit(a) à côté de la longueur définie pour équivaloir à l'unité.

La seconde erreur que j'ai faite, c'est qu'à la suite d'une longue série d'égalités, nommément celle qui s'inscrit par : 1 + a / 1,

par exemple, j'ai fini à la fin, par écrire : égale petit(a) , alors que c'était 1 qu'il fallait écrire. Bon, enfin… pour ceux qui ont copié

ces formules, qu'ils les corrigent !

Nous continuons de nous avancer dans notre objet de cette année et, bien sûr, cette logique que j'éla­bore devant vous

sous le nom d'une logique du fantasme, à une fin que j'ai plusieurs fois définie et dont il faut bien qu'enfin elle vienne à s'appliquer.

À s'appliquer à quel­que chose qui ne saurait être, bien-sûr, qu'une œuvre de criblage ou même à proprement parler de critique, contre ce qui est avancé à un certain niveau de l'expérience et sous une forme théorique qui, parfois, prête à défaut.

Dans ce dessein, j'ai ouvert, ou plutôt rouvert, à votre usage, un ouvrage qui n'avait pas manqué de me pa­raître important

au moment qu'il a surgi, et il est à vous tous accessible puisqu'il a été traduit en français sous le nom de La névrose de base,

de quelqu'un qui assuré­ment ne manque ni de talent ni de pénétration analytique et qui s'appelle M. BERGLER[84].

C'est un ouvrage que je vous recommande - puisque vous allez avoir encore quinze jours devant vous - que je vous recommande

à titre d'exemple, de support occasionnel de ce à quoi peut servir notre travail ici.

En vous le recommandant à titre d'exemple, bien sûr, ce n'est pas vous le recommander à titre de mo­dèle…

  c'est pourtant, comme je l'ai déjà dit, un ouvrage de grand mérite

…ce n'est pas, certes, par ces voies que nous verrons d'aucune façon s'éclairer ce qu'il en est de la nature de la névrose,

mais assurément ce n'est pas dire non plus qu'il ne soit pas là aperçu quelque ressort es­sentiel.

Les notions de structure qui sont ici mises en avant…

  et qui d'ailleurs, au sens où j'emploie pour l'ins­tant ce mot, ne sont pas le privilège de cet auteur

…ce qui s'énonce d'habitude dans la notion de couches…

  que pour la même raison on étage : superficiel ou profond, ou inversement : profond ou superficiel

…celles nommément dont part l'auteur, à savoir que dans les cas qu'il envisage…

  mais encore faut-il ajouter qu'il les considère de beaucoup comme les plus nombreux dans la né­vrose

…les cas définis à son sens par ce qu'il appelle « la régression orale », se définissent par quelque chose qu'après tout je n'ai pas

de raison, puisque c'est là ré­sumé en quelques lignes, de ne pas directement emprunter à son texte… Ce sera plus sûr  :

« Les névrosés oraux font surgir constamment la situa­tion du triple mécanisme de l'oralité que voici :

Premièrement : je me créerai le désir masochique d'être rejeté par ma mère… »

Que quelqu'un écrive [au tableau] :

1)  « être rejeté »,

tout à fait dans le coin, en haut à droite.

Muriel ? Si vous voulez bien, vous me rendrez ce ser­vice. Prenez ces gros machins [les marqueurs] qui sont là pour ça.

  « Deuxièmement : je ne serai pas...Je finis le premier paragraphe - je me créerai le désir masochique - donc - d'être rejeté par ma mère,

  en créant ou déformant des situations dans lesquelles quelque substitut de l'image préœdipienne de ma mère refusera mes désirs. »

Ceci est la couche la plus profonde, celle dont l'accès est le plus difficile, celle contre la révélation de laquelle le sujet se défendra le plus fortement et le plus longtemps. Je dis ceci pour les auditeurs les plus novices de cette salle.

« Deuxièmement : je ne serai pas conscient de mon désir d'être rejeté et de ce que je suis l'auteur de ce rejet. Je verrai seulement que j'ai raison

de me défendre, que mon indi­gnation est bien justifiée, ainsi que la pseudo-agressivité que je témoigne en face de ces refus. »

2)  Pseudo-agressivité.

Écrivez [au tableau] seulement ces mots, s'il vous plaît.

« Troisièmement, après quoi je m'apitoierai sur moi-même en raison de ce qu'une « telle injustice » - entre guillemets -

ne peut arriver qu'à moi et je jouirai, une fois de plus, d'un plaisir masochique. »

Je passe sur ce que BERGLER y ajoute, ce qu'il appelle « le point de vue clinique », singulière différencia­tion d'ailleurs qu'il fait entre ceci qu'il considère com­me résumant la genèse du trouble - l'élément génétique - et cette forme ou aspect clinique se définissant

pour lui par l'intervention d'un surmoi, dont la vigilance consiste pré­cisément à maintenir la présence de l'élément qu'ici il désigne comme masochique, comme élément toujours actif dans le maintien de la défense.

Ce second point de vue est en lui-même à discuter, et je ne le ferai pas aujourd'hui.

Ce qu'aujourd'hui, sur ce sujet, j'avance est ceci : que nulle part n'est articu­lé en quoi ceci…

  qui, au reste, est juste : que dans la posi­tion orale le sujet, disons veut être refusé

…pourquoi il n'est pas vrai de dire que la pulsion orale consiste à vouloir obtenir, nommément le sein.

Si l'observation est fondée dans sa position radicale, dans nul point de ce travail de BERGLER il n'est de quelque façon rendu compte de ce que ceci veut dire au regard d'une pulsion définie comme orale, et pourquoi - en quelque sorte au départ - ce qui en semble

la tendance disons naturelle est ainsi ren­versé. Point pourtant important en ceci que, précisément, c'est de sa position naturelle

que le sujet arguera pour soutenir cette agressivité que BERGLER, très justement, dénomme « pseudo », car ce n'en est pas une.

Ceci bien sûr, laissant ouvert ce dont il s'agit au niveau d'une agressi­vité qui ne serait pas « pseudo ».

Comme sur ce sujet j'ai introduit un registre qui est à proprement parler celui du narcissisme…

  équiva­lent à ce que, dans la théorie ordinairement reçue, on ap­pelle « narcissisme secondaire »

…comme j'y ai mis l'agres­sivité comme étant sa dimension constitutive et comme distincte, à ce titre, de la pure et simple agression,

nous nous trouvons là dans un éventail de notions :

-   depuis celle, brute, d'agression, qui ne convient en presque aucun cas,

-   quand il s'agit de phénomène névrotique : celui d'agres­sivité narcissique,

-   enfin de cette pseudo-agressivité que spécifie BERGLER comme ressortant, à un certain niveau, de la névrose orale.

Je pointe simplement ces distinctions, sans leur donner pour l'instant leur développement complet.

Quoi qu'il en soit, la question se pose de ce qu'il convient de maintenir comme le statut, jusqu'à présent dé­fini comme « agressif »,

d'un certain temps de la pulsion ora­le et pourquoi, dans la névrose orale, cet accent de l'« être refusé » est posé par BERGLER comme étant le plus radical.

La seule portée de ma remarque n'est pas d'en trancher quant aux faits…

  outre que bien sûr d'en trancher impli­querait de chercher de quoi il parle, à savoir de quelle névrose, de quel moment de son abord

…mais de ceci, qui manque dans un texte théorique, à savoir s'il n'y avait pas à se pencher, précisément ici, au point où les choses s'arrêtent, à savoir sur ce que veut dire et pourquoi est pertinent le terme « être refusé » :

-   « être refusé » suggère quelque suspens questionnant.

-   « être refusé » à quel titre ?

-   « être refusé » en tant que quoi ?

Ce n'est tout de même pas pour nous - à le suppo­ser au seuil de la théorie analytique - chose nouvelle que ce qui se passe

quand nous nous présentons dans une relation, par exemple, que l'on qualifiera d'« intersubjective ».

Vous sa­vez qu’à cet égard, ce qui a pu être avancé dans un certain mode de pensée, qui est celui - hégélien - dont SARTRE lui­-même, détachant un rameau, a mis en valeur l'accent qu'à un certain niveau il peut prendre : celui qui a été qualifié d'« exclusion radicale et mutuelle des consciences », du carac­tère incompatible de leur coexistence, de cet « ou lui ou moi » qui surgirait dès qu'à proprement parler apparaît la dimen­sion du sujet.

C'est assez dire aussi, combien ce relief tombe sous la portée des critiques qu'on peut avancer contre la genèse initialement prise dans « la lutte à mort », « lutte à mort » qui prend son statut de cette conception radicale du sujet comme absolument autonome, comme Selbstbewusstsein.

Est-ce de quelque chose de cet ordre qu'il s'agit ? Il ne semble assurément pas, puisque tout ce que nous appor­te l'expérience analytique concernant le stade dit oral y fait intervenir de bien autres dimensions, et nommément, cette dimension corporelle

de l'agressivité orale, du besoin de mordre et de la peur d'être dévoré.

L’« être refusé » donc, est-il à prendre dans cette occasion comme concernant l'objet ? À la vérité, on en ver­rait facilement pointer

la justification en ceci : qu'« être refusé » serait, dans ce registre, à proprement parler, se sauver soi-même de l'engloutissement

du partenaire mater­nel. Ce serait peut-être aussi un peu trop simple que de répondre ainsi à la question du statut de l’« être refusé ».

Et dire que c'est trop simple est suffisamment souli­gné par ceci - ceci deux fois répété dans les lignes que je viens de vous lire, de BERGLER - qui associe à cette névrose orale, comme lui étant essentielle, la dimension du masochisme.

L'« être refusé » en question est un refus de défaite, est un « refus humiliant », écrit encore ailleurs l'auteur, et c'est en ceci qu'il se permet d'introduire l'étiquette de masochisme, qu'il qualifie de « masochisme psychique » en l'occasion. Consacrant en quelque sorte un usage vulgaire du terme de masochisme, dont je ne dis pas qu'il n'y ait pas, dans tel texte de FREUD, prétexte à l'introduire, mais qui, étendu et pris dans cet usage où il est maintenant de plus en plus courant, est à propre­ment parler ruineux. L'allusion à la référence à l'objet, au niveau de ce refus, est là seulement ce qui pourrait justifier l'in­troduction de la dimension du masochisme à ce niveau.

Il est inexact de dire que ce qui caractérise le masochisme, c'est le côté pénible, assumé comme tel, dans une situation.

Aborder les choses sous cet angle aboutit à cet abus de faire - certains le font - de la di­mension sadomasochisme, le registre essentiel, par ex­emple, de toute la relation analytique. Il y a là une vé­ritable perversion, autant de la pensée de FREUD que de la théorie

et de la pratique. Et ceci est à proprement parler insoutenable, tant la dimension du masochisme est définie précisément,

sans doute par le fait que le su­jet assume une position d'« objet », au sens le plus accentué que nous donnons au mot « objet »,

pour le définir comme cet effet de chute et de déchet, de reste de l'avènement sub­jectif.

Le fait que le masochiste instaure une situation réglée à l'avance et réglée dans ses détails, qui peut aller jusqu'à le faire séjourner sous une table, dans la position du chien : ceci fait partie d'une mise en scène, d'un scénario, qui a son sens et son bénéfice et qui,

in­contestablement, est au principe d'un bénéfice de jouis­sance, quelque note que nous puissions y ajouter ou non,

concernant le maintien, le respect et l'intégrité du prin­cipe de plaisir.

Que cette jouis­sance soit étroitement liée à une manœuvre de l'Autre dirai-je, qui s'exprime le plus com­munément sous la forme du contrat…

  quand je dis « du contrat », je dis : du contrat écrit

…de quelque chose qui dicte tout autant à l'Autre - et bien plus encore à l'Autre qu'au masochiste lui-même - toute sa conduite.

C'est ceci qui doit nous instruire, concernant le rapport qui donne sa spécificité, son originalité, à la perversion masochique,

qui est hautement faite pour nous éclairer jusqu'en son fonds, sur la part qu'y joue l'Autre au sens où j'en­tends ce terme. J'entends :

-   l'Autre avec un grand A,

-   l'Autre : lieu où se déploie, dans l'occasion une parole qui est une parole de contrat.

Réduire l'usage du terme « masochique », après cela, à être quelque chose qui se présente comme simplement une exception,

une aberration, à l'accès du plaisir le plus simple, est quelque chose de nature à engendrer tous les abus.

Dont le premier – dont le premier ! – est ceci, pour le­quel, mon Dieu, je ne croirai pas employer un terme trop fort ni inapproprié en relevant dans les lignes de BERGLER - d'un bout à l'autre de ce livre remarquable, rempli d'ob­servations très fouillées et toutes très instructives - de relever pourtant ce quelque chose que j'appellerai « une exas­pération » qui n'est pas loin de réaliser une attitude méchan­te

à l'égard du malade, tous ces gens qu'il appelle - qu'il appelle, comme si c'était là un grand tort de leur part - « collectionneurs d'injustices » !

Comme si, après tout, nous étions dans un monde où la justice soit un état si ordinai­re qu'il faille vraiment y mettre du sien pour avoir à se plaindre de quelque chose !

Ces collectionneurs d'injustices chez qui assurément il décèle leur opération la plus secrète dans le fait d'être rejetés. Mais après tout,

ne pouvons-nous pas nous-mêmes émettre, contre BERGLER, cette idée que dans certains cas après tout, être rejeté…

  comme nous l'avons d'ailleurs suffisamment montré… dans les fantas­mes c'est autre chose : je parle ici de la réalité

…il vaut peut-être mieux, de temps en temps, être rejeté qu'être accepté trop vite ! La rencontre qu'on peut faire avec telle ou telle personne qui ne demande qu'à vous adop­ter, n'est pas toujours… la meilleure solution n'est pas toujours de ne pas y échapper !

Pourquoi cette partialité qui, en quelque sorte, implique une sereine… qu'il serait dans l'ordre, dans la nature des cho­ses, dans leur bonne pente, de faire toujours tout ce qu'il faut pour être admis ? Ceci supposant qu'« être admis » est toujours être admis à une table bienfaisante. Ceci assurément, n'est pas sans être de nature inquiétante et ne pas nous paraître à l'occasion à pointer, pour remarquer que telle ou telle chose qui peut se passer dans le monde, et par exemple, tout simplement pour l'ins­tant dans un certain petit district de l'Asie du Sud-Ouest, c’est que… de quoi s'agit-il ?

Il s'agit de convaincre certaines gens qu'ils ont bien tort de ne pas vouloir être admis aux bienfaits du capitalisme ! Ils préfèrent être rejetés ! C'est à partir de ce moment-là, semble-t-il, que devraient se poser les questions sur certaines significations. Et nommément celle-ci par exemple, qui nous montrerait…

  qui nous montrerait sans doute, mais ce n'est pas aujourd'hui que je ferai dans cette direction, même les premiers pas

…que si Freud a écrit quelque part que « l'anatomie c'est le destin », il y a peut-être un moment où, quand on sera reve­nu à une saine perception de ce que Freud nous a découvert, on dira - je ne dis même pas que « la politique c'est l'incons­cient » - mais, tout simplement : l'inconscient c'est la politi­que !

Je veux dire que ce qui lie les hommes entre eux, ce qui les oppose, est précisément à motiver de ce dont nous essayons pour l'instant d'articuler la logique.

Car c'est faute de cette articulation logique que ces glissements peuvent se produire, qui font qu'avant de s'apercevoir de ce que pour être rejeté - pour qu'« être re­jeté » soit essentiel comme dimension pour le névrotique - il faut en tout cas ceci : qu'il s'offre.

Comme je l'ai écrit quelque part : aussi bien le névrotique que ce que nous faisons nous-mêmes, et pour cause, puisque ce sont ces chemins que nous suivons, ça consiste précisément, avec de l'offre, à essayer de faire de la demande, et que bien entendu une telle opération, ni dans la névrose, ni non plus dans la cure analytique, ne réussit pas toujours, surtout si elle est conduite maladroitement.

Ceci aussi, d'ailleurs est de nature…

  car nul discours analytique n'est sans présenter pour nous l'occa­sion - l'interrogeant - l'occasion de nous apercevoir

  de ce qu'il implique dans un certain cours innocent, où il ne sait jamais lui-même - je dis : ce discours analytique –

  jusqu'où il va dans ce qu'il articule

…ceci nous permet­trait de nous apercevoir, en effet, que si la clef de la position névrotique tient à ce rapport étroit à la demande

de l'Autre, en tant qu'il [le névrotique] essaie de la faire surgir, c'est bien, comme je le disais à l'instant, parce que lui s'of­fre et que du même coup nous voyons là le caractère fan­tasmatique et donc caduc de ce mythe, de ce mythe introduit par la prêcherie analytique, et qui s'appelle l'oblativité. C'est un mythe de névrosé.

Mais qu'est-ce qui motive ces besoins qui s'expri­ment dans ces biais paradoxaux, et toujours si mal définis

-   si on les rapporte purement et simplement au bénéfice - re­cueilli ou non à leur suite - de la réalité,

-   si on omet cette première étape essentielle et à la lumière seule de laquelle - je dis : l’étape - ce qui ressort de ses résultats dans le réel peut se juger ?

C'est l'articulation logique de la position, névrotique dans le cas présent, et aussi bien de toutes les autres.

Sans une articulation logique qui ne fait pas intervenir aucun préjugé de ce qui est à souhaiter pour le sujet : qu'en savez-vous ?

-   Qu'en savez-vous, si le besoin… si le sujet a besoin de se marier avec telle ou telle ?

-   Et s'il a loupé son mariage à tel détour, si ce n'est pas pour lui, une veine ?

-   De quoi vous mêlez-vous, autrement dit ?

Alors que la seule chose à quoi vous ayez affaire, c'est la structure logique de ce dont il s'agit, de ce dont il s'agit nommément

dans le cas d’une position comme celle qu’on pourra qualifier du désir d'être rejeté. Vous avez d'abord à savoir ce que le sujet,

à ce niveau, poursuit : quel est pour le névrotique la nécessité et le bienfait peut-être, qu'il y a à être rejeté?

Et y épingler, de sur­plus, le terme de masochique est simplement, dans l'occasion, y introduire une note péjorative, qui est immédiatement sui­vie - comme je l'avais marqué tout à l'heure - d'une attitude directive de l'analyste qui peut, à l'occasion,

aller jusqu'à devenir persécutive.

Voilà pourquoi il est tout à fait nécessaire de re­prendre les choses comme j'entends le faire cette année et, puisque nous y sommes, de rappeler que si je suis parti cette année de l'acte sexuel dans sa structure d'acte, c'est en relation à ceci : que le sujet ne vient au jour

que par le rapport d'un signifiant à un autre signifiant et que ceci en exige - je veux dire de ces signifiants - le matériel. Faire un acte,

c'est introduire ce rapport de signi­fiants par quoi la conjoncture est consacrée comme signifi­cative, c'est-à-dire comme une occasion de penser.

On met l'accent sur la maîtrise de la situation, parce qu'on imagine que c'est la volonté qui préside au fort-da, par exemple - fameux - du jeu de l'enfant. Ce n'est pas le côté actif de la motricité qui est là la dimension essentielle. Le côté actif de la motricité ne se déploie ici, que dans la dimension du jeu, j.e.u.

C'est sa struc­ture logique qui distingue cette apparition du fort-da, pris pour exemplaire et devenu maintenant un « bateau ».

C'est parce que c'est la première thématisation signifiante - sous for­me d'opposition phonématique - d'une certaine situation,

qu'on peut qualifier d'active, mais seulement au sens ou désormais nous ne l’appellerons « active » que s’il y a, au sens où je l'ai définie,

la structure de l'acte, la mise en question de l'acte dans cette relation si distordue : ça c’est exclu, mis à l'ombre !

Quelle est la re­lation entre deux êtres appartenant à deux classes, qui sont définitives pour l'état civil et pour le conseil de révision, mais que précisément notre expérience nous a appris à voir, pour n'être absolument plus évidentes pour la vie fami­liale par exemple, et assez brouillées pour la vie secrète, …autrement dit ce qui définit l'homme et la femme.

C’est la théorie, c’est l'expérience analytique, qui apportent ici la notion de « satisfaction ». Je veux dire comme essentiel­le à cet acte. Satisfaction - dans le texte de FREUD, Befriedigung - qui introduit la notion d'une paix survenant. Cette satisfaction est-elle

la satisfaction de la décharge, de la détumescence ? Satisfaction simple en apparence et tout à fait propre à être reçue.

Néanmoins, il est clair que tout ce que nous développons - en termes plus ou moins propres ou impropres - implique que la satisfaction…

  puisque nous dis­tinguons celle, par exemple, qui serait de l'ordre prégéni­tal de celle qui est génitale

…implique une autre dimension : celle impliquée même par cette différence. Qu'assurément d'abord, un terme comme celui

de « re­lation d'objet » se soit ici imposé, va de soi. Ce qui n'ôte rien au caractère bouffon de ce qui se passe quand on essaie d'inscrire sous ce terme, de le varier, de l'échelon­ner, selon le plus ou moins d'aise où s'inscrit la relation.

Car il ne s'agit de rien d'autre quand on distingue la rela­tion génitale par ces deux traits :

-   d'une part, la prétendue « tendresse » qu'on pourrait facilement, aisément - je me targue de le faire - soutenir qu'elle n'est en aucun cas que la réversion d'un mépris,

-   et d'autre part, ce qu'on y accentue de la prétendue essence de la rupture, voir du deuil.

Ainsi, le progrès de la relation - j'entends : la « relation sexuel­le », entre guillemets - en tant qu'elle deviendrait géni­tale, 

serait qu'on aurait d'autant plus d'aise à penser du partenaire : « Tu peux crever » !

Reprenons les choses d'un autre plan de certitude : à quoi l'acte sexuel satisfait-il ? Il est bien évident d'abord, qu'on peut répondre, et légitimement, simplement : au plaisir. Je ne connais qu'un seul registre où cette réponse soit pleinement tena­ble :

c'est un plan ascétique, qui est tenu dans l'histoire par DIOGÈNE, qui fait le geste public de la masturbation, comme le signe de

cette affirmation théorique d'un hédonis­me dit - en raison même de ce mode de manifestation - « cyni­que » et qu'on peut considérer comme un traitement, Behandlung, un traitement médical du désir : il n'est pas sans se payer d'un certain prix.

Puisque tout à l'heure j'ai introduit la dimension politi­que – chose curieuse et tout à fait sensible : ce type phi­losophique s'exclut

lui-même, comme il se voit non pas seu­lement aux anecdotes mais à la position du personnage dans son tonneau - eût-il un visiteur comme ALEXANDRE - qui se paie d'une exclusion de la dimension de la cité. Je le répète : il y a là quelque chose dont on au­rait tort de sourire, c'est une face à proprement parler ascétique, un mode de vivre. Il n'est probablement pas si courant qu'il parait.

Je ne peux rien en dire : je n'ai pas essayé.

-   Oh ! S’exclame-t-on au fond de la salle.

-   Vous entendez ou pas ? Vous n'entendez pas ? Alors à quoi ça sert tout ces machins ? [Lacan désigne le matériel de sonorisation]

-   Oh, tout de même ! Dit-on encore. [Rires]

Donc, il ne faudra pas oublier ce lieu du plaisir, de la moindre… tension. Bon. Seulement il est clair qu'il n'est pas suffisant ce lieu, que bien d'autres mo­des, qu'une très grande variété de modes, apparaissent, de satisfaction au niveau de la recherche impliquée

par l'acte sexuel. Notre thèse - celle à laquelle donne corps le cours de cette année - est ceci : de l'impossibilité de saisir l'ensemble de ces modes,

en dehors d'une scruta­tion logique, seule capable de rassembler, dans la varié­té comme dans l’ampleur, les différents modes de cette satisfaction. L'ensemble dont il s'agit qui instaure ce que nous appellerons ­- provisoirement et sous réserve - un être masculin et

un être féminin, dans cet acte fondateur que nous avons évoqué au départ de notre discours de cette année, en l'appelant l'acte sexuel.

Si j'ai dit qu'« il n'y a pas d'acte sexuel » c'est au sens où cet acte conjoindrait, sous une forme de répartition simple, celle qu'évoque dans la technique - par exemple dans les techniques usuelles, dans celle du serrurier - l'appellation de « pièce mâle » ou de « pièce femelle ». Cette répartition simple constituant le pacte, inaugural, par où la subjectivité s'engen­drerait comme telle : mâle ou femelle.

J'ai fait état, en son temps et en son lieu, du fameux « Tu es ma femme ». Eh bien, il est tout à fait clair qu'il ne suffit pas que je le dise pour que je reste son homme. Mais enfin, cela suffirait-il, que ça ne résoudrait rien ! Je me fonde comme « son quelque chose ».

C'est un vœu d'appartenance qui est gros d'un pacte, au minimum d'un pacte de préférence.

Ça ne situe absolument rien ni de l'homme ni de la femme. Tout au plus peut-on dire que ce sont deux termes opposés

et qu'il est indispensable qu'il y en ait deux, mais ce qu'est chacun, ou aucun, est tout à fait exclu du fondement dans la parole.

Quant à ce qui est de l'union, matrimoniale si vous voulez, ou de tout autre : qu'une certaine dimension la porte jusqu'à la dimension de sacrement ne change absolument rien… absolument rien à ce dont il s'agit, à savoir : de l'être de l'homme ou de la femme.

Ça laisse en particulier si complètement à coté la catégorie de la féminité - puisque j'ai pris l'exemple du « Tu es ma femme » -

qu'il n'est jamais mauvais de rapporter à cet exemple qui est celui du maître même de la psychanalyse, dont on peut dire que pour lui ce pacte a été extraordinairement prévalant…

  la chose a frappé tous ceux qui l'ont approché : uxorious[85] comme on dit en anglais, uxorieux, ainsi le qualifie Jones, après tant d'autres

…mais dont après tout ce n'est pas un mystère non plus que sa pensée a buté jusqu'à la fin sur le thème : « Que veut une femme ? »

Ce qui revient à dire : « Qu'est-ce qu'être une femme ? »

Il faut vous ajouter que depuis, 67 ans de… surgery psychanalytique n'ont pas fait que nous en sachions plus sur ce qu'il en est

de la jouissance féminine, quoique de la femme ou de la mère - on ne sait pas trop comment ça s'exprime - nous parlions sans arrêt.

C'est quand même quelque chose qui vaut qu'on le relève.

C'est pourquoi il est important de s'apercevoir…

et ce schéma heuristique que je vous ai donné sous la for­me de ces trois lignes : du petit(a), du Un qui suit - du Un percé, et de l'Autre,

…nous rappelle simplement ceci qui est la monnaie de ce que nous articulons à cours de jour­née, à savoir que l'acte sexuel implique un élément tiers à tous les niveaux.

[C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Ressources\Doc S14\74.jpg]

À savoir, par exemple :

-   ce qu'on appelle la mère, la mère dans l'œdipe sur laquelle sont accrochés tous les ravalements de la vie amoureuse, en tout cas qui reste toujours présente dans le désir de ce fait

-   ou encore le phallus en tant qu'il doit manquer à celui qui l'a, c'est-à-dire à l'homme, en tant que le complexe de castration veut dire quelque chose, quelque chose qui n'est pas du tout encore mis au jour, puisqu'il implique que nous inventions à son propos la portée d'une négation spéciale : car enfin, s'il ne l'a pas - dans le registre et pour autant que l'acte sexuel peut exister - ça n'est pas dire pour autant non plus qu'il le perde (Le sujet de cette négation, j'espère, pourra être abordé avant la fin de cette année), que ce phallus, d'autre part, devient l'être du partenaire qui ne l'a pas.

C'est ici que nous trouvons sans doute la raison pourquoi ARISTOTE, comme je l'ai rappelé la dernière fois, si soumis à la grammaire - paraît-il, nous dit-on - qu'il fût, a développé l'éventail, la liste, le catalogue des Catégories : curieusement, après avoir tout dit : la qualité [ποιον : poion], la quantité [ποσον : poson], le ποτε [pote : quand], le που [pou : où], le το τι [to ti], et tout ce qui suit dans la baraque, n'a absolument pas soufflé…

  encore que la langue grecque comme la nôtre soit abso­lument soumise à ce que PICHON appelle la « sexuisemblance » , à savoir qu'il y a le fauteuil et qu'il y a la photo… comme d'ailleurs - tenez - en passant amusez-vous à renverser l'orthographe, ça vous instruira beaucoup sur une di­mension tout à fait dissimulée de la relation analytique :

  le photeuil (p,h,o) et la fauto (f,a,u), c'est très amu­sant

…enfin, quoi qu'il en soit, ARISTOTE n'a jamais songé à soutenir à propos d'aucun étant - ce qui tout de même s'imposait tout autant de son temps que du nôtre - de savoir s'il y avait une catégorie du sexe.

De deux choses l'une :

-   ou il n'était pas autant qu'on le dit guidé par la grammaire,

-   ou bien il y a à cela alors, à cette omission, quelque raison.

Elle est probablement liée à ceci : quand j'ai parlé, tout à l'heu­re d'être masculin ou d'être féminin, il y avait là un emploi fautif,

à savoir que peut-être, l'être est-il - comme s'exprime encore PICHON - « insexuable », que le το τί [to ti], la quiddité du sexe est peut-être manquante, qu'il n'y a peut-être que le phallus. Cela expliquerait en tout cas bien des choses.

En particulier cette lutte sauvage qui s'établit autour et qui nous donne assurément la raison visible, sinon dernière,

de ce qu'on appelle « la lutte des sexes » ! Seulement, je crois aussi, là encore, que la lutte des sexes est quelque chose auquel d'ailleurs l'Histoire démontre que ce sont les psychana­lystes les plus superficiels qui se sont arrêtés.

Néanmoins, il reste qu'une certaine ἀλήθηια [alétheia]…

  à prendre dans ce sens-là, avec l'accent de Verborgenheit [secret] que lui donne HEIDEGGER

…peut être, à proprement parler, à instaurer quant à ce dont il s'agit concernant l'acte sexuel.

C'est ceci qui justifie l'emploi par moi de ce schème, qui je le souligne en passant pour ne pas faire de confusion avec d'autres choses que j'ai dites dans d'au­tres circonstances et nommément concernant la structure et la fonction de la coupure…

  dont je vous ai dit parfois que, telle que je la symbolise quand je la fais jouer sur ce qu'on appelle « le plan projectif »

  je prétends non pas faire une métaphore, mais à proprement parler, parler du support réel de ce dont il s'agit

…il n'en est bien entendu pas de même dans ce très simple petit schème :

-   de ce Un, que j'ai fait la dernière fois, « pointillé » et « perforé »,

-   de cet Autre,

-   et de ce petit(a).

[C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Ressources\Doc S14\76.jpg]

C'est cette triplicité très simple, autour de laquelle peut et doit se développer un certain nombre de points que nous avons

à mettre en relief à ce propos, con­cernant ce qu'il en est de ce qui se rapporte au sexe, tout ce qui est du symptôme, et dont cette année, j'entends poser, certes d'une façon répétée et je ne saurais trop répéter les choses quand il s'agit de catégories nouvelles, répé­ter ce qui va nous servir de base.

Le Un, pour commencer par le milieu, est le plus litigieux. Le Un concerne cette prétendue union sexuelle, c'est-à-dire le champ où il est mis en question de savoir si peut se produire l'acte de partition que nécessiterait la répartition des fonctions définies comme « mâle » et « femelle ».

Nous avons dit déjà, avec la métaphore du chaudron, que j'ai rappelée la dernière fois, qu'il y a - en tout cas ici, provisoirement - quelque chose que nous pouvons dési­gner de la présence d'un gap, d'un trou si vous voulez. Il y a quelque chose qui ne colle pas, qui ne va pas de soi et qui est précisément ce que je rappelais tout à l'heure de l'abîme qui sépare toute promotion,

toute proclamation de la bipolarité mâle et femelle, de tout ce que nous donne l'expérience concernant l'acte qui la fonde.

Je veux dire ici, pour aujourd'hui, dans le temps qui m'est imparti ce midi, que c'est de là, de ce champ Un, de ce Un fictif,

de ce Un auquel se cramponne toute une théorie analytique dont vous m'avez entendu les dernières fois, à maintes reprises, dénoncer la fallace, il importe de poser que c'est de là, de ce champ désigné Un, numéroté Un, non assumé comme unifiant - au moins jusqu'à ce que nous en ayons fait la preuve, que c'est de là que parle toute vérité.

En tant que pour nous analystes…

  et pour bien d'autres, avant même que nous soyons apparus - quoique pas bien longtemps - pour une pensée qui date de ce que nous pouvons appeler de son nom après tout : le tournant marxiste

…la véri­té n'a pas d'autre forme que le symptôme. Le symptôme, c'est-à-dire la signifiance des discordances entre le réel et ce pour quoi il se donne.

L'idéolo­gie si vous voulez, à une condition : c'est que pour ce terme, vous alliez jusqu'à y inclure la perception elle-même.

La perception c'est le modèle de l'idéologie. Puisque c'est un crible par rapport à la réalité. Et d'ailleurs, pourquoi s'en étonner ?

Tout ce qui existe d'idéologies, depuis que le monde est plein de philosophes, ne s'est après tout jamais construit que sur une réflexion première, qui portait sur la perception.

J'y reviens : ce que FREUD appelle « le fleuve de boue », concernant le plus vaste champ de la connaissance, toute cette part

de la connaissance absolument inondante dont nous émergeons à peine, pour l'épingler du terme de connaissance mystique : à la base

de tout ce qui s'est manifesté au monde de cet ordre : qu’il n'y a que l'acte sexuel. Envers de ma formule : il n'y a pas d'acte sexuel.

La position freudienne, il est tout à fait superflu de prétendre s'y rapporter en quoi que ce soit, si ce n'est pas prendre à la lettre ceci : à la base de tout ce qu'a apporté jusqu'à présent - mon Dieu - de satisfaction, la connaissance…

  je dis : la connaissance, je l'ai épinglée mystique pour la distinguer de ce qui est né de nos jours sous la forme de la science

…de tout ce qui est de la connaissance, il n'y a, à son principe, que l'acte sexuel.

Lire dans FREUD, qu'il y a dans le psychisme des fonctions désexualisées, ça veut dire - dans FREUD - qu'il faut chercher le sexe à leur origine. Ça ne veut pas dire qu'il y a ce qu'on appelle en tels lieux, pour des besoins politiques, la fameuse

« sphère non conflictuelle », par exemple : un moi plus ou moins fort, plus ou moins « autonome », qui pourrait avoir une appréhension plus ou moins aseptique de la réalité.

Dire qu'il y a des rapports à la vérité - je dis la vérité - que l'acte sexuel n'intéresse pas, ceci est proprement ce qui n'est pas vrai. Il n'y en a pas ! Je m'excuse de ces formules, à propos desquelles je suggère que leur tranchant peut être un peu trop vivement ressenti, mais je me suis fait à moi-même cette observation :

-   d'abord que tout ça est impliqué dans tout ce que j'ai énon­cé jamais, pour autant que je sais ce que je dis.

-   Mais aus­si cette remarque : que le fait que je sache ce que je dis, ça ne suffit pas ! Ça ne suffit pas pour que vous l'y reconnaissiez. Parce que, dans le fond, la seule sanction de ce que « je sais ce que je dis », c'est ce que je ne dis pas ! Ce n'est pas mon sort propre, c'est le sort de tous ceux qui savent ce qu'ils disent.

C'est ça qui rend la communication très difficile. Ou bien, on sait ce qu'on dit et on le dit, mais dans bien des cas

il faut considérer que c'est inutile, parce que per­sonne ne remarque que le nerf de ce que vous avez à faire en­tendre,

c'est justement ce que vous ne dites jamais.

C'est ce que les autres disent, qui continue à faire son bruit et plus encore, qui entraîne des effets. C'est ce qui nous force,

de temps en temps, et même plus souvent qu'à notre tour, à nous employer au balayage. Une fois qu'on s'est engagé dans cette voie, on n'a aucune raison de finir.

Il y a eu, autrefois, un nommé HERCULE qui a - parait-il - achevé son travail dans les écuries d'un nommé AUGIAS.

C'est le seul cas que je connaisse de nettoyage des écuries, au moins quand il s'agit d'un certain domaine !

Il n'y a qu'un seul domaine, semble-t-il, et je n'en suis pas sûr, qui n'ait pas de rapport avec l'acte se­xuel en tant qu'il intéresse la vérité : c'est la mathémati­que, au point où elle conflue avec la logique. Mais je crois que c'est ce qui a permis à RUSSELL de dire qu'on ne sait ja­mais si ce qu'on y avance est vrai. Je ne dis pas « vraiment vrai », vrai tout simplement. En fait c'est vrai

à partir d'une position définitionnelle de la vérité : si tel et tel et tels axiomes sont vrais, alors un système se développe,

dont il y a à juger s'il est ou non consistant.

Quel est le rapport de ceci avec ce que je viens de dire, à savoir avec la vérité, pour autant qu'elle nécessi­terait la présence,

la mise en question comme telle de l'ac­te sexuel ? Eh bien, même après avoir dit ça, je ne suis pas sûr, même, que ce merveilleux, ce sublime déploiement moder­ne de la mathématique logique, ou de la logique mathématique, soit tout à fait sans rapport avec le suspens de s'il y a ou non un acte sexuel.

Il me suffirait d'entendre le gémissement d'un CANTOR car c'est sous la forme d'un gémissement qu'à un moment donné de sa vie

il énonce qu'on ne sait pas que la grande difficul­té, le grand risque de la mathématique, c'est d'être le lieu de la liberté.

On sait que CANTOR l'a payée très cher, cette liberté !

De sorte que la formule que « le vrai concerne le réel en tant que nous y sommes engagés par l'acte sexuel »…

  par cet acte sexuel dont j'avance d'abord qu'on n'est pas sûr qu'il existe, quoiqu'il n'y ait que lui qui intéresse la vérité

…me paraît être la formule la plus juste, au point où nous en arrivons.

Donc le symptôme – tout symptôme – c'est en ce lieu de l'Un troué qu'il se noue. Et c'est en cela qu’il comporte toujours

- quelque étonnant que cela nous paraisse - sa face de satisfaction… je dis : au symptôme.

La vérité sexuelle est exigeante et il vaut mieux y satisfaire un peu plus que pas assez.

Du point de vue de la satisfaction, un symptôme, à ce titre, nous pouvons concevoir qu'il soit plus satisfaisant que la lecture d'un roman policier. Il y a plus de rapport entre un symptôme et l'acte sexuel qu'entre la vérité et le « je ne pense pas » fondamental, dont je vous ai rappelé au début de ces réflexions, que l'hom­me y aliène son « je ne suis pas » trop peu supportable.

Par rapport à quoi, notre alibi de l'« être rejeté » de tout à l'heure, encore que pas tellement agréable en soi-même, peut nous paraître plus supportable. Alors ? Fini pour l'instant avec l'Un. Il fallait que ceci je l'indique.

Passons à l'Autre, comme au lieu où prend place le signifiant. Parce que je ne vous ai pas dit jusqu'ici qu’il était là, le signifiant :

-   parce que le signifiant n'existe que comme répétition,

-   parce que c'est lui qui fait venir la chose dont il s'agit comme vraie.

À l'origine, on ne sait pas d'où il sort. Il n'est rien - vous ai-je dit la dernière fois - que ce trait qui est aussi coupure, à partir duquel la vérité peut naître.

[77a]

L'Autre, c'est le réservoir de matériel, pour l'acte. Le matériel s'accumule, très probablement du fait que l'acte est impossible.

Quand je dis ça, je ne dis pas qu'il n'existe pas. Ça ne suffit pas pour le dire, puisque l'impossibilité c'est le réel tout simplement,

le réel pur. La définition du possible exigeant toujours une première symbolisation. Si vous excluez cette symbolisation,

vous apparaîtra beaucoup plus naturelle cette formule : « L'impossible c'est le réel. »

Il est un fait : qu'on n'a pas prouvé - de l'acte sexuel - la possibilité dans aucun système formel. Vous voyez j'insiste, hein ? J'y reviens ! Qu'est-ce que ça prouve qu'on ne puisse pas le prou­ver, maintenant :

que nous savons très bien que « non computa­bilité », « non décidabilité » même, n'impliquent pas du tout « irrationalité »,

qu'on définit, qu'on cerne parfaitement bien, qu'on écrit des volumes entiers sur ce domaine du sta­tut de la non décidabilité et qu'on peut parfaitement la définir logiquement.

En ce point, alors, qu'est-ce que c'est ?

Qu'est-ce que c'est que cet Autre, le grand là, avec un grand A ?

Quelle est sa substance hein ?

Je me suis laissé dire…

  quoique à la vérité, il faut croire que je m'en laisse de moins en moins dire, puisqu'on ne l'entend plus… enfin, que je ne l'entends plus : ça ne vient plus à mes oreilles

…je me suis laissé dire pendant un temps, que je camouflais sous ce lieu de l'Autre ce qu'on appelle agréablement

- et après tout pour­quoi pas - l'Esprit. L'ennuyeux c'est que c'est faux.

L'Autre, à la fin des fins et si vous ne l'avez pas encore deviné, l'Autre, là, tel qu'il est là écrit, c'est le corps !

Pourquoi appellerait-on quelque chose comme un volume ou un objet, en tant que soumis aux lois du mouvement, en général, comme ça, un corps ? Pourquoi parlerait-on de la chute des corps ? Quelle curieuse extension du mot « corps » !

Quel rapport entre une petite balle qui tombe de la tour de Pise au corps qui est le nôtre, si ce n'est qu'à partir de ceci :

que c'est d'abord le corps, notre présence de corps animal, qui est le premier lieu où mettre des inscriptions, le premier signifiant, comme tout est à - pour nous - le suggérer dans notre expérience, à ceci près bien sûr, que nous passionnons toujours les choses : quand on parle

de la bles­sure, on ajoute « narcissique » et on pense tout de suite que ça doit bien embêter le sujet, qui naturellement est un idiot !

Il ne vient pas à l'idée que l'intérêt de la blessure, c'est la cicatrice. La lecture de La Bible pourrait être là pour nous rap­peler,

avec les roseaux mis au fond du ruisseau où vont paître les troupeaux de JACOB

-   que les différents trucs pour imposer au corps la marque ne datent pas d'hier et sont tout à fait radicaux,

-   que si on ne part pas de l'idée que le symptôme hystérique, sous sa forme la plus simple, celui de la rhagade[86] n'a pas à être considéré comme un mystère, mais comme le principe-même de toute possibilité signifiante, il n'y a pas à se casser la tête,

-   que le corps est fait pour inscrire quelque chose qu'on appelle « la marque », ça éviterait à tous bien des soucis et le ressassement de bien des sotti­ses.

Le corps est fait pour être marqué. On l'a toujours fait. Et le premier commencement du geste d'amour, c'est toujours, un tout petit peu, ébaucher plus ou moins ce geste. Voilà !

Ceci dit, quel est le premier effet, l'effet le plus radical de cette irruption de l'1 en tant qu'il repré­sente l'acte sexuel, au niveau du corps ?

Eh bien, c'est ce qui fait quand même notre avantage sur un certain nombre de spéculations dialoguées sur les rapports de l'1

et du multiple. [Cf. Dialogues de Platon : Parménide, Timée...] Nous, nous savons que ça n'est pas du tout si dialectique que ça :

quand cet 1 fait irruption au champ de l'Autre, c'est-à-dire au niveau du corps : le corps tombe en morceaux.

Le corps morcelé : voilà ce que notre expérience nous démontre exister aux origines subjectives. L'enfant rêve de dépeçage, il rompt la belle unité de l'empire du corps maternel. Et ce qu'il ressent comme menace, c'est d'être par elle déchiré.

Il ne suffit pas de découvrir ces choses et de les ex­pliquer par une petite mécanique, un petit jeu de balle [Fort-Da] :

l'agression se reflète, se réfléchit, revient, repart ! Qu'est-ce qui a commencé ?

Avant cela, il pourrait bien être utile de mettre en suspens sa fonction à ce corps morcelé, c'est-à-dire le seul biais

par où il nous a intéressé en fait, à savoir sa relation à ce qu'il peut en être de la vérité, en tant qu'elle-même est suspendue

à l'ἀλήθηια [alétheia] et à la Verborgenheit [secret], au caractère recelé de l'acte sexuel.

À partir de là, bien sûr, la notion de l'Ἔρως [Éros]sous la forme que j'ai récemment raillée…

  d'être la force qui unirait d'un attrait irrésistible, toutes les cellules et les orga­nes que rassemble notre sac de peau : conception pour le moins mystique, car ils ne font pas la moindre résistance à ce qu'on les en extraie et le reste ne s'en porte pas plus mal !

…c'est évidemment une fantaisie compensatrice des terreurs liées à ce fantasme orphique que je viens de vous dé­crire.

D'ailleurs, ce n'est pas du tout explicatif. Parce qu'il ne suffit pas que la terreur existe pour qu'elle ex­plique quoi que ce soit.

C'est plutôt elle qu'il faudrait expliquer, pour pouvoir mieux se diriger dans la voie de ce que j'appelle « système consistant » logiquement, car en effet, il faut que nous en arrivions maintenant à ceci : pourquoi y a-t-il cet Autre, avec un grand A ?

Qu'est-ce que c'est que la position de cet étrange dou­ble que prend - remarquez le - le simple, car l'Autre - avec un grand A - lui n'est pas deux, cette position donc, de double que prend le simple, quand il s'agit d'expliquer ce curieux Un qui, lui,

se noue dans la bête à deux dos, autrement dit dans l'étreinte de deux corps.

Car c'est de cela qu'il s'agit, ce n'est pas de ce drôle d'1 qu'il est, lui, l'Autre. Encore plus drôle, il n'y a entre eux - je veux dire :

ce champ de l'Un, ce champ de l'Autre , aucun lien, mais tout le contraire. C'est même pour cela que l'Autre c'est aussi l'inconscient, c'est-à-dire le symptôme sans son sens, privé de sa vérité, mais par contre chargé toujours plus de ce qu'il contient de sa­voir.

Ce qui les coupe l'Un de l'Autre, c'est très précisément cela qui constitue le sujet.

Il n'y a pas de sujet de la vérité, sinon de l'acte en général, de l'acte qui, peut-être, ne peut pas exister en tant qu'acte sexuel.

Ceci est très spécifiquement cartésien : le sujet ne sait rien de lui, sinon qu'il doute. Le doute… le doute, comme dit le jaloux

qui vient de voir par le trou de la serrure un arrière–train en position d'affrontement avec des jambes qu'il connaît bien.

Justement si ce n'est pas Dieu et son âme le fondement du sujet de DESCARTES, son incompatibilité avec l'étendue n'est pas raison suffisante à identifier à l'étendue, le corps, mais son exclusion de sujet est par contre, par là fondée à le prendre par le biais que je vous présente. La question de son intime union avec le corps - je parle du sujet, non pas de l'âme - n'en est plus une.

Il suffit de réfléchir à ceci : qu'il n'y a - attention, hein, ceux qui ne sont pas habitués[Rires] - quant au signifiant, c'est-à-dire

à la structure, aucun autre support - d'une sur­face par exemple - que le trou qu'elle constitue par son bord : il n'y a que cela qui la définit.

Élevez les choses d'un de­gré, prenez les choses au niveau du volume : il n'y a d'autre support du corps que le tranchant qui préside à son découpa­ge.

Ce sont là des vérités topologiques, dont je ne tranche­rai pas ici si elles ont rapport ou non avec l'acte sexuel.

Mais toute élaboration possible de ce qu'on appelle « une al­gèbre de bords », exige ceci qui nous donne l'image de ce qu'il en est du sujet à ce joint, entre ce que nous avons dé­fini comme l'Un et l'Autre : le sujet est toujours d'un de­gré structural au-dessous de ce qui fait son corps. C'est ce qui explique aussi que d'aucune façon sa pas­sivité, à savoir ce fait par quoi il dépend d'une marque du corps, ne saurait être d'aucune façon compensée par aucune activité, fût–elle son affirmation en acte.

Alors, de quoi l'Autre est-il l'Autre ?

J'en suis bien chagrin : le temps, une certaine démesure, peut-être aussi un certain usage, paradoxal, de la coupure…

mais dans ce cas-là prenez-le pour intentionnel

…fera que je vous laisserai ici, aujourd'hui, avec le terme de l'heure.

L'Autre n'est l'Autre que de ceci - qui est le premier temps de mes trois lignes - à savoir ce petit(a).

C'est de là que je suis parti lors de nos derniers entretiens, pour vous dire que sa nature est celle de l'incommensurable,

ou plutôt que c'est de son incommensurable que surgit toute question de mesure.

C'est sur ce petit(a), objet ou non, que nous reprendrons notre entretien de la prochaine fois.

24 Mai 1967 Table des séances

Je vais essayer de vous faire entrer aujourd'hui dans cet arcane, qui pour être trivial dans la psychanalyse, n'en est pas moins un arcane, à savoir ceci que vous ren­contrez à tous les tournants : que si le sujet analysé, si le sujet analysable, adopte ce que l'on appelle une position régressive ou encore « pré » - pré-œdipienne, pré-génitale, enfin pré-quelque chose - qui serait bien souhaitable, et dont on pourrait d'ailleurs s'étonner à cette occasion, qu'on ne la désigne que « post », puisque c'est pour se dérober au jeu, à l'incidence de la castration, que le sujet est censé s'y réfugier.

Si j'essaie cette année d'ébaucher devant vous une structure qui s'annonce comme logique…

  d'une logique hasar­deuse, combien précaire peut–être, où aussi bien je vous ménage, n'y donnant pas trop vite les formes auxquelles j'ai pu me fier dans mes propres gribouillages, mais essayant de vous montrer l'accessible d'une articulation de telle sorte, sous cette forme facile qu'enfin j'ai choisie entre d'autres, qui consiste très simplement à m'emparer de ce qu'il y a de plus incommensurable au 1, nommément le Nombre d'or

…et ce­ci, à cette fin seulement de vous rendre tangible combien par un tel chemin…

  où, je vous le répète, je ne prétends point ni vous donner les pas définitifs, ni même les avoir faits moi-même

…mais combien est préférable un tel chemin qui s'assure de quelque vérité concernant la dépendance du sujet, plutôt que de

se livrer à ces exercices pénibles qui sont ceux de la prose analytique commune et qui se dis­tinguent en ces sortes de tortillements,

de détours insensés, qui semblent toujours nécessaires pour rendre compte de ce jeu de positions libidinales.

La mise en exercice de toute une population d'entités subjectives, que vous connaissez bien et qui traînent partout : le moi, l'idéal du moi, le surmoi, le ça, voire…

  sans compter ce qu'on peut y ajouter de nouveau, de raffiné, en distinguant le moi idéal de l'idéal du moi, est-ce que tout cela ne porte pas en soi-même

…voire, comme il se fait dans la littérature anglo-saxonne depuis quelque temps, y adjoindre « le self » qui, pour ma­nifestement

y être adjoint pour porter remède à cette mul­titude ridicule, n'y échoue pas moins, pour ne représenter, de la façon dont il est manié

qu'une entité supplémentaire. Entité, être de raison, toujours inadéquat à partir du moment où nous faisons entrer en jeu, d'une façon correcte, la fonction du sujet comme rien d'autre que ce qui est re­présenté par un signifiant auprès d'un autre signifiant.

Un sujet n'est en aucun cas une entité autonome, seul le nom propre peut en donner l'illusion. Le « je », c'est trop dire qu'il soit suspect

- depuis que je vous en parle, il ne doit même plus l'être - il n'est très précisément que ce sujet que - comme signifiant -

« je » représente pour le signi­fiant « marche », par exemple, ou pour le couple de signifiants « la boucle » : « je la boucle » !

Vous sentez que si j'ai pris cette formule, c'est pour éviter la forme pronominale « je me tais », qui assurément com­mencerait

à nous mener bien loin si nous posions la question de ce que veut dire le « me », dans une telle forme comme dans bien d'autres.

Vous y verriez combien son acception préten­due réfléchie s'étale en un éventail qui ne permet à aucun degré de lui donner quelque consistance. Mais je ne m'éten­drai pas, bien sûr, dans ce sens, qui n'est ici qu'un rappel.

Il est donc une fonction, une fonction subjective, qui s'appelle la castration, et dont on doit rappeler qu'il ne peut qu'être frappant qu'on nous la donne - et ceci n'a ja­mais auparavant, je veux dire avant la psychanalyse, été dit - qu'on nous la donne pour essentielle à l'accès de ce qu'on appelle « le génital ».

Si cette expression était appro­priée au dernier carat - je veux dire qu'elle ne l'est pas - on pourrait s'émerveiller de ce quelque chose qui, alors, s'exprimerait ainsi : que, disons…

  enfin… comment ça se présenterait si on l'aborde du dehors, et après tout nous en sommes toujours tous là

…que le passage au fantasme de l'organe est...

dans une certaine fonction, assurément privi­légiée dès lors : la génitale précisément

...nécessaire pour que la fonction s'accomplisse.

Je ne vois aucune façon ici de sortir de l'impasse, sinon à dire…

  et un psychanalyste d'importance notable dans la topographie politique, a em­ployé ce moyen : je veux dire qu'au tournant d'une phrase, sans même s'apercevoir bien de la portée de ce qu'il dit, il nous affirme

…qu'après tout la castration, eh bien « c'est un rêve ! », ceci, employé au sens où « c'est des histoires de malade ». Or, il n'en est rien !

La castration est une structure - comme je le rappelais à l'instant - subjective tout à fait essentielle précisément à ce que quelque chose du sujet, si mince que ce soit, entre dans cette affaire que la psychana­lyse étiquette « le génital ». Je dois dire qu'à cette impasse je pense avoir apporté une petite entrebaillure, avoir - comme on dit - changé quelque chose à cela, pour autant que…

  mon Dieu, il n'y a pas très longtemps : il y a quatre ou cinq de nos rencon­tres

…j'ai introduit la remarque qu'il ne saurait s'agir que de l'introduction du sujet dans cette fonction du « génital »…

  si tant est que nous sachions ce que nous voulons dire quand nous l'appelons ainsi

… c'est-à-dire du passage de la fonction à l'acte, de la mise en question de savoir si cet acte peut mériter le titre d'acte sexuel.

Il n'y a pas ? Il y a ? Chi lo sa ? Il y a peut-être… Nous saurons peut-être un jour s'il y a un acte sexuel. Aussi ai-je commenté :

le sexe - le mien, le tien, le vôtre - re­pose sur la fonction d'un signifiant capable d'opérer dans cet acte.

Quoi qu'il en soit, on ne saurait d'aucune façon s’éva­der de ceci qui est affirmé non seulement par la doctrine mais que

nous rencontrons à tous les tournants de notre ex­périence : …que n'est capable d'opérer dans le sens de l'acte sexuel…

  je parle de quelque chose qui y ressemble et ne soit pas ce à quoi je vais essayer de me référer aujourd'hui,

  d'introduire à proprement parler le registre, à savoir la perversion

…n'est capable d'opérer d'une fa­çon qui ne soit pas fautive, que le sujet disons castré et…

  répétons–nous à la façon des dictionnaires : sens à ajou­ter au mot « castré »

…en règle…

ça n'est pas aller loin que de s'exprimer ainsi

…en règle avec ce complexe qu'on appelle le complexe de castration, et qui bien entendu ne veut pas dire qu'on est « complexé », mais bien au contraire…

  comme toute littérature digne de ce nom - psychanalytique je veux dire - qui ne soit pas les bavardages de gens qui ne savent pas ce qu'ils disent - ce qui arrive même aux plus hautes autorités - ce qui veut dire bel et bien, dans toute littéra­ture analytique saine

…qu'on est, dirai-je, « normé » au regard de l'acte sexuel.

Cela ne veut pas dire qu'on y parvient, ça veut dire, à tout le moins, qu'on est dans la bonne voie !

Enfin, « normé » a un sens très précis au franchissement de la géométrie affine vers la géométrie métrique.

Bref, on en­tre dans un certain ordre de mesure, qui est celle que j'es­saie d'évoquer avec mon Nombre d’or qui ici, je le répète,

n'est bien entendu que métaphorique : réduisez-le au terme de l'incommensurable le plus espacé qui soit au regard de l'1.

Donc, le complexe de castration - je le dis, mon Dieu, j'espère n'avoir à le dire ici que pour les oreilles novi­ces - ne saurait aucunement se contenter du support de la petite histoire du genre « Papa a dit » : « On va te la cou­per… si tu prétends succéder à ton père ».

D'abord, parce que la plupart du temps, comme bien sûr tout le monde de­puis longtemps a pu s'en apercevoir, pour ce qui est de cette petite histoire, de ce menu propos : « c'est Maman qui l'a dit ». Elle l'a dit au moment précis où Jean, où Jeannot, en effet succédait

à son père, mais dans cette mesure modique qu'il se tripotait tranquillement dans un petit coin - tranquille comme Baptiste –

qu'il se tripotait son petit machin, évidemment, comme déjà l'avait fait papa à son âge !

Ceci n'a rien à faire avec le complexe de castration. C'est une petite historiole, qui n'est pas rendue plus vrai­semblable par le fait que la culpabilité sur la masturbation se rencontre à tous les tournants de la genèse des troubles auxquels nous avons affaire.

Il ne suffit pas de dire que la masturbation n'a rien de physiologiquement nocif et que c'est par sa place dans une certaine économie, subjective dirons-nous précisément, qu'elle prend son importance.

Nous dirons même, comme je l'ai rappelé une de ces dernières fois, qu'elle peut pren­dre une valeur hédonique tout à fait claire puisqu'elle peut - comme je l'ai rappelé - être poussée jusqu'à l'ascétis­me et que telle philosophie peut en faire…

  à condition bien sûr d'avoir avec sa pratique une conduite totale cohérente

…peut en faire un fondement de son bien-être : se rappeler DIOGÈNE, à qui non seulement elle était familière,

mais qui la promouvait en exemple de la façon dont il convenait de traiter ce qui reste, dans cette perspective, le menu sur­plus

d'un chatouillement organique : titillation.

Il faut bien dire que cette perspective est plus ou moins immanente à toute position philosophique et même empiète sur un certain nombre de positions qu'on peut qualifier de religieuses, si nous considérons la retraite de l'ermite comme quelque chose qui,

de soi-même, la comporte. Ça ne commence à prendre son intérêt, donc à l'occasion sa valeur coupable, que là où l'on s'efforce

à atteindre à l'acte sexuel.

Alors apparaît ceci : que la jouissance, re­cherchée en elle-même, d'une partie du corps et qui joue un rôle. Je dis « qui joue un rôle », parce qu'il ne faut jamais dire qu'un organe est fait pour une fonction.

On a des or­ganes…

Je vous dis ça… si vous généralisez un peu, si vous vous faites de temps en temps moule  ou autre bestiau et si vous essayiez

de réfléchir à ce que ça serait si vous étiez dans ce qu'on peut à peine appeler leur peau, alors vous comprendriez assez vite que

ce n'est pas la fonction qui fait l'organe, mais l'organe qui fait la fonction. Mais enfin c'est une position qui va trop contre l^(')obscurantisme

dit transformiste dans lequel nous baignons, pour que j'y insiste. Si vous ne voulez pas me croire, revenez dans le courant principal.

Il est donc tout à fait hors de jeu d'alléguer, selon la tradition moralisante… enfin, selon la façon dont ça s'explique dans la Divine Comédie,

que la masturbation est coupable et même un péché grave, parce que non seulement « ça détourne un moyen de sa fin »…

  la fin étant la production de petits chrétiens, voire - j'y reviens, quoique ça ait scandalisé, la dernière fois que je l'ai dit – ­

  voire de petits prolétaires

…eh bien, que ce soit porter un moyen au rang de fin, ça n'a absolument rien à faire avec la question telle qu'il faut la poser,

puisque c'est celle de la norme d'un acte, pris au sens plein - que j'ai rappelé - de ce mot « acte », et que ça n'a rien à faire

avec les rejets reproductifs que ça peut prendre, dans la fin de la perpétua­tion de l'animal.

Au contraire, nous devons le situer par rapport à ceci, qui est le passage du sujet à la fonction de signifiant, dans ce lieu précis…

  et tout à fait en dehors du champ ordi­naire où nous sommes à l'aise avec le mot « acte »

…qui s'appelle ce point problématique qu'est l'acte sexuel.

Que le passage de la jouissance, là où elle peut être saisie, soit par une telle interdiction - pour nous en tenir à un mot utilisé -

à une certaine négativation…

  pour être plus prudents et mettre en suspens ceci : que peut-être on pourrait arriver à la formuler d'une façon plus précise

…que ce passage, en tout cas ait le rapport le plus manifeste avec l'introduction de cette jouissance à une fonction de valeur :

voilà en tout cas ce qui peut se dire sans imprudence.

Que l'expérience - une expérience même, où si l'on peut dire, une certaine empathie d'auditeur ne soit pas étran­gère - nous annonce la corrélation de ce passage d'une jouis­sance à la fonction d'une valeur, c'est-à-dire sa profonde adultération : la corrélation de ceci avec…

  je n'ai aucu­ne raison de me refuser à ce qu'ici donne la littérature, parce que, comme je viens de vous le dire, il n'y a là d'accès que « empathique », ça devra être purifié secondairement, mais enfin on ne se refuse pas cet accès-là non plus, quand nous sommes en terrain difficile

…donc ait le plus étroit rapport - cette castration - avec l'apparition de ce qu'on appelle l'ob­jet dans la structure de l'orgasme, en tant

- je vous le ré­pète : nous sommes toujours dans l'empathie - qu'il est repé­ré comme distinct d'une jouissance…

  ah ! comment allons-nous l'appeler ?Auto-rotique ? : c'est une concession !

…masturbatoire - et puis c'est tout ! - étant donné ce dont il s'a­git, c'est-à-dire d'un organe et bien précis.

Parce que, comme l'auto-érotisme, Dieu sait ce qu'on en a déjà fait et donc ce qu'on va en faire…

  et comme vous savez que c'est justement là ce qui est en question, à savoir que cet auto-érotisme, qui a ici, en effet

  - qui pourrait avoir - un sens tout à fait bien précis : celui de jouissance locale et maniable, comme tout ce qui est local !

…on va en faire bientôt le bain océanique dans lequel tout ça nous avons à le repérer !

Comme je vous l'ai dit : quiconque… qui­conque fonde quoi que ce soit sur l'idée d'un narcissisme primaire et part de là

pour engendrer ce qui serait l'inves­tissement de l'objet, est bien libre de continuer - puisque c'est avec ça que fonctionne à travers

le monde la psychana­lyse comme coupable industrie - mais peut aussi bien être sûr que tout ce que j'articule ici,

est fait pour le répudier ab­solument.

Bon ! J'ai dit - donc j'ai admis - j'ai parlé d'un ob­jet présent dans l'orgasme. Il n'y a rien de plus facile, de là, que de filer

- et bien sûr on n'y manque pas - vers la mômerie de la dimension de « la personne » ! Quand nous copulons, nous autres qui sommes parvenus à « la maturité génitale », nous avons révérence à la personne : ainsi s'exprimait-on il y a quelque 25 ou 30 ans, spécialement dans le cercle des psychanalystes français qui ont - après tout - bien leur intérêt, dans l'histoire de la psychanalyse. Oui… Eh bien

rien n'est moins sûr, car précisément poser la question de l'objet intéressé dans l'acte sexuel, c'est introduire la question de savoir

si cet objet est L'Homme ou bien un homme, La Femme ou bien une femme.

Bref, c'est l'intérêt de l'introduction du mot « acte », d'ouvrir la question…

  qui vaut bien après tout d'être ouverte, parce que c'est certainement pas moi qui la fais circuler parmi vous

…de savoir si dans l'acte sexuel - pour autant que pour aucun d'entre vous ce soit jamais arrivé, un acte sexuel... - si ça a rapport

à l'avènement d'un signifiant représentant le sujet comme sexe auprès d'un autre signifiant, ou si ça a la valeur de ce que j'ai appelé

dans un autre re­gistre « La rencontre », à savoir : la rencontre unique, Celle qui une fois arrivée, est définitive !

Naturellement de tout ça on en parle, on en parle, et c'est ce qu'il y a de grave : on en parle légèrement. En tout cas, marquez qu'il y a là deux registres distincts, à savoir : si dans l'acte sexuel, l'homme arrive à l'Homme, dans son statut d'homme, et la femme de même,

c'est une tout autre question, que de savoir si on a, oui ou non, rencontré son partenaire définitif, puisque c'est de ça qu'il s'agit quand on évoque « La rencontre ».

Curieux !… Cu­rieux que plus les poètes l'évoquent, moins ça soit efficace dans la conscience de chacun, comme question.

Que ce soit « la personne » en tout cas, peut faire douce­ment sourire quiconque a un petit aperçu de la jouissance fé­minine !

Voilà assurément un premier point très intéressant à mettre tout à fait en avant, comme introduction à toute question qui peut se poser sur ce qu'il en est de ce qu'on appelle la « sexualité féminine », alors que ce dont il s'agit est précisément « sa  jouissance ».

Il y a une chose très certaine et qui vaut la peine d'être remarquée, c'est que la psychanalyse semble - dans une ques­tion telle que celle que je viens de produire - rende incapa­bles tous les sujets installés dans son expérience - nommé­ment : les psychanalystes -

de l'affronter le moindrement… Les mâles ! La preuve est faite surabondamment : cette question de « la sexualité féminine » n'a jamais fait un pas qui soit sérieux, venant d'un sujet apparemment défini comme mâle par sa constitution anatomique.

Mais la chose la plus curieuse, c'est que les psychanalystes-femmes, alors elles, manifestement en approchant ce thème,

montrent tous les signes d'une défaillance qui ne suggère qu'un fait : c'est qu'elles sont absolument, par ce qu'elles pourraient avoir là-dessus à formuler, terrifiées! De sorte que la question de « la jouissance féminine » ne sem­ble pas d'ici un jour prochain, être mise vraiment à l'é­tude, puisque c'est là - mon Dieu - le seul lieu où l'on pour­rait en dire quelque chose de sérieux.

À tout le moins, de l'évoquer ainsi, de suggérer à chacun, et spécialement à ce qu'il peut y avoir de féminin dans ce qui est ici rassemblé comme auditeurs, le fait qu'on puisse s'exprimer ainsi, con­cernant « la jouissance féminine », il nous suffit de le placer

pour inaugurer une dimension, qui même si nous n'y entrons pas, faute de le pouvoir, est absolument essentielle

à si­tuer tout ce que nous avons à dire par ailleurs.

L'objet donc, n'est pas du tout donné en lui-même par la réalité du partenaire ! J'entends l'objet intéressé dans la dimension normée, dite génitale, de l'acte sexuel. Il est beaucoup plus proche - en tout cas c'est le premier accès qui nous est donné - de la fonction de la détumescence. Dire qu'il y a complexe de castration, c'est précisément dire que la détumescence d'aucune façon ne suffit à le cons­tituer.

C'est ce que nous avons, avec quelque lourdeur, pris soin d'affirmer d'abord, maintenant bien sûr ce fait d'expé­rience,

que ce n'est pas la même chose que de copuler ou de se branler.

Il n'en reste pas moins que cette dimension qui fait que la question de la valeur de jouissance s'accroche, prend son point d'appui,

son point-pivot, là où détumescence est possible, ne doit pas être négligée, parce que la fonction de la détumescence…

  quoi que ce soit que nous ayons à en penser sur le plan physiologique, royalement délaissé bien entendu par les psychanalystes qui, là-dessus, n'ont pas apporté même la moindre petite lumière clinique nouvelle, qui ne soit pas déjà dans tous les manuels, concernant la physiologie du sexe, je veux dire qui n'était pas déjà traînant partout avant que la psychanalyse vienne au monde mais qu'importe ! Ceci ne fait que renforcer ce dont il s'agit

…à savoir que la détumescence n'est là que pour son utilisation subjective, autrement dit : pour rappeler la limite dite du principe du plaisir.

La détumescence…

  pour être la caractéristique du fonc­tionnement de l'organe pénien, nommément, dans l'acte génital,

  et justement dans la mesure où ce qu'elle supporte de jouis­sance est mis en suspens

…est là pour introduire, légitime­ment ou pas…

  quand je dis « légitimement », je veux dire : comme quelque chose de réel, ou comme une dimension supposée

…pour introduire ceci : qu'il y a jouissance au-delà. Que le principe du plaisir, ici, fonctionne comme limite au bord d'une dimension

de la jouissance en tant qu'elle est suggérée par la conjonction dite « acte sexuel ».

Tout ce que nous montre l'expérience, ce qu'on appelle éjaculation précoce et qu'on ferait mieux d'appeler dans notre registre : détumescence précoce, donne lieu à l'idée que la fonction - celle de la détumescence - peut représenter en elle-même le négatif d'une certaine jouissance.

D'une jouis­sance qui est précisément ceci, et la clinique ne nous le montre que trop, d'une jouissance qui est ce devant quoi le sujet se refuse, voire le sujet se dérobe, pour autant précisément que cette jouissance comme telle est trop cohérente avec cette dimension de la castration, perçue dans l'acte sexuel, comme menace.

Toutes ces précipitations du sujet au regard de cet au-delà nous permettent de concevoir que ce n'est pas sans fondement que dans ces achoppements, ces lapsus de l'acte sexuel, se démontre précisément ce dont il s'agit dans le complexe de castration, à savoir :

que la dé­tumescence est annulée comme bien en elle-même, qu'elle est réduite à la fonction de protection plutôt, contre un mal re­douté…

que vous l'appeliez jouissance ou castration

…comme un moindre mal elle-même, et à partir de là, que plus petit est le mal, plus il se réduit, plus la dérobade est parfaite.

Tel est le ressort que nous touchons du doigt cliniquement, dans les cures de tous les jours, de tout ce qui peut se pas­ser

sous les divers modes de l'impuissance, spécialement en tant qu'ils sont centrés autour de l'éjaculation précoce.

Donc, il n'y a de jouissance, de toute façon repérable, que du corps propre.

Et ce qui est au–delà des limites que lui impose le principe du plaisir, ce n'est pas hasard mais nécessité, qui, de ne le faire apparaître que dans cette con­joncture de l'acte sexuel, l'associe tel quel à l'évocation du corrélat sexuel, sans que nous puissions en dire plus.

Autrement dit, pour tous ceux qui ont déjà l'oreille ou­verte aux termes usuels dans la psychanalyse, c'est sur ce plan, et ce plan seul, que Θάνατος [Thanatos] peut se trouver de quel­que façon mis en connexion à Ἔρως [Éros].

C'est dans la mesure où la jouissance du corps - je dis du corps propre – au-delà du principe du plaisir s'évoque, et ne s'évoque pas ailleurs que dans l'acte, dans l'acte précisément qui met un trou, un vi­de, une béance, en son centre, autour de ce qui est localisé

à la détumescence hédoniste, c'est à partir de ce moment-là que se pose la possibilité de la conjonction d'Ἔρως et de Θάνατος.

C'est à partir de là que le fait est concevable et n'est pas une grossière élucubration mythique, que dans l'é­conomie des instincts,

la psychanalyse ait introduit ce que ce n'est pas par hasard qu'elle désigne sous ces deux noms propres.

Eh bien, tout cela, vous le voyez, c'est encore tourner autour !

Dieu sait pourtant, que j'en mets un coup pour que ce ne soit pas comme ça !

Il faut donc croire que si on y est encore - autour - c'est parce qu'il n'est pas facile d'y en­trer ! Nous pouvons tout au moins retenir, recueillir ces vé­rités que la rencontre sexuelle des corps ne passe pas, dans son essence, par le principe du plaisir.

Néanmoins, que pour s'orienter dans la jouissance qu'elle comporte...

je dis : « qu'elle comporte » supposée, parce que s'y orienter, ça ne veut pas encore dire y entrer, mais il est très nécessaire de s'y orienter - ...pour s'y orienter, elle n'a d'autre repère que cette sorte de négativation portée sur la jouissance de l'organe de la copulation,

en tant que c'est celui qui définit le présumé mâle, à savoir le pénis. Et que c'est de là que surgit l'idée - ces mots sont choisis –

que surgit l'idée d'une jouissance de l'objet féminin. J'ai dit : que surgit l'idée, et pas la jouissance bien entendu ! C'est une idée, c'est subjectif.

Seulement, ce qui est cu­rieux et que la psychanalyse affirme…

  seulement faute de l'exprimer d'une façon logiquement correcte, naturellement personne

  ne s'aperçoit de ce que ça veut dire, de ce que ça comporte !

…c'est que la jouissance féminine elle-même ne peut passer que par le même repère, et que c'est ça qu'on appelle chez la femme,

le complexe de castration !

C'est bien pour ça que le sujet-femme n'est pas facile à articuler, et qu'à un certain niveau je vous propose « l'Homme-elle ».

Ça ne veut pas dire que toute femme se limite là, justement. Il y a de la femme quelque part : « Odor di femina », mais elle n'est pas facile à trouver. Je veux dire, à mettre à sa place, puisque, pour y organiser une place, il faut cette réfé­rence, dont les accidents organiques font qu'elle ne se trouve que chez ce qu'on appelle - anatomiquement - le mâle.

Ça n'est qu'à partir de ce suspens posé sur l'organe mâle qu'une orientation pour les deux - l'homme et la femme - se rencontre,

que la fonction autrement dit prend sa valeur d'être - par rapport à ce trou, cette béance du complexe de castration –

dans une position renversée. Un renversement, c'est un sens. Avant le renversement, il se peut qu'il n'y ait nul sens subjectivable !

Et après tout, c'est peut-être à ça qu'il faut rapporter le fait tout de même frappant que je vous ai dit tout à l'heure, à savoir que

les psychanalystes femmes ne nous ont rien appris de plus que ce que les psychanalystes hommes avaient été ca­pables, sur leur jouissance, d'élucubrer. C'est-à-dire peu de chose !

À partir d'un renversement, il y a une orientation, et si peu que ce soit, si c'est tout ce qui peut orienter la jouissance intéressée,

chez la femme, dans l'acte sexuel, eh bien on comprend que jusqu'à nouvel ordre, il faille nous en contenter.

En somme, ceci nous laisse en un point qui a sa caracté­ristique : nous dirons que pour ce qui est de l'acte sexuel, ce qui peut actuellement s'en formuler, c'est la dimension de ce qu'on appelle, dans d'autres registres, la bonne inten­tion.

Une intention droite, concernant l'acte sexuel, voilà - au moins dans ce qui peut, au point ou nous en sommes, se formuler –

voilà ce que raisonnablement, aux dires de psy­chanalystes, voilà ce dont raisonnablement nous pouvons, nous devons, nous contenter.

Tout ceci est fort bien exprimé dans le mythe, le mythe fondamental : quand le Père, le Père originel est dit « jouir de toutes les femmes », est-ce que ça veut dire que les femmes jouissent si peu que ce soit ? Le sujet est laissé in­tact. Et ce n'est pas seulement dans

une intention humoristi­que que je l'évoque en ce point, c'est que vous allez le voir, c'est là une question-clef !

Je veux dire que tout ce que je vais avoir à articuler - je dis dans notre prochaine rencontre - concernant ce que je vais reprendre,

à savoir ce que j'ai laissé ouvert la dernière fois…

que s'il nous fal­lait laisser désert et en friche le champ central, celui de l'Un, de l'union sexuelle, pour autant que s'avère légère­ment dérapante l'idée d'un procès - quel qu'il soit - de par­tition, permettant de fonder ce qu'on appelle « les rôles », et que nous appelons, nous, les signifiants de l'homme et de la femme

…que si ce au seuil de quoi je vous ai laissés la dernière fois, à savoir, une tout autre conjonction : celle de l'Autre, du grand Autre…

  sur le registre, sur les tablettes duquel s'inscrit toute cette aventure, et je vous ai dit que ce registre, et ses tablettes,

  n'étaient autres que le corps même

…que ce rapport de l'Autre, du grand Autre, avec le partenaire qui lui reste, à savoir ce dont nous sommes partis, et que ce n'est pas pour rien que je l'ai appelé petit(a), c'est à savoir votre substance, votre substance de sujet, pour autant que, comme sujet, vous n'en avez aucune, sinon cet objet chu de l'inscription signifiante, sinon ce qui fait que ce petit(a) est cette sorte de fragments de l'appartenance du grand A en ballade, c'est-à-dire vous-même, qui êtes bien ici comme présence subjective, mais qui

- dès que j'aurai fini - montrerez bien votre nature d'objet(a) à l'aspect de grand balayage que prendra aussitôt cette salle ! [Rires]

Eh bien, je laisserai en suspens la question de ce qu'il en est de l'objet phallique. Parce qu'il faut - et ce n'est pas une nécessité qui ne s'impose qu’à moi - que je le dépouille de la façon dont il est supporté comme objet. Tout ceci, justement pour m'apercevoir que lui-même

il n'est pas supporté. C'est ce que veut dire le complexe de castration : qu’il n'y a pas d'objet phallique.

C'est ce qui nous laisse notre seule chance, justement, qu'il y ait un acte sexuel. Ce n'est pas la castration, c'est l'objet phallique - qui est l'effet du rêve - autour de quoi échoue l'acte sexuel ! Il n'y a pas, pour faire sentir ce que je suis en train d'articuler, de plus belles illustrations que celle qui nous est donnée par le Livre sacré, par le Livre unique, par La Bible elle-même.

Et si vous êtes rendus sourds à sa lecture, allez dans le narthex de ce qu'on appelle l'Église Saint-Marc à Venise, autrement dit

la chapelle dogale, ce n'est rien d'autre, mais son narthex vaut le voyage : nulle part, en image, ne peut être exprimé avec plus de relief

ce qu'il y a dans le texte de LA GENÈSE.

Et parmi d'autres, vous y verrez, je dois dire subtilement magnifiée, ce que j'appellerai « cette idée infernale de Dieu » :

quand de l'ADAM CADMOS[87]…

  de celui qui, puisqu'il était Un, il fallait bien qu'ils soient les deux, il était l'Homme sous ses deux faces, mâle et femelle

…« Il est bon, se dit Dieu [Rire de Lacan] qu'il ait une compagne » !

Ce qui encore ne serait rien, si nous ne voyions pas que pour procéder à cette adjonction…

  d'autant plus étrange qu’il semble que jusque-là, l'ADAM en question - figure faite de terres rouges - s'en était fort bien passé

…Dieu profite de son sommeil [Rires] pour lui extraire une côte, dont il façonne, nous dit-on, l'ÈVE première !

Est–ce qu'il peut y avoir illustrations plus saisissantes de ce qu’introduit dans la dialectique de l'acte sexuel ce fait que l'homme…

  au moment précis où vient - supplémentaire - se marquer sur lui l'intervention divine

…se trouve dès lors avoir affaire, comme objet, à un morceau de son propre corps ?

Tout ce que je viens de dire, la Loi mosaïque elle-même, et aussi bien peut-être l'accent qu'y ajoute le soulignage que ce morceau

n'est pas le pénis, puisque dans la circonci­sion il est en quelque sorte incisé, pour être marqué de ce signe négatif, est-ce que ceci n'est pas pour faire surgir devant nous ce qu'il y a - dirai-je - de porte perverse dans l'instauration, au seuil de ce qu'il en est de l'acte sexuel, de ce Commandement : « Ils ne seront qu'une seule chair » ?

Ce qui veut dire que dans un champ interposé entre nous et ce qu'il en serait, ce qu'il en pourrait être de quelque chose qui aurait nom l'acte sexuel en tant que l'homme et la femme s'y font valoir l'un pour l'autre, aupa­ravant - et il est à savoir si cette épaisseur

est traversable - ­il y aura le rapport autonome du corps à quelque chose qui en est séparé, après en avoir fait partie.

Tel est l'énigmatique, le seuil aigu où nous voyons la loi de l'acte sexuel dans sa donnée cruciale : que l'homme châtré puisse être conçu comme ne devant étreindre jamais que ce complément, auquel il peut se tromper - et Dieu sait s'il n'y manque pas - de le prendre pour complément phallique.

Je pose aujourd’hui, en terminant mon discours, cette question que nous ne savons pas - ce complément - encore com­ment le désigner. Appelons-le « logique ». La fiction que cet objet soit autre, assurément nécessi­te le complexe de castration.

Nul étonnement qu'on nous dise…

  qu'on nous dise dans les à-côtés mythiques de La Bible, ces à-côtés, curieusement,

  qu'on trouve dans les petites additions marginales des rab­bins

…qu'on nous dise que quelque chose, qui est peut-être bien justement la femme primordiale, celle qui était là avant ÈVE,

et qu'ils appellent - je dis : les rabbins, ce n'est pas moi qui m'en mêle de ces histoires ! - et qu'ils appellent LILITH.

Que ce soit elle, peut–être, qui sous la forme du serpent et par la main de l'ÈVE fasse présenter à l'ADAM… quoi ? La pomme !

Objet oral et qui, peut-être, n'est pas là pour autre chose que pour le réveiller sur le vrai sens de ce qui lui est arrivé pendant qu'il dormait !

C'est bien ainsi en effet que les choses, dans La Bible, sont prises puis­qu'on nous dit qu'à partir de là, il entre pour la première fois dans la dimension du savoir !

C'est justement parce que dans cette dimension du savoir l'effet de la psychanalyse est celui-ci : que nous y ayons repéré au moins

sous deux de ses formes majeures - et l'on peut dire aussi sous les deux autres, encore que le lien n'en soit pas encore fait –

quelle est la nature, quelle est la nature et la fonction de cet objet tout concentré dans cette pomme.

C'est seulement par ce chemin qu'il se peut que nous arrivions à préciser mieux…

et justement d'une série d'effets de contraste

…ce qu'il en est de cet objet, l'objet phallique, dont j'ai dit qu'il fallait pour l'articuler en­fin, que je le dépouille d'abord.

Narthex de l'Église Saint-Marc de Venise

[C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Doc S14\Illustrations\Narthex_Markusdom_Schöpfung.JPG]

31 Mai 1967 Table des séances

Pour ceux qui se trouvent, par exemple, revenir aujour­d'hui après avoir suivi un temps mon enseignement, il faut que je signale

ce que j'ai pu, ces toutes dernières fois, y introduire d'articulations nouvelles.

L'une, importante, qui date de notre antépénultième rencontre, est assurément d'avoir désigné, expressément dirais-je…

  puisque aussi bien la chose n'était pas, à ceux qui m'enten­dent, inaccessible

…expressément le lieu de l'Autre…

  ou ce que jusqu'ici, je veux dire depuis le début de mon enseigne­ment, j'ai articulé comme tel

…désigné le lieu de l'Autre dans le corps.

Le corps lui-même est - d'origine - ce lieu de l'Autre, en tant que c'est là que - d'origine - s'inscrit la marque en tant que signifiant.

Il était nécessaire que je le rappelle aujourd'hui, au moment où nous allons faire le pas qui suit, dans cette logi­que du fantasme,

qui se trouve - vous le verrez confirmé à mesure de notre avance - qui se trouve pouvoir s'accommoder d'une cer­taine laxité logique.

En tant que logique du fantasme, elle suppose cette dimension dite de fantaisie, sous l'espèce où l'exactitude n'y est pas exigée au départ.

Aussi bien, ce que nous pourrons trouver de plus rigoureux dans l'exercice d'une articulation qui mérite ce titre de logique, inclut-il en soi-même le progrès d'une approximation. Je veux dire un mode d'approximation qui comporte en lui-même, non seulement

une croissance, mais une croissance autant que possible la meil­leure, la plus rapide qui soit, vers le calcul d'une valeur exacte.

Et c'est en ceci que… en nous référant à un algorithme d'une très grande généralité, qui n'est rien d'autre que celui le plus propre

à assurer le rapport d'un incommensurable idéal, le plus simple qui soit, le plus espacé aussi, à resserrer ce qu'il constitue d'irrationnel par son progrès lui-même.

Je veux dire que cette incommensurabilité de ce (a)…

  que je ne fi­gure que pour la lisibilité de mon texte, paramètre du Nombre d'or, car ceux qui « savent », savent que cette sorte

  de nombre, constitué par le progrès même de son approximation, est toute une famille de nombres et, si l'on peut dire

...peut partir de n'importe où, de n'importe quel exercice de rapport, à cette seule condition que l'incommensurable exige que l'approxi­mation n'ait pas de terme, tout en étant pourtant parfaitement reconnaissable à chaque instant comme rigoureuse.

C'est de ceci donc qu'il s'agit : de saisir que ce à quoi nous sommes confrontés sous la forme du fantasme, re­flète une nécessité.

En d'autres termes, le problème qui pour un HEGEL pouvait se contenir dans cette limite simple que constitue

la certitude incluse dans la conscience de soi­-même… [un message extérieur est transmis par les haut-parleurs]

-   cette certitude de soi-même, dont HEGEL peut se permet­tre…

  peut se permettre étant données certaines conditions que j'évoquerai tout à l'heure, qui sont conditions d'Histoire

…de mettre en question le rapport avec une vérité,

-   cette certitu­de dans HEGEL, et c'est là en quoi il conclut tout un pro­cès par où la philosophie est exploration du savoir, s’il peut se permettre d'y introduire le τήλος [télos], la fin, le but d'un sa­voir absolu, c'est pour autant qu'au niveau de la certitude, il se trouve pouvoir indiquer qu'elle ne contient pas en elle-même sa vérité. [autre message des haut-parleurs]

C'est en ceci que nous nous trouvons, non pas pouvoir simplement reprendre la formule hégelienne, mais la compliquer : la vérité

à laquelle nous avons affaire tient en cet acte par où la fondation de la conscience de soi–même, par où la certitude subjective,

est affrontée à quelque chose qui - de nature - lui est radicalement étranger et qui est proprement ceci que…

Est-ce qu'on ne pourrait pas faire quelque chose pour que cette interruption cesse ? [Une longue pause est nécessaire pour faire cesser cette perturbation]

Ce qu'il s'agit donc d'introduire aujourd'hui, et d'autant plus rapidement que notre temps aura été écourté, c'est ceci :

l'ex­périence psychanalytique introduit ceci que la vérité de l'acte sexuel fait question dans l'expérience. Bien sûr, l'importance de cette découverte ne prend son relief qu'à partir d'une position du terme acte sexuel comme tel. Je veux dire…

  pour des oreilles déjà suffisamment formées à la notion de la prévalence du si­gnifiant dans toute constitution subjective

…d'apercevoir la différence qu'il y a entre :

-   une référence vague à la sexualité qu'on peut à peine dire comme fonction, comme dimension pro­pre à une certaine forme de la vie, celle nommément la plus profondément nouée à la mort, je veux dire entremêlée, en­trecroisée à la mort.

-   Ce n’est pas tout dire, à partir du moment où nous savons que l'inconscient c'est le discours de l'Autre, à partir de ce moment il est clair que tout ce qui fait intervenir l'ordre de la sexualité dans l'inconscient, n'y pénètre qu'autour de la mise en question de l'acte sexuel.

L’acte sexuel est-il possible ? Y a-t-il ce nœud, définissable comme un acte, où le sujet se fonde comme sexué, c'est-à-dire mâle ou femelle l'étant en soi, ou s'il ne l'est pas, procédant dans cet acte à quelque chose qui puisse - fût-ce à son ter­me - aboutir à l'essence pure

du « mâle » ou du « femelle » ? Je veux dire : au démêlement, à la répartition, sous une forme polaire, de ce qui est mâle et de ce qui est femelle, pré­cisément dans la conjonction qui les réunit dans quelque chose…

  dont ce n’est pas ici, à cette heure, ni la pre­mière fois que j'introduits le terme

…dans quelque chose que je nomme comme étant la jouissance, j'entends comme dès longtemps introduite et nommément dans mon séminai­re sur L'Éthique [1959-60].Il est en effet exigible que ce terme de jouissance soit proféré et proprement comme distinct du plaisir, comme en constituant l'au-delà.

Ce qui dans la théorie psychanalytique l'indique est une série de termes convergents, au premier rang desquels est celui de la libido, qui en représente une certaine arti­culation, dont il nous faudra désigner, au bout de ces entre­tiens de cette année, désigner en quoi son emploi peut être assez glissant pour non pas soutenir, mais faire se dérober les articulations essentielles que nous allons tenter d'intro­duire aujourd'hui. La jouissance, c'est-à-dire ce quelque chose qui a un certain rapport au sujet, en tant que dans cet affrontement au trou laissé dans un certain registre d'acte questionnnable, celui de l'acte sexuel, il est - ce sujet - suspendu par une sé­rie de modes

ou d'états qui sont d'insatisfaction.

Voilà qui à soi seul justifie l'introduction du terme de jouissance, qui aussi bien est ce qui à tout instant - et nommément dans le symptôme - se propose à nous comme indiscernable de ce registre de la satisfaction, puisque à tout instant pour nous le pro­blème est de savoir comment un nœud [le symptôme], qui ne se soutient que de malaise et de souffrance, est justement ce par quoi se manifes­te l'instance

de la satisfaction suspendue, proprement : ce où le sujet se tient en tant qu'il tend vers cette satisfaction.

Ici la loi du principe du plaisir, à savoir de la moin­dre tension, ne fait qu'indiquer la nécessité des détours du chemin

par où le sujet se soutient dans la voie de sa recherche - recherche de jouissance - mais ne nous en donne pas la fin, qui est cette fin propre.

Fin pourtant entièrement mas­quée pour nous, dans sa forme dernière, pour autant qu'on peut aussi bien dire que son achèvement, son achèvement est si questionnable qu'on peut

-   aussi bien partir de ce fondement : « qu'il n'y a pas d'acte sexuel »,

-   aussi bien que de celui-ci : « qu'il n'y a que l'acte sexuel » qui motive toute cette articulation.

C'est en ceci que j'ai tenu à apporter la référence, dont chacun sait que je me suis servi depuis longtemps, la référence à HEGEL, pour autant que ce procès…

  ce procès de la dialectique des différents niveaux de la certitude de soi-même, de la Phénoménologie de L'esprit comme il a dit

…se suspend à un mouvement qu'il appelle « dialectique » et qui assurément dans sa perspective, peut être tenu pour être seu­lement dialectique d'un rapport qu'il articule de la présen­ce de cette conscience, pour autant que sa vérité lui échappe, dans ce qui constitue le jeu du rapport d'une conscience de soi-même à une autre conscience de soi-même : dans le rapport de l'intersubjectivité. Or il est clair,

il est dès longtemps démontré, ne se­rait-ce que par la révélation de cette béance sociale, en tant qu'elle ne nous permet pas de résumer

à l'affrontement « d'une conscience à une conscience » ce qui se présente comme « lutte », nommément « du maître et de l'esclave ».

Ce n'est même pas à nous de faire la critique de ce que laisse ouvert la genèse hégelienne, ceci a été fait par d'autres…

et nommément par un autre, par MARX pour le nommer

…­et maintient la question de son issue et de ses modes en suspens.

Ce par quoi FREUD arrive et reprend les choses - en un point analogique seulement de la position hégelienne - s'ins­crit, s'inscrit déjà suffisamment dans ce terme, dans ce terme de jouissance, pour autant que HEGEL l'introduit. Le départ, nous dit-il, est dans

« la lutte à mort du maître et de l'esclave », après quoi s'instaure le fait que celui qui n'a pas voulu risquer, risquer l'enjeu de la mort, celui-là tombe

à l'égard de l’autre dans un état de dépendance, qui pour autant n'est pas sans contenir tout l'avenir de la dialectique en question.

Le terme de jouissance y intervient : la jouissance - après le terme de cette « lutte à mort de pur prestige » nous est-­il dit ! - va être

le privilège du maître, et que pour l'esclave la voie tracée dès lors sera celle du travail. Regardons les choses de plus près

et cette jouissance dont il s'agit, voyons dans le texte de HEGEL…

  qu'après tout je ne puis pas ici produire et encore moins avec l'abré­viation à laquelle nous sommes contraints aujourd'hui

…de quoi le maître jouit-il ?

La chose dans HEGEL est très suffisamment aperçue : le rapport instauré par l'articulation du travail de l'escla­ve fait que,

si peut-être, le maître jouit, ce n’est point^(­) absolument. À la limite et à forcer un peu les choses - ce qui est à nos dépens vous allez le voir - nous dirions qu'il ne jouit que de son loisir, ce qui veut dire de la disposi­tion de son corps .

En fait il est bien loin d'en être ainsi - nous le ré-indiquerons tout à l'heure - mais admettons que de tout ce dont il a à jouir comme choses, il est séparé par celui-là qui est chargé de les mettre à sa merci, à savoir de l'esclave, dont on peut dire dès lors…

  et je n'ai point à le défendre, je veux dire : ce point vif, puisque déjà dans HEGEL, il est suffi­samment indiqué

…qu'il y a pour l’esclave une certaine jouis­sance de la chose, en tant que non seulement il l’apporte au maître, mais à la transformer pour la lui rendre recevable.

Après ce rappel il convient que je m'interroge avec vous, que je vous fasse vous interroger sur ce que - dans un tel registre - implique le mot jouissance. Rien assurément n'est plus instructif, toujours, que la référence à ce qu'on appelle le lexique,

pour autant qu'il s'attache à des buts aussi précaires que l'articulation des significations.

« Les termes inclus dans chaque article… »

lit-on quelque part dans la note de la préface de ce magnifique travail qui s'appelle le Grand Robert…

« Les termes inclus dans chaque article constituent au­tant de renvois, de chaînons, qui devront aboutir aux moyens d'expression de la pensée. »

« L'astérisque…

car en effet vous pourrez constater que dans chacun de ces articles qui remplissent très bien leur programme

…« L'astérisque renvoie aux articles qui développent longuement une idée suggérée d'un seul mot. »

Moyennant quoi l'article « jouissance » commence par le mot plaisir marqué d'un astérisque. Ceci n'est qu'un exemple, mais le mot, sans doute ce n'est point par hasard qu'il nous présente ces paradoxes.

Bien sûr « jouissance » n'a pas été abordé la première fois par le Robert, vous pouvez également étudier ce mot dans le Littré :

vous y verrez que ce qui est son emploi, son emploi le plus légitime, varie :

-   du versant qu'indique l'étymologie, qui le rattache à la joie,

-   à celui de la possession et ce dont on dispose au dernier terme : la jouissance d'un titre.

La jouissance d'un titre, que ce titre signifie quelque titre juridique ou quelque papier représentant une va­leur de Bourse,

avoir la jouissance de quelque chose, des dividendes par exemple, c'est pouvoir le céder. Le signe de la possession,

c'est de pouvoir s'en démettre. « Jouir de… » est autre chose que « jouir », et assurément rien plus que ces glissements de sens,

en tant qu'ils sont cernés dans cette appréhension que j'ai appelée tout à l'heure « lexicale », dans son exercice dans le dictionnaire,

ne nous montre à quel point la référence à la pensée est bien ce qu'il y a de plus impropre, pour dési­gner la fonction - radicale, j'entends - de tel ou tel signi­fiant.

Ce n'est pas la pensée qui donne du signifiant l'effective et dernière référence. C'est de l'instauration qui résulte des effets

de l'introduction d'un signifiant dans le réel. C'est pour autant que j'articule d'une nouvelle façon ce rapport du mot « jouissance »

à ce qui est pour nous - dans l'analyse - en exercice, que le mot « jouissance » trouve et peut conserver sa dernière valeur.

Et ceci, j'entends aujourd'hui vous en faire sentir la portée en son point le plus radical.

Le maître jouit de quelque chose, que ce soit de lui-même - il est son maître, comme on dit - ou aussi bien de l'es­clave.

Mais de quoi jouit-il dans l'esclave ? Précisément : de son corps ! Comme on le lit dans l'Écriture, le maître dit : « Va ! » et il va.

Comme je me suis permis - je ne sais plus si je l'ai écrit ou si seulement je l'ai énoncé :

-   si le maître dit : « Jouis ! »,

-   l'autre ne peut répondre que ce : « J'ouis », j'entends, « J, apostrophe » [Rires] sur lequel je me suis amusé.

Je ne m'amuse en général pas au hasard, ceci veut dire quelque chose…

  ç'aurait pu aussi bien être relevé par quelqu'un de ceux qui m'écoutent,

  jJe regrette trop souvent de ne recueillir rien de plus que ce qui me force à le faire moi-même.

…la question est celle-ci : ce dont on jouit…

  s'il y a cette jouissance qui s'inaugure dans le « je » du sujet en tant qu'il possède

…ce dont on jouit cela jouit-il ?

Il semble pourtant que ce soit ça la véritable question. Car aussi bien, il est clair que la jouissance n'est nullement ce qui caractérise le maître.

Le maître…

  en tant qu'il est ce­lui-là, dans la Cité, qui ne saurait d'aucune façon être n'im­porte qui, mais qui est marqué de sa fonction de maître

…il a bien autre chose à faire qu'à s'abandonner à la jouissance. Et la maîtrise de son corps, car il ne s'agit pas seulement du loisir,

est quelque chose qui ne se mène que par les plus rudes disciplines. À toutes les époques de civilisation, celui-­là qui est maître

n'a nullement le temps de se laisser aller, et fût-ce dans ses loisirs !

Les types sont à distinguer, mais après tout le type du « maître antique » n'est pas d'un ordre tellement purement idéal

que nous n'en ayons les repères. Il est suffisamment inscrit, je dirais dans les marques du premier discours philosophi­que [Platon, Aristote...],

pour qu'on puisse dire que HEGEL nous en donne un témoi­gnage suffisant.

La question est justement celle-ci : est-ce que…

  ce qui après tout n'est que juste et conforme au premier enjeu de la par­tie

…celui qui - à en croire HEGEL ­- n'a pu dès le départ tenir le risque éventuel de la perte de la vie, ce qui est bien en effet la voie

la plus sûre pour perdre la jouissance, celui qui a assez tenu à la jouissance pour se soumettre et pour aliéner son corps,

et pourquoi donc la jouissance ne lui resterait­-elle pas en main ?

Nous avons mille témoignages de ceci…

  qu'une courte vue, on ne sait quel fantasme, qui veut que tout soit toujours du même côté, que le bouquet complet soit dans une seule main

…nous avons mille témoignages que ce qui caractérise la position de celui dont le corps est remis à la merci d'un autre, c'est à partir de là

que s'ouvre ce qui peut s'appeler la pure jouis­sance.

Et aussi bien à entrevoir, à suivre les indices qui nous en donnent tout au moins le recoupement, peut-être certaines questions s'effaceraient-elles sur le sens de certaines posi­tions paradoxales et nommément la masochiste. Mais après tout il vaut mieux

quelque fois que les portes les plus immédiate­ment ouvertes ne soient pas franchies, parce qu'il ne suffit pas qu'elles soient

faciles à franchir pour que ce soient les vraies.

Je ne dis pas que ce soit là le ressort du masochisme. Bien loin de là ! Parce que, assurément, ce qu'il faut dire c'est que,

s'il est pensable que la condition de l'esclave soit la seule qui donne accès à la jouissance, dans la mesure où précisément

nous pouvons le formuler, comme sujet nous n'en saurons jamais rien.

Or le masochiste n'est pas un esclave. Il est au contrai­re, comme je vous le dirai tout à l'heure, un petit malin, quelqu'un de très fort :

le masochiste sait qu'il est dans la jouissance. C'est précisément à son propos - à son terme, à votre usage, pour ce qu'il est d'entendre sur lui ce dont il s'agit - que tout ce discours progresse. Et pour le faire pro­gresser, il convenait de montrer

que dans HEGEL il y a plus d'un défaut.

Le premier bien sûr, étant celui qui me permettait, devant ceux qui m'entendent, de le produire, à savoir que dès avant que

je l'avance et que j'en parle, avec le stade du miroir nous avons marqué qu'en aucun cas cette sorte d’agressivité qui est d'instance

et de présence, dans « la lutte à mort de pur prestige », n'était rien d'autre qu'un leurre et dès lors, dès lors rendait caduque toute référence à elle com­me articulation première.

Je ne fais que repointer au passage les problèmes que pose - que pose et laisse béants - la déduction hégelienne concernant

la société des maîtres : comment s'entendent-ils entre eux ? Et puis, mon Dieu, la simple référence à ce qu'il en est, à savoir :

-   que l'esclave, pour qu'on en fasse un esclave, il n'est pas mort !

-   Que le résultat de « la lutte à mort » est quelque chose qui n'a pas mis la mort en jeu.

-   Que le maître n'a que le droit de le tuer, mais que précisément, et c'est pour cela qu'il s'appelle Servus : le maître, servat, le sauve.

-   Et que c'est à partir de là que se pose la vérita­ble question : qu'est-ce que le maître sauve dans l'esclave ?

Nous sommes ramenés à la question de la loi primordiale, de ce qui institue la règle du jeu, à savoir : celui qui sera vaincu,

on pourra le tuer, et si on ne le tue pas ce sera à quel prix ? À quel prix ? C'est bien là que nous rentrons dans le registre de

la signifiance, ce dont il s'agit dans la position du maître est ceci : des conséquences - toujours - de l'intro­duction du sujet dans le réel.

Pour mesurer ce qu'il en est concernant ses effets sur la jouissance, il convient de poser, au niveau de ce terme, un certain nombre de principes. À savoir que si nous avons introduit la jouissance, c'est sous le mode - logique - de ce qu'ARISTOTE appelle

une οὐσία [ousia], une substance, c'est-à-dire quelque chose, très précisément qui ne peut être…

c'est ainsi qu'il s'exprime dans son livre des Catégories

...qui ne peut être ni attribué à un sujet, ni mis dans aucun sujet. C'est quelque chose qui n'est pas susceptible de « plus ou de moins »,

qui ne s'introduit dans aucun comparatif, dans aucun signe « plus petit ou plus grand », voire « plus petit ou égal ».

La jouissance est ce quelque chose dans quoi marque ses traits et ses limites le principe du plaisir. Mais c'est quel­que chose de substantiel et qui précisément est important à produire, à produire sous la forme que je vais articuler au nom d'un nouveau principe :

  « Il n'y a de jouissance que du corps. »

Permettez-moi de dire que je considère que le maintien de ce principe, son affirmation comme étant absolument essentielle,

me parait d'une plus grande portée éthique que celle du matérialisme. J'entends que cette formule a exactement la portée, le relief,

que l'affirmation « qu'il n'y a que la matière » introduit dans le champ de la connaissance. Car après tout vous n'avez qu'à voir avec l'évolution de la science que cette matière en fin de compte se confond si bien avec le jeu des éléments dans lesquels on la résout, qu'il devient à la limite presque indiscernable de savoir ce qui devant vous joue, si ce sont ces éléments de cette στοιχεία [stoikeia], ces éléments si­gnifiants derniers, ou ceux de l'atome. À savoir ce qu'ils ont en eux-mêmes de quasiment indiscernable

avec le progrès de votre esprit, le jeu de votre recherche, mais ce qu'il en est au dernier terme d'une structure que vous ne savez plus d'aucune façon rapporter à ce que vous avez comme expérience commune de la matière.

Mais dire « Il n'y a de jouissance que du corps » et nommément que ceci vous refuse les jouissances éternelles, c'est bien là ce qui est en jeu dans ce que j'ai appelé valeur éthique du matérialisme, à savoir qui consiste à prendre ce qui se passe dans votre vie de tous les jours au sérieux,

et s'il y a question de jouissance, de la regarder en face et de ne pas la repousser dans des lendemains qui chantent…

« Il n'y a de jouissance que du corps » : Ceci répond très précisément à l'exigence de vérité qu'il y a dans le freudis­me.

Nous voici donc laissant entièrement à son errance la question de savoir si ce dont il s'agit c'est de l'être ou de ne l’être pas,

s'il s'agit d'être homme ou d'être femme, dans un acte qui serait l'acte sexuel. Et si ceci est ce qui domine tout ce suspens de la jouissance, c'est également ceci que nous avons à prendre éthiquement au sérieux. Ce à propos de quoi s'élève ce quelque chose que nous pourrions appeler notre droit de regard.

ŒDIPE n'est pas un philosophe. C'est le modèle de ce dont il s'agit quant au rapport de ce qu'il en est d'un savoir, et le savoir

dont il fait preuve, au moins nous est-il indiqué dans la forme de l'énigme que c'est un savoir concernant ce qu'il en est du corps.

Par ceci il rompt le pouvoir d'une jouissance féroce, celle de la SPHYNGE, dont il est bien étran­ge qu'elle nous soit offerte

sous la forme d'une figure vague­ment féminine, disons mi-bestiale, mi-féminine.

[91.jpg]

Ce à quoi il accède après cela - ce qui ne le rend pas, vous le savez, plus triomphant pour cela - c'est assurément une jouissance.

Au moment qu'il y entre, il est déjà dans le piège. Je veux dire que cette jouissance, c'est celle-là qui le marque d'ores et déjà,

et d'avance, du signe de la culpabilité.

ŒDIPE ne savait pas ce dont il jouissait. J'ai posé la question de savoir si JOCASTE, elle, le savait.

Et même, pour­quoi pas : JOCASTE jouissait-elle de laisser ŒDIPE l'ignorer ?

Disons : quelle part de la jouissance de JOCASTE répond-elle à ce qu'elle laissât ŒDIPE l'ignorer ?

C'est à ce niveau, grâce à FREUD, que se posent désormais les questions sérieuses concernant ce qu'il en est de la véri­té.

Or l'introduction que j'ai déjà faite de la fonction d'aliénation, en tant qu'elle est cohérente avec la genèse du sujet comme déterminé par le véhicule de la signifiance, nous permet de dire que quant à ce qui nous intéresse et qui est premièrement posé - à savoir

qu'« Il n'y a de jouissance que du corps » - c'est que l'effet de l'introduction du sujet, lui-même effet de la signifiance, est proprement de mettre le corps

et la jouissance dans ce rapport que j'ai défini par la fonction d'aliénation.

Je veux dire que, comme je viens pendant une demi-heure de l'articuler devant vous, le sujet, en tant qu'il se fonde dans cette marque

du corps qui le privilégie, qui fait que c'est la marque, la marque subjective, qui désormais domine tout ce dont il va s'agir pour ce corps : qu'il aille là

et puis là et pas ailleurs, et qu'il soit libre ou non de le faire, voilà sans doute ce qui distingue le maître, parce que le maî­tre est un sujet­.

La jouissance est, dans ce fondement premier de la sub­jectivation du corps, ce qui tombe dans la dépendance de cette subjectivation, et pour tout dire, s'efface.

À l'origine, la position du maître - et c'est cela que HEGEL entrevoit - est justement renonciation à la jouissance, possibilité de tout engager sur cette disposition ou non au corps. Et non seule­ment du sien, mais aussi de celui de l'Autre.

L'Autre c'est l'ensemble des corps, à partir du moment où le jeu de « la lutte sociale », simplement introduit que les rapports des corps sont dès lors dominés par ce quelque chose qui, aussi bien, s'appelle la loi. Loi qu'on peut dire liée à l'avènement du maître, mais bien seulement si on l'entend : l'avènement du maître absolu, c'est-à-dire la sanction de la mort comme devenue légale.

Ceci dès lors, nous permet d'entrevoir que si l'introduction du sujet comme effet de signifiant, gît dans cette séparation du corps

et de la jouissance, dans la division mise entre les termes qui ne subsistent que l'un de l'autre, c'est là pour nous, que doit se poser

la question, la ques­tion de savoir comment la jouissance est maniable à partir du sujet.

Eh bien, la réponse… la réponse est donnée par ce que l'analyse découvre comme approximation de ce rapport à la jouissance :

sans doute dans le champ de l'acte sexuel, ce qu'elle découvre, c'est l'introduction de ce que j'ai appelé valeur de jouissance, c'est-à-dire : annulation de la jouissance comme telle la plus immédiatement intéressée dans la con­jonction sexuelle, ce qu'elle appelle la castration.

Ceci ne résout rien.

Bien sûr, ceci nous explique com­ment il se fait que la forme légale la plus simple et la plus claire de l'acte sexuel, en tant qu'il est institué dans une formation régulière qui s'appelle le mariage, d'abord ne soit - à l'origine - que le privilège du maître.

Pas simplement bien sûr, du maître en tant qu'opposé à l'esclave, mais - comme vous le savez si vous savez un peu d'histoire,

et d'histoire romaine nommément - même opposé à la plèbe. N'a pas accès à l'institution du mariage qui veut, sinon le maître.

Mais, aussi bien, chacun sait…

  chacun sait - mon Dieu - par l'expérience, pour ce que ce mariage,

  qui a été mis dès lors à la portée de tous, traîne encore après lui de déchire­ments

…chacun sait que cela ne va pas tout seul !

Et si vous ouvrez TITE LIVE, vous verrez qu'il est une époque, pas telle­ment tard dans la République, où les Dames…

  les dames romai­nes, celles qui étaient vraiment marquées du vrai connubium

…ont empoisonné pendant toute une génération, avec une ampleur et une persévérance qui n'a pas été sans laisser quelques tra­ces

dans la mémoire et que TITE LIVE inscrit, ont empoisonné leurs maris : ce n'était pas sans raison.

Il faut croire que l'institution du mariage, quand elle fonctionne au niveau de véritables maîtres, doit emporter avec elle quelques inconvé­nients, qui ne sont pas probablement uniquement liés à la jouissance [Rires], puisque c'est plutôt le caractère accentué du trou mis à ce niveau, à savoir du fait que la jouissance n'a rien à faire avec le choix conjugal, que ces menus incidents résultaient.

Quand nous parlons de l'acte sexuel au niveau où il nous intéresse, nous analystes, c'est précisément pour autant que la jouissance

est en cause. Comme je vous l'ai rappelé la dernière fois, Dieu n'a pas dédaigné d'y veiller. Il suffit que la femme entre dans le jeu d'être cet objet que nous désigne si bien le mythe biblique, d'être cet objet phallique, pour que l'homme soit comblé.

Ce qui veut dire exactement : parfaitement floué, à savoir ne rencontrant que son complément corporel.

La découverte de l'analyse est précisément de s'aperce­voir que c'est uniquement dans la mesure où l'homme ne serait pas floué

au point de ne retrouver que sa propre chair - rien d'étonnant que dès lors il n'y ait là qu'une seule chair, puisque c'est la sienne ! -

c'est justement dans la mesure où cette opération de flouage ne se produit pas - à savoir où la castration est produite - qu'il y a,

oui ou non, chance qu'il y ait un acte sexuel. Mais alors qu'est-ce que veut dire ce qu'il en est de la jouissance, puisque la caractéristique d'un acte sexuel qui serait fondé, serait précisément dans le fait de ce manque à la jouissance, quelque part ?

Cette interrogation sur ce qu'il en est de la jouissance en fonction tierce, c'est très précisément ce qui nous est donné dans une autre approche, une approche qui s'appelle…

  exactement à l'inverse de ce pas, de ce franchissement, qui est fait dans le sens de l'acte sexuel

…qui s'appelle…

  et justement, et uniquement à cause que c'est dans un sens inverse, concernant une certaine progression, progression lo­gique

…qui s'appelle, à cause de cela : la régression.

Et c'est ici que notre algorithme… que notre algori­thme en tant qu'il confronte le petit(a) avec le 1, soit vers l'intérieur comme je l'ai déjà dessiné, à savoir : petit(a) se rabattant sur le 1, donnant ici la différence 1– a qui est en même temps a².

[65a]

Il y a aussi une autre façon de traiter la question, c'est celle qui nous est suggérée par la fonction de l'Autre,

à savoir que ce 1 qui est ici :

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S14\78.bmp]

vient s'inscrire ici en (a), que c'est le petit(a) ici - sans se rabat­tre, à savoir laissant entre lui et le grand A le grand in­tervalle du Un -

qui est en cause. Vous ne pouvez que voir que ce fait privilégié : que le 1/a soit justement égal au 1+a et que c'est ça qui fait la valeur de cet algorithme : c'est justement par là que nous est donné le lieu, la topologie, de ce qu'il en est con­cernant la jouissance.

Dans le cas de l'esclave : l'esclave est privé de son corps, comment savoir ce qu'il en est de sa jouissance ?

Comment le savoir, sinon précisément dans ce qui, de son corps, a glissé hors de la maîtrise subjective ?

Tout ce qu'il en est de l'esclave, pour autant que son corps va et vient au caprice du maître, laisse néanmoins préservés ces objets

qui nous sont donnés comme surgis, précisément, de la dialectique signifian­te :

-   ces objets qui en sont l'enjeu, mais aussi la forgerie,

-   ces objets pris aux frontières,

-   ces objets qui fonctionnent au niveau des bords du corps,

-   ces objets que nous connaissons bien dans la dialectique de la névrose,

-   ces objets sur lesquels nous aurons à revenir encore et maintes fois, pour bien définir ce qui fait leur prix et leur valeur, leur qualité d'exception.

Je n'ai pas besoin de les rappeler pour ce qui en est de l'oral et de ce qu'on appelle aussi l'anal, mais ces autres aussi, supérieurs, moins connus, au registre plus intime, qui par rapport à la deman­de, est constitué comme le désir, et qui s'appellent « le regard » et « la voix ».

Ces objets, pour autant qu'eux ne sauraient d'aucune façon être pris par la domination - quelle qu'elle soit - du signifiant,

fût-elle entièrement constituée au rang de domination sociale, ces objets qui de leur nature y échappent.

Qu'est-ce à dire, puisque pour l'esclave, il n'y a du côté de l'Autre qu'une jouissance supposée…

  HEGEL est trompé en ceci que c'est pour l'esclave qu'il y a la jouissance du maître

…mais la question qui vaut, je vous l'ai posée tout à l'heure :

  « Ce dont on jouit, jouit–il ? »

Et s'il est vrai que quelque chose du réel de la jouissance ne peut subsister qu'au niveau de l'es­clave, ce sera bien alors dans cette place, pour lui, laissée en marge du champ de son corps, que constituent les objets dont je viens de rappeler la liste. C'est là, c'est à cette place que doit se poser la question de la jouissance. Rien ne peut retirer à l'esclave la fonction :

-   ni de son regard,

-   ni de sa voix,

-   ni celle aussi de ce qu'il est dans sa fonction de nourrice, puisque si fréquemment c'est dans cette fonction que l'Antiquité nous le montre,

-   ni même non plus dans sa fonction d'objet déjeté, d'objet de mépris.

À ce niveau, se pose la question de la jouissance. C'est une question, et comme vous le voyez c'est même une question scientifique.

Or, le pervers… le pervers, eh bien, c'est cela qu'il est : la perversion est à la recherche de ce point de perspec­tive, pour autant

qu'il peut faire surgir l'accent de la jouissance. Mais il le recherche d'une façon expérimentale.

La per­version, tout en ayant le rapport le plus intime à la jouissance, est comme la pensée de la science : cosa mentale. C'est une opération du sujet en tant qu'il a parfaitement repéré ce moment de disjonction par quoi le sujet déchire le corps de la jouissance, mais qui sait que la jouissance n'a pas seulement été, dans ce processus, jouissance aliénée, qu'il y a aussi ceci : qu'il reste quelque part une chance qu'il y ait quel­que chose qui en ait réchappé. Je veux dire que tout le corps n'a pas été pris dans le processus d'aliénation.

C'est de ce point, du lieu de petit(a) que le pervers interroge - interroge ! - ce qu'il en est de la fonction de la jouissance.

À ne jamais se saisir que d’une façon partielle, et si je puis dire dans la perspective - je ne dirai pas du pervers… car vraiment on peut dire que les psychanalystes n'y compren­nent rien…N'y en a-t-il pas un récemment, qui posait cette sorte d'équation, à ce propos qu'il ne saurait à la fois - le pervers - être sujet et jouissance, et que dans toute la mesu­re où il était jouissance il n'était plus sujet !

Le pervers reste sujet dans tout le temps de l'exercice de ce qu'il pose comme question à la jouissance. La jouissance qu'il vise

c'est celle de l'Autre, en tant que lui en est peut-être le seul reste, mais il le pose par une activité de sujet.

Ce que ceci nous permet de remonter, ne peut se faire qu'à une seule condition : c'est que nous nous apercevions que ces termes, sado-masochisme par exemple, comme on les noue, n'ont de sens que si nous les considérons comme des recherches sur la voie de ce que c'est que l'acte sexuel.

Des rapports que nous appelons sadiques entre telle ou telle vague unité du corps social n'ont d'intérêt qu'en ceci :

qu'elles figurent quelque chose qui intéresse les rapports de l'homme et de la femme.

Comme je vous le dirai la prochaine fois - puisque cette fois-ci, ma foi, j'aurai été écourté - vous verrez qu'à oublier ce rapport fondamental, on laisse échapper tout moyen de sai­sir ce qu'il en est dans le sadisme et dans le masochisme. Ceci ne voulant pas dire non plus qu'en aucune façon ces deux termes figurent des rapports comparables à ceux du « mâle » et du « femelle ».

Un personnage d'une - je dois dire - incroyable naïveté, écrit quelque part cette vérité, que « le masochisme n'a rien de spécifiquement féminin », mais les raisons qu'il en don­ne vont au niveau de formuler qu'assurément, si le masochisme était féminin, ça voudrait dire

qu'il n'est pas une perversion, puisqu'il serait naturel à la femme d'être masochiste.

Donc, à partir de là on voit bien que, naturellement, les femmes ne peu­vent être qualifiées de masochistes, puisque, étant une perver­sion, ça ne saurait être quelque chose de naturel ! Voilà le genre de raisonnement dans quoi on s'embourbe.

Non pas, certes, sans une certaine intuition, je veux dire la première, à savoir qu'une femme n'est pas naturellement masochiste.

Elle n'est pas naturellement masochiste, et pour cau­se ! C'est parce que si elle était, en effet, masochiste, ça voudrait dire qu'elle est capable de remplir le rôle que le masochiste donne à une femme. Ce qui, bien entendu, donne un tout autre sens, dans ce cas,

à ce que serait le masochisme féminin.

Elle n'a justement, la femme, aucune vocation pour remplir ce rôle. C'est ce qui fait la valeur de l'entreprise masochiste.

C'est pourquoi vous me permettrez de terminer aujourd'hui sur ce point, en vous promettant…

  comme point d'arrivée, comme pointe de ce qui est mis en question par cette introduction de la perversion

…en vous promettant de vous indiquer comme pointe, que nous mettrons enfin, j'espère, quelque ordre, tout au moins

un peu plus de clarté, concernant ce dont il s'agit, quand il s'agit du masochisme.

07 Juin 1967 Table des séances

Qu'est-ce qu'il y a de commun à ce qu'on appelle en der­nière heure « les structuralismes » ? C'est de faire dépendre la fonction du sujet de l'articulation signifiante. C'est dire qu'après tout, ce signe distinctif peut res­ter plus ou moins élidé, qu'en un sens il l'est toujours.

Bien sûr, je sais que certains d'entre vous peuvent trouver qu'à cet égard les analyses de LÉVI-STRAUSS laissent justement ce point central en suspens, nous laissent pour tout dire, devant cette question…

  pour autant que depuis quelques années elle est centrée sur le mythe, cette analyse

…faut-il penser enfin que le miel attendait - j'entends : depuis toujours - attendait dans le tabac, la vérité de son rapport avec la cendre ?

En un certain sens [Rire de Lacan] … c'est vrai ! Et c'est pourquoi, de toute approche semblable, la mise en suspens du sujet découle.

Et c'est ce qui suffit à nous faire contribuer à quelque chose qui n'est pourtant pas une doctrine, qui est seulement la recon­naissance d'un efficace, qui semble bien être de la même nature que celui qui fonde la science.

Il n'en reste pas moins qu'une notion de classe, telle qu’el­le impliquerait « structuralismes » au pluriel, qu'un minimum de caractéristiques ne saurait d'aucun façon conjoindre en un en­semble un certain nombre de recherches, pour autant que pour prendre la mienne

par exemple, après tout ce n'est que comme office, comme appareil adjuvant, qu'elle a dû d'abord rencon­trer - pour l'articuler –

cette nécessité de l'articulation sub­jective dans le signifiant.

Elle n'en est en quelque sorte que la préface : rien ne saurait y être correctement pensé sans cela.

Pourtant, ce n'est pas sans raison que nous devons pro­duire en fin, ce qui dans le même champ a été articulé trop vite,

qui est le rapport fondamental du sujet ainsi constitué avec le corps. Ceci…

  d'où sort que symbolisme veut toujours dire en ­fin [in fine] symbolisme corporel

…ceci à quoi j'arrive, a dû pendant des années être par moi écarté, précisément en raison du fait que c'est ainsi depuis toujours,

que c'est ainsi tradition­nellement qu'était articulé le symbolisme, c'est-à-dire d'une façon qui manquait l'essentiel, comme il arrive,

pour être trop précipitée.

« Les membres et l’estomac » ! Il y a bien longtemps... depuis tou­jours j'ai évoqué à l'horizon la fable de MENENIUS AGRIPPA[88].

C'était pas si mal ! Comparer la noblesse à l’estomac, c'est mieux que de la comparer à la tête, et puis ça remet la tête à sa place parmi les membres…C'est quand même aller un peu vite.

Et si nous le savons, c'est en raison du fait que ce qui est au centre de notre re­cherche à nous - à nous, analystes - c'est quelque chose qui sans doute ne passe pas par ailleurs que par les voies de la structure, les incidences du signifiant dans le réel, en tant qu'il y introduit le sujet, mais que son centre…

  et c'est un signe que je ne puisse le rappeler avec cette force qu'au moment où, à proprement parler, j'installe mon discours dans ce que je puis légitimement appeler « une logique », que c'est à ce moment que je puis rappeler…

…que tout tourne pour nous autour de ce qu'il en est de ce qu'il faut appeler la difficulté - non pas d'être, comme disait l'autre[89] en son grand âge - la difficulté inhérente à l’acte sexuel.

Il y a d'autres difficultés qui ont annoncé celle-là. Introduire cette fonction de la difficulté, ce n'est pas rien ! Le jour où la difficulté de l'harmonie sociale a pris ce nom - lé­gitime - la lutte des classes, un pas était franchi. La difficul­té de l'acte sexuel peut être d'un certain poids, si on s’y ar­rête. Je veux dire : si tout ce que nous avons à articuler dans ce champ se centre effectivement sur cette difficulté.

Je soupçonne qu'une des raisons pour quoi les psychanalys­tes préfèrent s'en tenir à ce que poser la Chose, avec un grand C si vous voulez,

à ce que poser la Chose au centre, il en résulte de lumière pour toute une région zonale, je soupçon­ne que, mis à part quelque chose qu'il faudra bien que je si­gnale tout à l'heure, c'est d'abord une difficulté logique.

On pourrait à ce propos tenir pour indiciel que l’institution du mariage se révèle comme d'autant plus, je ne di­rais pas « solide »,

c'est bien plus que ça : résistante, que droit est donné dans notre société, de s'articuler à toutes les aspirations - comme disent les psychologues - à toutes les aspirations vers l’acte sexuel.

S'il s'est trouvé que quel­que chose a été franchi dans l'éclaircissement de la difficulté de l’harmonie sociale, il est en effet tout à fait frappant :

que ce n'est pas spécialement là qu'ait été plus ouvert le droit à s'articuler des aspirations vers l'acte sexuel, que le mariage s'y montre - je ne dirai pas plus résistant, il n'a pas à résister - plus institué qu'ailleurs, et que dans le champ où les aspirations s'articulent sous mille formes efficaces, dans tous les champs de l'art, du cinéma, de la parole, sans compter dans celui du grand malaise névrotique de la civilisa­tion, le mariage, bien sûr, reste au centre, n'ayant pas bougé d'un pouce dans son statut fondamental.

Autrement dit, pour la résumer cette institution, de voir qu'elle est fondée sur cette seule énonciation, une fois prononcée,

dont je me suis servi – autrement ! – comme exemple pour y indiquer la structuration du message en lui–même : « Tu es ma femme », ce qui n'a même pas besoin d'être redoublé d'une autre annonce, ce qui rend presque purement formel qu'on lui demande,

si elle est d'accord.

À ceci tient - et sous toutes les formes où persiste, au moins pour l'instant, cette institution - à ceci tient l'inau­guration de ce que nous appellerons un couple défini comme producteur. Ce n'est pas tout à fait dire seulement qu’il s’agit du couple au sens

où il s'agit de la paire sexuelle. Bien sûr elle est exigible, mais il faut remarquer que nous pouvons dire que son produit est autre chose que l’enfant réduit au rejeton symbolique, à l'effet de la fonction de reproduction. Et c'est ce que nous voulons dire

en désignant comme (a) ce que nous avons à interroger, au départ de son entrée dans l'acte sexuel.

Il en est déjà le produit, et non pas seulement comme rejeton biologique, ce (a), dont je vous ai dit que vous pouvez grossièrement,

si vous voulez absolument le situer dans vos cases philosophiques, l'identifier à ce à quoi est arri­vé le résidu de cette tradition

au dernier terme, après avoir porté jusqu'à la perfection l'isolation de la fonction du sujet, et avoir dû au-delà rester coite.

Il n'en reste pas moins, qu'avant de nous faire signe : « Bye, bye, voguez maintenant, sur ce qui me succède et où vous êtes un tant soit peu plongés,

dans ce monde qui remue, qui va sortir la dernière de ses contradic­tions, ça commence… » À ce moment-là aussi elle vous a dit quand même qu'un petit résidu restait, de cette bénéfique dia­lectique à quoi était offert d'avance l'ordre total, le savoir absolu et qui s'appelle le Dasein.

Ce résidu de présence, en tant que lié à la constitution subjective, est en fait le seul point par où nous restons en continuité avec la tradition philosophi­que, nous le recueillons de sa main, nous qui le retrouvons précisément comme le sous produit de ce quelque chose qui était resté masqué dans la dialectique du sujet, à savoir qu'elle a affaire à l'acte sexuel.

Ce résidu subjectif est déjà là au moment où se pose la question du mode dont il va jouer dans l'acte sexuel. Si tout le discours humain est ainsi structuré qu'il laisse béante la possibilité même de l'instauration subjective impliquée dans l’acte sexuel, tout le discours humain a déjà produit - non pas dans chaque sujet, au niveau de son effet subjectif en soi - cette pluie, ce ruissellement de résidus [cf. Lituraterre]

qui accompagne chacun des sujets intéressés dans le processus.

Et il se trouve - je pense que vous vous en souvenez, parce que c'est par cet abord que nous l'avons déjà approché - que ce résidu c'est en fin de compte la jonction la plus sûre, tou­te partielle qu'elle soit dans son essence, la jonction la plus sûre du sujet avec le corps.

Que ce petit(a) se présente - certes comme corps, mais non comme on le dit comme corps total  - comme chute, égaré au re­gard de ce corps dont il dépend selon une structure qui est fortement à maintenir si l'on veut la comprendre.

On ne peut la comprendre qu'à se référer au centre. Et c'est bien ce que­ maintiennent certaines indications, comme celle que l'inciden­ce de ces objets que j'appelle du petit(a), sont toutes liées…

  on ne dit pas à l'acte, bien sûr, puisque c'est moi qui l'ai dit le premier

…à quelque chose quand même qui s'y destine, puisque c'est tout entier autour…

  pas seulement de la prématuration biologique, pour autant qu'elle invoque cet appel fait au corps vers le lieu de l'acte

…non pas seulement prématura­tion ou sa tentative : pré-puberté, nous dit-on, première pous­sée qui en sorte, en indique l'avenir

et l'horizon, et à soi seule…

  mais non sans invoquer toute une conjonction, toute une circonstance sociale de répression, d'appréciation, tout au moins de référence discursive, de demande et de désir

…déjà « préforme », fait arriver le sujet comme petit(a), comme sous­-produit de ce point central de difficulté, à la difficulté même.

Peut-être la carence relative…

  et qui, si même elle est relative, n'en reste pas moins radicale - je dis : peut-être

…des psychanalystes, eu égard à leur tâche, tient-elle à ce qu'ils ne se posent pas eux-mêmes comme engagés à en éprouver

à l'extrême la difficulté de l'acte sexuel.

Car la psychanalyse didactique, si bien sûr elle est plus qu'exigible pour - chez eux - disons cicatriser les effets de hasard, comme il en est chez chacun, de cette difficulté, ce n'est pas dire qu'elle [la psychanalyse] constitue en elle–même le fait de s'éprouver à cette difficulté !

Il est assez commode, franchi - appelez ça comme vous voudrez - le nettoyage, la purification préalable de retour­ner à ses pantoufles,

qui ne sont - quoi qu'on en dise - pas le lieu élu de l'acte sexuel !

Certes, c'est déjà un accès que d'être en état de penser le désir. Allez-vous croire [Rire de Lacan] que je vous donne ce mot d'ordre

qu'il s'agit de « penser l'acte sexuel » ? Un acte - remarquez-le si vous vous souvenez de la fa­çon dont je l'ai introduit –

n'a pas besoin d'être pensé, pour être un acte. La question se soulève même, de savoir si ce n'est pas pour ça qu'il est un acte !

Je n'irai pas plus loin dans ce sens, qui ne favorise que trop les semblants d'acte. L'affaire n'est pas commode, mais il est certain

- qu'il faille ou non le penser - qu'on ne peut le penser qu'après ! La nature de l'acte : c'est qu'il faut le commettre d'abord.

Ce qui, peut–être, n'exclut pas qu'il soit pensé. C'est vous dire que, si l'on part de la difficulté de l'acte sexuel, ça n'est pas mettre

à la portée de la main le temps de le penser.

Alors, reprenons au niveau le plus ras, comment ça se pose : si c'est un acte, constitution en acte d'un signifiant…

  à par­tir de quelque motion, dirons-nous, n'invoquant là que le re­gistre

  du mouvement, quelque chose de mesurable dans la pesée d'un corps

…il doit y avoir, si le signifiant se réduit à la plus simple chaîne, cette opposition que j'ai déjà inscrite sur deux petites plaques inattendues dans un de mes articles[90], et que nous retraduirons ici par le - je ne dis même pas « je » -  « suis un homme », et son rapport avec « suis une femme ». C'est-à-dire que nous revenons à ce qui tout à l'heure se présentait comme le message sous une forme inversée.

Est-ce qu’il n'est pas absolument fabuleux que nous ne puissions en aucun cas - absolument pas ! - rendre compte d’un lien entre ces termes qui justifie que nous les prenions pour - l'un de l'autre - l'inverse ?

Et qu'il faut bien, dès lors, que nous les interrogions tels qu'ils sont, c'est-à-dire…

  com­me vous ne l'ignorez pas et comme articulé à chaque li­gne de FREUD

…dans la totale incapacité de leur donner quelque corrélat sûr que ce soit : activité, passivité, par exemple, ne sont que des substituts dont, chaque fois qu'il les em­ploie, FREUD souligne le caractère, je ne dirai pas inadé­quat : suspect.

Alors, reposons les questions avec les appareils que nous a fournis notre bonne petite tradition de maniement du sujet.

Elle doit pouvoir ici être mise à l'épreuve, et même si elle ne peut servir à rien, la façon dont elle sera rebutée par l'objet nous instruira peut–être de quelque chose concer­nant l'objet lui–même, son élasticité par exemple!

L'être-mâle, pour le prendre d'abord - mais aussi bien l'être-femelle : ils sont à ce niveau du discours exactement dans la même position –

nous allons lui trouver quelque chose d'analogue à ce à quoi nous a mené notre maniement du sujet, il doit bien y avoir deux faces là aussi, ça saute aux yeux d'ailleurs tout de suite !

Il y a un « en soi » et puis un « pour... », un « pour quelque chose » ! Mais ce qui se voit tout de suite, c'est que ce n'est pas du tout

là le « pour soi », en raison même de l'exigence fondamentale de l'acte sexuel : il ne peut pas rester « pour soi », mais ne disons pas

qu'il est « pour » celui qui fait la paire ! C'est là que doit nous servir l'introduction de la fonc­tion du grand Autre.

Ce qui correspond ici à notre interroga­tion, comme opposé à cet « en soi » plutôt dérapant, qui corres­pond à l'être-mâle et bien plus encore à l'être-femme, c'est un « pour l’Autre », avec un grand A. C'est-à-dire, ce qu'il nous a bien fallu évoquer d'abord,

c'est-à-dire le lieu d'où le mes­sage lui revient sous une forme inversée.

Je vous fais remarquer que c'est un petit rappel, je le ferai plus accentué la prochaine fois mais je ne peux ici que l'amorcer,

en passant, à cette alternative dont j'ai étendu la portée en montrant qu'elle n'est pas celle, simplement, de l'aliénation, puisqu'elle nous a permis d'ores et déjà au pre­mier trimestre, d'instituer cette opération logique de l'alié­nation dans sa relation avec deux autres,

vous l'avez peut-être oublié, qui forment avec elle quelque chose que j'ai in­terrogé à la manière d'un groupe de Klein [Cf. 21-12-1966].

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S14\85.bmp] [C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S14\79.bmp]

Bref ! le départ de ce petit rectangle [Cf. 11-01-1967] où j'ai situé l'aliénation fondamentale du sujet, précisément dans son rapport avec une possibilité qui n'était que la place marquée de l'acte sexuel sous la forme - logique - de la sublimation.

[C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Ressources\Doc S14\31.jpg]

Cette alternative : ou « je ne pense pas », ou « je ne suis pas », choix séduisant comme vous le voyez, qui est le départ de ce qui est offert au sujet dès que la perspective s'introduit d'un inconscient, en tant qu'il est fait de cette difficulté de l’acte sexuel. Vous voyez ici

omme elle se répare : le « je ne pense pas », c'est assurément le pour... en soi [Lacan rectifie son lapsus] « l'en­ soi », si jamais il se manifeste,

de l'être-mâle ou de l'être-femme. Le « je ne suis pas » étant de l'autre côté, à savoir du côté du « pour l'Autre ».

Ce que l'acte sexuel est appelé à assurer, puisqu'il s'y fonde, c'est quelque chose que nous pourrons appeler un signe, venant d'« où je ne pense pas » :

d'où je suis comme ne pensant pas, pour arriver « où je ne suis pas » : là où je suis comme n'étant pas.

Car si « je suis où je ne pense pas » et si « je pense où je ne suis pas » - c'est bien l'occasion de s'en rappeler - dans ce rapport qui a beau arriver « où je ne suis pas » - c'est-à-dire, moi mâle : au niveau de la femme - c'est quand même là que…

  quelles qu'aient été les prétentions des philosophes à détacher le τὸ ϕρονεῖν [to phronein : je cogite], du τὸ χαίρειν [to khairein : je jouis]

…c'est quand même là que mon destin même, au niveau du τὸ ϕρονεῖν [to phronein : je cogite], se joue. Le fait d'avoir dialogué avec SOCRATE, n'a jamais em­pêché personne d'avoir des obsessions qui chatouillent, qui dérangent grandement son τὸ ϕρονεῖν !

Alors le pas suivant est celui-ci qui nous est offert - et c'est pour ça que je l'ai rappelée - par la fonction du message : c'est que

c'est un fait, qu'imprudent et ne sachant absolument pas ce que je dis, je m'annonce comme étant « homme » là où « je ne pense pas ».

Et cette forme du « Tu es ma femme », là où «  je ne suis pas », ça a quand même l’intérêt que ça donne à la femme, la possibilité de s'annoncer, elle aussi. Et c'est cela qui exige qu'elle soit là au titre de sujet, car elle le devient, elle comme moi, dès lors qu'elle s'annonce.

Cette rencontre, sous la forme pure - d'autant plus pure, j'y insiste, qu'on ne sait absolument pas ce qu’on dit - c'est là ce qui met

au tout premier plan la fonction du sujet dans l'acte sexuel. Et c'est même comme pur sujet que nous nous apercevons, précisément au niveau du fondement de cet acte, que ce pur sujet se situe au joint, ou pour mieux dire au dis­joint du corps et de la jouissance.

C'est un sujet dans la mesu­re de ce disjoint. Comment, ici, ça se voit-il au mieux ?

Bien sûr nous le savons de tradition, puisque tout à l'heure, j'évoquais le Philèbe en particulier, où ce τὸ ϕρονεῖν [to phronein : je cogite]

et ce τὸ χαίρειν [to khairein : je jouis] sont soumis à cette opération de séparation, avec une rigueur dont c'est précisément pour cela qu'à la veille des dernières vacances, je vous en ai recommandé la relecture.

Mais ici, si même déjà vous vouliez me dire qu'après tout, cet acte, nous pouvons bien nous passer de ses exigences d'acte,

qu'on n'a pas besoin peut-être de l'acte sexuel pour foutre d'une façon parfaitement convenable ! Il s'agit en effet de savoir,

dans le relief de l'acte, ce qu'y exige le sujet. C'est peut-être peu dire que de dire que tout tient dans l'opposition des signifiants homme, femme, si nous ne savons pas encore même ce qu'ils veulent dire.

Et en effet, là où se voit l'incidence du sujet, ce n'est pas tellement dans le mot « femme » que dans le mot « mâle ». La jouissance, ai-je fait remarquer, est un terme ambi­gu : il glisse. De ceci, qui fait dire qu'il n'y a de jouissance que du corps et qui ouvre le champ de la substance

où viennent s'inscrire ces limites sévères, où le sujet se contient, des in­cidences du plaisir. Et puis ce sens où jouir - ai-je dit - c'est poser

le « ma... » : Je jouis de quelque chose. Ce qui laisse en suspens la question de savoir si ce quelque chose - de ce que je jouisse de lui - jouit.

Là, autour du « ma... », est très précisé­ment cette séparation de la jouissance et du corps. Car ce n'est pas pour rien que je vous y ai introduits la dernière fois, par le rappel de cette articulation, fragile d'être li­mitée au champ traditionnel de la genèse du sujet,

de la Phé­noménologie de l'esprit, du maître et de l'esclave.

« Ma... » je jouis de ton corps désormais, c'est-à-dire que ton corps devient la métaphore de « ma » jouissance.

Et HEGEL tout de même n'oublie pas que ce n'est qu'une métaphore. C'est-à-dire que si maître je suis, ma jouissance est déjà déplacée, qu'elle dépend de la métaphore du serf. Et qu'il reste que pour lui, comme pour ce que j'interroge dans l'acte sexuel,

il y a une autre Jouissance qui est à la déri­ve. Et est–ce que j'ai besoin, une fois de plus, de l'écri­re au tableau, avec mes petites barres ?

[81a]

Ce corps de la femme, qui est « ma », est désormais la métaphore de ma jouissance. Il s'agit de savoir ce qui est là sous la forme

de mon corps - bien sûr je ne pense même pas, innocent que je suis, à l'appeler « mon » - il va avoir aussi son rapport de métaphore,

ce qui assurément, fonderait tout de la façon la plus élégante et la plus aisée, avec la jouis­sance qui est en question et qui fait

la difficulté de l'acte sexuel.

Vous allez me dire : « Pourquoi est-ce que c'est au ni­veau de la femme qu'elle fait question ? » Nous allons le dire très vite et très simplement tout de suite, tous les psychanalystes le savent, ils ne savent pas le dire forcément, mais ils le savent ! Ils le savent, en tout cas,

par ceci : c'est qu'hommes ou femmes, ils n'ont pas été encore capables d'articuler la moindre chose qui tien­ne sur le sujet de la jouissance féminine !

Je ne suis pas en train de dire que la jouissance fémini­ne ne peut pas prendre cette place, je suis en train de vous arrêter au moment où il s'agit de ne pas aller trop vite pour dire que c'est là, la difficulté de l'acte sexuel ! Et cette référence, qui était moins insupportable uniquement parce que c'est un mythe, que j'ai prise la dernière fois dans les rapports du maître et de l'esclave, à savoir de la jouissance à la dérive, vous pouvez bien l'imaginer quand il s'agit de l'esclave, [Lacan écrit au tableau Jouissance] à savoir qu'il n'y a pas de raison qu'elle ne soit pas toujours là, la jouissance, et ceci d'autant plus que lui n'a pas eu, comme le maître, l'idiotie de la mettre dans le risque !

Alors, pourquoi ne l'aurait-il pas gardée ? Ce n'est pas [une raison] parce que son corps est devenu la métaphore de la jouissance du maître, pour que sa jouissance à lui ne continue pas sa petite vie ! Comme tout le prouve ! Si vous lisez la comédie antique, si vous relisez le cher TÉRENCE par exemple, qui n'est pas précisément un primitif, qui est même tout le contraire, dont on peut même dire que les choses sont poussées si loin, chez lui, si exténuées, que ça dépasse en simplicité tout ce que nous pouvons cogiter.

Beaucoup plus simplet qu'un film de M. ROBBE–GRILLET, même quand il est bâclé ! [Rires] Mais il n'est pas bâclé !

Seulement, nous ne nous apercevons absolument plus de quoi il s'agit ! Il y a une certaine histoire d'Andrienne, par exemple…

Vous allez le lire et vous allez dire : « Mon Dieu, quelle histoire ! »

Tout ça parce qu'un garçon qui a un père et qui doit ou non épouser une fille qui soit de la bonne ou de la mauvaise so­ciété. Et comme à la fin, celle qui est de la mauvaise socié­té s'avère être de la bonne – à cause de cette histoire éternel­le des reconnaissances, qu'elle a été enlevée tout petite, et patati et patata… Quelle histoire ! Et quelle histoire idio­te ! Seulement, ce qu'il y a de fâcheux, c'est que si vous raisonnez ainsi, vous ne voyez pas une chose, c'est qu'il n'y a qu'une seule personne intéressante dans toute cette co­médie

et qui s'appelle DAVOS! C'est bel et bien un esclave. Car on peut le prendre tout à fait au sérieux, lui qui mène tout, lui qui est le seul intelligent parmi toutes ces personnes, et on ne songe même pas à vous suggérer que les autres pourraient commencer de l'être :

-   Le père joue le rôle paternel au degré, enfin... d'abrutissement souhaitable, enfin... véritablement, enfin superfétatoire n’est-ce pas ? [Rires]

-   Le fils est un pauvre mignon complè­tement égaré! [Rires]

-   Les filles en jeu ? On ne les voit même pas, elles n'intéressent personne! [Rires]

-   Il y a un esclave, qui se bat pour son maître, à ceci près qu'il risque d'être, d'une minute à l'autre - c'est écrit - crucifié !

Et il mène l'affaire de main de maître, c'est le cas de le dire ! [Hilarité générale]

Voilà de quoi il s'agit dans la comédie antique. À ceci près que ça n'a pour nous qu'un intérêt, à savoir de vous mon­trer qu'il peut

y avoir une question de ce qu'il advient de la jouissance quand il s'est produit ce petit mouvement de déca­lage, de Verschiebung,

qui est à proprement parler constitué dès que s'introduit, entre le corps et la jouissance, la fonction du sujet.

Ça n'est pas avec la jouissance propre à un corps en tant que cette jouissance le définit ! Un corps, c'est quelque chose qui peut jouir. Seulement voilà : on le fait devenir la méta­phore de la jouissance d'un autre ! Et qu'est-ce que devient la sienne ?

Est-ce qu'elle s'échange ? Toute la question est là ! Mais elle n'est pas résolue. Elle n'est pas résolue, pourquoi ?

Tout de même, nous analystes nous le savons. C'est à dire que nous pouvons toujours le dire !

C'est une observation générale, je ne vais pas tout le temps la répéter ! Écrivons ça... On va faire comme ça, hein, pour le corps,

ça va être plus amusant, et ça ressemble à mes petites plaques, sur lesquel­les, dans un de mes articles, j'ai écrit « Hommes », « Dames » : ça se voit à l'entrée des urinoirs... [ Rires ]

[82a]

Une petite plaque peut nous servir de corps, avec ins­crites dessus, un certain nombre de choses, en effet c'est la fonction du corps,

depuis que nous avons rappelé que c'est le lieu de l'Autre.

Alors, on fait la même petite barre, pour que vous ne soyez pas troublés, et ici on écrit « J » pour dire « jouissance ».

Alors, là il y a un point d'interrogation parce que c'est celle-là et que nous ne savons pas finalement si elle vient là, si le corps

du mâle est bel et bien - sûrement - ce que le mâle affirme, car il ne fait que l'affirmer, c'est de là que nous partons dans

le « Tu es ma femme », à savoir que le corps de la femme est la métaphore de sa jouissance à lui. Voilà ! Il suffit d'ajouter un trait pour rendre expres­sive cette petite articulation.

En effet, pour des raisons qui tiennent… qui tiennent à ceci qu'il n'y a pas que le couple en jeu dans l'acte sexuel, à savoir que…

  comme d'autres structuralistes qui fonctionnent dans d'autres champs vous l'ont rappelé

…le rapport de l'hom­me et de la femme est soumis à des fonctions d'échange, qui impliquent du même coup une valeur d'échange, et que le lieu où quelque chose qui est d'usage, est frappé de cette négati­vation qui en fait une valeur d'échange, est ici…

  pour des raisons prises dans la constitution naturelle de la fonction de copulation

…est ici prise sur la jouissance masculine en tant, qu'elle, on sait où elle est. Enfin, on le croit ! C'est un petit organe qu'on peut attraper. C'est ce que fait le bébé tout de suite, avec le plus grand aise.

Ah - ça je puis vous dire, entre parenthèses il faudra vraiment que je vous le montre - on m'a apporté un petit livre romantique sur la masturbation… Avec figures ! C'est quelque chose de tellement… enfin, de tellement ravissant, que je ne peux pas croire que

si je le fais ici circuler, il me reviendra ! [Hilarité générale] Alors, je ne sais que faire, je ne sais que faire, il faudra… il doit y avoir des appa­reils, où on peut projeter, comme ça, des objets et l'ouvrir à la page…

Bon, enfin, il faut que vous voyiez ça. Ca s'ap­pelle Le livre sans titre et c'est fait pour... il y a au moins vingt-cinq figures, enfin...

ou une vingtaine, qui démontrent les ravages [Rire de Lacan] qu'exerce sur un malheureux… sur tout malheureux jeune homme,

bien sûr - vous savez combien la masturbation avait mauvaise réputation au début du siècle dernier - les ravages et les…

les horreurs, enfin, que ça produit ! Et tout ça, avec un trait et des couleurs ! [Rires]Enfin, voir le malheureux jeune homme,

le malheureux jeune homme vomir du sang ! Parce que c'est une des choses qui sont les conséquences… enfin, c'est quelque chose de subli­me. Je vous demande pardon, ça n'a rien à faire avec mon discours, absolument rien à faire ! Ça va me coûter horriblement cher ! C'est une des raisons aussi, pour quoi je ne voudrais pas m'en séparer ! [Nouvelle hilarité générale]

Oui, et c'est d'une beau­té qui dépasse tout… s'il existe des appareils avec lesquels ont peut projeter, même sans que la chose soit transparente, je voudrais vous montrer ça … Je n'ai jamais rien vu de pareil ! [Rires] Bon, enfin bref ! Enfin bref, vous le savez,

cet embargo, hein, sur la jouissance masculine, en tant qu'elle est appréhendable quel­que part, voilà quelque chose qui est structural - quoique ca­ché - pour la fondation de la valeur.

Si une femme, qui est un sujet quand même, dans l'acte sexuel…

  je dirai même plus, je viens d'articuler qu'il ne sau­rait y avoir d'acte sexuel si elle n'est pas, au départ, fondée comme sujet

…pour qu'une femme puisse prendre sa fonction de valeur d'échange, il faut qu'elle recouvre quelque chose qui est ce qui déjà est institué comme valeur et qui est ce que la psychanalyse révèle sous le nom de complexe de castration.

L'échange des femmes, je ne suis pas en train de vous dire qu'il se retraduit aisément par l'échange des phallus ! Sans ça, on ne voit pas pourquoi les ethnologues ne feraient pas aussi bien leurs tableaux de structures en appelant les choses par leur nom !

C'est l'échange des phallus, en tant que symboles d'une jouissance soustraite comme telle, c'est-à-dire non pas le pénis, mais ce qui,

puisque la femme devient la métaphore de la jouissance, fait qu'on peut à sa place prendre une nouvelle métaphore, à savoir

cette par­tie du corps - négativée - que nous appelons le phallus, pour le distinguer du pénis.

Et ceci n'en laisse pas moins le problème ouvert que nous venons d'articuler ! En d'autres termes, quel­que chose s'instaure, sur quoi un autre processus : celui de l'échange social, dans la fondation du matériel - si je puis di­re - destiné à l'acte sexuel.

Ceci ne laisse pas moins en suspens si nous pouvons - en raison de cet élément externe - situer quelque chose concernant la femme dans sa fonction de métaphore, par rapport à une jouissance passée à la fonction de valeur. Ce qui est exprimé dans maint mythe.

Je n'ai pas besoin de rappeler ISIS et son deuil éternel, de ce qu'il en est de cette dernière partie du corps qu'elle a rassemblé.

Je vous signale seulement, au passage, que dans ce mythe extrême, où précisé­ment la déesse se définit comme étant, elle,

- c'est ce qui la distingue d'une mortelle - jouissance pure, certes séparée elle aussi du corps, mais pourquoi ?

Parce qu'il n'est pas question pour elle de ce qui constitue un corps dans son statut, comme corps mortel.

Ceci ne veut pas dire que les dieux n'ont pas de corps, simplement, comme vous ne l'ignorez pas, ils en chan­gent !

Même le Dieu d'Israël a un corps ! Il faut être fou pour ne pas s'en apercevoir : ce corps est une colonne de feu la nuit,

et de fumée le jour. Ceci nous est dit dans Le Livre et ce dont il s'agit là est à proprement parler son corps.

C'est, comme pour mon autre histoire - c'est une paren­thèse - c'est des choses que j'aurais mieux développées si j'avais pu faire

un séminaire sur Le Nom du Père.

La déesse est jouissance, il est très important de le rappeler. Son statut de déesse est d'être jouissance, et le méconnaître

c'est proprement se condamner à ne rien compren­dre de tout ce qui est de la jouissance. Et c'est pourquoi le Philèbe est exemplaire, où une réplique nous annonce qu'en au­cun cas les dieux n'ont que faire de la jouissance, ce ne se­rait pas digne d'eux.

C'est là, si l'on peut dire, qu'est le point faible du départ du discours philosophique : c'est d'avoir radicalement méconnu le statut

de la jouissance dans l'ordre des étants. Je ne fais ces remarques que d'une façon incidente et pour vous rappeler la portée qu'a cette lecture du Philèbe, pour autant qu'elle permet de repérer, avec une exactitude exemplai­re, le champ limité dans lequel se développe tout ce qui va en être du statut du sujet et de ce que signifie la rentrée, la récupération, des questions qui ont été, de son fait, isolées.

Nous voici donc autour de cette question de ce qu'il en est de la jouissance dans l'acte sexuel.

Disons, pour introduire ce qui est la fin de ce discours - mais qu'il est essentiel, d'abord, d'articuler avec la plus extrême scansion -

ce qui est la fin de ce discours est de nous permettre de repérer en quoi les actes qu'on met, et légitimement, au registre de la perversion concernent l'acte sexuel.

S'ils concernent l'acte sexuel, c'est parce que, au point où il est question de la jouissance…

  et vous verrez que du fait qu'il y a ce point, il peut n'en être pas moins ques­tion au niveau du corps de la femme, mais que c'est par un second biais que nous pouvons l'aborder

…étant donné que la prise, le modèle qui nous est donné, de ce qui va apparaître dans les tentatives de solution, est là à droite,

dans l'instauration de la valeur de jouissance :

[81a]

C'est-à-dire dans le fait qu'est négativée la fonction d'un certain organe, qui est l'organe même par où la nature, par l'offre d'un plaisir, assure la fonction copulante, mais d'une façon qui est parfaite­ment contingente, accessoire…

  chez d'autres espèces animales elle l'assure tout différemment, elle l'assure avec des cro­chets par exemple

…et rien ne peut nous assurer que dans cet organe il y ait quoi que ce soit qui concerne à proprement parler la jouissance.

Ici nous avons ce terme par où s'intro­duit la valeur. C'est par là, qu'au niveau où est la question de la jouissance, très précisément

cette jouissance entre en jeu sous forme de question. Se poser la question de la jouissance féminine, eh bien, c'est déjà ouvrir la porte

de tous les actes pervers. Ceci résulte… c'est pour ça que les hommes ont, en apparence tout au moins, le privilège des grandes positions perverses. Et qu'on pose la question - c'est déjà quelque cho­se qu'on puisse la poser - si la femme même en a soupçon.

Bien sûr, par la réflexion de ce qu'introduit en elle ce man­que de la jouissance de l'homme, elle entre dans ce champ, par la voie du désir, qui comme je l'enseigne, est le désir de l'Autre, c'est-à-dire le désir de l'homme. Mais c'est plus primitivement que - pour l'homme - se pose la question de la jouissance. Elle se pose en ceci qu'elle est intéressée, au départ, au fondement, de la possibilité de l'acte sexuel. Et la façon dont il va l'interroger, c'est au moyen d'objets. De ces objets qui sont précisément les objets que j'appelle petit(a), 

en tant qu'ils sont marginaux, qu'ils échappent à une certaine structure du corps. 

À savoir, à celle que j'appelle spéculaire, et qui est le mirage par quoi il est dit que « l'âme est la forme du corps », que tout ce qui du corps passe dans l'âme : là est ce qui peut être retenu, là est l'image du corps, là est ce par quoi tant d'analystes croient pouvoir saisir

ce qu'il en est dans notre référence au corps. D'où tant d'absurdités.

Car c'est précisément dans cette partie du corps, dans cette étrange limite qui, comme je le dirai en commentant ces images,

font boule ou font symphyse, dans ces parties du corps que nous appellerons, par rapport à la réflexion spé­culaire, parties anesthésiques, c'est là que se réfugie la question de la jouissance. Et c'est à ces objets que le sujet pour qui cette ques­tion se pose - au premier rang : le sujet mâle - que ce sujet s'adresse pour poser la question de la jouissance.

Bien sûr, ceci, au moment où je vous quitte, peut vous paraître une formule fermée. Et c'est vrai. Pour autant qu'à tout le moins faudrait-il, sur chacun de ces objets majeurs que je viens d'évoquer, qui sont ceux que je désigne sous le nom d'objets(a),

le démontrer, de façon exemplaire. Mais ce que je vous démontrerai - ce sera pour notre prochaine rencon­tre - c'est comment

ces objets servent d'éléments questionneurs. Ceci ne peut nous être donné qu'à partir de ce que j'ai d'abord articulé, déjà la dernière fois, là encore aujourd'hui, comme séparation constitutive du corps et de la jouissance.

Ai-je seulement besoin de commencer à en indiquer quel­que chose, pour que vos pensées aillent tout de suite sur la voie

de la pulsion qu'on appelle - qu'on appelle à tort - « sado-masochique », mais qui est tout de même, pourtant, avec la scoptophilie,

les seuls termes dont FREUD se serve comme pivot quand il a proprement à définir la pulsion.

Que la pulsion sado-masochique joue tout entière, dans un jeu où ce qui est en question est là, dans ce point de disjonction, suffisamment marqué par mon sigle ou algorithme, comme vous voudrez, du signifiant de A barré S(A), à savoir la dis­jonction

de la jouissance et du corps – c'est pour autant - et vous le verrez la prochaine fois dans tous ses détails - que le masochiste, et c'est de lui que je partirai, interroge la complétude et la rigueur de cette séparation et la soutient comme telle, c'est par là qu'il vient à « soutirer »

si je puis dire, du champ de l'Autre, ce qui reste pour lui dispo­nible d'un certain jeu de la jouissance.

C'est en tant que le masochiste donne une solution qui n'est pas voie de l'acte sexuel mais qui se passe sur cette voie,

que nous pourrons situer de la façon juste ce qui se dit de toujours approximatif sur cette position fondamentale du masochisme,

en tant qu'elle est structure perverse et qu'à son niveau - pour l'avoir articulé en son temps, qui est ici primordial - lui seul nous permet de distinguer, car il faut les distinguer, ce qu'il en est de l'acte pervers et ce qu'il en est de l'acte névrotique.

Vous le verrez, je vous l'indique parce que j'ai le sentiment de ne vous en avoir pas tant dit aujourd'hui et qu'après tout le temps presse, je vous l'indique pour autant que cela peut à certains servir déjà de thème de réflexion, il faut radicalement distinguer

l'acte pervers de l'acte névrotique :

-   l'acte pervers se situe au niveau de cette question sur la jouissance,

-   l'acte névrotique, même s'il se réfère au modèle de l'ac­te pervers, n'a pas d'autre fin que de soutenir ce qui n'a rien à faire avec la question de l'acte sexuel, à savoir l'effet du désir.

Ce n'est qu'à poser les questions de cette façon radica­le - et elle ne peut être radicale, que d'être articulée, logique - que nous pouvons distinguer la fonction fondamenta­le de l'acte pervers, je veux dire : nous apercevoir qu'il est distinct de tout ce qui y ressemble, parce que cela y emprunte son fantasme. Voilà !

À la prochaine fois.

14 Juin 1967 Table des séances

L'analyse peut être interminable, mais pas un cours. Il faut bien qu'il ait une fin. Alors le dernier de cette année, aura lieu Mercredi prochain. C'est donc aujourd'hui l'avant dernier. Cette année, j'ai choisi qu'il n'y ait pas de séminaire fermé. J'ai fait néanmoins place

au moins - je m'excuse si j'en oublie - au moins à deux personnes qui m'ont apporté ici leur contribution.

Peut-être, au début de cet avant-dernier cours y aura­-t-il quelqu'un d'entre vous - quelqu'un ou plusieurs - quelqu'un qui voudrait bien me dire peut-être, sur quoi il aime­rait me voir - qui sait - mettre un peu plus d'accent, ou don­ner une réponse, amorcer une reprise pour le futur, ceci, soit dans cette avant-dernière leçon, soit dans la dernière.

Enfin… je verrai si je peux y répondre aujourd'hui. Je m'ef­forcerai au moins d'indiquer dans quel sens je peux répondre,

où bien - je ne sais pas... - ne pas répondre, la prochaine fois. Bref, si quelques-uns d'entre vous voulaient bien, ici, tout de suite, rapidement, là-dessus me donner si je puis dire quelques indications de leurs vœux, de ce que j'ai pu leur laisser à désirer concernant le champ que j'ai articulé cette année sur La logique du fantasme, eh bien, je leur en serais bien reconnaissant.

Eh bien, la parole, à qui ? Il ne faut pas traîner, d'un autre côté. Qui la demande ? Bon… C'est chaud ! Bon, eh bien, n'en parlons plus, au moins pour l’ins­tant. Ceux qui auront l'esprit de l'escalier pourront peut­–être m'envoyer un petit mot… Mon adresse est dans l'annuai­re, c'est rue de Lille. Je ne pense pas que vous aurez d'ailleurs d'hésitation : que je sache, je suis le seul - au moins à cette place - à être repéré comme Docteur LACAN. Bon... Alors, reprenons.

Je vais poursuivre donc, au point où nous avons laissé les choses et comme nous n'avons plus très longtemps pour boucler ce qui peut passer pour former un certain champ, cerné dans ce que j'ai dit cette année, je vais - mon Dieu - m'efforcer de vous indiquer les derniers points de repères d'une façon aussi simple que je le pourrai.

Je vais essayer de faire simple, bien sûr, ce qui suppose que je vous avertisse de ce que cette simplicité peut vouloir dire.

Vous voyez bien qu'au terme de cette logique du fantas­me, terme suffisamment justifié par le fait, que je vais une fois de plus

ré–accentuer aujourd'hui, que le fantasme c’est - d'une façon bien plus étroite encore que tout le reste de l'inconscient –

structuré comme un langage, puisqu'en fin de compte : le fantasme c'est une phrase avec une structure grammaticale.

Il semble indiqué donc, d'articuler la logique du fantasme, ce qui veut dire par exemple, poser un certain nom­bre de questions logiques qui, pour simples qu'elles soient, ont - certaines - été articulées pas si souvent…

  je ne dis pas : « pour la première fois par moi », mais : « peut-être pour la premiè­re fois par moi », dans le champ analytique

…le rapport du sujet de l’énoncé - par exemple - au sujet de l’énonciation.

Cela n'exclut pas qu'au terme de ce premier débrouilla­ge, cette indication, cette direction donnée du sens pour­rait se développer dans l'avenir d'une façon plus pleine, plus articulée, plus systématique. Cette logique du fantasme, je ne prétends qu'en avoir ouvert cette année le sillon. Non seulement cela n'ex­clut pas, mais cela indique bien sûr que quelque part cette logique du fantasme s'accroche, s'insère, se suspend, à l’économie du fantasme. C'est bien pour cela qu’au terme de ce discours, j’ai amené ce terme de la jouissance.

Je l'ai amené en le soulignant, en accentuant que c'est là un terme nouveau, au moins dans la fonction que je lui donne, et que ce n’est pas un terme que FREUD ait mis au premier plan de l'articulation théorique. Et que si mon enseignement, en somme,

pourrait trouver son axe, de la formule « de faire valoir la doctrine de FREUD », c'est bien là quelque chose qui implique, justement, que j'y annonce, que j'y amorce, telle fonction, tel repère, qui y est, en quelque sorte cerné, dessiné, exigé, impliqué…

Faire valoir FREUD, c'est faire ce que je fais toujours. D'abord, comme on dit « rendre à Freud ce qui est à Freud ». Ce qui n'exclut pas quelque autre allégeance, celle par exemple de le faire valoir au regard de ce qu'il indique, de ce qu'il comporte de la relation à la vérité.

Je dirai même que, si quelque chose comme cela est pos­sible, c'est précisément dans la mesure où je ne manque jamais

de rendre à Freud ce qui est à Freud, que je ne me l'approprie pas. C'est là un point qui, je dois le dire, a son importance, et peut-être aurai-je le temps d'y revenir à la fin.

Il est assez curieux de voir que pour certains, c'est à s'approprier - je veux dire à ne pas me rendre - ce qu'ils me doivent le plus manifestement - tout un chacun peut s'en aper­cevoir - dans leurs formulations, ce n'est pas ça qui est l'important, c'est ce quelque chose que ce « manque à me le rendre » qui les empêche de faire - ce qui serait pourtant en maint champ bien facile - le pas suivant

tout de suite, au lieu - hélas ! - de me le laisser toujours à faire, quitte à - après coup - à se désespérer que je leur aie, comme il semble, coupé l'herbe sous le pied.

Donc cette fonction du fantasme, approchons la.

Approchons la et d'abord pour nous apercevoir, dire simplement, comme le dé­part même de notre question, une chose qui saute aux yeux : il est quelque chose de clos. Il se présente à nous, dans notre expérience, comme une signification fermée, pour les sujets qui

d'habitude, le plus communément, le plus coutumièrement pour nous, le supportent, à savoir les névrosés.

Qu'on note…

  comme le fait FREUD avec force, dans l'examen exemplaire qu'il a fait d'un de ces fantasmes : « On bat un enfant »,

  que j'ai déjà fait, si vous vous en souvenez, quand j'ai introduit les premiers schémas de cette année - que bien sûr,

  je vous conseille, quand vous aurez rassem­blé ce que vous avez pu prendre de plus ou moins étendu com­me notes, auxquelles, je pense, vous aurez de nouveau recours, pour saisir le chemin qui aura été ici parcouru

…que quel­que chose de clos donc, est à situer -et doublement - dans ces deux termes que j'ai accentués, l'un comme ce corrélatif

du choix constitué par le « je ne pense pas » dans lequel le « je » se constitue par le fait que le « Je » justement, vient en ré­serve,

si je puis dire comme écornage en négatif dans la structure : « Ein Kind ist geschlagen. »

Ce fantasme…

  non pas « on bat un enfant », par exemple, mais pour être strict : « un enfant est battu », comme il est écrit en allemand

…ce fantasme…

  c'est bien cette structure qu'au niveau du seul terme possible du choix tel qu'il est laissé par la structure de l'aliénation – le choix du « je ne pense pas »

…ce fantasme apparaît, comme cette phrase, gramma­ticalement structuré : « Ein Kind ist geschlagen. »

Mais comme je vous l'ai dit, cette structure, la seu­le qui nous soit offerte : le choix forcé, au niveau de l'« ou je ne suis pas, ou je ne pense pas »,

si elle est là c'est dans la mesure où elle peut être appelée à dévoiler l'autre, la reje­ter, et qu'au niveau de l'autre, celle du « je ne suis pas », c'est la Bedeutung inconsciente, qui vient corrélativement mordre sur ce « je » qui est en tant que n'étant pas.

Et le rapport à cette Bedeutung est précisément cette signification, en tant qu'elle échappe, cette signification fermée, cette significa­tion pourtant si importante à souligner en tant que, si l'on peut dire, c'est elle qui donne la mesure de la compréhension, la mesure acceptée, la mesure reçue, l'intuition, l'expérien­ce, qu'on interpelle, quand à tenir ces discours de faux-semblant qui font appel à la compréhension, comme opposée à l'explication : sainteté et vanité philosophique, M. JASPERS[91] au premier rang.

Le point des tripes où il vous vise pour vous faire croire que vous comprenez des choses de temps en temps, c'est ça,

c'est cette petite chose secrète, isolée, que vous avez au­-dedans de vous sous la forme du fantasme, et que vous croyez

que vous comprenez parce qu'il éveille en vous la dimension du désir.

C'est là tout simplement ce dont il s'agit concernant ce qu'on appelle compréhension. Et le rappeler a ici son importance.

Parce que ça n'est pas parce qu'en moyenne, tous tant que vous êtes, je dis pour la majorité, un peu névrosés sur les bords,

le fantasme vous donne la mesure de la compréhension, précisément à ce niveau où le fantasme éveille en vous le désir…

ce qui n'est foutre pas rien, car c'est ce qui centre votre monde, ce n'est pas pour ça qu'il faut que vous vous imaginiez

que vous comprenez ce qui seul livre la logique du fantasme, à savoir : la perversion.

Ne vous imaginez pas que le pervers, pour lui le fantasme joue le même rôle. C'est en ça que j'essaie de vous expliquer l'enracinement de ce que fait le pervers, qui ne sau­rait se définir que par rapport au terme que j'ai introduit, également neuf de l'avoir accentué, qui s'appelle : l'acte sexuel. Donc, vous le voyez, il y a là des connexions qu’il faut distinguer.

Articuler ce qu'il en est de la jouissance intéressée dans la perversion, par rapport à la difficulté ou à l'impasse de l'acte sexuel,

c'est donner quelque chose qui a, par rapport au fantasme…

  au fantasme tel qu'il nous est donné à l'état fermé, et c'est pour ça que j'ai rappelé tout à l'heure

  cet exemple de On bat un enfant dans le texte freudien­

…la fonction de ce fantasme, qui ne peut comme tel présenter, n'être autre chose, que strictement cette formule « Ein Kind ist geschlagen ».

Ce n'est pas parce qu'elle peut intéresser, en ce sens qu'elle a une configuration que vous pouvez pointer, reporter sur l'économie

de la jouissance perverse en faisant correspondre tel des termes de l'un à tel des termes de l'au­tre qu'il est d'aucune façon de la même nature ! En d'autres termes…

  pour tout de suite rappeler ce point vif qu'il n'est tout de même pas difficile

  de ramasser au passage dans ce tex­te si clair de FREUD, c'est par exemple ceci

…qu'il n'a pas une telle spécificité dans les cas de névrose où il l'a ren­contré.

Dans la structure d'une névrose, ce fantasme, pour prendre celui-là puisqu'il faut bien prendre quelque chose pour savoir où fixer notre attention, ce fantasme n'est pas lié spécifiquement à tel ou tel. Voilà bien quelque chose qui pourrait un instant retenir notre attention !

Enfin, pour ce qu'il en est de la structure des symptô­mes, je veux dire de ce que signifient les symptômes dans l'économie , là nous ne pouvons pas dire que s'arrange la même chose dans une névrose ou dans une autre. Je ne le répéterai jamais trop, même si je semble éton­né quand, auprès de ceux qui me font la confiance de venir se faire contrôler par moi, je m'élève par exemple avec force contre l'usage de termes comme ceux-ci par exemple : de « structure hystéro-phobique » . Pourquoi ça ? Ce n'est pas pareil une structure hystérique

et une structure phobique ! Pas plus proche l'une de l'autre que de la structu­re obsessionnelle. Le symptôme représente une structure.

C'est là qu'est le point frappant, c'est que - comme nous l'indique Freud dans des structures très différentes - ce fantasme peut être là

qui se balade, avec ce privilège d'être plus ici inavouable que quoique ce soit. Je lis FREUD, je le répète ici pour l'instant.

« Inavouable » comporte beaucoup de choses. On pourrait s'y arrêter. En tout cas, pour rester au niveau d'approche grossière

qui est celui de l'an l9l9, où ceci a été écrit, disons qu'y est appendu, comme une cerise sur un pédicule, le sentiment de culpabilité.

C'est là en tous cas ce à quoi FREUD s'arrête, pour se mettre en rapport avec ce qu’il appelle « une cicatrice ». Celle précisément,

du complexe d’Œdipe.

Ceci est bien fait pour nous faire dire que, pour la fa­çon dont il a surgi dans notre expérience, le fantasme parti­cipe de l'aspect expérimental du corps étranger. Que nous ayons été amenés - ceci en raison d’un véritable pont théorique de FREUD - à pressentir que cette signification ferme avait rapport avec quelque chose d'autre, bien plus dé­veloppable, bien plus riche de virtualités,

qui s'appelle à proprement parler la perversion.

Ce n'est pas parce que FREUD a fait ce saut très vite, que nous, nous ne devons pas re­mettre les distances, le juste rapport,

nous interroger, après quand-même beaucoup d'expérience acquise sur ce qu'il en est de la perversion. La perversion donc, ai-je dit, est quelque chose qui s'articule, se présente, comme une voie d'accès propre à la difficulté qui s'engendre, disons : « du projet »

- et vous met­tez ce mot entre guillemets c'est-à-dire qu'il n'est là qu'analogique, je le fais intervenir comme une référence à un autre discours que le mien - de la mise en question, pour être plus exact, qui se situe dans l’angle de ces deux termes :

« il n'y a pas... », « il n'y a que... », « d'acte sexuel », « l'acte sexuel ».

Il n'y a pas d'acte sexuel, ai-je dit, pour autant que nous sommes incapables d'en articuler les affirmations résultantes.

Ce qui ne veut pas dire, bien sûr, qu'il n'y ait pas quelques sujets qui y aient accédé, qui puissent dire légiti­mement :

« Je suis un homme », « Je suis une femme ».

Mais nous, analystes, [Rire de Lacan] c'est bien là ce qui est frappant, c’est que nous ne sommes pas capables de le dire.

Pourtant, il n’y a que cet acte, mis en suspens à ce ni­veau, pour rendre compte de ce quelque chose, qui après tout

- la chose non seulement est restée mais reste encore ambiguë - pourrait en être séparé, qui s'appelle la perversion. Pourquoi ?

Si c'était une perversion au sens absolu, au sens où ARISTOTE la prend par exemple quand il écarte - τέρας [teras] : ce sont-là des monstres - du champ de son Éthique un certain nom­bre de pratiques, qui étaient peut–être, pourquoi pas, plus manifestes, plus visibles, plus vivaces même, dans son monde que dans le nôtre, où d'ailleurs il ne faut pas croire qu'elles ne sont pas là toujours, à savoir tel exemple qu'il nous donne d'amour bestial, voire, si je me souviens bien, l'allusion au fait que je ne sais quel tyran de Phalère, si je m'en souviens bien, aimait assez à faire passer quel­ques victimes, qu'elles lui fussent ou non amicales ou ina­micales, à les faire passer

par je ne sais quelle machine où elles cuisaient à l'étuvée un certain temps. ARISTOTE écarte ceci du champ de l'Éthique.

Ça n'est pas, bien sûr, pour nous un modèle univoque, puisqu'en son Éthique l'acte sexuel jus­tement, comme dans aucune éthique de la tradition philosophi­que grecque, l'acte sexuel n’a pas valeur centrale, je veux dire avouée, patente. Il nous reste à nous, à la lire.

Il n'en est pas de même pour nous, grâce au fait de l’inclusion des Commandements judaïques dans notre morale.

Mais assurément, avec FREUD, la chose est ferme : l'in­térêt que nous portons à la perversion sexuelle, même si nous trouvons

plus commode d'en relâcher les chaînes, sous la forme de référence à je ne sais quel développement endogène, je ne sais quel stade que nous prétendons, on ne sait pour­quoi, biologique, il reste que la perversion ne prend sa valeur qu’à s’articuler à l’acte sexuel.

Je dis : à l’acte sexuel comme tel. Et c'est pour cela que j'ai choisi ce petit modèle, ce petit modèle de la di­vision incommensurable

par excellence, de ce petit(a), le plus large à développer son incommensurabilité, qui se définit par le 1/a = 1+a, et nous permet

de l'inscrire en un schème, sous la forme d'un double développement. Vais-je devoir le réinscrire aujourd'hui ?

[65a]

J'indique seulement ceci étant 1, il y a mode de replier ici le petit(a), puis ce qui en reste, qui se trouve, comme par hasard,

être le carré de (a), égal lui-même à 1- a, il n'est pas difficile de le vérifier tout de suite, pour produire ici un a³, lequel sur l'a² précédent se replie pour ici faire un a⁴, lequel a⁴, etc. et aboutir ici à une somme des puissances impaires qui se trouve être égale à a²,

tandis que la somme des puissances paires se trouve à la fin égale à (a). Par quoi, ce que vous avez vu d'abord se projeter dans le 1,

à savoir le (a) à gauche, le a² à droite, se trouvent à la fin séparés d'une façon définitive dans une forme inversée.

Schème dont il nous serait facile - quoique d'une façon purement métaphorique - de montrer qu'il peut représenter as­sez bien

ce qui, de l'acte sexuel pourra pour nous se présen­ter d'une façon conforme au pressentiment de FREUD, à savoir : réalisable,

mais seulement sous la forme de la sublimation.

C'est précisément dans la mesure où cette voie et ce qu'elle implique reste problématique, que je l'exclus cette année. Car dire que cela peut se réaliser sous la for­me de la sublimation, est s'écarter précisément de ce à quoi nous avons affaire, à savoir que dans son champ surgis­sent, structuralement, toute la chaîne des difficultés qui se déroulent, qui s'incluent d'une béance majeure, et d'une béan­ce

qui reste, qui est, celle de la castration.

C'est dans la mesure… là-dessus le vote commun si je puis dire, des au­teurs, de ceux qui en ont l'expérience, est clair :

c'est au minimum peut-on dire, dans une voie qui est inverse de celle qui va à la butée de la castration, que s’articule ce qui est perversion.

L'intérêt de ce schéma, est celui–ci : c'est de montrer que cette mesure petit(a), ici d'abord projetée sur le 1, peut aussi se développer d'une façon externe. À savoir que le rapport de 1/ 1+a est aussi égal à ce rapport fon­damental que désigne le petit(a) qui veut dire ici, je l'ai rap­pelé en son temps : a /1.

Que ce dont il s'agit au niveau de la perversion est ce­ci : c'est que c'est dans la mesure où le Un…

  présumé, non pas de l'acte mais de l'union - du pacte si vous voulez - sexuel­le

…dans la mesure où ce Un est laissé intact, où la partition ne s’y établit pas, que le sujet dit « pervers », vient à trouver, au niveau de

cet irréductible qu'il est, de ce petit(a) origi­nel, sa jouissance.

Ce qui le rend concevable est ceci :

-   qu'il ne saurait y avoir d'acte sexuel - non plus qu'aucun autre acte - si ce n'est dans la référence signifiante qui seule peut le constituer comme acte.

-   Que cette référence signifiante, ici n'intéresse pas - de ce seul fait - deux entités naturelles, le mâle et la femelle.

-   Que du seul fait qu'elle domine, parce que c'est un champ bas de l’acte sexuel, cette référence signifiante n'introduit ces êtres, que nous ne pouvons d'aucune façon maintenir à l'état d'êtres naturels, les introduit sous la forme d'une fonction de sujet.

-   Que cette fonction de sujet, c'est ce que j'ai articulé les fois précédentes, a pour effet la disjonction du corps et de la jouissance, et que c'est là, c'est au niveau de cette partition, qu'intervient le plus typiquement la perversion.

Ce qu'elle met en valeur pour essayer de les re-conjoindre, cette jouissance et ce corps, séparés du fait de l'intervention signifiante,

c'est là ce par quoi elle se situe sur la voie d'une résolution de la question de l'acte sexuel. C’est parce que dans l'acte sexuel,

comme je vous l'ai montré dans mon schéma de la dernière fois, il y a - pour quelque soit lequel des deux partenaires –

une jouissance, celle de l'autre, qui reste en suspens.

C'est parce que l'entrecroisement, le chiasme exigible, qui ferait de plein droit de chacun des corps la métaphore, le signifiant

de la jouissance de l’autre, c'est parce que ce chiasme est en suspens que nous ne pouvons, de quelque côté que nous l'abordions,

que voir ce déplacement qui en effet met une jouissance dans la dépendance du corps de l'au­tre.

Moyennant quoi la jouissance de l'autre reste, comme je l’­ai dit, à la dérive.

L’homme - pour la raison structurale qui fait que c'est sur la sienne de jouissance, qu'est pris un prélèvement qui l’élève à la fonction d'une valeur de jouissance - l'homme se trouve, plus électivement que la femme, pris dans les consé­quences de cette soustraction structurale d’une part de sa jouissance. L'homme est effectivement le premier à supporter la réalité de ce trou introduit dans la jouissance.

C'est bien pourquoi aussi, c’est lui pour lequel cette question de la jouissance est, non pas bien sûr de plus de poids - c'est tout autant pour son partenaire - mais telle, qu'il peut y don­ner des solutions articulées. Il le peut, à la faveur de ceci : qu'il y a dans la nature de cette chose qui s'appelle le corps, quelque chose qui redouble cette aliénation, qui est - de la structure du sujet - aliénation de la jouissance.

À côté de l’aliénation subjective - je veux dire dépen­dante de l’introduction de la fonction du sujet - qui porte sur la jouissance,

il y en a une autre qui est celle qui est incarnée dans la fonction de l’objet(a). EURYDICE, si l'on peut dire deux fois perdue.

La jouis­sance, cette jouissance que le pervers retrouve, où va-t-il la retrouver ?

Non pas dans la totalité de son corps, celle où une jouissance est parfaitement concevable et peut être exigi­ble, mais où il est clair que c'est là qu'elle fait problème quand il s'agit de l'acte sexuel. La jouissance de l'acte sexuel ne saurait d'aucune façon se comparer à celle que peut éprouver le coureur, de cette démarche libre et altière.

Nulle part plus que dans le champ de la jouissance sexuelle...

et ce n'est pas pour rien que c'est là qu'elle apparaît prévalente -

…nulle part plus que dans ce champ le principe du plaisir…

  qui est proprement la limite, l'achoppement, le terme mis à toute forme qui se situe comme d'excès de la jouissance

…nulle part, il n'apparaît mieux, que la loi de la jouissance est soumise à cette limite.

Et que c’est là que va se trouver tout spécialement pour l'homme - en tant que, je l'ai dit, pour lui le complexe de castration ar­ticule déjà le problème - va se trouver son champ. Je veux dire qu'il est des objets qui dans le corps se définissent d'être en quelque sorte, au regard du principe de plaisir, hors corps. C'est là ce que sont les objets(a).

Le petit(a) est ce quelque chose d'ambigu qui, si peu qu'il soit du corps, de l'objet­ même individuel, c'est dans le champ de l’Autre…

  et pour cau­se, parce que c'est là le champ où se dessine le sujet…qu'il a à en faire la requête, à en trouver la trace.

-   Le sein, cet objet dont il faut bien le définir comme étant ce quelque chose qui, pour être plaqué, accroché comme en surface, comme parasitairement, à la façon d’un placenta, reste ce quelque chose que peut légitimement revendiquer com­me son appartenance, le corps de l'enfant. On le voit bien : appartenance énigmatique, bien sûr, j'entends que par un ac­cident d'évolution des êtres vivants, il apparaît qu'ainsi, pour certains d'entre eux, quelque chose d’eux reste appendu au corps de l’être qui les a engendrés.

Et puis les autres, nous l’avons dit déjà :

-   l'excrément, à peine besoin de souligner ce que celui–ci a, au regard du corps, de marginal, mais non pas sans être extrêmement lié à son fonctionnement : il est assez clair de voir dans tout son poids ce que les êtres vivants ajoutent au domaine naturel de ces produits de leurs fonctions.

-   Et puis, ceux que j'ai désignés sous les termes du regard et de la voix. Cherchant au moins pour le premier de ces deux termes,… ayant déjà ici articulé abondamment ce que cela comporte dans le rapport de vision :

la question reste toujours suspen­due qui est celle, si simple à articuler, dont on peut dire que, malgré tout, l'abord phénoménologique, comme le prouve la dernière œuvre de MERLEAU-PONTY, [Le visible et l’invisible, 1964] ne peut pas

le ré­soudre, à savoir ce qu'il en est de cette racine du vi­sible, laquelle doit être retrouvée dans la question de ce que c’est radicalement que le regard.

Le regard qui ne peut, pas plus être saisi comme reflet du corps, qu'aucun des autres objets en question ne peut être res­saisi dans l'âme, je veux dire dans cette esthésie régulatrice du principe du plaisir, dans cette esthésie représentative, où l'individu se retrouve

et s'appuie, identifié à lui-même, dans le rapport narcissique où il s'affirme comme individu.

Ce reste, et ce reste qui ne surgit que du moment où est conçue la limite que fonde le sujet, ce reste qui s'appel­le l'objet(a),

c'est là que se réfugie la jouissance qui ne tombe pas sous le coup du principe de plaisir. C'est aussi là, c'est d'être là, c'est de ce que le Dasein,

non seulement du pervers mais de tout sujet, est à situer dans cet hors corps, cette partie que dessine déjà ce quelque chose de pressenti­ment qu'il y a quelque part dans le Philèbe, dans ce passage que je vous ai demandé d'aller rechercher, et que SOCRATE appelle, dans la relation de l'âme au corps, cette partie anesthésique. C'est justement dans cette partie anesthésique que la jouissance gîte, comme

le montre la structure de la position du sujet dans ces deux termes exemplaires, qui sont définis comme celui du sadique et du masochiste.

Pour vous apprivoiser, si je puis dire, avec cette voie d'accès, ai-je besoin d'évoquer pour vous la marionnette la plus élémentaire

de ce que nous pouvons imaginer de l'acte sa­dique ? À ceci près bien sûr, que j'ai pris au départ mes ga­ranties, et que je vous demande de bien saisir que là, je vous demande de vous arrêter à autre chose qu'à ce que pour vous - je l'ai dit : plus ou moins vacillants sur les bords de la névrose - peut éveiller en vous de vague empathie, le moindre petit fantasme de cet ordre.

S'agit pas de « com­prendre » ce que peut avoir d'émouvant telle pratique, imaginée ou pas, qui soit de ce registre, il s'agit bien d'articuler ceci, qui vous évitera des questions sur l'économie - dans cette fonction - de la douleur par exemple, sur lequel j'espè­re bien, on a fini de se casser la tête, ce avec quoi joue le sadique c’est avec le sujet, dirons-nous. Je ne vais pas faire là-dessus de prosopopée. D'abord j'ai déjà écrit quel­que chose là-dessus qui s'appelle Kant avec Sade, pour montrer qu'ils sont de la même veine.

Il joue avec le sujet. Quel sujet ? Le sujet dirai-je - comme j'ai dit quelque part qu’on est sujet à la pensée ou sujet au vertige -

le sujet à la jouissance. Ce qui, vous le voyez bien, introduit cette inflexion qui, du sujet, nous fait passer à ce que j'ai marqué

comme en étant le reste, à l'objet petit(a).

C'est au niveau de l'Autre, avec un grand A bien sûr, qu'il opère cette subversion, en réglant - je dis en réglant -­ ce que depuis toujours les philosophes ont senti comme digne de qualifier ce qu'ils appelaient dédaigneusement les rapports du corps à l'âme,

et qui dans SPINOZA s'appelle de son vrai nom : « titillatio », le chatouillement.

Il jouit du corps de l’Autre, apparemment.

Mais vous voyez bien que la question est à déplacer au niveau de celle que j'ai formulée dans un champ où les choses sont moins cap­tivantes, quand j'ai imagé ce « rapport du maître et de l'esclave » en demandant : « Ce dont on jouit, cela jouit-il ? »

Donc vous voyez bien le rapport immédiat avec le champ de l'acte se­xuel.

Seulement, la question au niveau du sadique est celle-ci : c'est qu'il ne sait pas que c'est à cette question en tant que telle qu'il est attaché,

qu'il en devient l'instrument pur et simple, qu'il ne sait pas ce qu'il fait lui-même comme sujet, qu'il est essentiellement

dans la Verleugnung, qu'il peut le sentir, l'interpréter de mille façons, ce qu'il ne manque pas de faire. Il faut bien sûr qu'il ait quelque puissance articu­lante, ce qui fut le cas du marquis de SADE, moyennant quoi, légitimement, son nom reste attaché à la chose.

SADE reste essentiel pour avoir bien masqué les rapports de l'acte sadique à ce qu'il en est de la jouissance, et pour avoir…

  quand il en a tenté dérisoirement d'articuler la loi sous la forme d'une Règle universelle digne des articulations de KANT, dans ce morceau célèbre Français, encore un effort pour être républicains objet de mon commentaire dans l'arti­cle

  que j'ai évoqué tout à l'heure

…montré que cette loi ne saurait s'articuler qu'en terme, non pas de « jouissance du corps » - notez-le bien dans le texte -

mais de « parties du corps ».

Chacun, dans cet État - avec un grand É - fantasmatique, qui serait fondé sur le droit à la jouissance, chacun étant tenu d'offrir

à quiconque en marque le dessein, la jouissance de telle « partie », écrit l'auteur - ce n’est pas là en vain - de son corps.

Refuge de la jouissance, cette « partie » dont le sujet sa­dique ne sait pas que cette partie c'est cela très exacte­ment qui est - à lui – 

son Dasein, qu'il en réalise l'essence. Voilà ce qui est déjà donné comme clé par le texte de SADE.

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S14\65.bmp]

Bien sûr je n'ai pas le temps - parce que, mon Dieu, le temps avance - de réarticuler ce qui résulte de cette reprise,

de ce reclassement l'Un par rapport à l'Autre, de la jouissance et du sujet, et combien proche elle est du fantasme - bien en­tendu immédiatement articulé par SADE - de la jouissance là où elle est portée à l'absolu dans l'Autre, très précisé­ment dans cette part du 1 qui est ici le plus à droite, là où nous avions vu glisser, au début du problème, la jouissance, laissée sans support, celle dont il s'agit,

et pour laquelle SADE doit construire - lui athée - cette figure, pourtant la plus manifeste et la plus manifestement vraisemblable

de Dieu : celle de la jouissance d’une méchanceté absolue.

Ce mal essentiel et souverain, dont alors - et alors seulement - emporté, si l'on peut dire, par la logique du fan­tasme, SADE avoue que

le sadique n'est que le ser­vant : qu'il doit, au mal radical que constitue la nature, frayer les voies d'un maximum de destruction.

Mais ne l'oublions pas, il ne s'agit-là que de la logique de la chose. Si je l'ai développée dans Kant avec Sade ou indi­qué de vous reporter

à ses sources, dans le caractère si manifestement futile, bouffon, dans le caractère toujours misé­rablement avorté des entreprises sadiques, c'est parce que c'est à partir de cette apparence que s'en fera mieux voir la vérité.

La vérité qui est proprement donnée par la pratique masochiste où il est là évident que le masochiste…

  pour soutirer si l'on peut dire, dérober, au seul coin où manifes­tement il est saisissable, qui est l'objet petit(a)

…se livre - lui, délibérément - à cette identification à cet objet comme re­jeté : il est moins que rien, même pas animal, l'animal qu'on maltraite,

et aussi bien sujet qui, de sa fonction de sujet, a abandonné par contrat tous les privilèges.

Cette recherche, cette construction en quelque sorte acharnée, d'une identification impossible avec ce qui se réduit au plus extrême du déchet, et que ceci soit lié pour lui à la captation de la jouissance : voilà où apparaît nue, exemplaire, l'économie dont il s'agit.

Là, observons…, sans nous arrêter aux vers sublimes [rire de Lacan] qui humanisent, si je puis dire, cette manœuvre :

  « Tandis que des mortels la multitude vile,

  Sous le fouet du Plaisir, ce bourreau sans merci,

  Va cueillir des remords dans la fête servile… »[92]

Tout ça c'est de la blague ! C'est le regret porté sur la loi du plaisir, le plaisir n'est pas un «bourreau sans merci ».

Le plaisir vous maintient dans une limite assez tamponnée, préci­sément, pour être le plaisir.

Mais ce dont il s'agit, quand le poète s'exprime ainsi, c'est très précisément de marquer sa distance :

  « …Ma Douleur, donne moi la main, viens par ici, Loin d'eux…[93] »

Chant de flûte… pour nous montrer les charmes d'un certain chemin, et qui s'obtient, par ces couleurs, ainsi inversé.

Si nous avons affaire au masochiste, au masochiste sexuel observons la nécessité de notre schéma. Ce que REIK souligne,

avec une maladresse qu'on peut vraiment dire « à vous faire tourner la tête », du caractère de ce qu'il appelle « imaginaire » ou « fantaisiste » - exactement phantasiert - du masochisme.

Il n'a pas vraiment saisi - encore que tout ce qu'il apporte comme exemples le désigne suffisam­ment - que ce dont il s'agit

c'est justement ce que nous avons projeté là, au niveau du 1, à droite, à savoir le 1 absolu de l’union sexuelle, pour autant que, d'une part, elle est cette jouissance pure - mais détachée - du corps féminin.

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S14\65.bmp]

Ceci, Sacher MASOCH, aussi exemplaire que l'autre [Sade] à nous avoir livré, du rapport masochiste, les structures - incarne dans une femme, essentiellement dans la figure d’une femme, cet Autre, auquel il a à dérober sa jouissance, cette « Autre jouissance » absolue mais complètement énigmatique, il n'est pas un instant question, même, que cette jouissance puisse, à la femme - si je puis dire - lui faire plaisir ! C'est bien le cadet des soucis du masochiste ! C'est bien pourquoi, aussi bien, sa femme…

  qu'il avait affublée d'un nom qu'elle n'avait pas, du nom de WANDA de La Vénus aux fourrures

…sa femme, quand elle écrit ses mémoires, nous montre à quel point de ses requêtes, elle est à peu près aussi embarrassée

qu'un poisson d'une pomme.

Par contre, à quoi bon se casser la tête sur le fait qu'il faut que cette jouissance - comme je vous le dis : purement imaginaire -

il faut qu'elle soit incarnée, à l'occasion par un couple, nécessité justement - ceci est manifeste - de la struc­ture de cet Autre,

en tant qu'il n'est que le rabattement de cet 1 non encore réparti dans la division sexuelle.

On n'a pas, pour tout dire, à se casser la tête, à entrer dans des évocations œdipiennes, ­pour voir qu'il est nécessaire que cet être,

qui représente cette jouissance mythique, ici que je réfère à la jouissance féminine, soit à l'occasion représenté par deux partenaires prétendus sexuels, qui sont là pour le théâtre, pour le guignol, et alternent.

Le masochiste donc - lui d'une façon manifeste - se situe et ne peut se situer que par rapport à une représentation de l'acte sexuel,

et définit par sa place, le lieu où s'en réfugie la jouissance. C'est même ce que ça a de dérisoire. Et ça n'est pas simplement dérisoire pour nous, c'est dérisoire pour lui. C'est par là que s'explique ce double aspect de dérision - je veux dire : vers l'extérieur - en tant que jamais il ne manque de mettre dans la mise en scène, comme l'a remarqué quelqu'un qui s'y connaît : M. Jean GENET, cette petite chose qui marque, non pas pour un public éternel, mais pour quiconque survenant ne s'y trompe pas - ça fait partie de la jouissance –

que tout ça c’est du truc, voire de la rigolade.

Et cette autre face qu'on peut appeler à proprement parler « moquerie », qui est tour­née vers lui-même, qu'il suffit d'avoir relu…

  puisque vous l'avez maintenant à votre portée à la suite de l'admirable Présentation [de Sacher Masoch] de Gilles DELEUZE

…La Vénus aux fourrures : voyez ce moment où ce personnage, quand même assez seigneur qu'était Sacher MASOCH,

imagine ce personnage de son roman, dont il fait, lui, alors, un grand seigneur qui, pendant qu'il joue le rôle de valet à courroter derrière sa dame, a toutes les peines du monde à ne pas éclater de rire, encore qu'il prenne l'air le plus triste possible. Il ne retient qu'avec peine son rire.

Et c'est encore y introduire - donc comme essentiel - ceci : le côté que j'appellerai…

  et qui a aussi frappé, sans qu'il en rende complètement compte, REIK, à ce propos

… le côté « démonstration » de la chose, qui fait partie de cette position du masochiste, qu'il démontre, comme moi, au tableau noir : ça a la même valeur, qu'il démontre que là seulement est le lieu de la jouissance.

Cela fait partie de sa jouissance, de le démontrer. Et la démonstration n'est pas pour cela moins valable. La perversion toute entière a toujours cette dimension démonstrative. Je veux dire non pas qu'elle démontre pour nous, mais que le pervers est lui–même démonstrateur. Et c'est lui qui a l'intention, c'est pas la perversion bien sûr.

Voilà à partir de quoi peuvent se poser sainement les questions de ce qu'il en est de ce que nous appelons, plus ou moins prudemment, « le masochisme moral ». Avant d'introduire le terme de masochisme à chaque tournant de nos propos, il faut d'abord avoir bien compris ce qu'est le masochisme au niveau du pervers.

Je vous ai suffisamment indiqué tout à l'heure que dans la névrose, ce par quoi elle est reliée à la perversion…

  qui n'est rien d'autre que ce fantasme qui à l'intérieur de son champ à elle, névrose, remplit une fonction bien spéciale, sur laquelle semble-t-il, on ne s'est jamais vraiment interrogé

…c'est uniquement à partir de là que nous pourrons donner juste valeur à ce que nous introduirons à plus ou moins juste titre,

en tel tournant de la névrose, en l'appelant masochisme.

Je suis pris de court aujourd'hui et littéralement ce que je vous dis est - de ne pouvoir continuer sur la névrose - cassé en deux,

ça c'est lié au fait que, bien sûr, toujours je mesure mal ce que je peux vous dire en une fois. Mais au­jourd'hui, j'ai bien articulé

ce qui fait le ressort de la perversion en elle–même, et du même coup vous ai montré que le sadisme n'est nullement à voir comme un retournement du masochisme, car il est bien clair que tous les deux opèrent de la même façon, à ceci près que le sadique opère d'une façon plus naïve.

Intervenant sur le champ du sujet, en tant qu'il est sujet à la jouissance, le masochiste, après tout, sait bien que peu lui chaut

de ce qui se passe au champ de l'Autre, bien sûr il faut que l'autre se prête au jeu, mais, lui, sait la jouissance qu'il a à soutirer.

Pour le sadique, il se trouve en vérité serf de cette passion, de cette nécessité, de rame­ner sous le joug de la jouissance,

ce qu'il vise comme étant le sujet.

Mais il ne se rend pas compte que dans ce jeu, il est lui-même la dupe, se faisant serf de quelque chose qui est tout entier hors de lui,

et la plupart du temps restant à mi-­chemin de ce qu'il vise, mais par contre, ne manquant pas de réaliser en fait…

  je veux dire lui sans le savoir, sans le chercher, sans s'y situer, sans s'y placer

…la fonction de l'ob­jet(a), c'est-à-dire d'être objectivement, réellement, dans une position masochiste, comme la biographie

de notre « divin Marquis » - je l'ai souligné dans mon article - nous le démontre assez : quoi de plus de masochiste que de s'être entièrement remis entre les mains de la Marquise de Merdeuil. [La marquise De Sade était née marquise de Montreuil]

21 Juin 1967 Table des séances

Il me faut bien… il me faut bien aujourd'hui tourner court. Je vous ai annoncé, la dernière fois, que ce se­rait, pour cette année scolaire, mon dernier cours : il faudra clore ce sujet sans avoir fait rien de plus que l'ouvrir. Je souhaite que d'aucuns le reprennent,

si j'ai pu de ce désir les animer.

Pour tourner court, j'ai l'intention de terminer sur ce qu'on peut appeler un rappel clinique. Non pas, certes, que lorsque je parle

de logique et nommément de logique du fantas­me je quitte, fût-ce un instant, le champ de la clinique. Chacun sait, chacun témoigne, parmi ceux qui sont praticiens, que c'est dans l'au jour le jour des déclarations de leurs ma­lades qu'ils retrouvent, très communément, mes principaux ter­mes. Aussi bien moi-même n'ai-je pas été les chercher ailleurs. Ce que je place - par ce que j'appelle ces termes repères de mon enseignement - ce que je place, je veux dire ce dont j'ordonne la place, c'est le discours psychanalytique lui-même.

Pas plus tard qu'au début de cette semaine… Là, c'est un témoignage inverse en quelque sorte que celui qui m'est donné 

très souvent, à savoir que tel malade a semblé donner à son analyste, l'après-midi même ou le lendemain de mon sémi­naire, 

quelque chose qui semble en être une répétition, au point qu'on se demanderait s'il a pu en avoir écho.

Et si on s'émerveille d'autant plus des cas où c'est vraiment impossi­ble, inversement, je pourrais dire que, pas plus tard qu'au début

de cette semaine, je trouvais dans les propos de trois séances qui m'étaient apportées, d'une psychanalyse - peu im­porte qu'elle fût « didactique » ou « thérapeutique » - les termes ­mêmes que je savais - puisqu'on était lundi - que j'avais excogités la veille,

dans ce lieu de campagne où je prépare pour vous mon séminaire. Donc, ce discours analytique, je ne fais rien que de donner

en quelque sorte les coordonnées où il se situe.

Mais qu'est-ce à dire, puisque je peux rapprocher - puisque chacun, si fréquemment, peut rapprocher ce « discours » qu’il ne suffit pas de dire que c'est « le discours d'un névrosé », ça ne le spécifie pas. Ce discours c'est « le discours d'un névrosé » dans les conditions mêmes, dans le conditionnement que lui donne le fait de se tenir dans le cabinet de l'analyste.

Et - dès mainte­nant - ce n'est pas pour rien que j'avance cette condition de local. Est-ce à dire que ces « échos », voire ces « décalques », signi­fieraient quelque chose de bien étrange ? Chacun sait, chacun peut voir, chacun peut avoir éprou­vé, que mon discours, bien sûr, ici n'est pas celui de l'as­sociation libre. Est-ce donc à dire que ce discours, auquel nous recommandons la méthode, la voie, de l'association libre, ce dis­cours des patients, fait, recouvre, celui qui est ici le mien, qu'au moment où il y manque en quelque sorte

et où il spécu­le, où il introspecte, où il élucubre, où il intellec­tualise, comme nous disons si aimablement ? Non, sans doute !

Il doit bien y avoir autre chose qui, encore, puisse dire que [si] le patient obéit à la recommandation de l'association libre en tant qu'elle est la voie que nous lui proposons, [il] peut tout de même, en quelque sorte légitimement, dire ces choses. Et en effet, chacun sait bien que si on le prie de passer par la voie des associations libres, ce n'est pas dire que ceci com­mande un discours lâche, ni un discours rompu.

Mais tout de même, pour que quelque chose atteigne, parfois jusque dans les finesses, à telle distinction sur les incidences de son rap­port à sa propre demande, à sa question sur son désir, c'est tout de même bien là quelque chose de nature à nous faire un instant réfléchir à ce qui conditionne ce discours au-delà de nos consignes. Et là, il nous faut bien sûr faire intervenir l’élé­ment qui

- aujourd'hui, je resterai vraiment au niveau des éviden­ces les plus communes - qui s'appelle l'interprétation.

Avant de se demander ce que c'est, comment, quand, il faut la faire… ce qui n'est pas sans provoquer, de plus en plus, chez l'analyste, quelque embarras - faute peut-être de poser la question au temps préalable à celui auquel je vais la poser. C'est celui-ci : comment

le discours, le discours libre, le discours libre qui est recommandé au sujet, est–il conditionné de ce qu'il est en quelque sorte

en passe d'être interprété ? Et c'est là ce qui nous amène à évoquer simple­ment quelques repères que les logiciens, ici, depuis longtemps nous donnent, et c'est bien ce qui m'a poussé, cette année, à parler de logique.

Ce n'est certes pas, qu'ici j'aie pu faire un cours de logique, ce n'était pas - avec ce que j'avais à re­couvrir - compatible.

J'ai essayé de donner l'armature d'une certaine logique, qui nous intéresse au niveau de ces deux registres :

-   de l'aliénation, d'une part,

-   de la répétition de l'autre.

Ces deux schémas en quadrangle et foncièrement su­perposés, dont j'espère qu'une partie d'entre vous au moins se souviendra.

[C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Ressources\Doc S14\31.jpg]

[44a]

Mais j'espère aussi avoir incité certains à ou­vrir, comme ça, à entrouvrir, à lorgner un peu, quelques bou­quins de logique,

ne serait-ce que pour se rappeler les distinctions de valeur que le logicien introduit dans le discours, quand il distingue, par exemple, les phrases qu'on appelle assertives, des phrases impératives ou imploratives.

Simple­ment, pour signaler qu'il se passe, qu'il peut se passer, il peut se poser, il se localise au niveau des premières [assertives]

des questions que les autres…

  qui ne sont bien sûr pas moins des paroles pleines d'incidences, et qui pourraient aussi les intéresser, les logiciens, mais, chose curieuse, qu'ils n'abordent qu'à les contourner et en quelque sorte de biais, et qui fait que, ce champ,

  ils l'ont laissé jusqu'à ce jour as­sez intact

…ces phrases que j'ai appelées impératives, im­ploratives pour autant qu'après tout - quoi ? - elles sollicitent bien quelque chose qui,

si nous nous en référons à ce que j'ai défini comme acte, ne peut qu'intéresser la logique : si elles sollicitent des interventions actives ce peut être quel­quefois au titre d’actes.

Néanmoins, seules les premières seraient - aux dires des logiciens - susceptibles d'être soumi­ses à ce qu'on peut appeler « la critique ».

Définissons celle-ci comme cette critique qui exige une référence aux conditions nécessaires pour que, d'un énoncé, puisse se déduire un autre énoncé. Mais qui, aujourd'hui, serait ici parachuté pour la première fois et qui n'aurait jamais, bien sûr, ouï parler

de ces choses, trouverait qu'il y a là quelque chose de bien plat.

Mais enfin, je suppose quand même que, pour tous, à vos oreilles, résonne ici la distinction de l'énonciation et de l'énoncé.

Et ceci : que l'énoncé - pour m'entendre, pour m'entendre dans ce que je viens de dire - est constitué par une chaîne signifiante.

C'est dire que ce qui est dans le discours, ob­jet de la logique, est donc limité au départ par des conditions formelles

et c'est bien ce qui la fait désigner de ce nom cette logique : de logique formelle.

Bon, eh bien là, au départ…

  non pas certes énoncée au départ par celui qui est ici le grand initiateur, à savoir ARISTOTE,

  énoncée seulement par lui d'une façon ambiguë, par­tielle, mais assurément dégagée dans les progrès ultérieurs

…nous voyons, au niveau de ce que j'ai appelé les conditions nécessaires, mise en valeur la fonction de la négation en tant qu'elle exclut le tiers.

Ceci veut dire que quelque chose ne peut être affirmé et nié en même temps, sous le même point de vue. C'est là, au moins,

ce que nous énonce ARISTOTE. Ceci, expressément.

Après tout, nous pouvons bien là, tout de suite, mettre en marge ce que FREUD nous affirme : que ce n'est pourtant pas là

que ce principe qu'on appelle de non-contradiction, se limi­te à arrêter… à arrêter quoi ? Ce qui s'énonce… dans l'in­conscient.

Vous le savez, FREUD dès La Science des Rêves le souli­gne : la contradiction - c'est-à-dire qu'une même chose soit af­firmée et niée, très proprement, en même temps, sous le même angle - c'est là ce que FREUD nous désigne comme étant le pri­vilège, la propriété de l'inconscient.

S'il était besoin de quelque chose pour confirmer, à ceux dans la caboche desquels ça n'a encore pas pu entrer, que l'inconscient est structuré comme un langage [Lacan pousse un soupir], je di­rais : comment alors, pouvez-vous, vous-même justifier que FREUD prenne soin de souligner cette absence dans l'inconscient, du principe de non-contradiction ? Car le principe de non-contradiction, ça n'a absolument rien

à faire avec le réel ! Ce n'est pas que dans le réel il n'y ait pas de contradiction : il n'est pas question de contradiction dans le réel !

Si l'inconscient, n’est-ce pas ?… Comme ceux qui, ayant à parler de l'inconscient, enfin, dans des lieux où en principe on donne un enseignement, commencent par dire : « Que ceux qui sont dans cette salle et qui croient que l'in­conscient est structuré comme un langage, sortent ! »

Certes, ils ont bien raison, parce que ça prouve qu'ils savent déjà tout ! Et qu'en tout cas, pour apprendre que ce soit autre chose,

ils n'ont pas besoin de rester ! [Rires]

Mais cette autre chose, si c'est les « tendances », comme on dit, la tendance pure ou la tension, en tout cas hein ! il n'est pas question qu'elle soit autre chose que ce qu'elle est ! Elle peut se composer, à l'occasion, selon le parallélogramme des forces, elle peut s'inverser, pour autant que nous y supposons une direction - n'est-ce pas ? - mais c'est dans un champ toujours soumis,

si l'on peut dire à composition !

Mais, dans le principe de contradiction, il s'agit d'autre chose. Il s'agit de négation. La négation ça ne traîne pas comme ça dans les ruisseaux ! Vous pouvez aller chercher sous le pied d'un cheval, vous ne trouverez jamais une négation ! Donc, si l'on souligne, si FREUD

- qui tout de même de­vait en savoir un bout - prend soin de souligner que l'incons­cient n'est pas soumis au principe de contradiction ,

eh bien, c'est bien parce qu'il peut être question qu'il y soit soumis ! Et s'il est question qu'il y soit soumis, c'est bien évidemment

à cause de ce qu'on voit : qu'il est structuré comme un langage !

Dans un langage, l'usage d'un langage, cet interdit, après tout, peut participer d'une certaine convention : cet interdit a un sens,

le principe de contradiction fonctionne ou ne fonctionne pas. Si on remarque que quelque part il ne fonctionne pas,

c'est parce qu'il s'a­git d'un discours ! L'invoquer, ça veut dire que l'inconscient viole cette logique et ça prouve, du même coup,

qu'il est installé dans le champ logique et qu'il articule des proposi­tions.

Alors, rappeler cela n'est pas, bien sûr, sinon inci­demment, pour revenir aux bases, aux principes, mais plutôt pour, à ce propos, vous rappeler que les logiciens nous appren­nent que la loi de non-contradiction - encore qu'on a pu s'y tromper assez longtemps – 

ça n'est pas la même chose, c'est à distinguer, de ce qu'on appelle la loi de bivalence. : 

-   autre chose est d'interdire [la contradiction] dans l'usage logique, pour autant qu'il s'est donné les buts limités que je vous ai dit tout à l'heure : limités dans son champ aux phrases assertives, limités à ceci : de dégager les conditions nécessaires pour que d'un énoncé se déduise une chaîne correcte, c'est-à-dire qui permette de faire la même assertion sur un autre énoncé, assertion qui est affirmative ou négative

-   autre chose est de fonder ça et de dire : loi de bivalence  : toute proposi­tion est ou bien vraie ou bien fausse [cf. l’indécidable].

Je ne vais pas m'étendre ici, parce que d'abord je l'ai déjà fait : dès mes premières leçons de cette année j'ai fait quelques hints [allusions] :

-   pour vous faire sentir à quel point il est facile de démontrer que ce n'est pas seulement par ce qu'on ne sait pas, qu'une proposi­tion peut être facilement construite,

-   qui vous fasse sentir combien cette bivalence, cette bivalence comme tranchée, est problématique.

Toutes les nuances qu'il y a et qui s'ins­crivent dans l'« est-il vrai qu'il soit faux ? » ou l'« il est faux qu'il soit vrai » ? Ce n'est pas du tout quelque chose de li­néaire, d'univoque et de tranché. Mais justement, c'est bien cela qui donne toute sa va­leur à la présence de cette dimension, qui est la nôtre, cel­le à l'intérieur de laquelle se situe ce discours, auquel nous demandons de ne pas regarder plus loin,

si je puis dire, que le bout de son nez.

Il suffit que vous ayez à vous po­ser la question - dis-je à ceux qui chez moi entrent en analy­se - de savoir si vous devez dire ça ou pas : « elle est tran­chée ». C'est la façon la plus claire d’énoncer la règle analytique. Mais tout de même, ce que je ne lui dis pas, mais qui est

le pied sur lequel lui, il part, c'est que ce n'est que la vérité, au dernier terme, qui est-là posée comme de­vant être cherchée

dans les failles des énoncés.

Failles qu'en somme, je lui donne tout le loisir, que je lui recom­mande presque de multiplier, mais qui dès lors bien sûr, supposent,

supposent au principe de la règle même que je lui donne, une cohérence impliquant réfection éventuelle des di­tes failles.

Réfection qui est à faire selon quelles normes, sinon celles qu'évoque, que suggère, la présence de la dimen­sion de la vérité.

Cette dimension est inévitable, dans l'instauration du discours analytique.

Le discours analytique, c'est un discours soumis à cette loi de solliciter cette vérité, dont j'ai parlé déjà, en les termes qui sont ici

les plus appropriés : une vérité qui parle, de la solliciter en somme d'énoncer un ver-dict, un dict véritable. Bien sûr, la règle en prend une toute autre valeur : cette vérité qui parle et dont on attend le verdict, on la caresse, on l'apprivoise, on lui passe la main dans le dos !

C'est ça, le vrai sens de la règle ! On veut lui faire la pige, et pour lui faire la pige, on fait semblant - en somme c'est ça le sens de la règle de l'association libre - on fait sem­blant de ne pas s'en soucier et de s'en foutre, de penser à autre chose, comme ça elle lâchera

peut-être le morceau. Voi­là le principe. Des choses dont je rougis presque, enfin… d'en faire ici un morceau !

Mais ne l'oubliez pas, j'ai affaire à des psychanalystes, c'est-à-dire à ceux qui…

  ce que je dis là est tangible et presque à la portée de tout le monde

…ont le plus de tendance à l'oublier et, bien sûr, ils ont pour cela de fortes raisons. Je vais les dire tout de suite.

Donc la question est là, je la pointe en passant, c'est qu'en somme on interroge la vérité d'un discours, qui…

  s'il est vrai, suivant FREUD, ce que j'ai dit tout à l'heure

…est la vérité d'un discours qui peut dire oui et non en même temps, de la même chose, puisque c'est un discours non soumis

au principe de contradiction, et qui, se disant, se faisant, comme « drôle de discours », introduit une vérité.

Ça aussi c'est fondamental, à preuve, si fondamental...

encore que bien sûr, pas toujours dégagé dans le type d'enseignement que j'évo­quais tout à l’heure

...c'est si fondamental que c'est de là que relève le sursaut auquel on sait, on sent, on a le témoi­gnage, que FREUD a eu affaire,

quand il a eu - c'est sûre­ment là que ça s'est passé - à expliquer à sa bande - vous sa­vez, les copains viennois des Mercredi [Rires] - qu’une patiente avait eu des rêves faits exprès pour le foutre dedans, lui, FREUD !

Sursaut dans l'as­semblée, et même probablement clameurs ! Puisqu’aussi bien, on voit que FREUD se met… enfin, il s’est donné 

un peu de mal pour résoudre la question. Il explique ça bien sûr, comme il peut, c’est à savoir : 

-   que les rêves ne sont pas l'inconscient,

-   que les rêves peuvent être menteurs !

Il n'en reste pas moins que le moins qu'on puisse dire c'est que, cet inconscient, faut pas le pousser ! Je veux dire que si cette dimension doit être préservée ce que fait FREUD, c'est au nom de ceci : que l'inconscient, lui, préserve une vérité qu'il n'avoue pas,

et que si on le pousse, alors là bien sûr, il peut se mettre à mentir à pleins tuyaux, avec les moyens qu'il a.

Mais qu'est-ce que ça veut dire tout ça ? Bien sûr, l'inconscient, ça n'a de sens - sauf pour les imbéciles qui pensent que c'est le mal –

ça n'a de sens dès lors, que si l'on voit que ça n'est pas ce que nous ap­pellerons, comme ça, si vous voulez, un « sujet à part entière ».

Ou plus exactement qu'il est d'avant, d'avant le sujet à part entière  : il y a un langage d'avant que le sujet ne soit supposé savoir quoi que ce soit.

Il y a donc une antériorité logique du statut de la vé­rité sur quoi que ce soit qualifiable de sujet, qui puisse s'y loger. N’est-ce pas...

Je sais bien que quand je dis ces choses, quand je les ai écrites pour la première fois dans La Chose freudienne, ça avait…

enfin, ça a sa petite résonance romantique - qu'est-ce que vous voulez, je n'y peux rien - La Vérité : un personnage auquel on a depuis longtemps donné une peau, des cheveux et même un puit pour s'y loger et pour y faire le ludion. Il s'agit, à ça, de trouver la raison.

[C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Ressources\Doc. S 12b\Illustrations\La_Vérité_sortant_du_puits.jpg]

Ce que je veux simplement vous dire, c'est que c'est - je vous l'ai dit tout à l'heure - impossible à exclure pour la raison que vous allez voir.

C'est que si l'interprétation n'a pas ce rapport à ce qu'il n'y a aucun moyen d'appeler autrement que « la vérité », si elle n'est que ce derrière quoi, enfin, on l'abrite - dans la manipulation, comme ça, de tous les jours, hein !… On ne va pas tracasser, comme ça,

les petits mignons qu'on contrôle, à leur foutre sur le râble la charge de la vérité… Alors on leur dit que l'interprétation a, ou non,

« réussi » comme on dit, parce qu'elle a - quoi ? c'est le critère, hein ! - eu son effet de discours. Ce qui ne peut rien être d'autre…

qu'un discours ! C'est-à-dire qu'il y a eu du matériel, ça a rebondi, le type a continué à débla­térer

Bon ! Mais si c'est ça alors, si ce n'est que pur effet de discours, ça a un nom que la psychanalyse connaît par­faitement et qui est d'ailleurs pour elle un problème - ce qui est drôle - c'est ça très précisément et pas autre chose, qu'on appelle la suggestion ! Et si l'interprétation n'était que ce qui rend du matériel, je veux dire : si on élimine ra­dicalement la dimension de la vérité, toute interprétation n'est que suggestion.

C'est ce qui met à leur place ces spéculations fort in­téressantes - parce qu'on voit bien qu'elles ne sont faites que pour éviter ce mot de « vérité » - quand M. GLOVER parle d'in­terprétation exacte ou inexacte [94], il ne peut le faire que pour éviter cette dimension de la vérité

et il le fait, le cher homme, lui qui est un homme qui sait très bien ce qu'il dit, non pas seulement pour éviter la dimension - car vous allez voir qu'il ne l'évite pas - seulement voilà : c'est qu'on peut parler de « dimension de la vérité », mais qu'il est bien difficile de parler d'« interprétation fausse ». La bivalence est polaire, mais elle laisse embarrassé quant au « tiers exclu ». Et c'est pour ça qu'il admet

la fécondité éventuelle - je dis : GLOVER - de l’« interprétation inexacte ». Reportez-vous à son texte.

Inexacte, ça ne veut pas dire qu'elle soit fausse, ça veut dire qu'elle n'a rien à faire avec ce dont il s'agit à ce moment-là comme vérité, mais quelquefois, elle ne tom­be pas forcément pour autant à côté, parce que… parce qu'il n'y a pas moyen, là, de ne pas la voir ressortir parce que la vérité se rebelle, que toute inexacte qu'elle soit, on l'a tout de même chatouillée quelque part.

Alors dans ce discours analytique destiné à captiver la vérité, c'est la réponse-interprétation, interprétative, qui représente la vérité, l'interprétation comme étant­ là possible, même si elle n'a pas lieu, qui oriente tout ce discours.

Et le discours que nous avons commandé comme discours libre, a pour fonction de lui faire place, il ne tend à rien d'autre qu'à instituer un lieu de réserve pour qu'elle s’y inscrive, cette interprétation, comme lieu réservé à la vérité. Ce lieu est celui qu'occupe l'analyste.

Je vous fais remarquer qu'il l'occupe, mais que ce n'est pas là que le pa­tient le met ! C'est là l'intérêt de la définition que je don­ne

du transfert. Après tout, pourquoi ne pas rappeler qu'elle est spécifique ?

Il est placé en position de sujet supposé sa­voir, et il sait très bien que ça ne fonctionne qu'à ce qu'il tienne cette position, puisque c'est là que se produisent les effets-mêmes du transfert, ceux bien sûr sur lesquels il a à intervenir, pour les rectifier dans le sens de la vérité.

C'est-à-dire qu'il est entre deux chaises, entre :

-   la position fausse, d'être le sujet supposé savoir, ce qu'il sait bien qu'il n'est pas,

-   et celle d'avoir à rectifier les effets de cette supposition de la part du sujet, et ceci au nom de la vérité.

C'est bien en quoi le transfert est source de ce qu'on appelle « résistance ». C'est que s'il est bien vrai, comme je dis, que la vérité

dans le discours analytique est placée ailleurs, à la place là de celui qui entend, en fait celui qui entend ne peut fonctionner que comme relais par rap­port à cette place, c'est-à-dire que la seule chose qu'il sache, c'est qu'il est lui-même comme sujet, dans le même rapport que celui qui lui parle, à la vérité.

C'est ce qu'on appelle communément ceci : qu'il est obligatoirement, comme tout le monde, en difficulté avec son inconscient.

Et que c'est là ce qui fait la fonction, la caractéristique boiteuse, de la relation analytique. C'est que justement, seule cette difficulté,

la sienne propre, peut répondre, peut répondre dignement là où l'on attend - où on attend et où quelquefois on peut attendre long­temps ! –

là où on attend l'interprétation !

Seulement vous voyez, une difficulté - qu'elle soit d'être ou qu'elle soit de rapport avec la vérité , c'est pro­bablement la même chose -

une difficulté ça ne constitue pas un statut. C'est bien pourquoi c'est sur ce point qu'on fait tout pour donner à ceci, qui est

la condition de l'analyste : de ne pouvoir répondre qu'avec sa propre difficulté d'être… analyste. Pourquoi pas ? On fait tout

pour camoufler ça, en racontant des trucs, par exemple que, bien sûr, en­fin… avec son inconscient c'est une affaire réglée, hein !…

il y a eu psychanalyse et encore « didactique », et bien sûr ça lui a tout de même permis, enfin là-dessus, d'être un peu plus à l'aise !

Alors que nous ne sommes pas dans le domaine du plus ou du moins. Nous sommes dans le fondement même de ce qui cons­titue le discours analytique. Ça va pas vite, hein ? [Rires] Eh bien, pourtant c'est bien comme ça qu'il faut avancer. Cette vérité, si elle se rapporte au désir, ça va peut­-être nous rendre compte des difficultés que nous avons à ma­nier ici cette vérité, de la même façon que les logiciens peuvent le faire.

Qu'il me suffise d'évoquer que le désir, ce n'est pas quelque chose « comme ça », en effet, dont il soit si simple de définir la vérité.

Parce que la vérité du désir, ça c'est tangible ! Nous avons toujours à y faire, parce que c'est pour ça que les gens viennent nous trouver sur le sujet de ce qui se passe, pour eux, quand le désir arrive à ce qu'on appelle « l'heure de la vérité » !

Ça veut dire : j'ai beaucoup désiré quelque chose, quoique ce soit, ^(­)je suis là–devant, je peux l'avoir. C'est là qu'il ar­rive un accident !

Oui, le désir - j'ai déjà essayé de l'expliquer - est manque, ce n'est pas moi qui l'ai inventé, on le sait de­puis très longtemps,

on en a fait d'autres déductions, mais c'est de là qu'on est parti, parce qu'on ne peut partir que de là.

Chez SOCRATE, le désir est manque dans son essence même. Et ceci a un sens : c'est qu'il n’y a pas d'objet dont le désir se satisfasse, même s'il y a des objets qui sont cause du dé­sir. Que devient le désir à l'heure de la vérité ? C'est bien à partir de ces accidents

bien connus que la sagesse prend avantage et se targue de le considérer comme folie, et puis d'instaurer toutes sortes de mesures diététi­ques pour en être préservée, je dis, du désir. Voilà !

Seulement le problème, le problème est qu'il y a un moment où le désir est désirable : c'est quand il s'agit de ce qui se passe,

non sans raison, pour l'exécution de l'ac­te sexuel. Et alors là l'erreur, l'erreur considérable, est de croire que le désir a une fonction qu'on insère dans le physiologique. On croit que l'inconscient ne fait qu'y apporter le trouble.

C'est une erreur ! C'est une erreur qu'aujourd'hui - mon Dieu… comme ça - je monte en épingle puisque je vous fais comme ça

[Lacan fait de la main le signe de l’adieu] pour quelques mois, mes adieux. Mais on s'aperçoit fort bien que c'est, malgré tout, une erreur qui reste inscrite au fond même des esprits les plus avertis, je veux dire des psychanalystes.

Il est très étrange qu'on ne comprenne pas que ce qui apparaît, enfin… comme la mesure, le test du désir, autre­ment dit - mon Dieu - l'érection, eh bien - mon Dieu - ça n'a rien à faire avec le désir. Le désir peut parfaitement fonc­tionner, jouer, avoir toutes ses incidences, sans en être au­cunement accompagné.

L'érection est un phénomène qui - pour le situer - est sur le chemin de la jouissance. Je veux dire que d'elle même, cette érection est jouissance, et que précisément il est demandé, pour que s'opère l'acte sexuel, qu'on ne s'y ar­rête pas à cette jouissance auto-érotique.

On ne voit pas pourquoi, s'il en était autrement, cette jouissance serait marquée de cette sorte de voile.

Normalement, je veux dire quand l'acte sexuel - du moins faut-il le supposer - a toute sa valeur, eh bien, les emblèmes priapiques s'élèvent à tous les carrefours ! Ce n'est un objet à soustraire à la con­templation commune que pour autant, précisément,

que cette érection est questionnable, est questionnable au regard de l'acte sexuel comme acte.

Ce désir dont il s'agit - le désir inconscient, celui dont on parle dans la psychanalyse et pour autant qu'il a rapport avec l'acte sexuel - il faut d'abord, il convient de bien le définir et de voir d'où ce terme surgit avant qu'il fonctionne. Il est très important de rappeler ceci, qui est pourtant, depuis toujours, mon enseignement. 

Pour ceci, que c'est que si l'on ne se souvient pas, si l'on ne pose pas en ces termes l'opération indispensable à l'acte sexuel, 

si ce n'est pas au registre de la jouissance - et non pas du désir­ - qu'on met l'opération de la copulation, sa possibilité de réalisation : on est absolument condamné à ne rien comprendre de tout ce que nous disons du désir féminin, dont nous expli­quons qu'il est, comme le désir masculin, dans une certaine relation à un manque, un manque symbolisé, qui est le manque phallique. 

Comment comprendre, comment situer avec justesse, le sens, la place de ce que nous disons là concernant le désir féminin,

si on ne part pas de ceci, qui sur le plan de la jouissance différencie fondamentalement les deux parte­naires, fait entre eux l'abîme,

que je désignerai, je pense, suffisamment, en prenant deux repères :

-   celui pour l'homme, que j'ai défini à l'instant comme l'érection, sur le plan de la jouissance,

-   et celui pour la femme, pour lequel je ne trouverai pas mieux que ceci, dont heureusement je n'ai pas attendu d'être psychanalyste pour avoir la confidence et que vous pouvez avoir chacun : c'est la façon dont les jeunes filles désignent entre elles ce qui leur paraît le plus pro­che de ce que je désigne à ce niveau, à savoir ce qu'elles appellent « le coup de l'ascenseur », quand ça leur fait quel­que chose comme ça [Lacan mime la chose], comme ce qui se passe quand ça des­cend un peu brusquement. Elles savent que – elles savent très bien – que c'est là quelque chose qui est de l'ordre, du re­gistre, de ce dont il s'agit dans l'acte sexuel.

C'est de là qu'il faut partir pour savoir à quelle distance placer le désir - c'est-à-dire ce dont il s'agit dans l’inconscient - le désir

dans son rapport à l'acte sexuel :

-   ce n'est pas un rapport d'endroit à l'envers,

-   ce n’est pas un rapport d'épiphénomènes,

-   ce n'est pas un rapport de cho­ses qui collent.

C'est pour ça qu'il est bien nécessaire de s'exercer pendant quelques années à savoir que le désir n'a rien à faire qu'avec la demande, que c'est ce qui se produit comme sujet dans l'acte de la demande. Et le désir n'est intéressé dans l'acte sexuel, que pour autant qu'une demande peut être intéressée dans l'acte sexuel. Ce qui, après tout n'est pas forcé… enfin, ce qui est courant.

Ce qui est courant dans la mesure ou l'acte sexuel, qui est ce que je vous ai défini : à savoir ce qui n'aboutit jamais, ce qui n'aboutit jamais à faire un homme ni une femme… enfin, disons ça pour vous provoquer, c'est que l'acte sexuel est inséré dans quelque chose qui s'appelle le marché - ou le commerce - sexuel. Alors là, on a à faire des demandes.

C'est de la deman­de, et foncièrement de la demande, que surgit le désir. C'est bien pour ça que le désir dans l'inconscient, est structuré comme un langage, puisqu'il en sort ! Il est malheureux qu'il faille que je gueule ces choses, qui sont absolument à la portée

de n'importe qui, et qui sont régulièrement omises et oubliées dans tout ce qui s'élucubre des théories les plus simples concernant

la psychanalyse. Voilà !

Ceci veut dire, du même coup, que ce désir, qui n'est qu'un sous-produit de la demande - ça, je n'ai pas à vous en faire la théorie - c'est bien là qu'on saisit pourquoi il est de sa nature de n'être pas satisfait. Parce que si le désir surgit de la dimension de la de­mande, même si la demande est satisfaite sur le plan du be­soin qui l'a suscitée, il est de la nature de la demande - parce qu'elle a été langagière -

d'engendrer cette faille du désir qui vient de ce qu'elle est demande articulée et qui fait qu'il y a quelque chose de déplacé,

qui rend l'objet de la demande impropre à satisfaire le désir. Tel le sein qui est tout… qui est ce qui déplace tout ce qui passe par la bou­che pour un besoin digestif, qui y substitue ce quelque cho­se qui est proprement ce qui est perdu, ce qui ne peut plus être donné.

Il n'y a pas de chances que le désir soit satis­fait : on ne peut satisfaire que la demande. Et c'est pour cela qu'il est juste de dire que le désir, c'est le désir de l'Autre : sa faille se produit au lieu de l'Autre, en tant que c'est au lieu de l'Autre que s'adresse la demande. C'est là

qu'il se trouve devoir cohabiter avec ce dont l'Autre est aussi le lieu, au titre de la vérité, en ce sens qu'il n'est nulle part d'abri pour

la vérité sinon où a place le langage et que le langage, c'est au lieu de l'Autre qu'il trouve sa place.

Alors ? Alors, c'est là qu'il faudrait un petit peu comprendre ce dont il s'agit, concernant ce désir dans son rapport au désir de l'Autre.

J'ai essayé, pour ça, de construire pour vous un petit apologue, que j'ai emprunté, non pas certes par hasard, mais pour des raisons qui sont bien essentielles à ce qu'on appel­le l'art du vendeur. C'est-à-dire l'art de l'offre, dans son dessein de créer la demande :

il faut faire désirer à quel­qu'un un objet dont il n'a aucun besoin, pour le pousser à le demander.

Alors, je n'ai pas besoin de vous décrire tous les trucs qu'on emploie pour ça. On lui dit qu'il va lui manquer, par exemple

de ce qu'un autre le prenne, qui de ce fait aura barre sur lui. J'emploie des mots qui vont en écho à mes sym­boles habituels.

C'est pourtant littéralement comme ça que ça fonctionne dans l'esprit de ce qu'on appelle un bon ven­deur. Ou bien encore

on va lui montrer que ce sera là, vraiment un signe extérieur tout à fait majeur pour le décor qu'il entend donner à sa vie.

Nous y croyons… En somme, c'est par le désir de l'Autre que tout objet est présent quand il s'agit… de l'acheter.

L'acheter, l'acheter… lâcheté. [Rires] Tiens, tiens ! [Lacan prend une petite voix] C'est assez curieux, c'est un mot… lâcheté, Feigheit…

Vous êtes un lâche, Monsieur ! Tua tes agitur[95] : il s'agit bien, en ef­fet, de lâcheté, mais c'est de toi-même qu'il s'agit.

Oui, c'est bien de cela qu'il s'agit… Ce qui se voit à ceci que le résultat principal - tu le sais très bien - qui surgit de cette série

de malversations, qui sont celles que la vie résume sous le signe du désir, ce résultat principal sera celui qui te poussera toujours

plus loin dans le sens de te racheter. De te racheter de la lâcheté. [Rires]

J'ai pris soin, quand même, avant d'amener cette dimension toujours bien sûr masquée dans l'intervention analytique,

mais que les autres, que ceux qui sont dans le coup - je veux dire celui qui tient le discours analytique - ne masquent pas.

C’est très bien que la dimension de la lâ­cheté ait intéressé, mais je ne sais pas… j'ai pris soin de rouvrir pour vous,

enfin « comme ça » - n'importe laquelle des grandes observations de FREUD.

Je suis tout de suite tom­bé, dans L'homme aux rats, sur le fait que le patient amène tout de suite cette dimension de sa lâcheté !

Seulement, ce qui n'est pas clair, c'est où elle est la lâcheté. C'est comme pour la dimension de tout à l'heure, celle de la vérité.

Le courage du sujet, c'est peut-être justement de jouer le jeu du désir, et du désir de l'Autre.

C'est de donner la pri­me à quelque chose qui est aussi bien, peut-être, la lâcheté de l'Autre qui l'achète et de s'y trouver à la fin.

De s'y retrouver, car en fin de compte le problème est bien là quand il s'agit de la névrose.

Mais pour ça, il est important de bien saisir, ou plus exactement de rappeler, de ramener au premier plan ce que j'ai dit du désir, ce que j'ai dit dans son temps du dé­sir, quand j'ai dit : le désir, c'est son interprétation. Hein ?

On pourrait tout de même objecter. Parce qu'après tout, ce désir, ce désir inconscient dont personne ne veut bien savoir ce que ça veut dire, un désir inconscient ! Qu'est–ce qui doit, en principe, être plus conscient que le désir ?

Si l'on parle de désir inconscient, c'est bien en effet parce que c'est le désir de l'Autre que c'est possible !

S'il y a justement ce que je viens d'évoquer, par un rappel de la mé­taphore de l'achat, dont on ne sait pas sur qui il a prise,

de cette art-captivation dans le désir de l'Autre… c'est qu'il y a un pas à franchir. Le désir inconscient, s'il est inconscient, nous dit-on, c'est que dans le discours qui le supporte, on a fait sauter un chaînon pour que le désir de l'Autre soit - quoi ? - mé­connaissable !

C'est le truc le meilleur qu'on a trouvé, pour stopper cette mécanique : il y a un « pas », eh bien, nous créons, en deçà de ce « pas »,

non pas le non-désir mais le « désir-pas ».

La définition du désir inconscient : c'est ça…

  que nous permet­tent d'exprimer les subtilités de la négation, en français

…à savoir ce point de chute que nous désigne le « pas », le « point », dont j'ai fait déjà usage sur le sujet du « pas de sens ».

Ce « désir-pas », j'irai même - si vous me laissez un tout petit peu la bride sur le cou - jusqu'à en faire un nom écrit d'une seule tenue et ce « dés… » qui le commande, de lui donner le même accent que dés-espoir, ou que dés-être, et dire que le désir inconscient

du « dés-irpas », c'est quelque chose qui dé­choit par rapport à je ne sais quel « irpas ».

Irpas qui désigne très précisément le désir de l'Autre, par rapport à quoi l'interpréter se verbaliserait assez bien d'un « irpassé ».

C'est cela autour de quoi peut se faire l’inversion. C'est que l'in­terprétation, en effet, c'est elle qui prend la place du désir,

au sens où, tout à l'heure, vous m'objectiez qu'il est là - tout inconscient qu'il soit - d'abord. Mais il est là aus­si, tel qu'on y repasse, parce qu'il est là déjà articulé et que l'interprétation, quand elle a pris sa place, heureuse­ment ça n'arrange rien, car il n'est pas du tout sûr que le désir que nous avons interprété ait son issue, nous comptons même bien qu'il ne l'aura pas, et qu'il restera toujours

et d'au­tant mieux un « désir-pas ». Ça nous donne même, pour l'interprétation du désir, des coudées assez larges.

Mais alors, il conviendrait quand même de savoir ici ce que veut dire ce qui est son support sous le nom du « fantasme », et quel jeu nous jouons en interprétant ces désirs inconscients, nommément ceux du névrosé. C'est là qu'il s'agit de poser la question concernant le fantasme. Nous l'avons posée sans arrêt, reposons-la ici, au terme, une dernière fois. Quand les logiciens,

d'où tout ce discours aujourd'hui est parti, se limitent aux fonctions formelles de la vérité, je vous l'ai dit : ils trouvent un gap,

ils trouvent un espace singulier, entre ce principe de non-contradiction et celui de la bivalence.

Et vous le trouvez dès ARISTOTE, précisément dans le livre qui s'appelle De l'Interprétation et qui - pour être commode,

je vous le signale - est au paragraphe l9a, dans la notation qui désigne les manuscrits classiques d'ARISTOTE et que vous trouvez

à la page l00 - c'est facile à retenir - dans la très mauvaise traduction que je vous recommande, celle de TRICOT[96], qui est courante.

ARISTOTE met en cause la fonction que comporte la bivalence du vrai et du faux dans ses conséquences. Je veux di­re dans ce qu'elle comporte quand il s'agit du contingent, dans ce qui va arriver. Ce qui va arriver, si oui ou non, si nous posons que c'est vrai

ou faux. C'est donc vrai ou faux tout de suite, c'est-à-dire que c'est déjà décidé. Naturellement, ça ne peut pas marcher.

La solution qu'il en donne, celle qui est de mettre en doute la bivalence, n'est pas ce qui est ici en cause. Je ne pousserai pas ici la discussion. Mais par contre, ce que je ferai remarquer, c'est que la solution logicienne banale, courante, celle qui est donnée

par exemple dans le volume des KNEALE[97] - je crois bien que je prononce correctement leur nom -Développements de la logique,

celle qui consiste à dire que ce qui est vrai, ce ne saurait être l'articulation signifian­te, mais ce qu'elle veut dire : cette solution est fausse.

Cette solution est fausse, comme tout le développement de la logique le montre, je veux dire que ce qui se déduit de toute instauration formelle ne saurait en aucun cas se fonder sur la signification, pour la simple raison qu'il n'y a pas de possibilité de fixer aucune signification qui soit univoque, et que quels que soient les signifiants que vous avancez pour l'épingler vrai ou faux, il est toujours possi­ble

de l'impliquer dans une circonstance où la vérité, la plus clairement énoncée au titre du contenu signifié, sera fausse,

voire plus que fausse : une caractéristique tromperie.

Il n'est possible d'instaurer un ordre qu'à attribuer - je parle de logique - qu’à attribuer la fonction de la vérité à un groupement signifiant.

C'est pourquoi cet usage logique de la vérité ne se rencontre que dans la mathématique où, comme le dit Bertrand RUSSELL,

on ne sait en aucun cas de quoi l'on parle. Et si l'on croit le savoir, on est vite détrompé : il faudra rapidement faire le ménage

et faire sortir l'intuition.

Je rappelle ceci pour interroger ce qu'il en est de la fonction du fantasme - je dis - modèle : Un enfant est battu - que le fantasme

n'est qu'un arrangement signifiant, dont j'ai donné la formule il y a longtemps, en y couplant le petit(a), à l'S barré : S◊a.

Ce qui veut dire qu'il a deux caractéristiques : la présence d'un objet petit(a), et d'autre part, rien d'autre que ce qui engendre le sujet comme S (S barré) à savoir : une phrase. C'est pourquoi Un enfant est battu est typique : Un enfant est battu n'est rien d'autre que l'articulation signifiante : « un enfant est battu », à ceci près - lisez le texte, reportez-vous y - que là-dessus erre, que là-dessus vole

rien d'autre que ceci, mais impossible à éliminer, qui s'appelle le regard .

Avant de faire jouer les trois temps de la genèse de ce produit qui s'appelle le fantasme, il importe quand même de désigner ce qu'il est !

Ce n'est pas parce que FREUD avait affaire à des illet­trés que ça ne reste pas intéressant de poser les arêtes fer­mes du statut

du fantasme et de dire : ce n'est strictement rien d'autre…

  conformément à ce que je vous ai apporté au dé­but de cette année,

  concernant le couplage d'une part du « je ne pense pas », avec la structure grammaticale

…de vous di­re que c'est à la place même de cette structure grammaticale qu'au quatrième sommet du quadrangle surgit l'objet(a),

et d'ajouter - puisque nous venons déjà d'en désigner deux, les deux à gauche - que l'angle en bas et à droite, celui d'où « je ne suis pas » laisse

la place - qu'il écorne au niveau de l'inconscient - à ceci qui est le complément de la structure purement grammaticale signifiante du fantasme,

à savoir ce dont je suis parti aujourd'hui et qui s'appelle : une signification de vérité.

Ce qui est à retenir, à monter en épingle, dans tout ce qu'énonce FREUD concernant le fantasme, c'est simplement ce petit trait clinique

celui ici qu'il avance pour, certes, nous démontrer tellement de choses de son usage, à le manipuler, mais ce qu'il faut retenir

c'est un trait comme celui–ci : que ce fantasme, le même, se rencontre dans des structures névrotiques très différentes,

mais aussi bien - vous le savez - que ce fantasme, il reste à une distance singulière de tout ce qui se débat, de tout ce qui se dispu­te dans les analyses, pour autant qu'il s'agit d'y traduire la vérité des symptômes.

Il semble qu'il soit là comme une sorte de béquille ou de corps étranger, quelque chose à l'usage, après tout vous le savez, qui a une fonction bien déterminée : c'est de sub­venir à ce qu'après tout on peut bien appeler par son nom : une certaine carence du désir.

Pour autant qu'il est mis en jeu, intéressé - il faut bien qu'il le soit, ne serait-ce que pour faire les pas de l'entrée, mettre de l'ordre dans la piè­ce - à l'entrée de l'acte sexuel.

Cette « distance » du fantasme, par rapport à la zone où se joue ce que j'ai mis en valeur tout à l'heure comme primordial,

de la fonction du désir et de son lien à la demande et de ceci, si évident que c'est de cela que résulte l'inflexion tout entière

de l'analyse autour des registres dits « de la frustra­tion » et des termes analogues, c'est ceci qui nous permet de faire le point

de la différence qu'il y a de la structure per­verse à la structure névrotique.

Qu'est-ce que je veux dire quand je dis que le fantasme y a rôle de signification de vérité ? Eh bien, je vais vous le dire !

Je dis la même chose que disent les logiciens, à sa­voir : vous loupez la commande à vouloir à tout prix, ce fantasme, l'insérer

dans ce discours de l'inconscient, quand de toute façon, il vous résiste fort bien, à cette réduction. Et quand vous devez dire

qu'au temps médian, le temps II d'Un enfant est battu, celui où c'est le sujet qui y est à la place de l'enfant, celui-là, vous ne l'obtenez que dans des cas exceptionnels.

C'est qu'à la vérité la fonction du fantasme… je veux dire : dans votre interprétation et plus spécia­lement encore dans l'interprétation générale que vous donne­rez de la structure de telle ou telle névrose, qui devra toujours, au dernier terme, s'inscrire dans les registres qui sont ceux que j'ai donnés, à savoir :

-   pour la phobie : le dé­sir prévenu,

-   pour l'hystérie  : le désir insatisfait,

-   pour l'obsession : le désir impossible.

Quel est le rôle du fantas­me dans cet ordre du désir névrotique ? Eh bien, signification de vérité ai-je dit : ça veut dire la même chose que quand vous affectez d'un grand V- pure convention dans la théorie donnée par exemple de tel ensemble - quand vous affectez de la connotation de vérité quelque chose que vous appellerez un axiome : dans votre interprétation le fantasme n'a aucun autre rôle, vous avez à le prendre,

aussi littéralement que possible et ce que vous avez à faire, c'est à trouver dans chaque structure, à définir les lois de transformation

qui assureront à ce fantasme, dans la déduction des énoncés du discours inconscient, la place d'un axiome.

Telle est la seule fonction possible qu'on puisse don­ner au rôle du fantasme dans l'économie névrotique.

Que ça advienne, que son arrangement soit emprunté au champ de déter­mination de la jouissance perverse, c'est cela - vous l'avez vu -

que j'ai démontré, et dont je crois, dans nos entretiens précédents avoir suffisamment fixé la formule, au regard de la disjonction,

au champ de l'Autre, du corps et de la jouis­sance, et de cette part préservée du corps où la jouissance peut se réfugier. Que le névrosé trouve,

dans cet arrangement, le support fait pour parer à la carence de son désir dans le champ de l'acte sexuel, c'est là - dès lors –

ce qui est moins fait pour nous surprendre.

Et si vous voulez que je vous donne quelque chose qui vous serve à la fois de lecture…

  je ne peux pas dire que ce doive être pour vous lecture bien agréable : c'est emmerdant comme la fumée !

…mais tout de même, comme exemple d'une véritable saloperie en matière scientifi­que, je vous recommanderai la lecture,

dans HAVELOCK ELLIS, du cas célèbre de FLORIE.

On ne peut mieux voir à quel point un certain mode d'abord d'un champ dont on se targue - au nom de je ne sais quelle objectivité -

de forcer les portes, alors qu'on en est intégralement serf, et serf d'une façon vraiment très singulière :

il n'y a pas une des lignes de cette observation célèbre qui ne porte en quelque sorte les marques de la lâcheté du professeur.

C'est un texte sensationnel, ce cas de FLORIE. Assuré­ment, il vous apparaîtra avec toutes les caractéristiques, après les repères

que je vous ai donnés, d'être une névrose.

D'aucune façon, le moment où FLORIE franchit…

  dans le sens de ce quelque chose qui peut en quelque sorte ar­river au névrosé sans que jamais il y ait rien pour lui d'équivalent à la jouissance perverse, mais « franchit » dans le sens ambigu qui en fait à la fois un passage à l'acte et,

  pour nous qui lisons, un acting-out

…quelque chose qui fait que FLORIE, affectée de ses fantasmes de flagellation, arri­ve une fois à en franchir l'interdit

qu'ils représentent pour elle.

Ceci vaut d'être confronté avec les carences absolument manifestes de cette observation, et jusqu'au point où, FLORIE lui ayant confessé que ce n'est qu'exceptionnel­lement qu'elle fait entrer dans ses fantasmes une personne réelle, quelqu'un qu'elle admire et qu'elle vénère, il est vraiment incroyable de voir la plume D'HAVELOCK ELLIS ins­crire : « De qui il s'agit, je ne le lui ai pas demandé ».

Alors qu'il est clair [Rires] - comme dans le cas du PÈRE UBU, quand vous lui voyez encore la queue du cochon entre les dents -

que bien entendu, c'est D'HAVELOCK ELLIS, qui est là roulé dans la farine de bout en bout par cette patiente, na­turellement qu'il s'agit !

Et après ça, il vaut mieux avoir à faire le grand personnage pour reprendre les membres de la communauté analytique,

qui se sont permis d'opiner sur ce même cas, avec un respect d'ailleurs complètement injusti­fié, pour le recueil de cette observation par HAVELOCK ELLIS.

Ceci quand même, est bien de nature à vous montrer à la fois, tout ensemble, toutes les difficultés que j'ai voulu mettre en relief aujourd'hui, concernant ce qu'il en est de l'appréciation du fantasme. Si l'on peut dire, je dirai que du fantasme - tel que nous l'imaginons nous autres pauvres névrosés - du fantasme dans sa fonction au niveau dit pervers, à celui de sa fonction dans le registre névrotique, il y a exactement la distance - je finis là-dessus pour faire « clinique » - de la chambre à coucher !

Est-ce qu'il y a des chambres à coucher ? Il n'y a pas d'acte sexuel.

Ça laisse, sur la chambre à coucher, hein...

mise à part celle d'ULYSSE, où le lit est un tronc enraciné dans le sol

...ça laisse sur le sujet des chambres à coucher…

  et puis surtout à notre époque, hein, où toutes les choses se balancent dans le mur !

…ça laisse un sérieux doute, mais enfin c'est une place qui, au moins théoriquement, existe.

Il y a quand même une distance entre la chambre à cou­cher et le cabinet de toilette. Faites bien attention que tout ce qui se passe

de névrotique se passe essentiellement dans le cabinet de toilette - c'est très important ces questions d'arrangement de logique ! -

dans le cabinet de toilette ou dans l'antichambre, c'est la même chose.

L'homme du plaisir au XVIII^(ème) siècle aussi, lui, tout se passait dans le boudoir. Chacun a son lieu ! Si vous voulez des précisions :

-   La phobie, ça peut se passer dans l'armoire à vêtements, ou dans le couloir, dans la cuisine.

-   L'hystérie, ça se passe dans le parloir, le parloir des couvents de nonnes, bien entendu.

-   Quoi ? L'obsession ? Dans les chiottes !

Faites très attention à ces choses-là, c'est tout à fait important. Oui, tout ceci nous amène à la porte de ce que je vous inviterai

à franchir l'année prochaine, à savoir : une chambre à coucher où il ne se passe rien, si ce n'est que l'acte sexuel s'y présente comme forclusion, à pro­prement parler : Verwerfung. C'est ce qu'on appelle communément le cabinet de l'analyste.

Le titre que je donnerai à mes leçons de l'année prochaine, s'appellera : L'acte psychanalytique.

Table des séances

[1] Cf. Shakespeare : Le marchand de Venise.

[2] Poincaré : La science et l'hypothèse, Paris, Flammarion, 1968, 2^(e) partie, chap. III, La géométrie de Riemann : « Imaginons un monde uniquement peuplé d'êtres dénués

d'épaisseur ; et supposons que ces animaux « infiniment plats » soient tous dans un même plan et n'en puissent sortir. [...]Dans ce cas, ils n'attribueront certainement

à l'espace que deux dimensions

[3] Cf. Frege : « Les signes donnent présence à ce qui est absent, invisible, et le cas échéant inaccessible aux sens », p. 63, in Écrits logiques et philosophiques, Seuil, Paris, 1971.

[4] Cf. Séminaire 1964-65 : Problèmes cruciaux…, séance du 02-12-1964 ; exemple extrait par Lacan de N. Chomsky : Structures syntaxiques Paris, Points Seuil, 1979.

[5] Paul Valéry (1871-1945)

  ...Par la surprise saisie,
  Une bouche qui buvait
  Au sein de la Poésie
  En sépare son duvet :
  - O ma mère Intelligence,
  De qui la douceur coulait,
  Quelle est cette négligence
  Qui laisse tarir son lait !

[6] 18-21 Octobre 1966, Université John Hopkins, symposium international : The Structuralist Controversy : The Languages of Criticism and The Sciences of Man. 

John Hopkins University Press, Baltimore, 1970 (rééd. 2007) Guy Rosolato : The voice and the literary myth, p.201.

[7] Enter : Arboric. placer une ente, une greffe dans l’ouverture préparée sur la tige ou tronc d’un végétal.

charpent. Assemblage par entailles de deux pièces de bois mises bout à bout.

[8] Massorète, substantif masculin. Histoire des religions : Docteur juif qui a compilé et fixé la Massore, texte hébreu de la Bible.

[9] Jacques Lacan : Écrits, Le Seuil, Paris, 1966. Index raisonné des concepts majeurs, p.893.

[10] George Bernard Shaw : Pygmalion, L'Arche, 1997. Cf. aussi le film de Georges Cukor : « My fair Lady » (1964).

[11] George Boole : Les lois de la pensée, Vrin 1992.

[12] Friedrich Ludwig Gottlob Frege : Les Fondements de l'arithmétique (Die Grundlagen der Arithmetik, 1884), Seuil, 1969.

[13] Écrits : La Chose freudienne, p.409.

[14] Cf. Orus Apollo Niliacus, ou Horapollo Niliacus, « De la signification des notes hiéroglyphiques des Aegyptiens », Paris : J. Kerver, 1543, traduict de grec en

francoys par Jean Martin ( secrétaire du cardinal de Lenoncourt ), II, 23.

Cf. Les « Hieroglyphica d’Horapollon » cités par Freud ( le « vautour ») dans « Un souvenir d’enfance de Léonard de Vinci ».

Cf. The hieroglyphics of Horapollo, Princeton University Press, 1993.

[15] Le stoïcien Philon de Mégare (IV-III^(ème) siècle avant J.-C.), dit « le Dialecticien », a conçu l'implication matérielle que l'on retrouve dans la logique symbolique contemporaine, tandis qu'un autre stoïcien, Chrysippe (280 av. J.-C. - 200), qui conçut l'implication stricte « s'il fait jour, il fait jour », le critiqua. Le stoïcien Diodore Kronos (IV^(ème) siècle av. J.-C.) avait conçu l'implication  formelle. Cf. Jan Lukasiewicz : Contribution à l'histoire de la logique des propositions. Traduction française

in Jean Largeault : Logique mathématique - Textes, pp. 9-25, éd. Armand Colin, coll. U, Paris, 1972. Analyse de l'histoire du calcul propositionnel de Philon de Mégare à Frege.

[16] Jacques Lacan : Interview à la R.T.B, 14-12-1966. Publiée en 1982 dans Quarto n° 7 pages 7-11.

[17] Les temps modernes, N°246 , Nov. 1966. Marc Barbut : Le sens du mot « structure » en mathématiques , pp.791-815.

[18] René Descartes : De methodo : « Sed statim postea animadverti, me quia caetera omnia ut falsa sic rejiciebam, dubitare planè non posse quin ego ipse interim essem : Et quia videbam

veritatem hujus pronuntiati ; Ego cogito, ergo sum sive existo, adeò certam esse atque evidentem, ut nulla tam enormis dubitandi causa à Scepticis fingi possit, à qua illa non eximatur,

credidi me tutò illam posse, ut primum ejus, quam quaerebam, Philosophiae fundamentum admittere. »

[19] La voix moyenne est une troisième voix possible dans la conjugaison, à côté de la voix active et de la voix passive (qui n'existait pas en indo-européen). Le moyen est caractérisé par le fait que le sujet de l'action est plus affecté par celle-ci que l'objet, qui n'est en quelque sorte qu'une circonstance. La distinction entre moyen et actif sert parfois à exprimer deux aspects de la même action : en grec, l'actif daneizô signifie « prêter », tandis que le moyen daneizomai signifie « emprunter ». Exemple de verbes traditionnellement utilisés à la voix moyenne dans diverses langues indo-européennes : se nourrir, suivre (qui, en grec comme en allemand, est suivi du datif)... En latin, le moyen se traduit par les « déponents ». En français, le moyen a abouti soit à une construction à la voix active avec complément d'objet direct (manger), soit à un verbe réfléchi (se nourrir).

[20] Émile Benveniste : Actif et moyen dans le verbe, Journal de psychologie, Janvier-Février 1950, PUF. Repris dans : Émile Benveniste, Problèmes de linguistique générale,

Gallimard, 1966, ch. XIV : pp. 168-173.

[21] « Le langage et l’inconscient », 2^(ème) partie du VI^(ème) colloque de Bonneval (1960) : interventions de S. Leclaire et J. Laplanche : « L’inconscient : une étude psychanalytique »,

C. Stein : « Langage et inconscient » et un texte de Lacan (réécrit en 1964) résumant son intervention dans la discussion qui a suivi (pp. 159-170).

Cf. Henri Ey (dir.) : L’inconscient, Desclée de Brouwer, 1966.

[22] « La logique m'a valu la haine du monde », Cf. Pierre ABÉLARD : Correspondance, par R. Oberson, Hermann, Paris, 2007 .

[23] Les Actes du Congrès de Bonneval (30 oct. - 2 nov. 60) ont été publiés dans L'inconscient, Paris, Desclée de Brouwer, 1966, L'intervention de Lacan,

pp.159-170, est reprise dans les Écrits, sous le titre « Position de l'inconscient » , pp. 829-850.

[24] Cf. Séminaire 1960-61 : Le transfert…, fin de séance du 18-01-1961.

[25] Aristote : Métaphysique, traduction Tricot, Vrin, 2002.

[26] Aristote : Métaphysique, Livre VII, 1029 b.

[27] Littéralement « l'être ce que c'était » (latin : quod quid erat esse).

[28] Parménide, Le poème, par Marcel Conche, PUF, 1996. Cf. séminaire 1961-62 : L’identification, séance du 14-03-1962.

[29] Aristote : Métaphysique, livre IV, 1023a.

[30] Cf. séminaire 1965-66 : « L’objet de la psychanalyse », séance du 08-12-65 : « …ça porte un joli nom en danois mais je suis incapable de le prononcer - c’est un amas de détritus, alors, là nous avons l’objet (a) ! » [Kjökkenmödding : Amas coquiller résultant généralement de la consommation de mollusques sur une longue période par des populations mésolithiques et néolithiques, de la Baltique, de l'Écosse, de France, du Portugal, d'Amérique du Sud, etc.]

[31] Cf. séminaire 1964 : Les quatre concepts…, Seuil, 1973, p.185 séance du 27-05-1964 et Séminaire 1965-66 : L’objet…, fin de séance du 08-12-1965.

[32] Juvénal : Satire VIII.

[33] Action de délinéer, de représenter un objet sous toutes ses formes et avec la précision qu'il requiert; figure, tracé résultant de cette action.

[34] D. Lagache, dans son ouvrage sur L’unité de la psychologie (1949), parle de psychologie en première personne : celle de l’introspection, de psychologie en deuxième personne :

celle de la psychologie clinique, de psychologie à la troisième personne : celle de l’étude expérimentale, reprenant ces distinctions au clinicien américain Rykman.

[35] Séminaire 1957-58 : Les formations de l’inconscient.

[36] Cf. Frege : Sinn und Beddeutung, sens et dénotation, in Écrits logiques et philosophiques, Paris, Seuil, 1971.

[37] Pindare (Pythiques, VIII, 95): Έπάμεροί τί δέ τις ! [Epameroi ti dé tis : O êtres éphémères]

τί δ'οῠ τις ? [ti d’ou tis : qu'est-ce qu'être ? qu'est-ce que n’être pas ?]

σκιᾶς ὄναρ ἄνθρωπος. [skias onar anthrôpos : l’homme n'est que le rêve d'une ombre.]

[38] Séminaire 1964-65 : Problèmes cruciaux..., séance du 02-12-1964.

[39] Ludwig Wittgenstein : Tractatus logico-philosophicus, Gallimard, 1993.

[40] Sigmund Freud : L’interprétation des rêves, Paris, P.U.F., 1967.

[41] Cf. Pascal : Le Mémorial : « Dieu d'Abraham, Dieu d'Isaac, Dieu de Jacob, non des philosophes et des savants… »

[42] « Tu aimeras ton prochain comme toi-même » Cf. Matthieu, XXII, 39 ; Marc XII, 28/31…

[43] Solipsisme : Attitude du sujet pensant, pour qui sa conscience propre est l'unique réalité, les autres consciences, le monde extérieur n'étant que

des représentations. Par analogie : Démarche du philosophe qui pose la subjectivité comme fait primitif et qui pratique le scepticisme radical face à tout jugement

sur la réalité objective. Par extension : attitude d'une personne qui, dans son expression, sa création, sa vision du monde, privilégie la solitude de sa subjectivité.

[44] Roman Jakobson : Kindersprache, Aphasie und allgemeine Lautgesetze ; Langage enfantin et aphasie, éd. de Minuit, 1969.

[45] Patañjali : grammairien qui écrit en 200 av. J.-C. environ le Mahābhāṣya, « Grand Commentaire » de la « Grammaire en huit parties », la Aṣṭādhyāyī,

composée en 400 av. J.-C. environ par le grammairien Panini.

[46] Panini, dont on situe l'activité au VI^(e) ou au V^(e) siècle avant J.-C., est l'auteur d'un traité remarquablement systématique sur la langue sanskrite de son temps.

Cet ouvrage se distingue par la profondeur des concepts linguistiques fondamentaux, par l'exactitude et la précision de l'analyse du sanskrit et par la rigueur

de la présentation. L'effort de formalisation dans la description est si poussé que l'on peut parler d'une véritable métalangue organisée sur un matériel abondant

de termes techniques, d'abréviations, de symboles, de conventions d'énoncé, de règles d'interprétation.( Enc. Universalis).

[47] Pindare : σκιᾶς ὄναρ ἄνθρωπος [skias onar anthrôpos], « rêve d’une ombre l’homme », huitième ode. Pindare, Pythiques, huitième Pythique,

trad. Aimé Puech, Paris, « Les Belles Lettres », 1977, v. 96-97.

[48] C.H. Nodet : « À propos de la régression », L'évolution Psychiatrique, Tome XXXI, fascicule 3, Privat Didier, 1966, pp 515-535.

[49] Cf. Marcel Conche : Pyrrhon ou l’apparence, Paris, PUF, 1994.

Cf. Sextus Empiricus : Esquisses pyrrhoniennes, Bilingue, Trad. Pierre Pellegrin, Seuil , 1997.

[50] Le Rubicon (aujourd’hui Fiumicino) était la frontière entre la Gaule cisalpine et l’Italie. Il était interdit à tout général romain de le franchir en armes

sans ordres du Sénat.

[51] La voix moyenne est une troisième voix possible dans la conjugaison, à côté de la voix active et de la voix passive . Le moyen est caractérisé par le fait que le sujet de l'action est plus affecté par celle-ci que l'objet, qui n'est en quelque sorte qu'une circonstance.

[52] Gap : trou vide, brèche, interstice, lacune…

[53] J. Laplanche et J.B. Pontalis : « Connaître Freud avant de le traduire », « Le Monde » n° 6884 du 1^(er) Mars 1967, p. VIII du supplément « Le Monde des livres ».

[54] Héraclite, fragment 91 : ποταμῷ γὰρ οὐκ ἔστιν ἐμϐῆναι δὶς τῷ αὐτῷ  καθ΄ Ἡράκλειτον : « On ne peut pas descendre deux fois dans le même fleuve ».

[55] Amodiation : Bail à ferme d'un bien foncier, d'une exploitation rurale, etc., moyennant une prestation périodique en nature ou en argent ; concession.

[56] Alexandra Kollontai : Wege der Liebe (Chemins de l’amour). Drei Erzählungen (trois récits), Berlin , Malik-Verlag, 1925.

Cf. aussi : Marxisme et révolution sexuelle, La Découverte, 2001.

[57] A. Hesnard : L'Univers morbide de la Faute, PUF 1949.

[58] Séminaire1960-61 : « Le transfert... », séances des 03-05 , 10-05 , 17-05 , 24-05-1961. Le Seuil, 2001.

[59] Paul Claudel, la trilogie : L’otage, Le pain dur, et Le père humilié, in Claudel Théâtre II, Gallimard, Pléiade, 1956, ou Folio n°170.

[60] Écrits p.393, « Réponse au commentaire de Jean Hyppolite », ( ou t.1 p.391), ainsi que Le séminaire, Livre I, Paris, Le Seuil, 1975, p. 71-72 :

séance du 10-02-1954 « sur la Verneinung de Freud ». Cf. aussi « La direction de la cure… Écrits p.598, (ou t.2 p.75).

[61] Cf. séminaires L’angoisse, séance du 23-01-1963.

[62] Ernst Kris se proposait de démontrer par ce cas le procédé d’interprétation propre à l’ego psychology : l’exploration progressive de la « surface » vers

« les profondeurs » et « ne visant pas, à travers l’interprétation, un accès direct et rapide vers le « ça » ; Kris, op. cit. p.24.

[63] Cf. La direction de la cure... », Écrits p. 600 ( ou t.2 p.77).

[64] Aristote : Métaphysique, Livre VII, Ch. 5, § 3.

[65] Ruelle : Au XVII^(e) et au XVIII^(e) siècles, alcôve attenante au lit, chambre à coucher de certaines dames de qualité, qui tenaient lieu de salon littéraire et mondain.

[66]
 Épicure (341-270 avant JC) : Lettre à Ménécée : « Pense d'abord que le dieu est un être immortel et bienheureux, comme l'indique la notion commune de divinité, et ne lui attribue

 jamais aucun caractère opposé à son immortalité et à sa béatitude. Crois au contraire à tout ce qui peut lui conserver cette béatitude et cette immortalité. Les dieux existent, nous en avons

 une connaissance évidente. Mais leur nature n'est pas ce qu'un vain peuple pense. » Cf. aussi Voltaire : Œdipe, IV, 1 : « Nos prêtres ne sont pas ce qu'un vain peuple pense : notre 

 crédulité fait toute leur science. » 

[67] Silere : ne rien dire, être en silence. Muta silet virgo. Tacere, se taire lorsqu'on devrait parler. « Sileteque et tacete atque animum aduortite », PLAUTE : Pœnulus, prologue.

[68] Cf. Pascal : « Le silence éternel de ces espaces infinis m'effraie. »

[69] Jan Lukasiewicz : Du principe de contradiction chez Aristote, éd. Éclat, 2000.

[70]
 William Kneale, Martha Kneale : « The development of logic », Oxford, Clarendon press, 1986 (1962). Cf. aussi Claude Imbert : « Pour une histoire de la logique. 

 Un héritage platonicien » Paris, Puf, 1999.

[71] Cahiers pour l’analyse N^(o) 1, éd. S.e.r., 1966, « La science et la vérité », leçon d’ouverture (01-12-1965) du séminaire 1965-66 : « L’objet de la

psychanalyse », pp. 1-31.

[72] Lénine : Les trois sources et les trois parties constitutives du marxisme.

« La doctrine de Marx est toute-puissante, parce qu'elle est juste. Elle est harmonieuse et complète ; elle donne aux hommes une conception

cohérente du monde, inconciliable avec toute superstition, avec toute réaction, avec toute défense de l'oppression bourgeoise. Elle est le

successeur légitime de tout ce que l'humanité a créé de meilleur au XIX^(ème) siècle : la philosophie allemande, l'économie politique anglaise et

le socialisme français. C'est à ces trois sources, à ces trois parties constitutives du marxisme, que nous nous arrêterons brièvement. »

[73] Cf. lettre de Marx à Engels du 26-6-1867 « L'avantage de ma dialectique est que je dis les choses peu à peu, et comme ils croient que je suis au bout, se hâtant

de me réfuter, ils ne font rien qu'étaler leur âne­rie ». (L. Althusser, É. Balibar : Lire le capital (I), p.30. Petite coll. Maspero 1971).

[74] Martin Heidegger : Introduction à la Métaphysique, Paris, Gallimard, 1958.

[75] Eric Erikson : Insight and Responsibility : Lectures on the Ethical Implications of Psychoanalytic, W. W. Norton &

Company, 1995, (1964).

[76] Écrits : D’une question préalable…p.577.

[77] Kakemono 掛物 : littéralement « chose pendue » se présente sous la forme d'un rouleau, supporté par une fine baguette de bois semi-cylindrique à son

extrémité supérieure et lesté par une baguette de bois cylindrique de diamètre supérieur, à son extrémité inférieure, que l'on accroche au mur.

[78] Écrits p.647 ou t.2 p.124.

[79] Aristote : Les catégories (Organon I) 

[80] Saint Jean de la Croix : La nuit obscure, Seuil, 1984. Cf. aussi Hegel : « L’homme est cette nuit, ce néant vide [...] C'est cette nuit qu'on découvre lorsqu'on regarde

un homme dans ses yeux [...] on plonge son regard dans une nuit qui devient effroyable, c'est la nuit du monde qui s'avance ici à la rencontre de chacun » 

Philosophie de l’esprit, PUF, 1982.

[81] T. S. Eliot : The Waste Land and Other Poems, Penguin Books, 2003. La terre vaine et autres poèmes, Seuil 1976.

[82] Empuses : mythologie, Spectre dont Hécate inspirait la vision.

Larves : Esprit malfaisant qui, sous forme de spectre hideux, revient sur la terre pour tourmenter les vivants.

[83] Albert Dauzat : Le génie de la langue française, Payot. G. et R. Le Bidois : Syntaxe du français moderne…, éd. A. Picard, 1967.

[84] Edmund Bergler : La névrose de base, Payot , Coll. PBP, 2000.

[85] Uxorious : excessivement dévoué ou soumis à sa femme (Robert & Collins).

[86] Rhagade : plaie linéaire d'origine traumatique sans perte de substance, mais formée dans un tissu dermique altéré par un processus inflammatoire.

[87] Adam primitif ou Adam Cadmos, cf. Carl Gustav Jung, Aïon…, Albin Michel, 1983.

[88] Agrippa Menenius Lanatus, patricien romain, consul en 503 av. J.-C. Devant réaliser la concordance entre patriciens et plébéiens, il emploie le fameux apologue 

« Les membres et l'estomac » grâce auquel il tente de démontrer que la cité ne peut exister sans la plèbe, mais que, parallèlement la plèbe ne peut vivre sans la cité :

« Un jour [...] les membres du corps humain, voyant que l'estomac restait oisif, séparèrent leur cause de la sienne, et lui refusèrent leur office. Mais cette conspiration les fit bientôt tomber

eux-mêmes en langueur ; ils comprirent alors que l'estomac distribuait à chacun d'eux la nourriture qu'il avait reçue, et rentrèrent en grâce avec lui. Ainsi le sénat et le peuple, qui sont

comme un seul corps, périssent par la désunion, et vivent pleins de force par la concorde ». (D’après Aurelius Victor).

[89] Jean Cocteau : La difficulté d'être, LGF - Livre de Poche , 1993.

[90] Écrits, « L’instance de la lettre dans l’inconscient », p. 500 :

« Un petit garçon et une petite fille, le frère et la sœur, dans un compartiment sont assis l'un en face de l'autre, du côté où la vitre donnant sur l'extérieur laisse se dérouler la vue des bâtiments

du quai le long duquel le train stoppe : Tiens, dit le frère, on est à « Dames » ! - Imbécile ! répond la sœur, tu ne vois pas qu'on est à « Hommes » ».

[91] Karl Jaspers : Psychopathologie générale, Bibliothèque des introuvables, 2000.

[92] Cf. Charles Baudelaire : « Recueillement », in Les fleurs du mal .  

[93] Charles Baudelaire : « Recueillement »

...« Ma Douleur, donne-moi la main, viens par ici,

Loin d’eux. Vois se pencher les défuntes Années,

Sur les balcons du ciel, en robes surannées ;

Surgir du fond des eaux le Regret souriant... »

[94] Edward Glover : The therapeutic effect of inexact interpretation : a contribution to the theory of suggestion, International Journal of Psycho-Analysis, vol. XII, October 1931, Part 4. « L'effet thérapeutique de l'interprétation inexacte » in La Technique de la psychanalyse, Paris P.U.F. 1958,

[95] Tua res agitur : Il s'agit de vous (Horace, I, XVIII, vers 80). Nam tua res agitur, paries quum proximus ardet (Votre intérêt est en jeu, quand la maison du voisin brûle).

[96] Aristote : Organon I et II, trad. Tricot, Vrin 2004, p. 111.

[97] William Kneale, Martha Kneale : « The development of logic », Oxford, Clarendon press, 1986 (1962).
