[]

…Ou pire

Le savoir du psychanalyste

1971-72

Ce document de travail a pour sources principales :

-   ...Ou pire, reprographie datée de 1981.

-   ...Ou pire, sténotypie sur le site de l’E.L.P.

-   ...Ou pire, fichiers « mp3 » des séances, sur le site de Patrick VALAS.

Le texte de ce séminaire nécessite l’installation de la police de caractères spécifique, dite « Lacan », disponible ici :

http://fr.ffonts.net/LACAN.font.download (placer le fichier Lacan.ttf dans le répertoire c:\windows\fonts)

Les références bibliographiques privilégient les éditions les plus récentes. Les schémas sont refaits.

N.B.  Ce qui s’inscrit entre crochets droits [ ] n’est pas de Jacques LACAN.

(Contact)

Table des matières

  04 Novembre 1971 Le savoir du psychanaliste

02 décembre 1971 Le savoir du psychanaliste

Leçon 1 08 décembre 1971

Leçon 2 15 décembre 1971

06 janvier 1972 Le savoir du psychanaliste

Leçon 3 12 janvier 1972

Leçon 4 19 janvier 1972

03 février 1972 Le savoir du psychanaliste

Leçon 5 09 février 1972

03 mars 1972 Le savoir du psychanaliste

Leçon 6 08 mars 1972

Leçon 7 15 mars 1972

Leçon 8 19 avril 1972

04 mai 1972 Le savoir du psychanaliste

Leçon 9 10 mai 1972

Leçon 10 17 mai 1972

01 Juin 1972 Le savoir du psychanaliste

Leçon 11 14 juin 1972

Leçon 12 21 juin 1972

 Jeudi 4 Novembre 1971 « Entretiens de Sainte-Anne » Table des matières

En revenant parler à S^(te)-Anne, ce que j’aurai espéré c’est qu’il y eût là des « internes » qu’on appelle ça, qui s’appelaient

de mon temps « les internes des asiles », ce sont maintenant « des hôpitaux psychiatriques », sans compter le reste.

C’est ce public-là qu’en revenant à S^(te)-Anne je visais. J’avais l’espoir que certains d’entre eux se dérangeraient.

Est-ce que s’il y en a ici - je parle d’internes en exercice - ils me feraient le plaisir de lever la main ?

C’est une écrasante minorité, mais enfin ils me suffisent tout à fait.

À partir de là - et pour autant que je pourrais soutenir ce souffle - je vais essayer de vous dire quelques mots. 

Il est évident que ces mots, comme toujours, je les fais improvisés, ce qui ne veut pas dire que je n’aie pas là

quelques petites notes, mais ils sont improvisés depuis ce matin, parce que je travaille beaucoup.

Mais faut pas vous croire obligés d’en faire autant.

Un point sur lequel j’ai insisté, c’est sur la distance qu’il y a entre le travail et le savoir, car n’oublions pas que ce soir,

c’est du savoir que je vous promets, donc pas tellement besoin de vous fatiguer. Vous allez voir pourquoi,

certains le soupçonnent déjà, pour avoir assisté à ce qu’on appelle mon séminaire.

Pour en venir au savoir, j’ai fait remarquer dans un temps déjà lointain ceci : que l’ignorance puisse être considérée

- dans le bouddhisme - comme une passion. C’est un fait qui se justifie avec un peu de méditation, mais comme

c’est pas notre fort - la méditation - il n’y a pour le faire connaître qu’une expérience. C’est une expérience que j’ai eue

- marquante ! - il y a longtemps, justement, au niveau de la salle de garde.

Parce que ça fait une paye que je fréquente ces murailles - pas spécialement celles-là à cette époque - et ça devrait être… c’est inscrit quelque part, du côté de 25-26, et les internes à cette époque - je ne parle pas de ce qu’ils sont maintenant - les internes aussi bien « des hôpitaux » que de ce qu’on appelait « les asiles », c’était sans doute un effet de groupe,

mais pour ce qui est d’en tenir à l’ignorance, ben ils étaient un peu là, semble-t-il ! On peut considérer que c’est lié

à un moment de la médecine, ce moment devait forcément être suivi de la vacillation présente.

À cette époque, après tout cette ignorance…

  n’oubliez pas que quand je parle d’ignorance, je viens de dire que c’est une passion,

  c’est pas pour moi une moins value, c’est pas non plus un déficit, c’est autre chose

…l’ignorance est liée au savoir. C’est une façon de l’établir, d’en faire un savoir établi. Par exemple quand on voulait

être médecin dans une époque, qui bien sûr était la fin d’une époque, eh bien c’est normal qu’on ait voulu

- enfin à cette époque on avait un peu encore d’orientation - qu’on ait voulu bénéficier, montrer, manifester,

une ignorance si je puis dire consolidée.

Ceci dit, après ce que je viens de vous dire de l’ignorance, vous ne vous étonnerez pas que je fasse remarquer

que l’« ignorance docte », comme s’exprimait un certain cardinal au temps où ce titre n’était pas un certificat d’ignorance,

un certain cardinal appelait « ignorance docte » le savoir le plus élevé. C’était Nicolas DE CUES, pour le rappeler en passant.

De sorte que la corrélation de l’ignorance et du savoir est quelque chose dont il nous faut partir essentiellement,

et voir qu’après tout que l’ignorance, comme ça, à partir d’un certain moment, dans une certaine zone, porte le savoir

à son niveau le plus bas, ce n’est pas la faute à l’ignorance, c’est même le contraire. Depuis quelques temps

dans la médecine, l’ignorance n’est plus assez docte pour que la médecine survive d’autre chose que de superstitions. Sur le sens de ce mot, et précisément concernant à l’occasion la médecine, je reviendrai peut-être tout à l’heure, si j’ai le temps.

Mais enfin, pour pointer quelque chose qui est de cette expérience avec laquelle je tiens beaucoup à nouer le fil après ces - mon Dieu ! - ces quelques 45 ans de fréquentation de ces murailles - c’est pas pour m’en vanter, mais depuis que j’ai livré quelques uns de mes Écrits à la poubellication, tout le monde sait mon âge, c’est un des inconvénients - à ce moment, je dois dire que le degré d’ignorance passionnée qui régnait à la salle de garde de S^(te) Anne, je dois dire que c’est irrévocable.

C’est vrai que c’étaient des gens qui avaient la vocation, et à ce moment-là avoir la vocation des asiles c’était quelque chose d’assez particulier. Dans cette même salle de garde arrivèrent en même temps quatre personnes dont je ne trouve pas à dédaigner de réévoquer les noms, puisque je suis l’un d’entre eux. L’autre que je me plairai à faire resurgir ce soir c’était Henri EY. On peut bien dire, n’est-ce pas, avec l’espace de temps parcouru, que cette ignorance, EY en fut le civilisateur. Et je dois dire que je salue son travail. La civilisation, enfin ça ne débarrasse d’aucun malaise, comme l’a fait remarquer FREUD, bien au contraire, Unbehagen, le pas-bon aise, mais enfin, ça a un côté précieux.

Si vous croyiez qu’il devait y avoir le moindre degré d’ironie dans ce que je viens de dire, vous vous tromperiez lourdement, mais vous ne pouvez que vous tromper, parce que vous ne pouvez pas imaginer ce que c’était dans le milieu des asiles, avant que EY y ait eu mis la main. C’était quelque chose d’absolument fabuleux !

Maintenant l’histoire a avancé et je viens de recevoir une circulaire marquant l’alarme qu’on a dans une certaine zone

du dit milieu, eu égard à ce mouvement prometteur de toutes sortes de flammèches qu’on appelle « l’anti-psychiatrie ».

On voudrait bien qu’on prenne position là-dessus, comme si on pouvait prendre position sur quelque chose qui est déjà une opposition. Alors je dois dire, je ne sais pas s’il conviendrait de faire là-dessus quelques remarques, quelques remarques inspirées de ma vieille expérience, celle que je viens d’évoquer précisément, et de distinguer à cette occasion entre la Psychiatrie et la psychiatrerie.

La question des malades mentaux ou de ce qu’on appelle, pour mieux dire les psychoses, c’est une question pas du tout résolue par l’anti-psychiatrie, quelles que puissent être là-dessus les illusions qu’entretiennent quelques entreprises locales. L’anti-psychiatrie est un mouvement dont le sens est la libération du psychiatre, si j’ose m’exprimer ainsi.

Et il est bien certain que ça n’en prend pas le chemin. Ça n’en prend pas le chemin parce que il y a une caractéristique qu’il ne faudrait quand même pas oublier dans ce qu’on appelle les révolutions, c’est que ce mot est admirablement choisi de vouloir dire : retour au point de départ.

Le cercle de tout ceci était déjà connu, mais est amplement démontré dans le livre qui s’appelle « Naissance de la Folie »,

de Michel FOUCAULT : le psychiatre a en effet un service social. Il est la création d’un certain tournant historique.

Celui que nous traversons n’est pas près d’alléger cette charge, ni de réduire sa place, c’est le moins qu’on en puisse dire. De sorte que ça laisse les questions de l’anti-psychiatrie un peu en porte à faux.

Enfin, ceci est une indication introductive, mais je voudrais faire remarquer que pour ce qui est des salles de garde,

il y a quelque chose tout de même de frappant qui fait à mes yeux leur continuité avec les plus récentes,

c’est à quel point la psychanalyse n’a - au regard des biais qu’y prennent les savoirs - la psychanalyse n’a rien amélioré.

Le psychanalyste…

  au sens où j’en ai posé la question, dans l’année 67-68, où j’avais introduit la notion « du psychanalyste »,

  précédé de l’article défini, au temps où j’essayais devant un auditoire - à ce moment-là assez large -

  de rappeler la valeur logique, celle de l’article défini. Enfin passons…

…le psychanalyste ne semble pas avoir rien changé à une certaine assiette du savoir.

Après tout, tout cela est régulier. C’est pas des choses qui arrivent d’un jour à l’autre, qu’on change l’assiette du savoir.

L’avenir est à Dieu, comme on dit, c’est-à-dire à la bonne chance, à la bonne chance de ceux qui ont eu la bonne inspiration de me suivre. Quelque chose sortira d’eux si les petits cochons ne les mangent pas. C’est ce que j’appelle la bonne chance. Pour les autres il n’est pas question de bonne chance. Leur affaire sera réglée par l’automatisme, qui est tout à fait le contraire de la chance, bonne ou mauvaise[1].

Ce que je voudrais ce soir, c’est ceci : c’est que ceux-là, ceux que je voue à ce à quoi ils se trouvent bons, pour ce que

la psychanalyse dont ils usent ne leur laisse aucune chance, je voudrais éviter que pour ceux là s’établisse un malentendu, au nom, comme ça, de quelque chose qui est l’effet de la bonne volonté de certains de ceux qui me suivent.

Ils ont assez bien entendu - enfin comme ils peuvent - ce que j’ai dit du savoir comme fait de ce corrélat d’ignorance,

et alors ça les a comme ça un peu, un peu tourmentés. II y en a parmi eux... je ne sais pas quelle mouche a piqué,

une mouche littéraire comme ça, des trucs qui traînent dans les écrits de Georges BATAILLE, par exemple,

parce qu’autrement, je pense que ça leur serait venu… il y a le « non-savoir ». Je dois dire que Georges BATAILLE

a fait un jour une « conférence sur le non-savoir », et que ça traîne peut-être dans deux ou trois coins de ses écrits.

Enfin, Dieu sait qu’il n’en faisait pas des gorges chaudes et que tout spécialement le jour de sa conférence, là à la salle

de Géographie à S^(t) Germain des Prés - que vous connaissez bien parce que vous êtes de culture - il n’a pas sorti un mot, ce qui n’était pas une mauvaise façon de faire l’ostension du non-savoir. On a ricané. On a tort parce que maintenant

ça fait chic, le non savoir. Ça traîne, n’est-ce pas, un peu partout dans les mystiques, c’est même d’eux que ça vient,

c’est même chez eux que ça a un sens.

Et puis alors enfin, on sait que j’ai insisté sur la différence entre savoir et vérité. Alors si la vérité c’est pas le savoir,

c’est que c’est le non-savoir. Logique aristotélicienne : « tout ce qui n’est pas noir, c’est le non-noir », comme je l’ai fait remarquer quelque part. Je l’ai fait remarquer, c’est certain : j’ai articulé que cette frontière sensible entre la vérité et le savoir,

c’est là précisément que se tient le discours analytique.

Alors voilà, la route est belle pour proférer, lever le drapeau du « non-savoir ». C’est pas un mauvais drapeau.

Ça peut servir justement de ralliement à ce qu’est quand même pas excessivement rare à recruter comme clientèle : l’ignorance crasse par exemple. Ça existe aussi, enfin c’est de plus en plus rare.

Seulement il y a d’autres choses, il y a des versants à la paresse par exemple, dont j’ai pas parlé depuis très longtemps.

Et puis il y a certaines formes d’institutionnalisation, de camps de concentration du Bon Dieu, comme on disait autrefois

à l’intérieur de l’université, où ces choses-là sont bien accueillies parce que ça fait chic. Bref on se livre à toute une mimique n’est ce pas, « passez la première Madame la Vérité », le trou est là n’est-ce pas, c’est votre place.

Enfin, c’est une trouvaille, ce non-savoir.

Pour introduire une confusion définitive sur un sujet délicat, celui qui est précisément le point en question dans

la psychanalyse, ce que j’ai appelé « cette frontière sensible entre vérité et savoir », on ne fait pas mieux. J’ai pas besoin de dater. Enfin, 10 ans avant, on avait fait une autre trouvaille qui n’était pas mauvaise non plus, à l’endroit de ce qu’il faut bien que j’appelle mon discours. Je l’avais commencé en disant que « l’inconscient était structuré comme un langage ».

On avait trouvé un machin formidable : les deux types les mieux qui auraient pu travailler dans cette trace, filer ce fil,

on leur avait donné un très joli travail : Vocabulaire de la Philosophie [lapsus] Qu’est-ce que je dis ? Vocabulaire de la psychanalyse ! Vous voyez le lapsus, hein ? Enfin ça vaut le Lalande [2].

« Lalangue » comme je l’écris maintenant - j’ai pas de tableau noir - ben écrivez : Lalangue en un seul mot, c’est comme ça que je l’écrirai désormais. Voyez comme ils sont cultivés ! [Rires] Alors on n’entend rien ! C’est l’acoustique ?

Vous voulez bien faire la correction ? C’est pas un « d » c’est un « gu ». Je n’ai pas dit l’inconscient est structuré comme

« Lalangue », mais est structuré comme « un langage », et j’y reviendrai tout à l’heure. Mais quand on a lancé les responsifs dont je parlais tout à l’heure sur le Vocabulaire de la Psychanalyse, c’est évidemment parce que j’avais mis à l’ordre du jour

ce terme saussurien : « Lalangue » que - je le répète - j’écrirai désormais en un seul mot. Et je justifierai pourquoi.

Eh bien Lalangue n’a rien à faire avec le dictionnaire, quel qu’il soit. Le dictionnaire, comme déjà il suffirait d’entendre

le mot pour le comprendre, le dictionnaire a affaire avec la diction, c’est-à-dire avec la poésie et avec la rhétorique

par exemple. C’est pas rien, hein ? Ça va de l’invention à la persuasion, enfin c’est très important.

Seulement, c’est justement pas ce côté-là qui a affaire avec l’inconscient.

Contrairement à ce que - je pense - la masse des candidats pense, mais qu’une part importante sait déjà, sait déjà

s’il a écouté les termes dans lesquels j’ai essayé de faire passage à ce que je dis de l’inconscient : l’inconscient a affaire d’abord avec la grammaire. Il a aussi un peu à faire avec - beaucoup à faire, tout à faire - avec la répétition, c’est-à-dire

le versant tout contraire à ce à quoi sert un dictionnaire. De sorte que c’était une assez bonne façon de faire comme ceux qui auraient pu m’aider à ce moment-là à faire ma trace, de les dériver. La grammaire et la répétition, c’est un tout autre versant que celui que j’épinglais tout à l’heure de l’invention, qui n’est pas rien sans doute, ni la persuasion non plus.

Contrairement à ce qui est - je ne sais pourquoi - encore très répandu, le versant utile dans la fonction de « Lalangue »,

le versant utile pour nous psychanalystes, pour ceux qui ont affaire à l’inconscient, c’est la logique. Ceci est une petite parenthèse qui se raccorde à ce qu’il y a de risque de perte dans cette promotion absolument improvisée et mythique,

à laquelle je n’ai vraiment prêté nulle… nulle occasion qu’on fasse erreur, celle qui se propulse du non-savoir.

Est-ce qu’il y a besoin de démontrer qu’il y a dans la psychanalyse - fondamental et premier - le savoir.

C’est ce qu’il va me falloir vous démontrer.

Approchons-le par un bout, ce caractère premier massif, la primauté de ce savoir dans la psychanalyse. Faut-il vous rappeler que quand FREUD essaie de rendre compte des difficultés qu’il y a dans le frayage de la psychanalyse…

  un article de 1917 dans Imago, si mon souvenir est bon, et en tout cas qui a été traduit, il est paru dans le 1^(er) n° de l’International journal of Psychoanalysis : « Une difficulté sur la voie de la Psychanalyse », comme cela que ça s’intitule

…c’est que le savoir dont il s’agit, ben il passe pas aisément comme ça.

FREUD l’explique comme il peut, et c’est même comme ça qu’il prête à malentendu - c’est pas de hasard - ce fameux terme de « résistance » dont je crois être arrivé au moins dans une certaine zone, qu’on ne nous en rebatte plus les oreilles, mais il est certain qu’il y en a une où - je n’en doute pas - il fleurit toujours ce fameux terme de « résistance »

qui est évidemment pour lui d’une appréhension permanente.

Et alors je dois dire, pourquoi ne pas oser le dire que nous avons tous nos glissements, c’est surtout les « résistances » qui favorisent les glissements. On en découvrira dans quelques temps dans ce que j’ai dit, mais après tout, c’est pas si sûr.

Enfin bref, il tombe dans un travers, FREUD. Il pense que contre la résistance il n’y a qu’une chose à faire, c’est la révolution.

Et alors, il se trouve masquer complètement ce dont il s’agit, à savoir la difficulté très spécifique qu’il y a à faire entrer

en jeu une certaine fonction du savoir. Il le confond avec « le faire », ce qui est épinglé de « révolution dans le savoir ».

C’est là dans ce petit article - il le reprendra ensuite dans « Malaise dans la civilisation » - qu’il y a le premier grand morceau sur la révolution copernicienne.

C’était un bateau du savoir universitaire de l’époque. COPERNIC - pauvre COPERNIC ! - avait fait la révolution.

C’était lui - qu’on dit dans les manuels - qu’avait remis le soleil au centre et la Terre à tourner autour. Il est tout à fait clair que malgré le schéma qui montre bien ça en effet dans « De revolutionnibus etc. ».

COPERNIC là-dessus n’avait strictement aucun parti pris et personne n’eût songé à lui là-dessus chercher noise.

Mais enfin, c’est un fait en effet, que nous sommes passés du « géo » à l’héliocentrisme et que ceci est censé avoir porté

un coup, un « blow » comme on s’exprime dans le texte anglais, à je ne sais quel prétendu narcissisme cosmologique.

Le deuxième « blow » - qui lui, est biologique - FREUD nous l’évoque au niveau de DARWIN sous prétexte que,

comme pour ce qui est de la terre, les gens ont mis un certain temps à se remettre de la nouvelle annonce :

celle qui mettait l’homme en relation de cousinage avec les primates modernes.

Et FREUD explique « résistance » à la psychanalyse par ceci : c’est que ce qui est atteint, c’est à proprement parler

cette consistance du savoir qui fait que quand on sait quelque chose, le minimum qu’on en puisse dire, c’est qu’on sait qu’on le sait. Laissons ce qu’il évoque à ce propos, car c’est là l’os, ce qu’il ajoute, à savoir la peinturlure en forme de moi qui est faite là autour, c’est à savoir que celui qui sait qu’il sait, ben c’est « moi ». Il est clair que cette référence au moi

est seconde par rapport à ceci :

-   qu’un savoir se sait,

-   et que la nouveauté c’est que ce que la psychanalyse révèle c’est un savoir insu à lui-même.

Mais je vous le demande, qu’est-ce qu’il y aurait là de nouveau, voire de nature à provoquer la résistance, si ce savoir était de nature de tout un monde - animal précisément - où personne ne songe à s’étonner qu’en gros l’animal sache

ce qu’il lui faut, à savoir que, si c’est un animal à vie terrestre, il ne s’en va pas plonger dans l’eau plus d’un temps limité : il sait que ça ne lui vaut rien.

Si l’inconscient est quelque chose de surprenant, c’est que ce savoir, c’est autre chose : c’est ce savoir dont nous avons l’idée, combien d’ailleurs peu fondée depuis toujours, puisque c’est pas pour rien qu’on a évoqué l’inspiration, l’enthousiasme, ceci depuis toujours, c’est à savoir que le savoir insu dont il s’agit dans la psychanalyse, c’est un savoir qui bel et bien s’articule, est structuré comme un langage. En sorte qu’ici, la révolution si je puis dire, mise en avant par FREUD, tend à masquer ce dont il s’agit : c’est que ce quelque chose qui ne passe pas, révolution ou pas, c’est une subversion qui se produit - où ? - dans la fonction, dans la structure du savoir.

Et c’est ça qui ne passe pas, parce qu’à la vérité la révolution cosmologique, on peut vraiment pas-dire, mis à part

le dérangement que ça donnait à quelques Docteurs de l’Église, que ce soit quelque chose qui d’aucune façon

soit de nature à ce que l’homme, comme on dit, s’en sente d’aucune façon humilié. C’est pourquoi l’emploi du terme

de révolution est aussi peu convainquant, car le fait même qu’il y ait eu sur ce point révolution, est plutôt exaltant,

pour ce qui est du narcissisme. Il en est tout à fait de même pour ce qui est du darwinisme : il n’y a pas de doctrine

qui mette plus haut la production humaine que l’évolutionnisme, il faut bien le dire. Dans un cas comme dans l’autre, cosmologique ou biologique, toutes ces révolutions n’en laissent pas moins l’homme à la place de la fleur de la création.

C’est pourquoi on peut dire que cette référence est véritablement mal inspirée. C’est peut-être elle qui est faite justement pour masquer, pour faire passer ce dont il s’agit, à savoir que ce savoir, ce nouveau statut du savoir, c’est cela qui doit entraîner un tout nouveau type de discours, lequel n’est pas facile à tenir et - jusqu’à un certain point - n’a pas encore commencé.

L’inconscient - ai-je dit - est structuré comme un langage, un langage lequel ? Et pourquoi ai-je dit un langage ?

Parce qu’en fait de langage, nous commençons d’en connaître un bout :

-   on parle de langage-objet dans la logique, mathématique ou pas,

-   on parle de métalangage,

-   on parle même de langage depuis quelque temps au niveau de la biologie,

-   on parle de langage à tort et à travers,

Pour commencer, je dis que si je parle de langage c’est parce qu’il s’agit de traits communs à se rencontrer dans lalangue,

lalangue étant elle-même sujette à une très grande variété, il y a pourtant des constantes. Le langage dont il s’agit,

comme j’ai pris le temps, le soin, la peine et la patiente de l’articuler, c’est le langage où l’on peut distinguer le code,

du message, entre autres.

Sans cette distinction minimale, il n’y a pas de place pour la parole. C’est pourquoi quand j’introduis ces termes,

je les intitule de Fonction et champ de la parole - pour la parole, c’est la fonction - et du langage - pour le langage, c’est le champ.

La parole, la parole définit la place de ce qu’on appelle la vérité. Ce que je marque dès son entrée, pour l’usage que j’en veux faire, c’est sa structure de fiction, c’est-à-dire aussi bien de mensonge. À la vérité, c’est le cas de le dire, la vérité ne dit la vérité

- pas à moitié ! - que dans un cas : c’est quand elle dit « je mens ». C’est le seul cas où l’on est sûr qu’elle ne ment pas,

parce qu’elle est supposée le savoir. Mais Autrement, c’est à dire Autrement avec un grand A, il est bien possible

qu’elle dise tout de même la vérité sans le savoir.

C’est ce que j’ai essayé de marquer de mon grand S, parenthèse du grand A précisément, et barré [S(A)]. Ça au moins,

ça vous pouvez pas dire que c’est pas en tout cas un savoir - pour ceux qui me suivent - qui ne soit pas à ce qu’il faille

en tenir compte pour se guider, fût-ce à la petite semaine. C’est le premier point de l’inconscient structuré comme un langage.

Le deuxième, vous ne m’avez pas attendu - je parle aux psychanalystes - vous ne m’avez pas attendu pour le savoir puisque c’est le principe même de ce que vous faites dès que vous interprétez. Il n’y a pas une interprétation qui

ne concerne - quoi ? - le lien de ce qui, dans ce que vous entendez, se manifeste de parole, le lien de ceci à la jouissance.

Il se peut que vous le fassiez en quelque sorte innocemment, à savoir sans vous être jamais aperçu que il n’y a pas

une interprétation qui veuille jamais dire autre chose, mais enfin une interprétation analytique, c’est toujours ça.

Que le bénéfice soit secondaire ou primaire, le bénéfice est de jouissance.

Et ça, il est tout à fait clair que la chose a émergé sous la plume de FREUD, pas tout de suite car il y a une étape,

il y a le principe du plaisir, mais enfin il est clair qu’un jour ce qui l’a frappé, c’est que quoi qu’on fasse, innocent ou pas,

ce qui se formule - de ce jeu, une vérité s’énonce - ce qui se formule quoi qu’on y fasse, est quelque chose qui se répète.

« L’instance - ai-je dit - de la lettre », et si j’emploie « instance » c’est, comme pour tous les emplois que je fais des mots,

non sans raison, c’est qu’instance résonne aussi bien :

-   au niveau de la juridiction,

-   il résonne aussi au niveau de l’insistance, où il fait surgir ce module que j’ai défini de l’instant, au niveau d’une certaine logique.

Cette répétition, c’est là que FREUD découvre « l’Au-delà du principe du plaisir ». Seulement voilà, s’il y a un au-delà,

ne parlons plus du « principe », parce qu’un principe où il y a un au-delà, c’est plus un principe, et laissons de côté

du même coup le principe de réalité. Tout ça est très clairement à revoir. Il n’y a tout de même pas deux classes d’êtres parlants :

-   ceux qui se gouvernent selon le principe du plaisir et le principe de réalité,

-   et ceux qui sont Au-delà du principe du plaisir, surtout que comme on dit - c’est le cas de le dire - cliniquement ce sont bien les mêmes.

Le processus primaire s’explique dans un premier temps par cette approximation qu’est l’opposition,

la bipolarité principe du plaisir - principe de réalité. Il faut bien le dire, cette ébauche est intenable

et seulement faite pour faire gober ce qu’elles peuvent aux oreilles contemporaines de ces premiers énoncés, qui sont…

je ne veux pas abuser de ce terme

…des oreilles bourgeoises, à savoir qui n’ont absolument pas la moindre idée de ce que c’est que le principe du plaisir.

Le principe du plaisir est une référence de la morale antique : dans la morale antique, le plaisir, qui consiste précisément à en faire le moins possible « otium cum dignitate », c’est une ascèse dont on peut dire qu’elle rejoint celle des pourceaux, mais c’est pas du tout dans le sens où l’on l’entend. Le mot « pourceau » ne signifiait pas dans l’Antiquité, être cochon, ça voulait dire que ça confinait à la sagesse de l’animal. C’était une appréciation, une touche, une note, donnée de l’extérieur par des gens qui ne comprenaient pas de quoi il s’agissait, à savoir du dernier raffinement de la morale du Maître.

Qu’est-ce que ça peut bien avoir à faire avec l’idée que le bourgeois se fait du plaisir,

et d’ailleurs, il faut bien le dire, de la réalité ?

Quoi qu’il en soit - c’est le troisième point - ce qui résulte de l’insistance avec laquelle l’inconscient nous livre ce qu’il formule, c’est que si d’un côté notre interprétation n’a jamais que le sens de faire remarquer ce que le sujet y trouve,

qu’est-ce qu’il y trouve ? Rien qui ne doive se cataloguer du registre de la jouissance. C’est le troisième point.

Quatrième point : où est-ce que ça gîte, la jouissance ? Qu’est ce qu’il y faut ? Un corps ! Pour jouir, il faut un corps.

Même ceux qui font promesse des béatitudes éternelles ne peuvent le faire qu’à supposer que le corps s’y véhicule : glorieux ou pas, il doit y être. Faut un corps. Pourquoi ?

Parce que la dimension de la jouissance, pour le corps, c’est la dimension de la descente vers la mort.

C’est d’ailleurs très précisément en quoi le principe du plaisir dans FREUD annonce qu’il savait bien, dès ce moment-là, ce qu’il disait, car si vous le lisez avec soin, vous y verrez que le principe du plaisir n’a rien à faire avec l’hédonisme, même s’il nous est légué de la plus ancienne tradition, il est en vérité le principe du déplaisir.

Il est le principe du déplaisir, c’est au point qu’à l’énoncer à tout instant, FREUD dérape.

« Le plaisir en quoi consiste-t-il ? », nous dit-il, c’est à abaisser la tension. Mais qu’est ce que c’est que cette tension, si ce n’est le principe même de tout ce qui a le nom de jouissance, de quoi jouir, sinon qu’il se produise une tension ?

C’est bien en quoi, alors que FREUD est sur le chemin du « Jenseits », de l’Au-delà du principe du plaisir, qu’est-ce

qu’il nous énonce dans Malaise dans la civilisation, sinon que très probablement bien au-delà de la répression dite sociale,

il doit y avoir une répression - il l’écrit textuellement - organique.

Il est curieux, il est dommage qu’il faille se donner tant de peine pour des choses dites avec tant d’évidence, et pour faire percevoir ceci : c’est que la dimension dont l’être parlant se distingue de l’animal, c’est assurément qu’il y a en lui cette béance par où il se perdait, par où il lui est permis d’opérer sur le ou les corps, que ce soit le sien ou celui de ses semblables, ou celui des animaux qui l’entourent, pour en faire surgir, à leur ou à son bénéfice, ce qui s’appelle à proprement parler la jouissance.

Il est assurément plus étrange que les cheminements que je viens de souligner, ceux qui vont de cette description sophistiquée du principe du plaisir à la reconnaissance ouverte de ce qu’il en est de la jouissance fondamentale,

il est plus étrange de voir que Freud, à ce niveau, croit devoir recourir à quelque chose qu’il désigne de l’instinct de mort.

Non que ce soit faux, seulement le dire ainsi, de cette façon tellement savante, c’est justement ce que les savants

qu’il a engendrés sous le nom de psychanalystes ne peuvent absolument pas avaler. Cette longue cogitation,

cette rumination autour de l’instinct de mort, qui est ce qui caractérise, on peut le dire, enfin, l’ensemble de l’institution psychanalytique internationale, cette façon qu’elle a de se cliver, de se partager, de se répartir :

-   admet-elle, n’admet-elle pas,

-   « là, je m’arrête, je ne le suis pas jusque là... »

...ces interminables dédales autour de ce terme qui semble choisi pour donner l’illusion que dans ce champ quelque chose a été découvert qu’on puisse dire analogue à ce qu’en logique on appelle paradoxe, il est étonnant que FREUD,

avec le chemin qu’il avait déjà frayé, n’ait pas cru devoir le pointer purement et simplement.

La jouissance qui est vraiment, dans l’ordre de l’érotologie, à la portée de n’importe qui - il est vrai qu’à cette époque les publications du marquis de SADE étaient moins répandues, c’est bien pourquoi j’ai cru devoir, histoire de prendre date, marquer quelque part dans mes Écrits la relation de KANT avec SADE. Si à procéder ainsi pourtant, je pense tout de même qu’il y a une réponse, il n’est pas forcé que pour lui, plus que pour aucun d’entre nous, il ait su tout ce qu’il disait.

Mais au lieu de raconter des bagatelles autour de l’instinct de mort primitif venu de l’extérieur ou venu de l’intérieur

ou se retournant de l’extérieur sur l’intérieur et engendrant sur le tard, enfin se rejetant sur l’agressivité et la bagarre,

on aurait peut-être pu lire ceci dans l’instinct de mort de FREUD, qui porte peut-être à dire que le seul acte somme toute, s’il y en a un, qui serait un acte achevé - entendez bien que je parle, comme l’année dernière je parlais « D’un discours

qui ne serait pas du semblant » dans un cas comme dans l’autre il n’y en a pas, ni de discours ni d’acte tel, cela donc serait,

s’il pouvait être, le suicide.

C’est ce que FREUD nous dit. Il nous le dit pas comme ça, en cru, en clair, comme on peut le dire maintenant, maintenant que la doctrine a un tout petit peu frayé sa voie et qu’on sait qu’il n’y a d’acte que raté et que c’est même

la seule condition d’un semblant de réussir. C’est bien en quoi le suicide mérite objection. C’est qu’on n’a pas besoin que ça reste une tentative pour que ce soit de toute façon raté, complètement raté du point de vue de la jouissance.

Peut-être que les bouddhistes, avec leurs bidons d’essence - car ils sont à la page - on n’en sait rien,

car ils ne reviennent pas porter témoignage.

C’est un joli texte, le texte de FREUD. C’est pas pour rien s’il nous ramène le soma et le germen. Il sent, il flaire que c’est là qu’il y a quelque chose à approfondir. Oui, ce qu’il y a à approfondir, c’est le cinquième point que j’ai énoncé cette année dans mon séminaire et qui s’énonce ainsi : « il n’y a pas de rapport sexuel ». Bien entendu, ça paraît comme ça un peu zinzin, un peu éffloupi. Suffirait de baiser un bon coup pour me démontrer le contraire.

Malheureusement c’est la seule chose qui ne démontre absolument rien de pareil parce que la notion de rapport ne coïncide pas tout à fait avec l’usage métaphorique que l’on fait de ce mot tout court « rapport » : ils ont eu des rapports, c’est pas tout à fait ça. On peut sérieusement parler de rapport non seulement quand l’établit un discours, mais quand on l’énonce, le rapport.

Parce que c’est vrai que le réel est là avant que nous le pensions, mais le rapport c’est beaucoup plus douteux : non seulement

il faut le penser, mais il faut l’écrire. Si vous êtes pas foutus de l’écrire, il n’y a pas de rapport. Ce serait peut-être très remarquable s’il s’avérait, assez longtemps pour que ça commence à s’élucider un peu qu’il est impossible de l’écrire - ce qu’il en serait du rapport sexuel.

La chose a de l’importance parce que justement nous sommes, par le progrès de ce qu’on appelle « la science », en train de pousser très loin un tas de menues affaires qui se situent au niveau du gamète, au niveau du gène, au niveau d’un certain nombre

de choix, de tris, qu’on appelle comme on veut, méiose ou autre, et qui semblent bien élucider quelque chose,

quelque chose qui se passe au niveau du fait que la reproduction, au moins dans une certaine zone de la vie, est sexuée.

Seulement ça n’a pas absolument rien à faire avec ce qu’il en est du rapport sexuel, pour autant qu’il est très certain que, chez l’être parlant, il y a autour de ce rapport, en tant que fondé sur la jouissance, un éventail tout à fait admirable

en son étalement et que deux choses en ont été, par FREUD - par FREUD et le discours analytique - mises en évidence, c’est toute la gamme de la jouissance, je veux dire tout ce qu’on peut faire à convenablement traiter un corps, voire son corps, tout cela à quelque degré participe de la jouissance sexuelle.

Seulement la jouissance sexuelle elle-même, quand vous voulez mettre la main dessus, si je puis m’exprimer ainsi, elle n’est plus sexuelle du tout, elle se perd. Et c’est là qu’entre en jeu tout ce qui s’édifie du terme de Phallus qui est bien là ce qui désigne un certain signifié, un signifié d’un certain signifiant parfaitement évanouissant, car pour ce qui est de définir ce qu’il en est de l’homme ou de la femme, ce que la psychanalyse nous montre, c’est très précisément que c’est impossible et que jusqu’à un certain degré, rien n’indique spécialement que ce soit vers le partenaire de l’autre sexe que doive se diriger la jouissance, si la jouissance est considérée, même un instant, comme le guide de ce qu’il en est de la fonction de reproduction.

Nous nous trouvons là devant l’éclatement de la, disons, notion de sexualité. La sexualité est au centre, sans aucun doute, de tout ce qui se passe dans l’inconscient. Mais elle est au centre en ceci qu’elle est un manque, c’est-à-dire qu’à la place de quoi que ce soit qui pourrait s’écrire du rapport sexuel comme tel, se substituent les impasses qui sont celles qu’engendre la fonction de la jouissance précisément sexuelle, en tant qu’elle apparaît comme cette sorte de point de mirage

dont quelque part FREUD lui-même donne la note comme de la jouissance absolue.

Et c’est si près que précisément elle ne l’est pas, absolue. Elle ne l’est dans aucun sens, d’abord parce que comme telle elle est vouée à ces différentes formes d’échec que constituent la castration pour la jouissance masculine, la division pour ce qu’il en est de la jouissance féminine et que, d’autre part, ce à quoi la jouissance mène n’a strictement rien à faire avec la copulation, pour autant que celle-ci est, disons le mode usuel - ça changera - par où se fait dans l’espèce de l’être parlant, la reproduction.

En d’autres termes :

-   il y a une thèse : « il n’y a pas de rapport sexuel » c’est de l’être parlant que je parle.

-   Il y a une antithèse qui est la reproduction de la vie. C’est un thème bien connu. C’est l’actuel drapeau de l’Église catholique, en quoi il faut saluer son courage. L’Église catholique affirme qu’il y a un rapport sexuel : c’est celui qui aboutit à faire de petits enfants. C’est une affirmation qui est tout à fait tenable, simplement elle est indémontrable. Aucun discours ne peut la soutenir, sauf le discours religieux, en tant qu’il définit la stricte séparation qu’il y a entre la vérité et le savoir.

-   Et troisièmement, il n’y a pas de synthèse, à moins que vous n’appeliez « synthèse » cette remarque qu’il n’y a de jouissance que de mourir.

Tels sont les points de vérité et de savoir dont il importe de scander ce qu’il en est du savoir du psychanalyste,

à ceci près qu’il n’y a pas un seul psy­chanalyste pour qui ce ne soit lettre morte. Pour la synthèse, on peut se fier à eux

pour en soutenir les termes et les voir tout à fait ailleurs que dans l’instinct de mort. Chassez le naturel - comme on dit,

n’est ce pas - il revient au galop.

Il conviendrait tout de même de donner son vrai sens à cette vieille formule proverbiale. Le naturel, parlons-en,

c’est bien de ça qu’il s’agit. Le naturel, c’est tout ce qui s’habille de la livrée du savoir - et Dieu sait que ça ne manque pas -

et un discours qui est fait uniquement pour que le savoir fasse « livrée », c’est le discours universitaire. Il est tout à fait clair que l’habillement dont il s’agit, c’est l’idée de la nature. Elle n’est pas prête de disparaître du devant de la scène.

Non pas que j’essaie de lui en substituer une autre. Ne vous imaginez pas que je suis de ceux qui opposent la culture

à la nature. D’abord ne serait-ce que parce que la nature, c’est précisément un fruit de la culture. Mais enfin ce rapport 

le savoir/la vérité ou comme vous voudrez : la vérité/le savoir, c’est quelque chose à quoi nous n’avons même pas commencé d’avoir le plus petit commencement d’adhé­sion, comme de ce qu’il en est de la médecine, de la psychiatrie et d’un tas d’autres problèmes. Nous allons être submergés avant pas longtemps, avant 4-5 ans, de tous les problèmes ségrégatifs qu’on intitulera ou qu’on fustigera du terme de « racisme », tous les problèmes qui sont précisément ceux qui vont consister à ce qu’on appelle simplement le contrôle de ce qui se passe au niveau de la reproduction de la vie,

chez des êtres qui se trouvent - en raison de ce qu’ils parlent - avoir toutes sortes de problèmes de conscience.

Ce qu’il y a d’absolument inouï, c’est qu’on ne se soit pas encore aperçu que les problèmes de conscience sont des problèmes de jouissance.

Mais enfin, on commence seulement à pouvoir les dire. Il n’est pas sûr du tout que ça ait la moindre conséquence, puisque nous savons en effet que l’interprétation ça demande pour être reçue, ce que j’appelais, en commen­çant, du travail.

Le savoir lui, est de l’ordre de la jouissance. On ne voit absolu­ment pas pourquoi il changerait de lit.

Ce que les gens attendent, dénoncent du titre d’intellectualisation, ça veut simplement dire ceci qu’ils sont habitués

par expérience à s’apercevoir qu’il n’est nullement nécessaire, il n’est nullement suf­fisant, de comprendre quelque chose pour que quoi que ce soit change.

La ques­tion du savoir du psychanalyste n’est pas du tout que ça s’articule ou pas, la ques­tion est de savoir à quelle place

il faut être pour le soutenir. C’est évidemment là-dessus que j’essaierai d’indiquer quelque chose dont je ne sais pas

si j’arriverai à lui donner une formulation qui soit transmissible. J’essaierai pourtant.La question est de savoir dans quelle mesure ce que la science, la science à laquelle la psychanalyse, actuellement tout autant qu’au temps de FREUD,

ne peut rien faire de plus que faire cortège, ce que la science peut atteindre qui relève du terme de réel.

Le symbolique, l’Imaginaire et le Réel. Il est très clair que la puissance du Symbolique n’a pas à être démontrée.

C’est la puissance même. Il n’y a aucune trace de puissance dans le monde avant l’apparition du langage.

Ce qu’il y a de frappant dans ce que FREUD esquisse de l’avant COPERNIC, c’est qu’il s’imagine que l’homme était

tout heureux d’être au centre de l’univers et qu’il s’en croyait le roi. C’est vraiment une illusion absolument fabuleuse !

S’il y a quelque chose dont il prenait l’idée dans les sphères éternelles, c’était précisément que là était le dernier mot du savoir. Ce qui sait, dans le monde, quelque chose - il faut du temps pour que ça passe - ce sont les sphères éthérées : elles savent.

C’est bien en quoi le savoir est associé dès l’origine à l’idée du pouvoir.

Et dans cette petite annonce qu’il y a au dos du gros paquet de mes Écrits, vous le voyez…

  parce que - pourquoi ne pas l’avouer - c’est moi qui l’ai écrite, cette petite note.

  Qui d’autre que moi aurait pu le faire, on reconnaît mon style, ben c’est pas mal écrit !

...j’invoque les Lumières. Il est tout à fait clair que les Lumières ont mis un certain temps à s’élucider. Dans un premier temps, elles ont bien raté leur coup. Mais enfin, comme l’Enfer, elles étaient pavées de bonnes intentions. Contrairement à tout ce qu’on en a pu dire, les Lumières avaient pour but d’énoncer un savoir qui ne fût hommage à aucun pouvoir.

Seulement, on a bien le regret de devoir constater que ceux qui se sont employés à cet office étaient un peu trop

dans des positions de valets par rapport à un certain type - je dois dire assez heureux et florissant - de maître, les nobles de l’époque, pour qu’ils aient pu d’aucune façon aboutir à autre chose qu’à cette fameuse Révolution française qui a eu

le résultat que vous savez, à savoir l’instauration d’une race de maîtres plus féroces que tout ce qu’on avait vu jusque là à l’œuvre.

Un savoir qui n’en peut mais, le savoir de l’impuissance voilà ce que le psychanalyste - dans une certaine perspective,

une perspective que je ne qualifierai pas de progression - voilà ce que le psychanalyste pourrait véhiculer.

Et pour vous donner le ton de la trace dans laquelle cette année, j’espère poursuivre mon discours, je vais vous donner

le titre, la primeur - pourléchez-vous les babines - je vais vous donner le titre du séminaire que je vais donner, à la même place que l’année dernière, cela par la grâce de quelques personnes qui ont bien voulu s’employer à nous la préserver.

Ça s’écrit comme ça, d’abord avant de le prononcer :

-   ça c’est un O,

-   et ça un U,

-   … trois points, vous mettrez ce que vous voudrez, comme ça je vais le livrer à votre méditation.

Ce ou, c’est le ou qu’on appelle vel ou aut en latin : …Ou pire.

 

Jeudi 02 Décembre 1971 « Entretiens de Sainte-Anne » Table des matières

Ce que je fais avec vous ce soir, ce n’est évidemment pas - pas plus ça ne le sera que ça ne l’a été la dernière fois -

ce n’est évidemment pas ce que je me suis proposé, cette année, de donner comme pas suivant de mon séminaire.

Ça sera comme la dernière fois, un entretien.

Chacun sait - beaucoup l’ignorent - l’insistance que je mets auprès de ceux qui me demandent conseil, sur les entretiens préliminaires dans l’analyse. Ça a une fonction bien sûr, pour l’analyse, essentielle. Il n’y a pas d’entrée possible

dans l’analyse sans entretiens préliminaires. Mais il y a quelque chose qui en approche sur le rapport entre ces entretiens

et ce que je vais vous dire cette année, à ceci près que ça ne peut absolument pas être le même, étant donné

que comme c’est moi qui parle, c’est moi qui suis ici dans la position de l’analysant.

Alors ce que j’allais vous dire... J’aurais pu prendre bien d’autres biais mais en fin de compte c’est toujours au dernier moment que je sais ce que je choisis de dire. Et pour cet entretien d’aujourd’hui, l’occasion m’a semblée propice

d’une question qui m’a été posée hier soir par quelqu’un de mon École. C’est une des personnes qui prennent

un peu à cœur leur position et qui m’a posé la question suivante qui a, bien sûr, à mes yeux l’avantage de me faire entrer tout de suite dans le vif du sujet. Chacun sait que ça m’arrive rarement, j’approche à pas prudents.

La question qui m’a été posée est la suivante : « L’incompréhension de Lacan est-elle un symptôme ? »

Je la répète donc textuellement. C’est une personne à qui en l’occasion je pardonne aisément pour avoir mis mon nom

- ce qui s’explique puisqu’elle était en face de moi - à la place de ce qui eût convenu, à savoir de « mon discours ».

Vous voyez que je ne me dérobe pas, je l’appelle « mon ». Nous verrons tout à l’heure si ce mon mérite d’être maintenu. Qu’importe. L’essentiel de cette question était dans ce sur quoi elle porte, à savoir si l’incompréhension de ce dont

il s’agit, que vous l’appeliez d’une façon ou d’une autre, est un symptôme.

Je ne le pense pas. Je ne le pense pas, d’abord parce que, en un sens, on ne peut pas dire que quelque chose qui a quand même un certain rapport avec mon discours, qui ne se confond pas, qui est ce qu’on pourrait appeler ma parole,

on ne peut pas dire quelle soit absolument incomprise, on peut dire, à un niveau précis, que votre nombre en est la preuve. Si ma parole était incompréhensible, je ne vois pas bien ce que, en nombre, vous feriez là.

D’autant plus qu’après tout ce nombre est fait en grande partie de gens qui reviennent et puis que, comme ça, au niveau d’un échantillonnage qui me parvient quand même, il arrive que des personnes qui s’expriment de cette façon qu’elles ne comprennent pas toujours bien ou tout au moins qu’elles n’ont pas le sentiment de comprendre, pour reprendre enfin un des derniers témoignages que j’en ai reçus, de la façon dont chacun exprime ça, eh bien, malgré ce sentiment un peu « de ne pas y être », il n’empêche - me disait-on dans le dernier témoignage - que ça l’aidait, la personne en question

à se retrouver dans ses propres idées, à s’éclaircir, à s’éclaircir elle-même sur un certain nombre de points.

On ne peut pas dire qu’au moins pour ce qui en est de ma parole, qui est bien évidemment à distinguer du discours

nous allons tâcher de voir en quoi, il n’y a pas à proprement parler ce qu’on appelle incompréhension. Je souligne

tout de suite que cette parole est une parole d’enseignement. L’enseignement donc, en l’occasion je le distingue du discours.

Comme je parle ici à Sainte-Anne... 

et peut-être à travers ce que j’ai dit la dernière fois on peut sentir ce que ça signifie pour moi

...j’ai choisi de prendre les choses au niveau, disons de ce qu’on appelle l’élémentaire. C’est complètement arbitraire,

mais c’est un choix. Quand j’ai été à la Société de Philosophie faire une communication sur ce que j’appelais à l’époque

mon enseignement, j’ai pris le même parti. J’ai parlé comme en m’adressant à des gens très en retard : ils ne le sont pas plus que vous, mais c’est plutôt l’idée que j’ai de la philosophie qui veut ça. Et je ne suis pas le seul.

Un de mes très bons amis qui en a fait une récente - à la Société de Philosophie - de communication, m’a passé un article

sur le fondement des mathématiques où je lui ai fait observer que son article était d’un niveau dix fois ou vingt fois

plus élevé que ce qu’il avait dit à la Société de Philosophie. Il m’a dit qu’il ne fallait pas que je m’en étonne, vu les réponses qu’il en avait obtenu. C’est bien ce qu’il m’a prouvé aussi, parce que j’ai eu des réponses du même ordre au même endroit,

c’est bien ce qui m’a rassuré d’avoir articulé certaines choses que vous pouvez trouvez dans mes Écrits, au même niveau.

Il y a donc dans certains contextes un choix moins arbitraire que celui que je soutiens ici. Je le soutiens ici en fonction d’éléments mémoriaux qui sont liés à ceci : c’est qu’en fin de compte, si à un certain niveau, mon discours est encore incompris, c’est parce que - disons pendant longtemps - il a été dans toute une zone interdit, non pas de l’entendre,

ce qui aurait été, comme l’expérience l’a prouvé, à la portée de beaucoup, mais interdit de venir l’entendre.

C’est ce qui va nous permettre de distinguer cette incompréhension d’un certain nombre d’autres : il y avait de l’interdit. Et que, ma foi, cet interdit soit provenu d’une institution analytique est sûrement significatif. Significatif veut dire quoi ?

J’ai pas du tout dit signifiant. Il y a une grande différence entre le rapport signifiant-signifié et la signification.

La signification ça fait signe, un signe n’a rien à faire avec un signifiant. Un signe est - j’expose ça dans un coin

quelque part dans le dernier numéro de ce Scilicet - un signe est, quoi qu’on en pense, toujours le signe d’un sujet.

Qui s’adresse à quoi ? C’est également écrit dans ce Scilicet, je ne peux pas maintenant m’y étendre, mais ce signe,

ce signe d’interdiction venait assurément de vrais sujets, dans tous les sens du mot, de sujets qui obéissent en tout cas. Que ce soit un signe venu d’une institution analytique est bien fait pour nous faire faire le pas suivant.

Si la question a pu m’être posée sous cette forme, c’est en fonction de ceci : que l’incompréhension en psychanalyse

est considérée comme un symptôme. C’est reçu dans la psychanalyse, c’est - si on peut dire - généralement admis.

La chose en est au point que c’était passé dans la conscience commune.

Quand je dis que c’est généralement admis, c’est au-delà de la psychanalyse, je veux dire de l’acte psychanalytique.

Les choses dans une certaine conscience - il y a quelque chose qui donne le mode de la conscience commune - en sont au point où on se dit, où on s’entend dire : « Va te faire psychanalyser » quand… quand quoi ? Quand la personne qui le dit, considère que votre conduite, vos propos sont - comme dirait M. de LAPALISSE - symptôme.

Je vous ferai remarquer que tout de même à ce niveau, par ce biais « symptôme » a le sens de valeur de vérité.

C’est en quoi ce qui est passé dans la conscience commune est plus précis que l’idée qu’arrivent à avoir - hélas - beaucoup de psychanalystes. Disons qu’il y en a trop peu à savoir l’équivalence de symptôme avec valeur de vérité.

C’est assez curieux, mais d’ailleurs ça a ce répondant historique que ça démontre que ce sens du mot symptôme a été découvert, énoncé, avant que la psychanalyse entre en jeu. Comme je le souligne souvent, c’est à très proprement parler le pas essentiel fait par la pensée marxiste que cette équivalence. Valeur de vérité : pour traduire le symptôme

en une Valeur de vérité nous devons ici toucher du doigt, une fois de plus, ce que suppose de savoir chez l’analyste

le fait qu’il faille bien que ce soit à son su qu’il interprète.

Et pour faire ici une parenthèse, simplement en passant - ça n’est pas dans le fil de ce que j’essaie de vous faire suivre -

je dois marquer, je marque pourtant que ce savoir est à l’analyste, si je puis dire, présupposé. Ce que j’ai accentué

du sujet supposé savoir comme fondant les phénomènes du transfert, j’ai toujours souligné que ça n’emporte aucune certitude chez le sujet analysant que son analyste en sache long. Bien loin de là. Mais c’est parfaitement compatible avec le fait que soit par l’analysant envisagé comme fort douteux le savoir de l’analyste, ce qui d’ailleurs, il faut l’ajouter, est fréquemment

le cas pour des raisons fort objectives : les analystes somme toute n’en savent pas toujours autant qu’ils devraient pour cette simple raison que souvent ils ne foutent pas grand chose. Ça ne change absolument rien au fait que le savoir est présupposé

à la fonction de l’analyste et que c’est là-dessus que reposent les phénomènes de transfert. La parenthèse est close.

Voici donc le symptôme avec sa traduction comme valeur de vérité. Le symptôme est valeur de vérité et - je vous le fais remarquer

au passage - la réciproque n’est pas vraie : la valeur de vérité n’est pas symptôme. Il est bon de le remarquer en ce point

pour la raison que la vérité n’est rien dont je prétende que la fonction soit isolable. Sa fonction - et nommément là où

elle prend place : dans la parole - est relative. Elle n’est pas séparable d’autres fonctions de la parole.

Raison de plus pour que j’insiste sur ceci que même à la réduire à la valeur, elle ne se confond en aucun cas avec le symptôme.

C’est autour de ce point de ce qu’est le symptôme qu’ont pivoté les premiers temps de mon enseignement, car les analystes sur ce point étaient dans un brouillard tel que le symptôme...

et après tout peut-être doit-on à mon enseignement que ça ne s’étale plus si aisément

...que le symptôme s’articule - j’entends : dans la bouche des analystes - comme le refus de la dite valeur de vérité.

Ça n’a aucun rapport. Ça n’a aucun rapport avec cette équivalence à un seul sens - je viens d’y insister - du symptôme

à une valeur de vérité. Ça fait entrer en jeu ce que j’appellerai - ce que j’appellerai comme ça parce qu’on est entre soi et que j’ai dit que c’était un entretien - ce que j’appellerai sans plus de forme, sans me soucier que les termes que je vais pousser

en avant en soient déjà usités à la pointe la plus avancée de la philosophie, ça fait entrer en jeu l’être d’un étant.

Je dis l’être - parce que il me semble clair, il semble acquis depuis le temps que la philosophie tourne en rond

sur un certain nombre de points - je dis l’être parce qu’il s’agit de l’être parlant.

C’est d’être parlant - excusez-moi du 1^(er) être - qu’il vient à l’être, enfin qu’il en a le sentiment. Naturellement il n’y vient pas, il rate. Mais cette dimension ouverte tout d’un coup de l’être, on peut dire que pendant un bon bout de temps, 

elle a porté sur le système… des philosophes tout au moins. 

Et on aurait bien tort d’ironiser, parce que si elle a porté sur le système des philosophes, c’est qu’ils portent sur

le système de tout le monde et que ce qui se désigne dans cette dénonciation par les analystes de ce qu’ils appellent

« la résistance », ce autour de quoi j’ai fait pendant toute une étape de cet enseignement dont mes Écrits portent la trace,

j’ai fait pendant tout une étape bagarre, c’est bien pour les interroger sur ce qu’ils savaient ce qu’ils faisaient en faisant entrer dans l’occasion ce qu’on pourrait donc appeler ceci que l’être de ce sacré étant dont ils parlent…

  pas tout à fait à tort et à travers, ils appellent ça « l’homme » de temps en temps, en tout cas on l’appelle

  de moins en moins [ainsi] depuis que je suis de ceux qui font là-dessus quelques réserves

…cet être n’a pas à l’endroit de la vérité de tropisme spécial. N’en disons pas plus.

Donc il y a deux sens du symptôme : le symptôme est valeur de vérité, c’est la fonction qui résulte de l’introduction,

à un certain temps historique que j’ai daté suffisamment, de la notion de symptôme. Il ne se guérit pas le symptôme,

de la même façon dans la dialectique marxiste et dans la psychanalyse. Dans la psychanalyse, il a affaire à quelque chose qui est la traduction en paroles de sa valeur de vérité.

Que ceci suscite ce qui est par l’analyste ressenti comme un être de refus, ne permet nullement de trancher si ce sentiment mérite d’aucune façon d’être retenu, puisque aussi bien dans d’autres registres, celui pré­cisément que j’ai évoqué

tout à l’heure, c’est à de tout autres procédés que doit céder le symptôme. Je ne suis pas en train de donner à aucun

de ces procédés la préférence et ceci d’autant moins que ce que je veux vous faire entendre,

c’est qu’il y a une autre dialectique que celle qu’on impute à l’histoire.

Entre les questions :

-   « l’incompréhension psychanalytique est-elle un symptôme ? »,

-   et « l’incompréhension de Lacan est-elle un symptôme ? »,

j’en pla­cerai une 3^(ème) :

-   « L’incompréhension mathématique…

  c’est quelque chose qui se désigne, il y a des gens - et même des jeunes gens, parce que ça n’a d’intérêt

  qu’au­près des jeunes gens - pour qui cette dimension de l’incompréhension mathématique, ça existe

  …est-elle un symptôme ? ».

Il est certain que quand on s’intéresse à ces sujets qui manifestent l’incompréhension mathématique, assez répandue encore à notre temps, on a le sentiment…

  j’ai employé le mot sentiment tout à fait comme tout à l’heure, pour ce dont les analystes ont fait la résistance

…on a le sentiment qu’elle provient, chez le sujet en proie à l’incompréhension mathématique, de quelque chose qui est comme une insatisfaction, un décalage, quelque chose d’éprouvé dans le manie­ment précisément de la valeur de vérité.

Les sujets en proie à l’incompréhension mathématique attendent plus de la vérité que la réduction à ces valeurs qu’on appelle,

au moins dans les premiers pas de la mathématique, des valeurs déductives. Les articulations dites démonstratives

leur paraissent manquer de quelque chose qui est précisément au niveau d’une exigence de vérité.

Cette bivalence : vrai ou faux, sûrement - et disons-le : non sans raisons - les laisse en déroute, et jusqu’à un certain point on peut dire qu’il y a une certaine distance de la vérité à ce que nous pouvons appeler dans l’occasion le chiffre.

Le chiffre ce n’est rien d’autre que l’écrit, l’écrit de sa valeur. Que la bivalence s’exprime selon les cas par 0 et 1 ou par V et F, le résul­tat est le même, le résul­tat est le même en raison de quelque chose qui est exigé ou paraît exigible chez certains sujets, dont vous avez pu voir ou entendre que tout à l’heure je n’ai pas parlé, que ce soit d’aucune façon un contenu.

Au nom de quoi l’appellerait-on de ce terme, puisque contenu ne veut rien dire, tant qu’on ne peut pas dire de quoi il s’agit ?

Une vérité n’a pas de contenu, une vérité qu’on dit une : elle est vérité ou bien elle est semblant, distinction qui n’a rien

à faire avec l’opposition du vrai et du faux, car si elle est semblant, elle est semblant de vérité précisément, et ce dont procède l’incompréhension mathématique, c’est que justement la question se pose de savoir si vérité ou semblant, ce n’est pas

- permettez moi de le dire, je le reprendrai plus savamment dans un autre contexte - ce n’est pas tout un.

En tout cas sur ce point, ce n’est certainement pas l’élaboration logicienne qui s’est faite des mathématiques

qui ici viendra s’opposer, car si vous lisez en n’importe quel point de ses textes M. Bertrand RUSSELL,

qui d’ailleurs a pris soin de le dire en propres termes : « La mathématique c’est très précisément ce qui s’occupe d’énoncés

dont il est impossible de dire s’ils ont une vérité, ni même s’ils signifient quoi que ce soit ».

C’est bien une façon un peu poussée de dire que tout le soin précisément qu’il a prodigué à la rigueur de la mise en forme de la déduction mathématique, est quelque chose qui assurément s’adresse à tout autre chose que la vérité, mais a une face qui n’est tout de même pas sans rapport avec elle, sans ça il n’y aurait pas besoin de l’en séparer d’une façon si appuyée !

Il est certain que - non identique à ce qu’il en est de la mathématique - la logique, qui s’efforce précisément de justifier l’articulation mathématique au regard de la vérité, aboutit ou plus exactement s’affirme, s’affirme à notre époque

dans cette logique propositionnelle, dont le moins qu’on puisse dire est qu’il paraît étrange que la vérité étant posée comme valeur, comme valeur qui fait la dénotation d’une proposition donnée, de cette proposition il est posé dans la même logique qu’elle ne saurait engendrer qu’une autre proposition vraie. Que l’implication pour tout dire y est définie de cette étrange généalogie d’où résulterait que le vrai une fois atteint ne saurait d’aucune façon par rien de ce qu’il implique retourner au faux.

Il est tout à fait clair que, si minces que soient les chances de ce qu’une proposition fausse - ce qui par contre est

tout à fait admis - engendre une proposition vraie, depuis le temps qu’on propose dans cette « aller » qu’on nous dit être

« sans retour », il ne devrait plus depuis longtemps y avoir que des propositions vraies !

À la vérité il est singulier, il est étrange, il n’est supportable qu’en raison de l’existence des mathématiques,

de leur existence indépendamment de la logique, que pareil énoncé puisse même un instant tenir. Il y a quelque part ici une embrouille, celle qui fait qu’assurément les mathématiciens eux-mêmes sont là-dessus si peu en repos, que tout ce qui a effectivement stimulé cette recherche logicienne concernant les mathématiques, tout, en tous ses points, cette recherche

a procédé du sentiment que la non contradiction ne saurait d’aucune façon suffire à fonder la vérité, ce qui ne veut pas dire

qu’elle ne soit souhaitable, voir exigible. Mais qu’elle soit suffisante, assurément pas.

Mais ne nous avançons pas là-dessus - ce soir - plus loin puisqu’il ne s’agit que d’un entretien introductif à un maniement

qui est précisément celui dont je me propose cette année de vous faire suivre le chemin. Cette embrouille autour de l’incompréhension mathématique est de nature à nous mener à cette idée qu’ici le symptôme, l’incompréhension mathématique, c’est en somme l’amour de la vérité si je puis dire, pour elle-même qui le conditionne.

C’est autre chose que ce refus dont je parlais tout à l’heure, c’est même le contraire en un point où si l’on peut dire,

on aurait réussi à en escamoter tout à fait le pathétique. Seulement ça se passe pas comme ça au niveau d’une certaine façon d’exposer les mathématiques, qui pour illustrer que je l’ai faite de l’effort dit logicien, n’en est pas moins présentée d’une façon maniable, courante, et sans autre introduction logique, d’une façon simple et élémentaire où l’évidence, comme on dit, permet d’escamoter beaucoup de pas.

Il est curieux que - au point, chez les jeunes, où se manifeste l’incompréhension mathématique - ce soit sans doute 

d’un certain vide senti sur ce qu’il en est du véridique de ce qui est articulé, que se produisent les phénomènes d’incompréhension et qu’on aurait tout à fait tort de penser que la mathématique c’est quelque chose qui en effet a réussi 

à vider tout ce qu’il en est du rapport à la vérité de son pathétique. 

Parce qu’il n’y a pas que la mathématique élémentaire et que nous savons assez d’histoire pour savoir la peine,

la douleur qu’a engendrées au moment de leur ex-cogitation les termes et les fonctions du calcul infinitésimal,

pour simplement nous en tenir là. Voire - plus tard - la régularisation, l’entérinement, la logification des mêmes termes

et des mêmes méthodes, voire l’introduction d’un nombre de plus en plus élevé, de plus en plus élaboré de ce qu’il

nous faut bien à ce niveau appeler mathème. Et pour savoir qu’assurément les dits mathèmes ne comportent nullement

une généalogie rétrograde, ne comportent aucun exposé possible pour lequel il faudrait employer le terme d’historique.

La mathématique grecque montre très bien les points où même là où elle avait la chance, par les procédés dits d’exhaustion, d’approcher ce qu’il en est advenu au moment de la sortie du calcul infinitésimal : elle n’y est pourtant pas parvenue,

elle n’a pas franchi le pas. Et que s’il est aisé, à partir du calcul infinitésimal - ou pour mieux dire, de sa réduction parfaite - de situer, de classer - mais après coup - ce qu’il en était à la fois des procédés de démonstration de la mathématique grecque

et aussi des impasses qui leur étaient à l’avance données comme parfaitement repérables après coup, s’il en est ainsi,

nous voyons qu’il n’est absolument pas vrai de parler du mathème comme de quelque chose qui d’aucune façon

serait détaché de l’exigence véridique.

C’est bien au cours d’innombrables débats, de débats de paroles, que le surgissement en chaque temps de l’histoire…

et si j’ai parlé de LEIBNIZ et de NEWTON implicitement, voire de ceux qui...

  avec une incroyable audace dans je ne sais quel élément de rencontre ou d’aventure

  à propos de quoi le terme de « tour de force » ou de « coup de chance » s’évoque

...les ont précédés, un Isaac BARROW par exemple.

Et ceci s’est renouvelé dans un temps très proche de nous, avec l’effraction cantorienne quand rien assurément n’est fait pour diminuer ce que j’ai appelé tout à l’heure la dimension du pathétique, qui a pu aller chez CANTOR jusqu’à la folie, dont je ne crois pas qu’il suffise non plus de nous dire que c’était ensuite des déceptions de carrière, des oppositions, voire des injures que le dit CANTOR recevait des universitaires régnant à son époque, nous n’avons pas l’habitude

de trouver la folie motivée par des persécutions objectives - assurément tout est fait pour nous faire nous interroger

sur la fonction du mathème.

L’incompréhension mathématique doit donc être autre chose que ce que j’ai appelé cette exigence, cette exigence

qui ressortirait en quelque sorte d’un vide formel. Bien loin de là, il n’est pas sûr, à en juger par ce qui se passe

dans l’histoire des mathématiques, que ce ne soit pas de quelque rapport du mathème - fût-il le plus élémentaire -

avec une dimension de vérité que l’incompréhension ne s’engendre.

Ce sont peut-être les plus sensibles qui comprennent le moins. Nous avons déjà une espèce d’indication, de notion

de ça, au niveau des dialogues - de ce qui nous en reste, de ce que nous pouvons en présumer - des dialogues socratiques.

Il y a des gens après tout pour qui peut-être, la rencontre justement avec la vérité, ça joue ce rôle que les dits grecs empruntaient à une métaphore, ça a le même effet que la rencontre avec la torpille : ça les engourdit.

Je vous ferai remarquer que cette idée qui procède - je veux dire dans la métaphore elle-même - de l’apport, 

l’apport confus sans doute, mais c’est bien à ça que ça sert la métaphore, c’est à faire surgir un sens qui en dépasse 

de beaucoup les moyens : la torpille et puis celui qui la touche et qui en tombe raide, c’est évidemment - on ne le sait pas encore au moment où on fait la métaphore - c’est évidemment la rencontre de deux champs non accordés entre eux, 

« champ » étant pris au sens propre de champ magnétique.

Je vous ferai remarquer également que tout ce que nous venons de toucher et qui aboutit au mot champ…

  c’est le mot que j’ai employé quand j’ai dit : Fonction et champ de la parole et du langage…

…le champ est constitué par ce que j’ai appelé l’autre jour avec un lapsus : « lalangue ». Ce champ considéré ainsi

en y faisant clé de l’incompréhension comme telle, c’est précisément cela qui nous permet d’en exclure toute psychologie.

Les champs dont il s’agit sont constitués de Réel, aussi réel que la torpille et le doigt - qui vient de la toucher - d’un innocent.

Le mathème, ce n’est pas parce que nous y abordons par les voies du Symbolique pour qu’il ne s’agisse pas du Réel.

La vérité en question dans la psychanalyse, c’est ce qui au moyen du langage - j’entends par la fonction de la parole -

approche, mais dans un abord qui n’est nullement de connaissance, mais je dirai de quelque chose comme d’induction

- au sens que ce terme a dans la constitution d’un champ - d’induction de quelque chose qui est tout à fait réel, encore que

nous n’en puissions parler que comme de signifiant. Je veux dire qui n’ont pas d’autre existence que celle de signifiant.

De quoi est-ce que je parle ? Eh bien, de rien d’autre que ce qu’on appelle en langage courant des hommes et des femmes.

Nous ne savons rien de réel sur ces hommes et ces femmes comme tels, car c’est de ça qu’il s’agit : il ne s’agit pas des chiens

et des chiennes, il s’agit de ce que c’est réellement ceux qui appartiennent à chacun des sexes à partir de l’être parlant.

Il n’y a pas là l’ombre de psychologie. Des hommes et des femmes, c’est réel, mais nous ne sommes pas,

à leurs propos, capables d’articuler la moindre chose dans lalangue qui ait le moindre rapport avec ce Réel.

Si la psychanalyse ne nous apprend pas ça, mais qu’est-ce qu’elle dit ? Parce qu’elle ne fait que ressasser !

C’est ça que j’énonce quand je dis qu’il n’y a pas de rapport sexuel pour les êtres qui parlent.

Parce que leur parole telle qu’elle fonctionne, dépend, est conditionnée comme parole par ceci : que ce rapport sexuel,

il lui est très précisément, comme parole, interdit d’y fonctionner d’aucune façon qui permette d’en rendre compte.

Je ne suis pas en train de donner à rien, dans cette corrélation, la primauté :

-   je ne dis pas que la parole existe parce qu’il n’y a pas de rapport sexuel, ce serait tout à fait absurde,

-   je ne dis pas non plus qu’il n’y a pas de rapport sexuel parce que la parole est là.

Mais il n’y a certainement pas de rapport sexuel parce que la parole fonctionne à ce niveau qui se trouve,

de par le discours psychanalytique, être découvert comme spécifiant l’être parlant, à savoir l’importance, la prééminence,

dans tout ce qui va faire - à son niveau - du sexe le semblant, semblant de « bonshommes » et de « bonnes femmes »,

comme ça se disait après la dernière guerre. On ne les appelait pas autrement : les bonnes-femmes.

C’est pas tout à fait comme ça que j’en parlerai parce que je ne suis pas existentialiste.

Quoi qu’il en soit, la constitution de par le fait que l’étant, dont nous parlions tout à l’heure, que cet étant parle, le fait que ce n’est que de la parole que procède ce point essentiel, est tout à fait - dans l’occasion - à distinguer du rapport sexuel, qui s’appelle la jouissance, la jouissance qu’on appelle sexuelle et qui seule détermine chez l’étant dont je parle

ce qu’il s’agit d’obtenir, à savoir l’accouplement.

La psychanalyse nous confronte à ceci : que tout dépend de ce point pivot qui s’appelle la jouissance sexuelle et qui se trouve…

  c’est seulement les propos que nous recueillons dans l’expérience psychanalytique qui nous permettent de l’affirmer

…qui se trouve ne pouvoir s’articuler dans un accouplement un peu suivi, voire même fugace, qu’à exiger de rencontrer ceci, qui n’a dimension que de lalangue et qui s’appelle la castration.

L’opacité de ce noyau qui s’appelle jouissance sexuelle…

  et dont je vous ferai remarquer que l’articulation dans ce registre à explorer qui s’appelle la castration

  ne date que de l’émergence historiquement récente du discours psy­chanalytique

…voilà, me semble-t-il, ce qui mérite bien qu’on s’emploie à en for­muler le mathème, c’est-à-dire à ce que quelque chose

se démontre autrement que de subi, subi dans une sorte de secret honteux, qui pour avoir été par la psychanalyse publié, n’en demeure pas moins aussi honteux, aussi dépourvu d’issue.

C’est à savoir que la dimension entière de la jouissance, à savoir le rapport de cet être parlant avec son corps, car il n’y a pas d’autre définition possible de la jouissance, per­sonne ne semble s’être aperçu que c’est à ce niveau-là qu’est la question.

Qu’est­ ce qui, dans l’espèce animale, jouit de son corps et comment ? Certainement nous en avons des traces

chez nos cousins les chimpanzés qui se déparasitent l’un l’autre avec tous les signes du plus vif intérêt. Et après ?

À quoi est-ce que tient que chez l’être parlant ce soit beaucoup plus élaboré, ce rapport de la jouissance qu’on appelle,

au nom de ceci qui est la découverte de la psychanalyse, que la jouissance sexuelle émerge plus tôt que la maturité du même nom.

Ça semble suffire à faire infantile tout ce qu’il en est de cet éventail - court sans doute - mais non sans varié­té,

des jouissances que l’on qualifie de perverses. Que ceci soit en relation étroite avec cette curieuse énigme qui fait 

qu’on ne saurait en agir avec ce qui semble directement lié à l’opération à quoi est supposée viser la jouissance sexuelle,

qu’on ne saurait d’aucune façon s’engager dans cette voie dont la parole tient les chemins sans qu’elle s’articule en castration,

il est curieux, il est curieux que jamais, jamais avant…

je ne veux pas dire un essai, parce que comme disait PICASSO « Je ne cherche pas, je trouve, je n’essaie pas, je tranche »

…avant que j’aie tranché que le point-clé, que le point-nœud, c’était lalangue, et dans le champ de lalangue : l’opération de la parole.

Il n’y a pas une interprétation analytique qui ne soit pour donner à quelque proposition qu’on rencontre sa relation

à une jouissance. À quoi… qu’est-ce que veut dire la psychanalyse ? Que cette relation à la jouissance c’est la parole qui assure

la dimension de vérité. Et encore n’en reste-t-il pas moins assuré qu’elle ne peut d’aucune façon la dire complètement, elle ne peut

- comme je m’exprime - que la mi-dire cette relation, et en forger du semblant, très précisément ce qu’on appelle…

  sans pouvoir en dire grand-chose, justement on en fait quelque chose mais on ne peut pas en dire long sur le type

…le semblant de ce qui s’appelle un homme ou une femme.

Si - il y a quelques deux ans - je suis arrivé dans la voie que j’essaie de tracer, à articuler ce qu’il en est de quatre discours, pas des discours historiques, pas de la mythologie…

  la nostalgie de ROUSSEAU, voire du néolithique, c’est des choses qui n’intéressent que le discours universitaire.

  Il n’est jamais si bien, ce discours, qu’au niveau des savoirs qui ne veulent plus rien dire pour personne,

  puisque le discours universitaire se constitue de faire du savoir, un semblant

…il s’agit de discours qui constituent là d’une façon tangible quelque chose de réel. Ce rapport de frontière

entre le Symbolique et le Réel, nous y vivons, c’est le cas de le dire.

Le discours du Maître, ça tient toujours et encore ! Vous pouvez le toucher - je pense - suffisamment du doigt pour que

je n’aie pas besoin de vous indiquer ce que j’aurais pu faire si ça m’avait amusé, c’est-à-dire si je cherchais la popularité : vous montrer le tout petit tournant quelque part qui en fait le discours du capitaliste. C’est exactement le même truc, simplement c’est mieux foutu, ça fonctionne mieux, vous êtes plus couillonnés ! De toute façon, vous n’y songez même pas.

De même que pour le discours universitaire vous y êtes à plein tube, en croyant faire l’émoi, l’émoi de Mai !

Ne parlons pas du discours hystérique, c’est le discours scientifique lui-même. C’est très important à connaître pour avoir

des petits pronostics. Ça ne diminue en rien les mérites du discours scientifique.

S’il y a une chose qui est certaine, c’est que je n’ai pu, ces trois discours [M,U,H] les articuler en une sorte de mathème

que parce que le discours analytique [A] est surgi. Et quand je parle du discours analytique, je ne suis pas en train de vous parler de quelque chose de l’ordre de la connaissance, il y a longtemps qu’on aurait pu s’apercevoir que le discours de la connaissance est

une métaphore sexuelle et lui donner sa conséquence, à savoir que puisqu’il n’y a pas de rapport sexuel, il n’y a pas non plus de connaissance.

On a vécu pendant des siècles avec une mythologie sexuelle, et bien entendu, une grande part des analystes ne demande pas mieux que de se délecter à ces chers souvenirs d’une époque inconsistante. Mais il ne s’agit pas de ça. Ce qui est dit,

  écris-je à la première ligne de quelque chose que je suis en train de cogiter pour vous le laisser dans quelques temps

…ce qui est dit est de fait, du fait de le dire. Seulement il y a l’achoppement, l’achoppement : tout est là, tout en sort.

Ce que j’appelle l’Hachose - j’ai mis un H devant pour que vous voyez qu’il y a une apostrophe, mais justement

je ne devrais pas en mettre, ça devrait s’appeler la Hachose - bref l’objet(a). L’objet(a), c’est un objet certes,

seulement en ce sens qu’il se substitue définitivement à toute notion de l’objet comme supporté par un sujet.

Ça n’est pas le rapport dit de la connaissance.

Il est assez curieux, quand on l’étudie en détail, de voir que ce rapport de la connaissance, on avait fini par faire

que l’un des termes, le sujet en question [S], n’était plus que l’ombre d’une ombre, un reflet parfaitement évanoui.

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\L'étourdit\25.jpg]

L’objet(a) n’est un objet qu’en ce sens qu’il est là pour affirmer que rien de l’ordre du savoir n’est sans le produire. [S_(1→) S_(2 ↓)a]

C’est tout à fait autre chose que de le connaître. Que le discours psychanalytique ne puisse s’articuler qu’à montrer

que cet objet(a) : pour qu’il y ait chance d’analyste, il faut qu’une certaine opération, qu’on appelle l’expérience psychanalytique, ait fait venir l’objet(a) à la place du semblant :

  [C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\L'étourdit\27.jpg] [C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\L'étourdit\10.jpg]

Bien entendu, il ne pourrait absolument pas occuper cette place si les autres éléments, réductibles dans une chaîne signifiante, n’occupaient pas les autres [places], si le sujet [S] et ce que j’appelle signifiant-maître [S₁] et ce que je désigne

du corps du savoir [S₂], n’étaient pas répartis aux quatre points d’un tétraèdre qui est ce que pour votre repos je vous ai dessiné au tableau sous la forme de petites choses qui se croisent comme ça, à l’intérieur d’un carré dont il manque

un côté : il est évident qu’il n’y aurait absolument pas de discours.

Et ce qui définit un discours, ce qui l’oppose à la parole, je dis - parce que c’est cela qui est le mathème - je dis que c’est ce que détermine, pour l’approche parlante, ce que détermine le Réel. Et le Réel dont je parle est absolument inapprochable sauf par une voie mathématique, c’est à savoir en repérant…

  pour cela, il n’y a pas d’autre voie que ce discours, dernier venu des 4, celui que je définis comme le discours analytique et qui permet d’une façon dont il serait excessif de dire qu’elle est consistante, tout au contraire

...d’une béance - et proprement celle qui s’exprime de la thématique de la castration - qu’on peut voir d’où s’assure le Réel dont tient tout ce discours.

Le Réel dont je parle et ceci conformément à tout ce qui est reçu - mais comme si c’était par des sourds - reçu dans l’analyse, à savoir que rien n’est assuré de ce qui semble la fin, la finalité de la jouissance sexuelle, à savoir la copulation,

sans ces pas, très confusément aperçus, mais jamais dégagés dans une structure comparable à celle d’une logique

et qui s’appelle la castration. C’est très précisément en cela que l’effort logicien doit nous être un modèle, voire un guide.

Et ne me faites pas parler d’isomorphisme, hein. Et qu’il y ait quelque part un brave petit coquin de l’université qui trouve mes énoncés sur la vérité, le semblant, la jouissance et le plus-de jouir, seraient formalistes, voire herméneutiques, pourquoi pas ?

Il s’agit de ce qu’on appelle en mathématique plutôt - chose curieuse, c’est une rencontre - une opération de générateur.

Nous essaierons cette année, et ailleurs qu’ici, d’approcher comme ça prudemment, de loin et pas à pas,

parce qu’il ne faut pas trop attendre, en cette occasion, de ce qu’il pourrait se produire d’étincelles, mais ça viendra.

L’objet(a) dont je vous ai parlé tout à l’heure c’est pas un objet, c’est ce qui permet de tétraédrer ces quatre discours,

chacun de ces discours à sa façon. Et c’est bien entendu ce que ne peuvent pas voir - que ne peuvent pas voir qui ? - chose curieuse : les analystes. C’est que l’objet(a), c’est pas un point qui se localise quelque part dans les quatre autres

ou les quatre qu’ils forment ensemble, c’est la construction, c’est le mathème tétraédrique de ces discours.

La question est donc celle-ci : d’où les êtres « achosiques », les a incarnés que nous sommes tous à des titres divers,

sont-ils le plus en proie à l’incompréhension de mon discours ? Ça, c’est vrai que la question peut être posée.

Qu’elle soit un symptôme ou qu’elle ne le soit pas, la chose est secondaire. Mais ce qui est très certain, c’est que théoriquement c’est au niveau du psychanalyste que doit dominer l’incompréhension de mon discours.

Et justement parce que c’est le discours analytique. Peut-être n’est-ce pas le privilège du discours analytique.

Après tout, même ceux qui ont fait, celui qui a fait, qui a poussé le plus loin, qui a évidemment loupé parce qu’il ne connaissait pas l’objet(a), mais qui a poussé le plus loin le discours du Maître avant que j’amène l’objet(a) au monde, HEGEL, pour le nommer. Il nous a toujours dit que s’il y avait quelqu’un qui ne comprenait rien au discours du Maître,

c’était le Maître lui-même. En quoi, bien sûr, il reste dans la psychologie, parce qu’il n’y a pas de Maître,

il y a le signifiant-Maître et que le Maître suit comme il peut. Ça ne favorise pas du tout la compréhension

du discours du Maître chez le Maître. C’est en ce sens que la psychologie de HEGEL est exacte.

Il serait également, bien sûr, très difficile de soutenir que l’hystérique, au point où elle est placée, c’est-à-dire au niveau

du semblant, c’est là qu’elle soit le mieux pour comprendre son discours. Il n’y aurait pas besoin du virage de l’analyse sans ça.

Ne parlons pas, bien sur, des universitaires ! Personne n’a jamais cru qu’ils avaient le front de soutenir un alibi aussi prodigieusement manifeste que l’est tout le discours universitaire.

Alors pourquoi les analystes auraient-ils le privilège d’être accessibles à ce qui, de leur discours, est le mathème ?

Il y a toutes les raisons au contraire pour qu’ils s’installent dans une sorte de statut dont justement l’intérêt

- mais ce ne sont pas des choses qui peuvent se faire en un jour - dont l’intérêt en effet pourrait être de démontrer

ce qu’il en résulte dans ces inconcevables élucubrations théoriques qui sont celles qui remplissent les revues

du monde psychanalytique. L’important n’est pas là. L’important est de s’intéresser, et j’essaierai sans doute de vous dire en quoi peut consister cet intérêt. Il faut absolument l’épuiser sous toutes ses faces.

Je viens de donner l’indication de ce qu’il peut en être du statut de l’analyste au niveau du semblant, et il n’est, bien sûr, pas moins important de l’articuler dans son rapport à la vérité. Et le plus intéressant - c’est le cas de le dire, c’est un des seuls sens qu’on puisse donner au mot d’intérêt - c’est le rapport qu’a ce discours à la jouissance. La jouissance en fin

de compte, qui le soutient, qui le conditionne, qui le justifie, le justifie très précisément de ceci que la jouissance sexuelle...

Je voudrais pas terminer en vous donnant l’idée que je sais ce que c’est que l’homme. Il y a sûrement des gens qui ont besoin que je leur jette ce petit poisson. Je peux le leur jeter après tout, parce que ça ne connote aucune espèce

de promesse de progrès « …ou pire ». Je peux leur dire que c’est très probablement ça, en effet, qui spécifie cette espèce animale : c’est un rapport tout à fait anomalique et bizarre avec sa jouissance. Ça peut avoir quelques petits prolongements du côté de la biologie, pourquoi pas ?

Ce que je constate simplement, c’est que les analystes n’ont pas fait faire le moindre progrès à la référence biologisante de l’analyse, je le souligne très souvent. Ils n’y ont pas fait faire le moindre progrès, pour la simple raison que c’est

très précisément le point anomalique où une jouissance, dont, chose incroyable, il s’est trouvé des biologistes pour...

  au nom de ceci, de cette jouissance boiteuse et combien amputée, la castration elle-même qui a l’air chez l’homme d’avoir un certain rapport à la copulation, à la conjonction donc, de ce qui biologiquement,

  mais sans bien sûr que ça ne conditionne absolument rien dans le semblant, ce qui chez l’homme donc aboutit à la conjonction des sexes

…il y a eu donc des biologistes pour étendre ce rapport parfaitement problématique et nous étaler

- on a fait tout un gros bouquin là-dessus, qui a reçu tout de suite l’heureux patronage de mon cher camarade Henry EY, dont je vous ai parlé avec la sympathie que vous avez pu toucher la dernière fois - la perversion chez les espèces animales.

Au nom de quoi ? Que les espèces animales copulent, mais qu’est-ce qui nous prouve que ce soit au nom d’une jouissance quelconque, perverse ou pas ? Il faut vraiment être un homme pour croire que copuler, ça fait jouir !

Alors il y a des volumes entiers là-dessus pour expliquer qu’il y en a qui font ça avec des crochets, avec leurs pa-pattes,

et puis il y en a qui s’envoient les machins, les trucs, les spermatos à l’intérieur de la cavité centrale comme chez la punaise, je crois. Et alors on s’émerveille : qu’est-ce qu’ils doivent jouir à des trucs pareils ! Si nous, on se faisait ça avec

une seringue dans le péritoine, ça serait voluptueux ! C’est avec ça qu’on croit qu’on construit des choses correctes.

Alors que la première chose à toucher du doigt, c’est très précisément la dissociation, et qu’il est évident que la question, la seule question, la question enfin très intéressante, c’est de savoir comment quelque chose que nous pouvons, momentanément, dire corrélatif de cette disjonction de la jouissance sexuelle, quelque chose que j’appelle « lalangue », évidemment que ça a un rapport avec quelque chose du réel, mais de là que ça puisse conduire à des mathèmes

qui nous permettent d’édifier la science, alors ça, c’est bien évidemment la question.

Si nous regardions d’un peu plus près comment c’est foutu la science, j’ai essayé de faire ça une toute petite fois,

une toute petite approche : « La Science et la vérité ». Il y avait un pauvre type une fois, dont j’étais l’hôte à ce moment là, qui en a été malade de m’avoir entendu là-dessus, et après tout c’est bien là que l’on voit que mon discours est compris, c’est le seul qui en ait été malade ! C’est un homme qui s’est démontré de mille façons pour être quelqu’un de pas très fort.

Enfin moi je n’ai aucune espèce de passion pour les débiles mentaux, je me distingue en cela de ma chère amie Maud MANNONI, mais comme les débiles mentaux on les rencontre aussi à l’Institut, je ne vois pas pourquoi je m’émouvrais.

Enfin La Science et la vérité ça essayait d’approcher un petit quelque chose comme ça. Après tout, c’est peut être fait

avec presque rien du tout, cette fameuse science. Auquel cas on s’expliquerait mieux comment les choses,

l’apparence aussi conditionnée par un déficit que « lalangue », peut y mener tout droit.

Voilà, ce sont des questions que peut-être j’aborderai cette année. Enfin, je ferai de mon mieux, …Ou pire !
08 Décembre 1971 Séminaire : Panthéon-Sorbonne Table des matières

Je pourrais commencer tout de suite en passant sur mon titre dont après tout dans un bout de temps,

vous verriez bien ce qu’il veut dire. Néanmoins par gentillesse, puisqu’aussi bien il est fait pour retenir,

je vais l’introduire par un commentaire portant sur lui : « …Ou pire ».

Peut-être tout de même certains d’entre vous l’ont compris, « …Ou pire » en somme c’est ce que je peux toujours faire.

Il suffit que je le montre pour entrer dans le vif du sujet. Je le montre en somme à chaque instant. Pour ne pas rester dans ce sens qui comme tout sens - vous le touchez du doigt, je pense - est une opacité, je vais donc le commenter textuellement.

« …Ou pire » il est arrivé que certains lisent mal, ils ont cru que c’était ou le pire. C’est pas du tout pareil. Pire, c’est tangible, c’est ce qu’on appelle un adverbe comme « bien » ou « mieux ». On dit : « je fais bien », on dit : « je fais pire ». C’est un adverbe, mais disjoint, disjoint de quelque chose qui est appelé à quelque place, justement le verbe, le verbe qui est ici remplacé par les trois points. Ces trois points se réfèrent à l’usage, à l’usage ordinaire pour marquer - c’est curieux, mais ça se voit, ça se voit dans tous les textes imprimés - pour faire une place vide. Ça souligne l’importance de cette place vide. Et ça démontre aussi bien que c’est la seule façon de dire quelque chose avec l’aide du langage. Et cette remarque que le vide c’est la seule façon d’attraper quelque chose avec le langage c’est justement ce qui nous permet de pénétrer dans sa nature, au langage.

Aussi bien - vous le savez - dès que la logique est arrivée à s’affronter à quelque chose, à quelque chose qui supporte

une référence de vérité, c’est quand elle a produit la notion de variable. C’est une variable appa­rente.

La variable apparente x est toujours constituée par ceci que l’x, dans ce dont il s’agit, marque une place vide.

La condition que ça marche, c’est qu’on y mette exactement le même signifiant à toutes les places réservées vides.

C’est la seule façon dont le langage arrive à quelque chose et c’est pourquoi je me suis exprimé dans cette formule

« qu’il n’y a pas de métalangage ». Qu’est-ce que ça veut dire ?

II semblerait que ce disant, je ne formule qu’un paradoxe, car d’où est-ce que je le dirais ? Puisque je le dis dans le langage, ça serait déjà suffisamment affirmer qu’il y en a un d’où je peux le dire. Il n’en est évidemment rien pourtant.

Le métalangage, comme bien sûr il est nécessaire qu’on l’élabore comme une fiction chaque fois qu’il s’agit de logique,

c’est à savoir qu’on forge à l’intérieur du discours ce qu’on appelle langage-objet, moyennant quoi c’est le langage

qui devient « méta », j’entends le discours commun sans lequel il n’y a pas moyen même d’établir cette division.

Il n’y a pas de métalangage, nie que cette division soit tenable. La formule forclot dans le langage qu’il y ait discordance.

Qu’est-ce qui occupe donc cette place vide, dans le titre que j’ai produit pour vous retenir ? J’ai dit : forcément un verbe, puisqu’un adverbe il y a. Seulement c’est un verbe élidé par les trois points. Et ça dans le langage, à partir du moment

où on l’interroge en logique, c’est la seule chose qu’on ne puisse pas faire.

Le verbe en l’occasion il n’est pas difficile à trouver, il suffit de faire basculer la lettre qui commence le mot pire, ça fait : dire.

Seulement comme en logique le verbe c’est précisément le seul terme dont vous ne puissiez pas faire place vide,

dont vous ne puissiez pas faire place vide parce que quand une proposition vous essayez d’en faire fonction, c’est le verbe qui fait fonction et c’est de ce qui l’entoure que vous pouvez faire argument. À vider ce verbe donc, j’en fait argument, c’est-à-dire quelque substance, ce n’est pas « dire » c’est « un dire ».

Ce dire, celui que je reprends de mon séminaire de l’année dernière, s’exprime comme tout dire dans une proposition complète : il n’y a pas de rapport sexuel. Ce que mon titre avance c’est qu’il n’y a pas d’ambi­guïté, c’est qu’à sortir de là,

vous n’énoncerez, vous ne direz, que pire. « Il n’y a pas de rapport sexuel » se propose donc comme vérité.

Mais j’ai déjà dit de la Vérité qu’elle ne peut que se mi-dire, donc ce que je dis c’est qu’il s’agit somme toute que l’autre moitié dise pire. S’il n’y avait pas pire, qu’est-ce que ça simplifierait les choses ! C’est le cas de le dire.

La question est : est-ce que ça ne les simplifie pas déjà, puisque si ce dont je suis parti c’est de ce que je peux faire

et que ce soit justement ce que je ne fasse pas, est-ce que ça ne suffit pas à les simpli­fier ? Seulement voilà, il ne peut pas se faire que je ne puisse pas le faire ce pire. Exactement comme tout le monde. Quand je dis qu’il n’y a pas de rapport sexuel, j’avance très précisément cette vérité chez l’être parlant que le sexe n’y définit nul rapport. Ce n’est pas que je nie la différence qu’il y a, dès le plus jeune âge, entre ce qu’on appelle une petite fille et un petit garçon. C’est même de là que je pars.

Attrapez tout de suite, comme ça, que vous ne savez pas, quand je pars de là, de quoi je parle. Je ne parle pas de

la fameuse « petite diffé­rence » qui est celle pour laquelle, à l’un des deux il paraîtra, quand il sera sexuellement mûr,

il paraîtra tout à fait de l’ordre d’un bon mot, du mot d’esprit, de pousser : « Hourra ! Hourra pour la petite différence ! »

Rien que ça soit drôle suffit à nous indiquer, dénote, fait référence, au rapport complexuel…

  c’est-à-dire au fait tout inscrit dans l’expérience analytique, et qui est ce à quoi nous a mené

  l’expérience de l’inconscient, sans lequel il n’y aurait pas de mot d’esprit

…au rapport complexuel avec cet organe, la petite différence, déjà détaché très tôt comme organe,

ce qui est déjà tout dire : ὄργανον [organon], instrument.

Est-ce qu’un animal a l’idée qu’il a des organes ? Depuis quand a-t-on vu ça ? Et pourquoi faire ? Suffira-t-il d’énoncer :

« Tout animal… »…

c’est une façon de reprendre ce que j’ai énoncé récemment à propos de la supposition de la jouissance

dite sexuelle comme instrumentale chez l’animal, j’ai raconté ça ailleurs, ici je le dirai autrement

…« Tout animal qui a des pinces ne se masturbe pas ». [Rires] C’est la différence entre l’homme et le homard ! [Rires]

Voilà, ça fait toujours son petit effet. Moyennant quoi, vous échappe ce que cette phrase a d’historique. Ce n’est pas du tout à cause de ce qu’elle asserte, je ne dis rien de plus : elle asserte, mais de la question qu’elle introduit au niveau de la logique.

Ça y est caché - mais c’est la seule chose que vous n’y ayez pas vue - c’est qu’elle contient le « pas-tout »

qui est très précisément et très curieusement ce qu’élude la logique aristotélicienne pour autant qu’elle a produit,

qu’elle a produit et détaché la fonction des prosdiorismes qui ne sont rien d’autre que ce que vous savez,

à savoir l’usage de « tout », « pas », de « quelques », autour de quoi ARISTOTE fait les premiers pas de la logique formelle.

Ces pas sont lourds de conséquences, c’est eux qui ont permis d’élaborer ce qu’on appelle la fonction des quantificateurs. C’est avec le « Tout » que s’établit la place vide dont je parlais tout à l’heure. Quelqu’un comme FREGE ne manque pas quand il commente la fonction de l’assertion, devant laquelle il place l’assertion en rapport à une fonc­tion - vraie ou fausse - Φ de x, il lui faut, pour que x ait existence d’argument, ici placé dans ce petit creux, image de la place vide, qu’il y ait quelque chose qui s’appelle « tout x » [;], qui convienne à la fonction.

  [1a]

L’introduction du « Pas-Tout » est ici essentielle. Le « Pas-Tout » n’est pas cette universelle négativée, le « Pas-Tout » ça n’est pas « nul », ça n’est pas nommément : « Nul animal qui ait des pinces se masturbe ». C’est « Non pas tout animal qui a des pinces... » est par là nécessité à ce qui suit. Il y a organe et organe, comme il y a fagot et fagot, celui qui porte les coups et celui qui les reçoit.

Et ceci nous porte au cœur de notre problème, car vous voyez qu’à simplement en ébaucher le premier pas,

nous glissons ainsi au centre - sans avoir même eu le temps de nous retourner - au centre de quelque chose où il y a bien une machine qui nous porte. C’est la machine que je démonte.

Mais - j’en fais la remarque à l’usage de certains - ce n’est pas pour démontrer que c’est une machine, encore bien moins pour qu’un discours soit pris pour une machine, comme le font certains justement à vouloir s’embrayer sur le mien,

de discours. En quoi, ce qu’ils démontrent, c’est qu’ils n’embrayent pas sur ce qui fait un discours, à savoir le Réel qui y passe.

Démontrer la machine n’est pas du tout la même chose que ce que nous venons de faire, c’est-à-dire d’aller sans plus de façons au trou du système, c’est-à-dire à l’endroit où le Réel passe par vous. Et comment qu’il passe, puisqu’il vous aplatit !

Naturellement moi j’aimerais, j’aimerais bien, j’aimerais beaucoup mieux, j’aimerais sauver votre canaillerie naturelle

qui est bien ce qu’il y a de plus sympathique, mais qui hélas, « hélas toujours recommençant » comme dit l’autre [sisyphe ?],

en vient à se réduire à la bêtise par l’effet même de ce discours qui est celui que je démontre. En quoi vous devez sentir, sur l’instant, qu’il y a au moins deux façons de le démontrer ce discours. Restant ouvert que la mienne de façon

ça soit encore une troisième.

Il faut pas me forcer à insister, bien sûr, sur cette énergétique de la canaillerie et de la bêtise, auxquelles je ne fais jamais allusion que lointaine. Du point de vue de l’énergétique, bien sûr ça ne tient pas. Elle est purement métaphorique. Mais elle est

de cette veine, cette veine de métaphore dont l’être parlant subsiste, je veux dire qu’elle fait pour lui le pain et le levain.

Je vous ai donc demandé grâce, sur le point de l’insistance. C’est dans l’espoir que la théorie y supplée…

  vous entendez l’accent du subjonctif, je l’ai isolé parce que, parce que ça en aurait pu être recouvert par l’accent interrogatif, pensez à tout ça, comme ça, au moment où ça passe, et spécialement pour ne pas manquer

  ce qui vient là, à savoir le rapport de l’inconscient à la vérité

…la bonne théorie, et c’est elle qui fraye la voie, la voie même ou l’inconscient en était réduit à insister.

Il n’aurait plus à le faire si la voie était bien frayée. Mais ça ne veut pas dire que tout serait résolu pour ça, bien au contraire.

La théorie, puisqu’elle donnerait cette aise, devrait elle-même être légère, légère au point de ne pas avoir l’air d’y toucher, elle devrait avoir le naturel que jusqu’à ce jour n’ont que les erreurs. Pas toutes ! Une fois de plus : bien sûr !

Mais ça rend-il plus sûr qu’il y en ait certaines à soutenir ce naturel dont tant d’autres font semblant.

Voilà, j’avance que pour que celles-ci - les autres - puissent faire sem­blant, il faut que de ces erreurs, à soutenir le naturel, il y en ait au moins une, homoinzune. Reconnaissez ce que j’ai déjà écrit l’année dernière, avec une termi­naison différente, très précisément à propos de l’hystérique et de l’« homoinzun » qu’elle exige.

Cette « homoinzune », le rôle, c’est évident, ne saurait en être mieux soutenu que par le naturel lui-même.

C’est en quoi je niais au départ... c’est en quoi au contraire, c’est en quoi je ne niais pas au départ la différence qu’il y a,

parfaitement notable et dès le premier âge, entre une petite fille et un petit garçon, et que cette différence qui s’impose

comme native est bien en effet naturelle, c’est-à-dire répond à ceci que ce qu’il y a de réel dans le fait que dans l’espèce

qui se dénomme elle-même - comme ça fille de ses oeuvres, en ça comme en beaucoup d’autres choses -

qui se dénomme « homo sapiens », les sexes paraissent se répartir en deux nombres à peu près égaux d’individus et qu’assez tôt - plus tôt qu’on ne l’attend - ces individus se distinguent. Ils se distinguent, c’est certain.

Seulement - je vous le fais remarquer en passant, ça ne fait pas partie d’une logique - seulement ils ne se reconnaissent,

ils ne se reconnaissent comme êtres parlants qu’à rejeter cette distinction par toutes sortes d’identifications dont c’est

la monnaie courante de la psychanalyse que de s’apercevoir que c’est le ressort majeur des phases de chaque enfance. Mais ça c’est une simple parenthèse.

L’important logiquement est ceci : c’est que ce que je ne niais pas - c’est justement là le glissement –

c’est qu’ils se distinguent. C’est un glissement. Ce que je ne niais pas ce n’est justement pas cela, ce que je ne niais pas c’est qu’on les distingue, ce n’est pas eux qui se distinguent.

C’est comme ça qu’on dit : « Oh ! le vrai petit bonhomme, comme on voit déjà qu’il est tout à fait différent d’une petite fille, il est inquiet, enquêteur - hein ! - déjà en mal de gloriole ». Alors que la petite fille est loin de lui ressembler. Elle ne pense déjà qu’à jouer

de cette sorte d’éventail qui consiste à se fourrer sa figure dans un trou et à refuser de dire bonjour.

Seulement voilà, on ne s’émerveille de ça que parce que c’est comme ça, c’est-à-dire exactement comme ça sera plus tard, soit conforme aux types d’homme et de femme tels qu’ils vont se constituer de tout autre chose, à savoir

de la conséquence du prix qu’aura pris dans la suite la petite différence. Inutile d’ajouter que « la petite différence, hourra ! »

était déjà là pour les parents depuis une paye et qu’elle a déjà pu avoir des effets sur la façon dont a été traité

petit bonhomme et petite bonne femme.

C’est pas sûr, c’est pas toujours comme ça. Mais il n’y a pas besoin de ça pour que le jugement de reconnaissance

des adultes circonvoisins repose donc sur une erreur, celle qui consiste à les recon­naître, sans doute de ce dont

ils se distinguent, mais à ne les reconnaître qu’en fonction des critères formés sous la dépendance du langage,

si tant est que comme je l’avance, c’est bien de ce que l’être soit parlant qu’il y a complexe de castration.

Je rajoute ça pour insister, pour que vous compreniez bien ce que je veux dire.

Donc, c’est en ça que l’homoinzune - d’erreur - rend consistant le naturel d’ailleurs incontestable de cette vocation prématurée, si je puis dire, que chacun éprouve pour son sexe. Il faut d’ailleurs ajouter, bien sûr, que dans le cas où cette vocation n’est pas patente, ça n’ébranle pas l’erreur puisque, elle peut se compléter avec aisance de s’attribuer à la nature comme telle, ceci, bien sûr, non moins naturellement.

Quand ça ne colle pas, on dit « c’est un garçon manqué » n’est-ce pas ? Et dans ce cas là, le manque a toute facilité pour être considéré comme réussite dans la mesure où rien n’empêche qu’on lui impute, à ce manque, un supplément de féminité. La femme, la vraie, la petite bonne femme, se cache derrière ce manque même, c’est un raffinement tout à fait d’ailleurs pleinement conforme à ce que nous enseigne l’inconscient, de ne réussir jamais mieux qu’à rater.

Dans ces conditions, pour accéder à l’autre sexe il faut réellement payer le prix, justement celui de la petite différence,

qui passe trompeu­sement au réel par l’intermédiaire de l’organe, justement à ce qu’il cesse d’être pris pour tel,

et du même coup révèle ce que veut dire d’être organe : un organe n’est instrument que par le truchement de ceci

dont tout instrument se fonde, c’est que c’est un signifiant.

Eh bien, c’est en tant que signifiant que le transexualiste n’en veut plus et pas en tant qu’organe. En quoi il pâtit

d’une erreur, qui est l’erreur justement com­mune. Sa passion, au transexualiste, est là folie de vouloir se libérer

de cette erreur, l’erreur commune qui ne voit pas que : le signifiant, c’est la jouissance et que le phallus n’en est que le signifié.

Le transexualiste ne veut plus être signifié phallus par le discours sexuel, qui - je l’énonce - est impossible. Il n’a qu’un tort, c’est de vouloir le forcer le discours sexuel, qui en tant qu’impossible est le passage du réel, à vouloir le forcer par la chirurgie.

Voilà, c’est la même chose que ce que j’ai énoncé dans un certain programme pour un certain « Congrès sur la sexualité féminine ». Seule, disais-je - pour ceux qui savent lire, bien sûr - seule disais-je, l’homosexuelle - à écrire là au féminin -

soutient le discours sexuel en toute sécurité. Ce pourquoi j’invoquais le témoignage des Précieuses - qui vous le savez,

restent pour moi un modèle - les Précieuses qui si je puis dire, définissent si admira­blement l’Ecce Homo…

permettez-moi d’arrêter là le mot : « l’excès au mot »

…l’Ecce homo de l’amour, parce que - elles - elles ne risquent pas de prendre le phallus pour un signifiant.

« Ф donc ! » signiФ donc : ce n’est qu’à briser le signifiant dans sa lettre qu’on en vient à bout au dernier terme.

Il est fâcheux pourtant que cela ampute pour elle - l’homosexuelle - le discours psychanalytique, car ce discours

- c’est un fait - les remet, les très chères, dans un aveuglement total sur ce qu’il en est de la jouissance féminine.

Contrairement à ce qu’on peut lire dans un célèbre drame d’APOLLINAIRE[3], celui qui introduit le mot « surréaliste »,

Thérèse revient à Tirésias - je viens de parler d’aveuglement, n’oubliez pas - non en lâchant, mais en récupérant les deux oiseaux dits « sa faiblesse » - je cite APOLLINAIRE pour ceux qui ne l’auraient pas lu - soit les petits et gros ballons qui, sur le théâtre, les représentent et qui sont peut-être…

  je dis peut-être parce que je ne veux pas détourner votre attention, je me contente d’un peut-être

…qui sont peut-être ce grâce à quoi la femme ne sait jouir que dans une absence.

L’homosexuelle n’est pas du tout absente dans ce qu’il lui reste de jouissance. Je le répète, cela lui rend aisé

le discours de l’amour, mais il est clair que ça l’exclut du discours psychanalytique qu’elle ne peut guère que balbutier.

Alors essayons d’avancer. Vu l’heure je ne pourrai qu’indiquer rapidement ceci : que pour ce qu’il en est de tout

ce qui se pose comme ce rapport sexuel, l’incitant, l’instituant par une sorte de fiction qui s’appelle le mariage,

la règle serait bonne que le psychanalyste se dise, sur ce point : « qu’ils se débrouillent comme ils pourront ».

C’est ça qu’il suit dans la pratique. Il ne le dit pas, ni même ne se le dit par une sorte de fausse honte, car il se croit

en devoir de pallier à tous les drames. C’est un héritage de pure superstition : il fait le médecin. Jamais le médecin

ne s’était mêlé d’assurer le bonheur conjugal et, comme le psychanalyste ne s’est pas encore aperçu

qu’il n’y a pas de rapport sexuel, naturellement le rôle de « providence des ménages » le hante.

Tout ça, n’est-ce pas - la fausse honte, la superstition et l’incapacité de formuler une règle précise sur ce point, celle que je viens d’énoncer là : « qu’ils se débrouillent » - relève de la méconnaissance de ceci  que son expérience lui répète, mais je pourrais même dire lui serine - qu’il n’y a pas de rapport sexuel. Il faut dire que l’étymologie de seriner nous conduit tout droit à sirène.

C’est textuel, c’est dans le diction­naire étymologique [4], c’est pas moi qui me livre ici tout d’un coup à un chant analogue.

C’est sans doute pour ça que le psychanalyste - comme ULYSSE le fait en telle conjoncture - reste attaché à un mât.

Oui, natu­rellement pour que ça dure, ce qu’il entend comme le chant des sirènes, c’est-à-dire en restant enchanté,

c’est-à-dire en l’entendant tout de travers. Eh bien le mât - ce fameux mât dans lequel naturellement vous ne pouvez pas ne pas reconnaître le phallus, c’est-à-dire le signifié majeur, global - eh bien, il y reste attaché et ça arrange tout le monde.

Ça n’arrange quand même tout le monde qu’en ceci que ça n’a aucune conséquence fâcheuse, puisque c’est fait pour ça, pour le navire psychanalytique lui-même, c’est-à-dire pour tous ceux qui sont dans le même bateau. Il n’en reste pas moins qu’il l’entend de travers ce serinage de l’expérience, et que c’est pour ça que jusqu’à maintenant, ça reste un domaine privé, un domaine privé, j’entends pour ceux qui sont sur le même bateau.

Ce qui se passe sur ce bateau, où il y a aussi des êtres des deux sexes, est pour­tant remarquable :

ce qu’il arrive que j’en entende par la bouche de gens qui parfois viennent me visiter, de ces bateaux 

  moi qui suis - mon Dieu - sur un autre, que ne régissent pas les mêmes règles

…serait pourtant assez exemplaire si la façon dont j’en ai vent n’était pas si particulière.

À étudier ce qu’il ressort d’un mode de méconnaissance de ce qui fait le discours psychanalytique, à savoir les conséquences que ça en a sur ce que j’appellerai « le style » de ce qui se rapporte à « la liaison ». Puisque enfin l’absence du rapport sexuel

est très manifestement ce qui n’empêche pas - bien loin de là - « la liaison » mais ce qui lui donne ses conditions.

Ceci permettrait peut-être d’entrevoir ce qui pourrait résulter du fait que le discours psychanalytique reste logé sur ces bateaux où actuellement il vogue et dont quelque chose laisse craindre qu’il reste le privilège. Il se pourrait que quelque chose

de ce style vienne à dominer le registre des liaisons dans ce qu’on appelle improprement « le vaste champ du monde »,

et à la vérité ça n’est pas rassurant.

Ça serait sûrement encore plus fâcheux que l’état présent qui est tel que c’est à cette mécon­naissance que je viens de pointer, que c’est d’elle que ressortit ce qui après tout n’est pas injustifié, à savoir ce qu’on voit souvent à l’entrée de la psychanalyse : les craintes manifestées, ma foi, par les sujets, qui ne savent que c’est en somme d’en croire le silence psychanalytique institu­tionnalisé sur le point de ce qu’« il n’y a pas de rapport sexuel » qui évoque chez ces sujets, ces craintes, à savoir

- mon Dieu - de tout ce qui peut rétrécir, affecter les relations intéressantes, les actes passionnants, voire les perturbations créatrices que nécessite cette absence de rapport.

Je voudrais donc avant de vous quitter amorcer ici quelque chose. Puisqu’il s’agit d’une exploration de ce que j’ai appelé une nouvelle logique, celle qui est à construire de ce qui se passe, de ceci à poser en premier : qu’en aucun cas rien de ce qui se passe, du fait de l’instance du langage, ne peut déboucher sur la formulation d’aucune façon satisfaisante du rapport.

Est-ce qu’il n’y a pas quelque chose à prendre de ce qui - dans l’exploration logique, c’est-à-dire dans le questionnement -

de ce qui, au langage, non pas seulement impose limite dans son appréhension du Réel, mais démontre dans la structure même de cet effort de l’approcher, c’est-à-dire de repérer dans son propre maniement ce qu’il peut y avoir de Réel

à avoir déterminé le langage ?

Est-ce qu’il n’est pas convenable, probable, propre à être induit, que si c’est au point d’une certaine faille du réel

- à proprement parler indicible, puisque ça serait elle qui déter­minerait tout discours - que gît, que gisent les lignes de ces champs qui sont celles que nous découvrons dans l’expérience psychanalytique ?

Est-ce que tout ce que la logique a dessiné - à rapporter le langage à ce qui est posé de réel - ne nous permettrait pas

de repérer dans certaines lignes à inventer - et c’est là l’effort théorique que je désigne de cette aisance qui trouverait

une insistance - est-ce qu’il n’est possible ici de trouver orientation ?

Je ne ferai avant de vous quitter aujourd’hui que pointer qu’il y a trois registres - à proprement parler déjà émergés

de l’élaboration logique - trois registres autour desquels tournera cette année mon effort de déve­lopper ce qu’il en est

des conséquences de ceci, posé comme premier, qu’il n’y a pas de rapport sexuel.

Premièrement, ce que vous avez vu déjà dans mon discours pointer : les prosdiorismes.

Je n’ai aujourd’hui, au cours de ce premier abord, rencontré que l’énoncé du « pas-tous ». Celui-là, déjà l’année dernière

j’ai cru vous l’isoler - très précisément : . ! - auprès de la fonction elle-même que je laisse ici totalement énigmatique,

de la fonction, non pas du rapport sexuel, mais de la fonction qui pro­prement en rend l’accès impossible.

C’est celle-là - à définir - en somme à définir cette année, imaginez-la : jouissance. Pourquoi ne serait-il pas pos­sible

d’écrire une fonction de la jouissance ? C’est à l’épreuve que nous en verrons la soutenabilité, si je puis dire, ou non.

La fonction du « pas-tous », déjà l’année dernière je n’ai pu avancer - et certainement d’un point beaucoup plus proche quant à ce dont il s’agissait, je ne fais aujour­d’hui qu’aborder notre terrain - je l’ai l’année dernière avancée d’une barre négative . !, mise au-dessus du terme qui dans la théorie des quanteurs, désigne l’équivalent.

C’en est seulement l’équivalent, je dirai même plus : la purification au regard de l’usage naïf fait dans ARISTOTE

du prosdiorisme « tout ». L’important, c’est que j’ai aujourd’hui avancé devant vous la fonction du « pas-tout ».

Chacun sait qu’à propos de ce qu’il en est de la proposition dite - dans ARISTOTE - « particulière », ce qui en surgit,

si je puis dire naïvement, c’est : « il existe quelque chose » qui y répondrait. Quand vous employez « quelque »,

en effet ça semble aller de soi. Ça semble aller de soi et ça va pas de soi. Parce qu’il est tout à fait clair qu’il ne suffit pas de nier le « pas tout » pour que de chacun des deux morceaux - si je puis m’exprimer ainsi - l’existence soit affirmée.

Bien sûr, si l’existence est affirmée, le « pas-tout » se produit.

C’est autour de cet « il existe » que doit porter notre avancée. Depuis si longtemps là-dessus les ambiguïtés se perpétuent qu’on est arrivé à confondre l’essence et l’existence, et d’une façon encore plus étonnante, à croire que c’est plus d’exister

que d’être. C’est peut-être justement qu’« il existe » assurément des hommes et des femmes - et pour tout dire qui ne font rien de plus que d’exister - qu’est tout le problème.

Parce qu’après tout, dans l’usage correct qui est à faire à partir du moment où la logique se permet de décoller un peu

du réel, seule façon à vrai dire qu’elle ait par rapport à lui de pouvoir se repérer, c’est à partir du moment

où elle ne s’assure que de cette part du réel où il y ait possible une vérité, c’est-à-dire une mathématique,

c’est à partir de ce moment que ce qu’on voit bien que désigne un « Il existe » quel­conque, ce n’est rien d’autre,

par exemple, qu’un nombre à satisfaire une équation.

Je ne tranche pas de savoir si le nombre est à considérer ou non comme du réel. Pour ne pas vous laisser dans l’ambiguïté, je peux vous dire que je tranche : que le nombre fait partie du réel. Mais c’est ce réel privilégié à propos de quoi le maniement de la vérité fait pro­gresser la logique. Quoi qu’il en soit, le mode d’existence d’un nombre n’est pas à proprement parler ce qui peut pour nous assurer ce qu’il en est de l’existence chaque fois que le prosdiorisme « quelque » est avancé.

Il y a un deuxième plan sur lequel ce que je ne fais ici qu’épingler comme repère, du champ dans lequel nous aurons

à nous avancer, d’une logique qui nous serait propice, c’est celui de la modalité. La modalité, comme chacun sait aussi,

à ouvrir ARISTOTE, c’est ce qu’il en est du possible, de ce qui se peut. Je ne ferai ici qu’en indiquer aussi l’entrée, le frontispice.

ARISTOTE joue des quatre catégories :

-   de l’impossible qu’il oppose au pos­sible,

-   du nécessaire qu’il oppose au contingent.

Nous verrons qu’il n’est rien de tenable dans ces oppositions, et aujourd’hui je vous pointe simplement ce qu’il en est d’une formulation du nécessaire qui est proprement ceci : « ne pas pouvoir ne pas ». « Ne pas pouvoir ne pas »,

c’est là proprement ce qui, pour nous, définit la nécessité. Ça va où ? De l’impossible : « ne pas pouvoir » à « pouvoir ne pas ».

Est-ce le possible ou le contingent ?

Mais ce qu’il y a de certain c’est que si vous voulez faire la route contraire, ce que vous trouvez c’est pouvoir ne pas pou­voir, c’est-à-dire que ça conjoint l’improbable, le caduc, de ceci qui peut arriver, à savoir, non pas cet impossible

auquel on retournerait en bouclant la boucle, mais tout simplement l’impuissance. Ceci simplement pour indiquer,

en frontispice, le deuxième champ des questions à ouvrir.

Le troisième terme c’est la négation. Est-ce que déjà il ne vous semble pas - bien que ce que j’ai ici écrit de ce qui le complète dans les formules l’année dernière déjà notées au tableau :  : ! - c’est à savoir qu’il y a deux formes tout à fait différentes

de négation possibles, pressenties déjà par les grammairiens. Mais à la vérité, comme c’était dans une grammaire qui prétendait aller « des mots à la pensée » [5], c’est tout dire : l’embarquement dans la sémantique, c’est le naufrage assuré !

La distinction pourtant faite de la forclusion et de la discordance est à rappeler à l’entrée de ce que nous ferons cette année.

Encore faut-il que je précise - et ce sera l’objet des entretiens qui suivront, de donner à chacun de ces chapitres 

le développement qui convient - la forclusion ne saurait, comme le disent DAMOURETTE et PICHON, être liée

en soi-même au « pas », au « point », au « goutte », au « mie » ou à quelques-uns des autres de ces accessoires qui paraissent le supporter dans le Français.

Néanmoins il est à remarquer que ce qui va contre c’est notre préci­sément « pas tous ». Notre « pas tous » c’est la discordance. Mais qu’est-ce que c’est que la forclusion ? Assurément, elle est à placer dans un registre différent de celui de la discordance.

Elle est à placer au point où nous avons écrit le terme dit de « la fonction ». Ici se formule l’impor­tance du dire : 

il n’est de forclusion que du dire. Que de ce quelque chose qui existe, l’existence étant déjà promue à ce qu’assurémen

il nous faut lui donner de statut : que quelque chose puisse être dit ou non, c’est de cela qu’il s’agit dans la forclusion. 

Et de ce que quelque chose n’en puisse être dit, assurément, il ne saurait être conclu qu’une question sur le réel.

Pour l’instant la fonction Φx, telle que je l’ai écrite, ne veut dire que ceci : que pour tout ce qu’il en est de l’être parlant,

le rapport sexuel fait question. C’est bien là toute notre expérience, je veux dire le minimum que nous puissions en tirer.

Qu’à cette question - comme à toute question, il n’y aurait pas de question s’il n’y avait de réponse - que les modes

sous lesquels cette question se pose, c’est-à-dire les réponses, ce soit précisément ce qu’il s’agit d’écrire dans cette fonction, c’est là ce qui va nous permettre sans aucun doute de faire jonction entre ce qui s’est élaboré de la logique et ce qui peut, sur le principe - considéré comme effet du réel - sur le principe qu’il n’est pas possible d’écrire le rapport sexuel,

sur ce principe même de fonder ce qu’il en est de la fonction, de la fonction qui règle tout ce qu’il en est de notre expé­rience, en ceci qu’à faire question, le rapport sexuel - qui n’est pas, en ce sens qu’on ne peut l’écrire - ce rapport sexuel détermine tout ce qui s’éla­bore d’un discours dont la nature est d’être un discours rompu.

15 Décembre 1971 Séminaire : Panthéon-Sorbonne Table des matières

On m’a donné ce matin, on m’a apporté ce matin, on m’a fait cadeau ce matin de ça, d’un petit stylo. Si vous saviezce que c’est difficile pour moi de trouver un stylo qui me plaise, eh bien, vous sentiriez combien ça m’a fait plaisir,

et la personne qui me l’a apporté - qui est peut-être là - je la remercie. C’est une personne qui m’admire, comme on dit ! Moi, je m’en fous qu’on m’admire. [Rires] Ce que j’aime, c’est qu’on me traite bien ! Seulement, même parmi celles-là,

ça arrive rarement. Bon, quoi qu’il en soit, je m’en suis tout de suite servi pour écrire et c’est de là que partent

mes réflexions. C’est un fait que - au moins pour moi - c’est quand j’écris que je trouve quelque chose.

Ça veut pas dire que si j’écrivais pas, je trouverais rien, mais enfin je m’en apercevrais peut-être pas.

En fin de compte, l’idée que je me fais de cette fonction de l’écrit - qui comme ça, grâce à quelques petits malins,

est à l’ordre du jour et sur quoi enfin je n’ai peut-être pas trop voulu prendre parti, mais on me force la main.

Pourquoi pas ? - l’idée que je m’en fais en somme - et c’est ça qui peut-être dans certains cas a prêté à confusion –

je vais le dire comme ça, tout cru, tout massif, parce que aujourd’hui justement je me suis dit que l’écrit

ça peut être très utile pour que je trouve quelque chose.

Mais écrire quelque chose pour m’épargner ici la... disons, la fatigue ou le risque, ou bien d’autres choses encore

que je veux vous parler, ça ne donne pas finalement de très bons résultats. Il vaut mieux que je n’aie rien à vous lire.

D’ailleurs, ce n’est pas la même sorte d’écrit qui est l’écrit où je fais quelques trouvailles de temps en temps

ou l’écrit où je peux préparer ce que j’ai à dire ici. Puis alors il y a aussi l’écrit pour l’impression, qui est encore tout à fait autre chose, qui n’a aucun rapport, ou plus exactement dont il serait fâcheux de croire que ce que je peux avoir écrit

une fois pour vous parler, ça constitue un écrit tout à fait recevable et que je recueillerais.

Donc je me risque à dire quelque chose comme ça, qui saute le pas. L’idée que je me fais de l’écrit, pour le situer,

pour partir de là, on pourrait discuter après, bon enfin disons-le, deux points : c’est le retour du refoulé.

Je veux dire que c’est, c’est sous cette forme, et c’est ça qui peut-être a pu prêter à confusion dans certains de mes Écrits précisément, c’est que si j’ai pu parfois paraître prêter à ce qu’on croie que j’identifie le signifiant et la lettre,

c’est justement parce que c’est en tant que lettre qu’il me touche le plus - moi comme analyste - c’est en tant que lettre

que le plus souvent je le vois revenir le signifiant, le signifiant refoulé.

Alors que je l’image dans « L’instance de la Lettre... », enfin avec une lettre, ce signifiant - et d’ailleurs je dois dire

que c’est d’autant plus légitime que tout le monde fait comme ça, la première fois qu’on entre à proprement parler

dans la logique - il s’agit d’ARISTOTE et des « Analytiques » - ben on se sert de la lettre aussi, pas tout à fait

de la même façon que celle dont la lettre revient à la place du signifiant qui fait retour.

Elle vient là pour marquer une place, la place d’un signifiant qui, lui, est un signifiant qui traîne, qui peut tout au moins traîner partout. Bon. Mais on voit que la lettre, elle est faite en quelque sorte pour ça et on s’aperçoit qu’elle est d’autant plus faite pour ça que c’est comme ça qu’elle se manifeste d’abord.

Je sais pas si vous vous rendez bien compte, mais enfin j’espère que vous y penserez, parce que ça suppose quand même quelque chose qui n’est pas dit dans ce que j’avance. Il faut qu’il y ait une espèce de transmutation qui s’opère

du signifiant à la lettre - quand le signifiant n’est pas là, est à la dérive n’est-ce pas, a foutu le camp - dont il faudrait

se demander comment ça peut se produire. Mais ce n’est pas là que j’ai l’intention de m’engager aujourd’hui.

J’irai peut-être un autre jour. Oui ! Tout de même on ne peut pas faire que, sur le sujet de cette lettre, on n’ait affaire

dans un champ qui s’appelle mathématique, à un endroit où on ne peut pas écrire n’importe quoi. Bien sûr ce n’est pas... Je ne vais pas non plus m’engager là-dedans.

Je vous fais simplement remar­quer que c’est en ça que ce domaine se distingue et c’est même probablement ça

qui constitue ce à quoi je n’ai pas encore fait allusion ici, c’est-à-dire ici au séminaire, mais enfin que j’ai amené

dans quelques propos où sans doute certains de ceux qui sont ici ont assisté, à savoir à Sainte-Anne, quand je posais

la question de ce qu’on pourrait appeler un mathème, en posant déjà que c’est le point pivot de tout enseignement, autrement dit qu’il n’y a d’enseignement que mathématique, le reste est plaisanterie.

Ça tient bien sûr à un autre statut de l’écrit que celui que j’ai donné d’abord. Et la jonction enfin, en cours de cette année de ce que j’ai à vous dire, c’est ce que j’essaierai de faire. En attendant, ma difficulté - celle en somme où malgré tout

je tiens, je sais pas si ça vient de moi ou si c’est pas plutôt par votre concours - ma difficulté c’est que mon mathème à moi, vu le champ du discours que j’ai à établir, eh ben il confine toujours à la connerie.

Ça va de soi, avec ce que je vous ai dit puisqu’en somme, ce dont il s’agit, c’est que le rapport sexuel, il y en a pas.

Il faudrait l’écrire h.i-h.a.n et appât, avec deux p, un accent circonflexe et un t à la fin : « hi-han appât ».

Il ne faut pas confondre naturellement : des relations sexuelles il n’y a que ça, mais des rencontres sexuelles c’est toujours raté, même et surtout quand c’est un acte. Bon, enfin passons... [Rires]

C’est ça qui m’a tout de même attiré une remarque comme ça. J’ai­merais, pendant qu’il en est encore temps que…

parce qu’on aura à le voir, on aura tout au moins à voir des choses autour, c’est une très bonne introduction, c’est quelque chose d’essentiel, et c’est la « Métaphysique » d’ARISTOTE

…je voudrais vraiment que vous l’ayez lu, pour faire enfin que quand j’y viendrai, je sais pas, au début du mois de mars, pour y voir le rapport avec notre affaire à nous, il faudrait que vous ayez bien lu ça.

Naturellement c’est pas de ça que je vous parlerai. C’est pas que je n’admire pas la connerie, je dirai plus : je me prosterne. Vous, vous ne vous prosternez pas, vous êtes des électeurs conscients et organisés, vous votez pas pour des cons,

c’est ce qui vous perd ! [Rires] Un heureux système politique devrait permettre à la connerie d’avoir sa place et d’ailleurs

les choses ne vont bien que quand c’est la connerie qui domine. Ceci dit, ce n’est pas une raison pour se prosterner.

Donc, le texte que je prendrai, c’est quelque chose qui est un exploit, et un exploit comme il y en a beaucoup qui sont,

si je puis dire inexploités : c’est le « Parménide » de PLATON qui nous rendra service.Mais pour bien le comprendre,

pour comprendre enfin le relief qu’il y a à ce texte pas con, il faut avoir lu la « Métaphysique » d’ARISTOTE.

Et enfin j’espère, j’espère parce que quand je conseille qu’on lise la Critique de la raison pure comme un roman [lapsus]

...de la raison pratique, c’est quelque chose de plein d’humour, je ne sais pas si personne, enfin, a jamais suivi ce conseil

et a réussi à le lire comme moi. On m’en a pas fait part, c’est quelque part dans le « Kant avec Sade » dont je sais jamais

si personne l’a lu. Alors je vais faire pareil, je vais vous dire : lisez la « Métaphysique » d’ARISTOTE , et j’espère que,

comme moi, vous sentirez que c’est vachement con. [Rires]

Enfin je ne voudrais pas m’étendre longtemps là-dessus, c’est comme ça des petites remarques latérales bien sûr,

qui me viennent, ça ne peut que frapper tout le monde quand on le lit, quand on lit le texte bien sûr. Il s’agit pas

de la « Métaphysique » d’ARISTOTE comme ça dans son essence, dans le signifié, dans tout ce qu’on vous a expliqué

à partir de ce magnifique texte, c’est-à-dire tout ce qui a fait la métaphysique pour cette partie du monde où nous sommes, car tout est sorti de là, c’est absolument fabuleux.

On parle de « la fin de la métaphysique », au nom de quoi ? Tant qu’il y aura ce bouquin, on pourra toujours en faire !

Ce bouquin, c’est un bouquin - c’est très différent de la métaphysique - c’est un bouquin écrit dont je parlais tout à l’heure. On lui a donné un sens qu’on appelle la métaphysique, mais il faut quand même distinguer le sens et le bouquin.

Naturellement une fois qu’on lui a donné tout ce sens, c’est pas facile de retrouver le bouquin. Si vous le retrouvez

vrai­ment vous verrez ce que tout de même des gens, qui ont une discipline - et qui existe, et qui s’appelle la méthode,

la méthode historique, critique, exégétique, tout ce que vous voudrez - qui sont capables de lire le texte avec évidemment une certaine façon de se barrer du sens, et quand on regarde le texte, eh bien évidemment il vous vient des doutes.

Je dirai que, comme bien entendu parce que cet obstacle de tout ce qu’on en a compris, ça ne peut exister qu’au niveau universitaire et que l’Université n’existe pas depuis toujours, enfin dans l’Antiquité 3 ou 4 siècles après ARISTOTE,

on a commencé à émettre des doutes, naturellement les plus sérieux sur ce texte, parce que on savait encore lire,

on a émis des doutes, on a dit de ça que c’est des séries de « notes » ou bien que c’est un élève qui a fait ça,

qui a rassemblé des trucs.

Je dois dire que je ne suis pas convaincu du tout, c’est peut-être parce que je viens de lire un bouquin d’un nommé MICHELET - pas le nôtre, pas notre poète, quand je dis notre poète, je veux dire par là que je le place très haut le nôtre -

c’est un type comme ça qui était à l’Université de Berlin, qui s’appelait MICHELET lui aussi, qui a fait un livre

sur la « Métaphysique » d’ARISTOTE [6], précisément là-dessus.

Parce que la méthode historique qui florissait alors l’avait un peu taquiné avec les doutes émis, non sans fondement puisque ils remontent à la plus haute Antiquité. Je dois dire que MICHELET n’est pas de cet avis et moi non plus.

Parce que vraiment, comment dirais-je, la connerie fait preuve pour ce qui est de l’authenticité.

Ce qui domine c’est l’authenticité si je puis dire, de la connerie. Peut-être que ce terme « authentique » qui est toujours

un petit peu compliqué chez nous, comme ça, avec des résonances étymologiques grecques, il y a des langues

où il est mieux représenté, c’est « echt », je sais pas comment avec ça on fait un nom, ça doit être l’Echtigkeit

ou quelque chose comme ça, qu’importe. Il y a tout de même rien d’authentique que la connerie.

Alors cette authenticité, c’est peut-être pas l’authenticité d’ARISTOTE, mais la Métaphysique - je parle du texte -

c’est authentique, ça ne peut pas être fait de pièces ou de morceaux, c’est toujours à la hauteur de ce qu’il faut bien maintenant que j’appelle, que je justifie de l’appeler : la connerie. La connerie c’est ça, c’est ce dans quoi on entre

quand on pose les questions à un certain niveau, qui est celui-là précisément, déterminé par le fait du langage [S_(1→) S₂],

quand on approche de sa fonction essentielle qui est de remplir tout ce que laisse de béant qu’il ne puisse y avoir de rapport sexuel, ce qui veut dire qu’aucun écrit ne puisse en rendre compte en quelque sorte d’une façon satisfaisante,

qui soit écrit en tant que produit du langage [S_(1→) S_(2 ↓)a].

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\L'étourdit\10.jpg] [C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\L'étourdit\25.jpg]

Parce que, bien entendu, depuis que nous avons vu les gamètes, nous pouvons écrire au tableau : « homme = porteur 

de spermatozoïdes ». Ce qui serait une définition un peu drôle parce qu’il n’y a pas que lui qui en porte, il y a des tas d’ani­maux ! De ces spermatozoïdes-là, des spermatozoïdes d’hommes alors, commençons à parler de biologie ! 

Pourquoi les spermatozoïdes d’hommes sont-ils justement ceux que porte l’homme ? 

Parce que, comme c’est des spermatozoïdes d’homme qui font l’homme, nous sommes dans un cercle qui tourne là ! Mais qu’importe, on peut écrire ça. Seulement ça n’a aucun rapport avec quoi que ce soit qui puisse s’écrire, 

si je puis dire, de sensé, c’est-à-dire qui ait un rapport au réel. Ce n’est pas parce que c’est biologique que c’est plus réel : c’est le fruit de la science qui s’appelle biologique. Le réel c’est autre chose :

 

-   Le réel c’est ce qui commande toute la fonction de la signifiance.

-   Le réel c’est ce que vous rencontrez justement : de ne pouvoir, en mathématique, pas écrire n’importe quoi.

-   Le réel c’est ce qui intéresse ceci : que dans ce qui est notre fonction la plus commune vous baignez dans la signifiance.

Eh bien vous ne pouvez les attraper tous en même temps les signifiants, hein ! C’est interdit par leur structure même : quand vous en avez certains, un paquet, vous n’avez plus les autres, ils sont refoulés. Ça ne veut pas dire que

vous les dites pas quand même : justement, vous les dites « inter », ils sont inter-dits. Ça vous empêche pas de les dire, mais vous les dites censurés :

-   ou bien tout ce qu’est la psychanalyse n’a aucun sens, est à foutre au panier…

-   ou bien ce que je vous dis là doit être votre vérité première.

Alors c’est ça, c’est ça dont il va s’agir cette année : du fait qu’en se plaçant à un certain niveau - ARISTOTE ou pas, mais en tout cas le texte est là authentique - quand on se place à un certain niveau, ça va pas tout seul. C’est passionnant de voir quelqu’un d’aussi aigu, d’aussi savant, d’aussi alerte, d’aussi lucide, se mettre à patauger là de cette façon. Parce que quoi ? Parce qu’il s’interroge sur le principe. Naturellement il n’a pas la moindre idée que le principe c’est ça, c’est qu’il n’y a pas

de rapport sexuel. Il n’en a pas idée, mais on voit que c’est uniquement à ce niveau-là qu’il se pose toutes les questions.

Et alors ce qu’il lui sort comme vol d’oiseau à sortir du chapeau où simplement il a mis une question dont il ne connaît pas

la nature - vous comprenez, c’est comme le prestidigi­tateur qui croit avoir mis… enfin, il faut bien qu’on l’introduise

le lapin, naturellement, qui doit sortir - et puis après il en sort un rhinocéros ! c’est tout à fait comme ça pour ARISTOTE.

Car où est le principe ? Si c’est le genre, mais alors si c’est le genre il devient enragé parce que : est-ce que c’est le genre général ou le genre le plus spécifié ? Il est évident que le plus général est le plus essentiel, mais que tout de même le plus spécifié,

c’est bien ce qui donne ce qu’il y a d’unique en chacun. Alors, sans même se rendre compte - Dieu merci, parce que grâce à ça il ne les confond pas - parce que cette histoire d’essentialité et cette histoire d’unicité, c’est la même chose ou plus exactement c’est homonyme à ce qu’il interroge - Dieu merci, il ne les confond pas - c’est pas de là qu’il les fait sortir. Il se dit :

-   est-ce que le principe c’est l’Un ?

-   ou bien est-ce que le principe c’est l’Être ?

Alors à ce moment-là, ça s’embrouille vachement ! Comme il faut à tout prix que ce l’Un soit, et que l’Être soit Un,

là nous perdons les pédales. Car justement, le moyen de ne pas déconner, c’est de les séparer sévèrement,

c’est ce que nous essaierons de faire par la suite. Assez pour ARISTOTE.

Je vous ai annoncé - j’ai déjà franchi le pas l’année dernière - que ce non-rapport, si je puis m’exprimer ainsi, il faut l’écrire,

il faut l’écrire à tout prix, je veux dire écrire l’autre rapport, celui qui fait bouchon à la possibilité d’écrire celui-ci. Et déjà l’année dernière, j’ai mis sur le tableau quelques choses dont après tout je ne trouve pas mauvais de les poser d’abord.

Naturellement, il y a là quelque chose d’arbitraire. Je ne vais pas m’excuser en me mettant à l’abri des mathématiciens,

les mathé­maticiens font ce qu’ils veulent et puis moi aussi. Tout de même, sim­plement pour ceux qui ont besoin

de me donner des excuses, je peux faire remarquer que dans les « Éléments » de BOURBAKI[7] on commence

par foutre les lettres sans dire absolument rien de ce à quoi elles peuvent servir.

Je parle... appelons ça symboles écrits, car ça ne ressemble même pas à aucune lettre, et ces symboles représentent quelque chose qu’on peut appeler des opérations, on ne dit absolument pas desquelles il s’agit, ça ne sera que 20 pages plus loin

qu’on commencera à pouvoir le déduire rétroactivement d’après la façon dont on s’en sert. Je n’irai pas du tout jusque-là. J’essaierai tout de suite d’interroger ce que veulent dire les lettres que j’aurais écrites. Mais comme après tout je pense que pour vous, ça serait beaucoup plus compliqué que je les amène une par une, à mesure qu’elles s’animeront,

qu’elles prendront valeur de fonction, je préfère poser ces lettres comme ce autour de quoi j’aurais à tourner ensuite.

Déjà l’année dernière j’ai cru pouvoir poser ce dont il s’agit : Φx, et que je crois - pour des raisons qui sont de tentatives - pouvoir écrire comme en mathématiques, c’est à savoir : la fonction qui se constitue de ce qu’il existe cette jouissance appelée jouissance sexuelle et qui est proprement ce qui fait barrage au rapport. Que la jouissance sexuelle ouvre pour l’être parlant la porte

à la jouissance, et là ayez un peu d’oreille, apercevez-vous que la jouissance, quand nous l’appelons comme ça tout court, c’est peut-être la jouissance pour certains - je l’élimine pas - mais vraiment c’est pas la jouissance sexuelle.

C’est le mérite qu’on peut donner au texte de SADE que d’avoir appelé les choses par leur nom : jouir, c’est jouir d’un corps, jouir c’est l’embrasser, c’est l’éteindre, c’est le mettre en morceaux. En droit, avoir la jouissance de quelque chose

c’est justement ça : c’est pouvoir traiter quelque chose comme un corps, c’est-à-dire le démolir, n’est-ce pas.

C’est le mode de jouissance le plus régulier, c’est pour ça que ces énoncés ont toujours une résonance sadienne.

Il ne faut pas confondre sadienne avec sadique, parce qu’on a dit tellement de conneries préci­sément sur le sadisme

que le terme est dévalorisé ! Je ne m’avance pas plus sur ce point.

Ce que produit cette relation du signifiant à la jouissance, c’est ce que j’exprime par cette notation ΦX. Ça veut dire que X lui ne désigne qu’un signifiant. Un signifiant ça peut être chacun de vous, chacun de vous précisément au niveau,

au niveau mince où vous existez comme sexués. Il est très mince en épaisseur si je puis dire, mais il est beaucoup plus large en surface que chez les animaux, chez qui, quand ils ne sont pas en rut, vous ne les distinguez pas ce que j’appelais

dans le dernier sémi­naire, le petit garçon et la petite fille, les lionceaux par exemple, ils se ressemblent tout à fait

dans leur comportement. Pas vous, à cause que justement c’est comme signifiant que vous vous sexuez.

Alors il ne s’agit pas là de faire la distinction, de marquer le signifiant « homme » comme distinct du signifiant « femme », d’appeler l’un X et l’autre Y, parce que c’est justement là la question : c’est comment on se distingue.

C’est pour ça que je mets ce X à la place du trou que je fais dans le signifiant, c’est-à-dire que je l’y mets ce X

comme variable apparente. Ce qui veut dire que chaque fois que je vais avoir affaire à ce signifiant sexuel, c’est-à-dire

à ce quelque chose qui tient à la jouissance, je vais avoir à faire à ΦX, et il y a certains, quelques uns, spécifiés parmi ces X

qui sont tels qu’on peut écrire : pour tout x quel qu’il soit : ΦX, c’est à dire que fonctionne ce qui s’appelle en mathématiques une fonction Φ, c’est-à-dire que ça, ça peut s’écrire : ;!

Alors je vais vous dire tout de suite, je vais éclairer, enfin « éclairer » : il y a que vous qui serez éclairés bien sûr,

enfin vous serez éclairés un petit moment. Comme disaient les stoïciens n’est-ce pas : « quand il fait jour, il fait clair ».

Moi je suis évidemment - comme je l’ai mis au dos de mes Écrits - du parti des lumières : j’éclaire, dans l’espoir du Jour J, bien sûr. Seulement, c’est justement lui qui est en question, le jour J, il est pas pour demain.

Le premier pas à faire quant à la philosophie des Lumières, c’est de savoir que le jour n’est pas levé, que le jour dont il s’agit est celui de quelque petite lumière dans un champ parfaitement obscur. Moyennant quoi vous allez croire qu’il fait clair quand je vous dirai que ΦX, ça veut dire la fonction qui s’appelle la castration. Comme vous croyez savoir ce que c’est

que la castration, alors je pense que vous êtes contents, au moins pour un moment ! [Rires]

Bon, figurez-vous que moi si j’écris tout ça au tableau, et que je vais continuer, c’est parce que moi je sais pas du tout 

ce que c’est que la castration ! Et que j’espère, à l’aide de ce jeu de lettres venir à ce qu’enfin, justement « le jour se lève », 

à savoir qu’on sache que la castration, il faut bien en passer par là et qu’il n’y aura pas de discours sain - à savoir : 

qui ne laisse dans l’ombre la moitié de son statut et de son conditionnement - tant qu’on ne le saura pas, et on ne le saura qu’à avoir fait jouer à différents niveaux de relations topologiques, une certaine façon de changer les lettres et de voir comment ça se répartit. Jusque-là vous en êtes réduits à de petites histoires, à savoir que Papa a dit : « on va te la couper », enfin, comme si c’était pas la connerie type ! 

Alors il y a quelque part un endroit où on peut dire que tout ce qui s’articule de signifiant tombe sous le coup de ΦX,

de cette fonction de castration. Ça a un petit avantage de formuler les choses comme ça. Il peut vous venir à l’idée justement que si tout à l’heure j’ai - non sans intention, je suis plus rusé que j’en ai l’air - je vous ai amené comme remarque

sur le sujet de l’interdit, à savoir « que tous les signifiants ne peuvent pas être là tous ensemble » jamais, ça a peut être rapport :

-   je n’ai pas dit que l’inconscient = la castration,

-   j’ai dit que ça a beaucoup de rapport.

Évidemment, écrire comme ça ΦX c’est écrire une fonction d’une portée, comme dirait ARISTOTE, incroyablement générale. Que ça veuille dire que le rapport à un certain signifiant - vous voyez que je l’ai pas encore dit, mais enfin disons-le - un signifiant qui est par exemple « un homme » ...

  tout ça est tuant parce qu’il y a beaucoup à remuer, et puis personne ne l’ayant fait

  jamais avant moi, ça risque à tout instant de me dégringoler sur la tête

... « un homme », j’ai pas dit « l’homme » : c’est assez rigolo tout de même que dans l’usage comme ça, du signifiant,

on dise au gars « sois un homme », on ne lui dit pas « sois l’homme », non, on lui dit « sois un homme », pourquoi ?

Ce qu’il y a de curieux, c’est que ça ne se dit pas beaucoup « sois une femme », mais on parle par contre de « la femme », article défini. On a beaucoup spéculé sur l’article défini. Mais enfin, nous retrouverons ça quand il faudra.

Ce que je veux simplement vous dire, c’est que ce qu’écrit ΦX, ça veut dire, je ne dis même pas ces deux signifiants-là précisément, mais eux et un certain nombre d’autres qui s’articulent avec, donc ont pour effet qu’on ne peut plus disposer de l’ensemble des signifiants et que c’est peut-être bien là une première approche de ce qu’il en est de la castration du point de vue bien sûr de cette fonction mathématique que mon écrit imite. Dans un premier temps je vous demande...

je vous demande pas plus que de reconnaître que c’est imité. Ça ne veut pas dire que pour moi qui y ait déjà réfléchi,

ça n’aille pas beaucoup plus loin.

Enfin, il y a moyen d’écrire que ∀X, ça fonctionne. C’est le propre d’une façon d’écriture qui est issue du premier traçage logicien dont ARISTOTE est le responsable, ce qui lui a donné ce prestige qui tient du fait que c’est formidablement jouissif la logique justement parce que ça tient à ce champ de la castration.

Enfin, comment pourriez-vous justifier, à travers l’histoire, qu’une période…

-   aussi ample comme temps,

-   aussi brûlante comme intelligence,

-   aussi foisonnante comme production,

…que notre Moyen âge, ait pu s’exciter à ce point sur ces affaires de la logique, et aristotélicienne  !

Pour que ça les ait mis dans cet état…

  car ça venait à soulever des foules, parce que par l’intermédiaire des logiciens ça avait des conséquences théolo­giques où la logique dominait beaucoup le théo, ce qui n’est pas comme chez nous où il n’y a plus que le théo qui reste, toujours là bien solide dans sa connerie, et où la logique est légèrement évaporée

…c’est bien que c’est jouissif cette histoire. C’est d’ailleurs de là qu’est pris tout le prestige qui, dans la construction d’ARISTOTE, a retenti sur cette fameuse « Métaphysique », où il débloque à plein tube.

Mais à ce niveau-là - car je ne vais pas aujourd’hui vous faire un cours d’histoire de la logique - si vous voulez aller chercher simplement les « Premiers Analytiques », ce qu’on appelle plus exactement les « Analytiques antérieurs », même pour ceux qui - bien entendu les plus nombreux - n’au­ront jamais le courage de le lire, encore que ce soit fascinant,

je vous recommande quand même - à ce qu’on appelle le Livre I, chapitre 46 [8] n’est-ce pas - de lire ce qu’ARISTOTE produit sur ce qu’il en est de la néga­tion, à savoir sur la différence qu’il y a à dire « l’homme n’est pas blanc »,

si c’est bien ça le contraire de « l’homme est blanc » ou si...

  comme bien des gens le croyaient, et le croyaient déjà à son époque - ça ne l’a pas arrêté pour autant 

...ou si le contraire c’est de dire « l’homme est non blanc ». C’est absolument pas la même chose.

Je pense que rien qu’à l’énoncer comme ça, la différen­ce est sensible.

Seulement il est très important de lire ce chapitre parce que, on vous a raconté tellement de choses sur la logique des prédicats, au moins ceux qui ont déjà essayé de se frotter aux endroits où on parle de ces trucs là, que vous pourriez vous imaginer que le syllogisme est tout entier dans la logique des prédicats. C’est une petite indication que je fais latéralement.

Comme j’ai pas voulu m’y attarder, peut-être que j’aurai le temps de le reprendre un jour.

Je veux simplement dire qu’il y a eu - pour que je puisse l’écrire ainsi - au début du XIX^(ème) siècle, une mutation essentielle, c’est la tentative d’application de cette logique à ce dont déjà tout à l’heure je vous ai indiqué qu’il a un statut spécial,

à savoir le signifiant mathématique. Ça a donné ce mode d’écriture dont je pense que j’aurai le temps par la suite

de vous faire sentir le relief et l’ori­ginalité, à savoir que ça ne dit plus du tout la même chose que les pro­positions

- car c’est de cela dont il s’agit - qui fonctionnent dans le syllogisme.

À savoir que, comme je l’ai déjà écrit l’année dernière : . !, le signe de la négation mis au niveau où il y a le grand A [∀], c’est une possibilité qui nous est ouverte justement par cette introduction des quanteurs, dans l’usage de ces quanteurs appelés généralement quantifi­cateurs, et que je préfère appeler ainsi - je suis pas le seul ni le premier, parce que la chose importante est que vous sachiez ce qui est évident : que ça n’a absolument rien à faire avec la quantité, on l’appelle comme ça parce qu’on n’a pas trouvé mieux, ce qui est un signe - enfin, cette articulation des quanteurs nous permet 

ce qui n’a jamais été fait dans cette logique des quanteurs, c’est ce que je fais parce que je considère que pour nous 

ça peut être très fructueux, c’est la fonc­tion du « pas-tous ».

Il y a un ensemble de ces signifiants qui supplée à la fonction du sexué, qui y supplée pour ce qui est de la jouissance,

à un endroit où c’est « pas-tous » qui fonctionne dans la fonction de la castration. Je continue à me ser­vir des quanteurs.

Il y a une façon qu’on a de les articuler c’est d’écrire ∃X, ça veut dire « il existe ». Il existe - quoi ? - un signifiant.

Quand vous traitez de signifiant mathématique, ceux qui ont un autre statut que nos petits signifiants sexués,

qui ont un autre statut et qui mord autrement sur le réel, il faudrait peut-être quand même essayer de faire prévaloir

dans votre esprit qu’il y a au moins une chose de réelle, et que c’est la seule dont nous sommes sûrs, c’est le nombre.

Ce qu’on arrive à faire avec ! On en a fait pas mal ! Pour arriver jusqu’à construire les nombres réels, c’est-à-dire justement ceux qui ne le sont pas, il faut que le nombre, ce soit quelque chose de réel. Enfin, j’adresse ça en passant aux mathématiciens

qui vont peut-être me lancer des pommes cuites, mais qu’importe, ils le feront dans le privé parce qu’ici je les intimide.

Revenons à ce que nous avons à dire, « il existe  ». Cette référence que je viens de faire n’est pas simplement une discrétion plutôt une digression, plutôt vous dire que « il existe » c’est là que ça a un sens. Ça a un sens précaire : c’est bien en tant que signifiant que vous existez tous. Vous existez, vous existez sûrement, mais ça ne va pas loin. Vous existez en tant que signifiant.

Essayez bien de vous imaginer comme ça, nettoyés de toute cette affaire, vous m’en direz des nouvelles. Après la guerre, comme ça, on nous a incités à exister de façon fortement contem­poraine. Eh ben regardez ce qu’il en reste. Vous comprenez, j’oserai dire que les gens avaient quand même un tout petit peu plus d’idées dans la tête quand ils démontraient l’existence de Dieu. C’est évident que Dieu existe, mais pas plus que vous, ça va pas loin. Enfin ceci pour mettre au point ce qu’il en est de l’existence.

Qu’est-ce qui peut bien nous intéresser concernant cet « il existe  » en matière de signifiant ? Ça serait qu’il en existe

« au moins un » pour qui ça ne fonctionne pas cette affaire de castration [:§], et c’est bien pour ça qu’on l’a inventé,

c’est ce qui s’appelle le Père. C’est pourquoi le Père existe au moins autant que Dieu, c’est-à-dire pas beaucoup.

Alors naturellement il y a quelques petits malins…

  je suis entouré de petits malins, ceux qui transforment ce que j’avance en pollution intellectuelle [Rires],

  comme s’expri­mait une de mes patientes que je remercie de m’avoir fourni ça, elle a trouvé ça toute seule

  parce que c’est une sensible - hein ? - d’ailleurs en géné­ral il n’y a que les femmes qui comprennent ce que je dis

…alors il y en a qui ont découvert que je disais que le Père, c’était un mythe parce que il saute aux yeux en effet que ΦX ne marche pas au niveau du mythe d’Œdipe. Le Père n’est pas châtré, sans ça comment est-ce qu’il pourrait les avoir toutes ? Vous vous rendez compte ! Elles n’existent même que là en tant que toutes, car c’est aux femmes que ça convient le pas-tous, mais enfin je commenterai ça plus loin prochainement.

Donc à partir de ce qu’« il existe un » c’est à partir de là que tous les autres peuvent fonctionner, c’est en référence

à cette exception, à cet « il existe ». Seulement voilà, à très bien comprendre qu’on peut écrire le rejet de la fonction :

ΦX nié [§], « il n’est pas vrai » que ça se castre, ça c’est le mythe. Seulement, ce dont il ne se sont pas aperçus

les petits malins, c’est que c’est corrélatif de l’existen­ce et que ça pose l’« il existe » de cet « il n’est pas vrai » de la castration.

Bon, il est deux heures ! Alors je vais simplement vous marquer la quatrième façon de faire usage de ce qu’il en est

de la négation fondée sur les quanteurs, qui est d’écrire / : « il n’en existe pas ». « Il n’en existe pas » - qui, quoi ? - pour quoi il ne soit pas vrai que la fonction ΦX soit ce qui domi­ne ce qu’il en est de l’usage du signifiant.

Seulement est-ce que c’est ça que ça veut dire ? Car tout à l’heure l’existence je vous l’ai distinguée de l’exception,

et si la négation là voulait dire / §, sans l’exception de cette position signifiante, elle peut s’inscrire dans la négation

de la castration, dans le rejet, dans le « il n’est pas vrai » que la castration domine tout.

C’est sur cette petite énigme que je vous laisserai aujourd’hui parce que, à la vérité, c’est très éclairant pour le sujet.

À savoir que la négation, c’est pas une chose dont on peut user comme ça d’une façon aussi sim­plement univoque

qu’on le fait dans la logique des propositions, où tout ce qui n’est pas vrai est faux, et où - chose énorme -

tout ce qui n’est pas faux devient vrai.

Bon, je laisse les choses au moment où c’est l’heure qui me coupe comme il convient, et je reprendrai les choses

le deuxiè­me mercredi de Janvier au point précis où je les ai laissées aujourd’hui.

Jeudi 06 janvier 1972 « Entretiens de Sainte-Anne » Table des matières

On ne sait pas si la série est le principe du sérieux. Néanmoins je me trouve devant cette question de ce qu’évidemment

je ne peux pas ici continuer ce qui ailleurs se définit de mon enseignement, de ce qu’on appelle mon séminaire.

Ne serait-ce que parce que tout le monde n’est pas averti que je fais une petite conversation par mois ici, et comme il y a des gens qui se dérangent quelquefois d’assez loin pour suivre ce que je dis ailleurs sous ce nom de séminaire,

et bien ça ne serait pas correct, je veux dire avec eux, de continuer ici.

Alors en somme il s’agit de savoir ce que je fais ici. Il est certain que ce n’est pas tout à fait ce que j’attendais.

Je suis infléchi par cette affluence qui fait que ceux qu’en fait je convoquais à quelque chose qui s’appelait

Le savoir du psychanalyste, ne sont pas du tout forcément absents d’ici, mais sont un peu noyés.

À ceux qui sont ici même, je ne sais pas si en faisant allusion à ce séminaire, je parle de quelque chose qu’ils connaissent. Il faut aussi qu’ils tiennnent compte que, par exemple depuis la dernière fois - ceux que je rencontre ici s’y sont trouvés - justement, je l’ai ouvert ce séminaire. Je l’ai ouvert, si on est un peu attentif et rigoureux, on ne peut pas dire que

ça puisse se faire en une seule fois. Effectivement, il y en a eu deux. Et c’est pour ça que je peux dire que je l’ai ouvert, parce que s’il n’y avait pas eu de deuxième fois, ben il n’y en aurait pas de première. Ça a son intérêt pour rappeler quelque chose que j’ai introduit il y a un certain temps à propos de ce qu’on appelle la répétition.

La répétition ne peut évidemment commencer qu’à la 2^(ème) fois, qui se trouve - du fait que si il n’y en avait pas de 2^(ème),

il n’y en aurait pas de 1^(ère) - qui se trouve donc être celle qui inaugure la répétition. C’est l’histoire du 0 et du 1.

Seulement avec le 1, il ne peut pas y avoir de répétition, de sorte que pour qu’il y ait répétition, pour pas que ça soit ouvert,

il faut qu’il y en ait une 3^(ème). C’est ce dont on semble s’être aperçu à propos de Dieu : il ne commence, on a mis le temps à s’en apercevoir ou bien on le savait depuis toujours mais ça n’a pas été noté, parce que après tout, on ne peut jurer de rien dans ce sens, mais enfin mon cher ami KOJÈVE insistait beaucoup sur cette question de la Trinité chrétienne.

Quoi qu’il en soit il y a évidemment un monde, du point de vue de ce qui nous intéresse - et ce qui nous intéresse

est analytique - entre la 2^(ème) fois qui est ce que j’ai cru devoir souligner du terme de nachträg, l’après-coup...

  C’est évidemment des choses que je ne reprendrai - pas ici - qu’à mon séminaire, j’essaierai d’y revenir

  cette année. C’est important parce que c’est en ça qu’il y a un monde entre ce qu’apporte la psychanalyse

  et ce qu’a apporté une certaine tradition philosophique qui n’est certes pas négligeable, surtout quand il s’agit

  de PLATON qui a bien souligné la valeur de la dyade. Je veux dire qu’à partir d’elle, tout dégringole.

  Qu’est-ce qui dégringole, il devait le savoir, mais il ne l’a pas dit

...quoi qu’il en soit, ça n’a rien à faire avec le nachträg analytique, le 2^(nd) temps. Quant au 3^(ème) dont je viens de souligner l’importance, ça n’est pas seulement pour nous qu’il le prend, c’est pour Dieu lui-même.

Dans un temps, et à propos d’une certaine tapisserie[9] qui étaient étalée au Musée des Arts Décoratifs, qui était bien belle, que j’ai vivement incité tout le monde à aller voir, on y voit Le Père et Le Fils et Le Saint Esprit qui étaient représentés strictement sous la même figure, la figure d’un personnage assez noble et barbu, ils étaient 3 à s’entre-regarder, ça fait beaucoup plus d’impression que de voir quelqu’un en face de son image. À partir de 3 ça commence à faire un certain effet.

[C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Ressources\Doc. S13 b\Illustrations\002.JPG]

De notre point de vue de sujets, qu’est-ce qui peut bien commencer à 3 pour Dieu lui-même ? C’est une vieille question que j’ai posée très vite du temps que j’ai commencé mon enseignement. Je l’ai posée très vite et puis je ne l’ai pas renouvelée,

je vous dirai tout de suite pourquoi : c’est que ça n’est évidemment qu’à partir de 3 qu’il peut croire en lui-même.

Parce que c’est assez curieux, c’est une question qui n’a jamais été posée à ma connaissance « Est-ce que Dieu croit en lui ? »

Ça serait pourtant un bon exemple pour nous. C’est tout à fait frappant que cette question que j’ai posée assez tôt

et que je ne crois pas vaine, n’ait soulevé - apparemment au moins - aucun remou, au moins parmi mes corréligionnaires, je veux dire ceux qui se sont instruits à l’ombre de la Trinité. Je comprends que pour les autres, ça ne les ait pas frappés, mais pour ceux-là, vraiment, ils sont « incorreligionigibles », il n’y a rien à en faire. Pourtant j’avais là quelques personnes notoires de la hiérarchie qu’on appelle « chrétienne ».

La question se pose de savoir si c’est parce qu’ils y sont ci-dedans - ce que j’ai peine à croire - qu’ils n’entendent rien,

ou - ce qui est de beaucoup plus probable - qu’ils sont d’un athéisme assez intégral pour que cette question ne leur fasse aucun effet. C’est la solution pour laquelle je penche. On ne peut pas dire que ce soit ce que j’appelais tout à l’heure

une garantie de sérieux puisque ça ne peut être qu’un athéisme, en quelque sorte une somnolence, ce qui est assez répandu. En d’autres termes, ils n’ont pas la moindre idée, la moindre idée de la dimension du milieu dans lequel il y a à nager :

ils surnagent - ce qui n’est pas tout à fait pareil - ils surnagent grâce au fait qu’ils se tiennent la main.

Alors comme ça, ça finit par faire ce qu’on appelle un réseau, et à se tenir tous comme ça par la main. 

Il y a un poème de Paul FORT dans ce genre là[10] :

« Si toutes les filles du monde - ça commence comme ça - se tenaient par la main, elles pourraient faire le tour du monde… ».

C’est une idée folle, c’est une idée folle parce qu’en réalité les filles du monde n’ont jamais songé à ça, les garçons par contre - il en parle aussi - les garçons pour ça s’y entendent : ils se tiennent tous par la main. Ils se tiennent tous par la main, d’autant plus que s’ils ne se tenaient pas par la main, il faudrait que chacun affronte la fille tout seul, et ça ils aiment pas. Il faut qu’ils se tiennent par la main.

Les filles, c’est une autre affaire. Elles y sont entraînées dans le contexte de certains rites sociaux,

conférez Les danses et légendes de la Chine ancienne, ça c’est chic, c’est même Chou King - pas schoking - Chou King.

Ce Chou King ça été écrit par un nommé GRANET, qui avait une espèce de génie qui n’a abso­lument rien à faire

ni avec l’ethnologie - il était incontestablement ethnologue - ni avec la sinologie - il était incontestablement sinologue -

alors le nommé GRANET donc avançait que dans la chine antique, les filles et les garçons s’affron­taient à nombre égal : pourquoi ne pas le croire ?

Dans la pratique, dans ce que nous connaissons de nos jours :

-   les garçons se mettent toujours un certain nombre, au­ delà de la dizaine, pour la raison que je vous ai exposée tout à l’heure [Rires], parce que, être tout seul, chacun à chacun en face de sa chacune, je vous l’ai expliqué : c’est trop plein de risques.

-   Pour les filles, c’est tout autre chose. Comme nous ne sommes plus au temps du Chou King, elles se groupent deux par deux, elles font amie­-amie avec une amie jusqu’à ce qu’elles aient, bien entendu, arraché un gars à son régiment. Oui, monsieur ! [Rires]

Quoi que vous en pensiez et même si superficiels que vous paraissent ces propos, ils sont fondés, fondés sur mon expérience d’analyste. Quand elles ont détourné un gars de son régiment, naturellement elles laissent tomber l’amie,

qui d’ailleurs ne s’en débrouille pas plus mal pour autant. Oui ! Enfin tout ça, je me suis laissé un peu entraîner.

Où est-ce que je me crois ! [Rires] C’est venu comme ça de fil en aiguille, à cause de, à cause de GRANET,

à cause de GRANET et de cette histoire étonnante de ce qui alterne dans les poèmes du Chou King, ce chœur de garçons opposé au chœur des filles. Je me suis laissé entraîner comme ça à parler de mon expérience analytique,

sur laquelle j’ai fait un flash, ça n’est pas le fond des choses.

C’est pas ici que j’expose le fond des choses. Mais où est-ce que je suis, que je me crois, pour parler en somme,

pour parler du fond des choses. Je me croirais presque avec des êtres humains ou cousus main, même !

C’est comme ça, c’est pourtant comme ça que je m’adresse à eux.

Mais c’est ça, c’est de parler de mon séminaire qui m’a entraîné. Comme après tout vous êtes peut-être les mêmes,

j’ai parlé comme si je parlais à eux, ce qui m’a entraîné à parler comme si je parlais de vous et - qui sait ? -

ça entraîne à parler comme si je parlais à vous. Ce qui n’était quand même pas dans mes intentions. [Rires]

C’était pas du tout dans mes intentions parce que, si je suis venu parler à Sainte-Anne, c’était pour parler aux psychiatres, et très évidemment vous n’êtes pas tous psychiatres. Alors, enfin ce qu’il y a de certain c’est que c’est un acte manqué. C’est un acte manqué qui donc à tout instant risque de réussir, c’est-à-dire qu’il se pourrait bien que je parle quand même à quelqu’un. Comment savoir à qui je parle ? Surtout qu’en fin de compte vous comptez dans l’affaire - quoique je m’efforce - vous comptez au moins pour ceci que je ne parle pas de là où je comptais parler puisque je comptais parler

à l’amphithéâtre MAGNAN et que je parle à la chapelle.

Quelle histoire ! Vous avez entendu ? Vous avez entendu ? Je parle a la chapelle ! C’est la réponse. Je parle à la chapelle, c’est à dire aux murs ! [Rires] De plus en plus réussi, l’acte manqué ! Je sais maintenant à qui je suis venu parler :

à ce à quoi j’ai toujours parlé à Sainte-Anne, aux murs ! J’ai pas besoin d’y revenir, ça fait une paye.

De temps en temps, je suis revenu avec un petit titre de conférence sur ce que j’enseigne, par exemple,

et puis quelques autres, je vais pas faire la liste. J’y ai toujours parlé aux murs.

X - ...

LACAN - Qui a quelque chose à dire ?

X - On devrait tous sortir si vous parlez aux murs.

LACAN - Qui... qui me parle là ? [Rires]

X - Les murs.

LACAN

C’est maintenant que je vais pouvoir faire commentaire de ceci qu’à parler aux murs, ça intéresse quelques personnes.

C’est pourquoi je demandais à l’instant qui parlait. Il est certain que les murs dans ce qu’on appelle, dans ce qu’on appelait au temps où on était honnête « un asile », « l’asile clinique » comme on disait, les murs tout de même, c’est pas rien.

Mais je dirais plus : cette chapelle ça me paraît bien un lieu extrêmement bien fait pour que nous touchions de quoi il s’agit quand je parle des murs. Cette sorte de concession de la laïcité aux internés, une chapelle avec sa garniture d’aumôniers, bien sûr. C’est pas qu’elle soit formidable - hein ? - du point de vue architectural, mais enfin c’est une chapelle,

une chapelle avec la disposition qu’on en attend.

On omet trop que l’architecte, quelque effort qu’il fasse pour en sortir, il est fait pour ça, pour faire des murs.

Et que les murs, ma foi…

  c’est quand même très frappant que depuis, ce dont je parlais tout à l’heure,

  à savoir le christianisme, penche peut-être par là un peu trop vers l’hégélianisme

…mais c’est fait pour entourer un vide. Comment imaginer qu’est-ce qui remplissait les murs du Parthénon

et de quelques autres babioles de cette espèce dont il nous reste quelques murs écroulés, c’est très difficiles à savoir.

Ce qu’il y a de certain, c’est que nous n’en avons absolument aucun témoignage. Nous avons le sentiment que pendant toute cette période que nous épinglons de cette étiquette moderne du paganisme, il y avait des choses qui se passaient

dans diverses fêtes qu’on appelle [païennes], on a conservé les noms de ce que c’était parce qu’il y a des Annales

qui dataient les choses comme ça :

  « C’est aux grandes Panathénées qu’Adymante et Glaucon - vous savez la suite - ont rencontré le nommé Céphale ».

Qu’est-ce qui s’y passait ? C’est absolument incroyable que nous n’en n’ayons pas la moindre espèce d’idée !

Par contre pour ce qui est du vide, nous en avons une grande, parce que tout ce qui nous est resté légué,

légué par une tradition qu’on appelle philo­sophique, ça fait une grande place au vide. Il y a même un nommé PLATON qui a fait pivoter autour de là toute son Idée du monde, c’est le cas de le dire, c’est lui qui a inventé la caverne.

Il en a fait une chambre noire : il y avait quelque chose qui se passait à l’extérieur, et tout ça en passant par un petit trou faisait toutes les ombres.

C’est curieux, c’est là que peut-être on aurait un petit fil, un petit bout de trace. C’est manifestement une théorie

qui nous fait toucher du doigt ce qu’il en est de l’objet(a). Supposez que la caverne de PLATON, ça soit ces murs

où se fait entendre ma voix. Il est manifeste que les murs, ça me fait jouir ! Et c’est en ça que vous jouissez tous,

et tout un chacun, par participation. Me voir parler aux murs est quelque chose qui ne peut pas vous laisser indifférents.

Et réfléchissez : sup­posez que PLATON ait été structuraliste, il se serait aperçu de ce qu’il en est de la caverne vraiment,

à savoir que c’est sans doute là qu’est né le langage. Il faut retourner l’affaire, parce que bien sûr, il y a longtemps

que l’homme vagit, comme n’importe lequel des petits animaux, enfin ils piaillent pour avoir le lait maternel.

Mais pour s’apercevoir qu’il est capable de faire quelque chose que bien entendu il entend depuis longtemps,

dans le babillage, le bafouillage, tout se produit, mais pour choisir, il a dû s’apercevoir que les « K » ça résonne mieux du fond, le fond de la caverne, du dernier mur, et que les « B » et les « P » ça jaillit mieux à l’entrée, c’est là qu’il en a entendu

la résonance. Je me laisse entraîner ce soir, puisque je parle aux murs.

Il ne faut pas croire que ce que je vous dis, ça veut dire que j’ai rien tiré d’autre de Sainte-Anne. À Sainte-Anne

je ne suis arrivé à parler que très tard, je veux dire que ça ne m’était pas venu à l’idée sauf à accomplir quelques devoirs de broutille. Quand j’étais chef de clinique, je racontais quelques petites histoires aux stagiaires, c’est même là

que j’ai appris à me tenir à carreau sur les histoires que je raconte.

Je racontais un jour l’histoire d’une mère de patient, un charmant homosexuel que j’analysais, et n’ayant pas pu faire autrement que de la voir arriver - la tordue en question - elle avait eu ce cri : « Et moi qui croyait qu’il était impuissant ! ».

Je raconte l’histoire, dix personnes parmi les - il n’y avait pas que des stagiaires - ils la reconnaissent tout de suite !

Ça ne pouvait être qu’elle. Vous vous rendez compte de ce que c’est qu’une personne mondaine ! Ça a fait une histoire naturellement, parce qu’on me l’a reproché, alors que je n’avais absolument rien dit d’autre que ce cri sensa­tionnel.

Ça m’inspire depuis beaucoup de prudence pour la communication des cas. Mais enfin, c’est encore une petite digression, reprenons le fil.

Avant de parler à Sainte-Anne, enfin j’y ai fait bien d’autres choses, ne serait-ce que d’y venir et d’y remplir ma fonction et bien entendu, pour moi, pour mon discours, tout part de là. Parce qu’il est évident que si je parle aux murs,

je m’y suis mis tard, à savoir que, avant d’entendre ce qu’ils me renvoient, c’est-à-dire ma propre voix prêchant dans le désert - c’est une réponse à la personne - bien avant ça j’ai entendu, j’ai entendu des choses tout à fait décisives,

enfin qui l’on été pour moi. Mais ça c’est mon affaire personnelle. Je veux dire que les gens qui sont ici au titre

d’être entre les murs, sont tout à fait capables de se faire entendre, à condition qu’on ait les esgourdes appropriées !

Pour tout dire, et lui rendre hommage de quelque chose où en somme elle n’est personnellement pour rien,

c’est - comme chacun sait - autour de cette malade que j’ai épinglée du nom d’AIMÉE, qui n’était pas le sien bien sûr,

que j’ai été aspiré vers la psychanalyse. Il n’y a pas qu’elle bien sûr. Il y en a eu quelque autres avant et puis il y en a encore pas mal à qui je laisse la parole. C’est en ça que consiste ce qu’on appelle mes « présentations de malades ».

Il m’arrive après d’en parler avec quelques personnes qui ont assisté à cette sorte d’exercice, enfin cette présentation

qui consiste à les écouter, ce qui évidemment ne leur arrive pas à tous les coins de rue. Il arrive qu’en en parlant après...

  avec quelques personnes qui étaient là pour m’accompagner, pour en attraper ce qu’elles pouvaient

...il m’arrive en en parlant après d’en apprendre, parce que c’est pas tout de suite, il faut évidemment qu’on accorde

sa voix à la renvoyer sur les murs.

C’est bien autour de ça que va tourner ce que je vais essayer peut-être cette année, de mettre en question, c’est le rapport de quelque chose à quoi je donne beaucoup d’importance, c’est à savoir la logique. J’ai appris très tôt ce que la logique pouvait rendre « odieux au monde ». C’était dans un temps où je pratiquais un certain ABÉLARD[11], Dieu sait attiré par

je ne sais quelle odeur de mouche ! Moi, la logique, je peux pas dire qu’elle m’ait rendu absolument odieux à quiconque sauf à quelques psychanalystes, parce que malgré tout c’est peut-être parce que j’arrive à sérieusement en « tamponner » le sens.

J’y arrive d’autant plus facilement, que je ne crois absolument pas au sens commun.

Il y a du sens, mais il n’y en a pas de commun. Il n’y a probablement pas un seul d’entre vous qui m’entendiez dans le même sens. D’ailleurs je m’efforce que de ce sens, l’accès ne soit pas trop aisé, de sorte que vous deviez en mettre du vôtre, ce qui est une secrétion salubre, et même thérapeutique : secrétez le sens avec vigueur et vous verrez combien la vie devient plus aisée !

C’est bien pour ça que je me suis aperçu de l’existence de l’objet(a) dont chacun de vous a le germe en puissance.

Ce qui fait sa force et du même coup la force de chacun de vous en particulier, c’est que l’objet(a) est tout à fait étranger

à la question du sens. Le sens est une petite peinturlure rajoutée sur cet objet(a) avec lequel vous avez chacun votre attache particulière. Ça n’a rien à faire, ni avec le sens ni avec la raison.

La question à l’ordre du jour c’est ce que la raison a affaire avec ce à quoi, enfin je dois dire que beaucoup penchent

à la réduire à la « réson ». Écrivez : r.é.s.o.n. Écrivez, faites moi plaisir. C’est une orthographe de Francis PONGE qui, étant poète et étant ce qu’il est, un grand poète, n’est pas tout à fait sans qu’on doive en cette ques­tion tenir compte

de ce qu’il nous raconte. Il n’est pas le seul.

C’est une très grave question, que je n’ai vu sérieusement formulée que - outre ce poète - au niveau des mathématiciens, c’est à savoir ce que la raison - dont nous nous contenterons pour l’instant de saisir qu’elle part de l’appareil grammatical -

a à faire avec quelque chose qui s’imposerait, je veux pas dire d’intuitif, car ce serait retomber sur la pente de l’intuition,

c’est-à-dire de quelque chose de visuel, mais avec quelque chose justement de résonnant.

Est-ce que ce qui résonne, c’est l’origine de la « res », de ce qu’on fait la réalité ? C’est une question, une question

qui touche à très proprement parler à tout ce qu’il en est qu’on puisse extraire du langage, au titre, au titre de la logique.

Cha­cun sait qu’elle ne suffit pas et qu’il lui a fallu depuis quelques temps - on aurait pu le voir venir depuis un bout de temps, depuis PLATON précisément - mettre en jeu la mathématique. Et c’est là, c’est là que la question se pose :

d’où centrer ce réel à quoi l’interrogation logique nous fait recourir et qui se trouve être au niveau mathématique.

Il y a des mathématiciens pour dire qu’on ne peut point s’axer sur cette jonction dite formaliste, ce point de jonction mathético-logique, qu’il y a quelque chose au-delà, auquel après tout ne fait que rendre hommage toutes les références intuitives dont on a cru pouvoir, cette mathématique, la purifier, et qui cherche au-delà à quelle réson - r.é.s.o.n - recourir pour ce dont il s’agit, à savoir du Réel. Ce n’est pas ce soir bien sûr, que je vais pouvoir aborder la chose.

Ce que je peux dire, c’est que par un certain biais qui est celui d’une logique, que j’ai pu…

  dans un parcours qui pour partir de ma malade Aimée, a abouti à - l’avant-dernière année de séminaire -

  énoncer sous le titre de « quatre discours », vers quoi converge le crible d’une certaine actualité

…que j’ai pu, par cette voie - quoi faire ? - donner au moins la raison des murs.

Car quiconque y habite dans ces murs, ces murs-ci, les murs de l’a­sile clinique, il convient de savoir que ce qui situe

et définit le psychiatre en tant que tel, c’est sa situation par rapport à ces murs, ces murs par quoi la laïcité a fait en elle

exclusion de la folie et de ce que ça veut dire. Ce qui ne s’aborde que par la voie d’une analyse du discours.

À vrai dire, l’analyse a été si peu faite avant moi, qu’il est vrai de dire qu’il n’y a jamais eu de la part des psychanalystes

la moindre discordance qui s’élevât à l’endroit de la position du psychiatre.

Et que pourtant dans mes « Écrits » on voit recueilli quelque chose que j’ai fait entendre dès avant 1950 sous le titre

de « Propos sur la causalité psychique », je m’y élevais contre toute définition de la maladie mentale qui s’abritât

de cette construction faite d’un semblant qui, pour s’épingler de l’organodynamisme, ne laissait pas moins entièrement à côté

ce dont il s’agit dans la ségrégation de la maladie mentale, à savoir quelque chose qui est Autre, qui est lié à un certain discours, celui que j’é­pingle du discours du Maître.

Encore l’histoire montre-t-elle qu’il a vécu pendant des siècles ce discours d’une façon profitable pour tout le monde, jusqu’à un certain détour où il est devenu, en raison d’un infime glissement qui est passé inaperçu des intéressés eux-mêmes, ce qui le spécifie dès lors comme le discours du capitaliste, dont nous n’aurions aucune espèce d’idée si MARX ne s’était pas employé à le compléter, à lui donner son sujet : le prolétaire. Grâce à quoi le dis­cours du capitalisme, s’épanouit partout

où règne la forme d’état marxiste.

Ce qui distingue le discours du capitalisme est ceci : la Verwerfung, le rejet, le rejet en dehors de tous les champs du symbolique

avec ce que j’ai déjà dit que ça a comme conséquence. Le rejet de quoi ? De la castration. Tout ordre, tout discours,

qui s’apparente du capitalisme laisse de côté ce que nous appellerons simplement les choses de l’amour, mes bons amis. Vous voyez ça, hein, c’est un rien ! C’est bien pour ça que deux siècles après ce glissement, appelons-­le calviniste

après tout pourquoi pas, la castration a fait enfin son entrée irrup­tive sous la forme du discours analytique.

Naturellement le discours analytique n’a pas encore été foutu d’en donner même une ébauche d’articulation, mais enfin il en a multiplié la métaphore et il s’est aperçu que toutes les métonymies en sortaient.Voilà, voilà au nom de quoi, porté par une sorte, une espèce de brouhaha qui s’était produit quelque part du côté des psychanalystes, j’ai été amené à introduire ce qu’il y avait d’évident dans la nouveauté psychanalytique, à savoir qu’il s’agissait de langage et que c’était un nouveau discours.

Comme je vous l’ai dit, enfin l’objet(a) en personne, c’est-à-dire cette position dans laquelle on ne peut même pas dire

que se porte le psychanalyste : il y est porté, il y est porté par son analysant. La question que je pose c’est :

com­ment est-ce qu’un analysant peut jamais avoir envie de devenir psychanalyste. C’est impensable !

Ils y arrivent - comme les billes de certains jeux de tric-trac comme ça que vous connaissez bien, qui finissent par tomber dans le machin - ils y arrivent sans avoir la moindre idée de ce qui leur arrive. Enfin, une fois qu’ils sont là, ils y sont

et il y a à ce moment-là tout de même quelque chose qui s’éveille, c’est pour ça que j’en ai proposé l’étude.

Quoi qu’il en soit, à l’époque où s’est produit ce tourbillon parmi les billes, on peut pas dire dans quelle gaîté

j’ai écrit ce « Fonction et champ de la parole et du langage ». Comment se fait-il que j’ai accueilli comme ça - parmi toutes sortes d’autres choses sensées - une sorte d’exergue du genre ritournelle, que vous trouverez dans... vous n’avez qu’à regarder au niveau de la partie IV, pour autant que je me souvienne, un truc que j’avais trouvé dans un almanach, ça s’appelait :

Paris en l’an 2000. C’est pas sans talent ! C’est pas sans talent encore qu’on ait jamais plus entendu parler du nom du type dont je cite le nom - je suis honnête - et qui raconte cette chose qui n’a... enfin qui vient là dans cette histoire

de « Fonction et champ... » comme des cheveux sur la soupe, ça commence comme ça :

  « Entre l’homme et la femme, il y a l’amour,

  Entre l’homme et l’amour,...

Vous l’avez jamais remarqué, hein, ce truc-là, dans son machin !

  ...il y a un monde.

  Entre l’homme et le monde, il y a un mur. » [Antoine Tudal]

Vous voyez, j’avais prévu ce que je vous dirai ce soir : « je parle aux murs ! ». Vous verrez, ça n’a aucun rapport

avec le chapitre qui suit [Rires], mais j’ai pas pu y résister. Comme ici je parle aux murs, je fais pas de cours, alors je vais pas vous dire ce qui dans JAKOBSON suffit à justifier que ces six vers de mirliton soient quand même de la poésie,

de la poésie proverbiale, parce que ça ronronne :

  « Entre l’homme et la femme, il y a l’amour…

- Mais bien sûr ! Il n’y a que ça, même, !

  …Entre l’homme et l’amour, il y a un monde,…

C’est toujours ce qu’on dit : « il y a un monde », comme ça « il y a un monde » ça veut dire : Vous ! vous y arriverez jamais !

Mine de rien, au début : « Entre l’homme et la femme, il y a l’amour », ça veut dire que [Lacan frappe dans ses mains] ça colle,

un monde ça flotte, hein ! Mais avec « il y a un mur » alors là vous avez compris que « entre » veut dire « interposition ».

Parce que c’est très ambigu, le « entre ». Ailleurs, à mon séminaire, nous parlerons de la mésologie, qu’est-ce qui a fonction d’entre, mais là nous sommes dans l’ambiguité poétique et il faut le dire, ça vaut le coup. Réson ! Effacez réson ! [du tableau] Amour.

[33a] [34a]

L’amour il est là : là le petit rond. Bon ! Ce que je viens de vous tracer là au tableau, ce tableau qui tourne, c’est une façon, une façon comme une autre, de représenter la bouteille de Klein. C’est une surface qui a certaines propriétés topologiques sur lesquelles ceux qui n’en sont pas informés se renseigneront, ça ressemble beaucoup à une bande de Mœbius,

c’est-à-dire à simplement ce qu’on fait en tordant une petite bande de papier et en collant la chose après un demi-tour.

Seulement-là ça fait tube, c’est un tube qui à un certain endroit, se rebrousse. Je veux pas vous dire que ce soit

la définition topologique de la chose, c’est une façon de l’imager dont j’ai fait déjà assez d’usage pour qu’une partie

des personnes qui sont ici sachent de quoi je parle. Alors voyez-vous, comme tout de même l’hypothèse c’est que, entre l’homme et la femme ça devrait faire là, comme disait Paul FORT tout à l’heure, un rond, alors j’ai mis l’homme à gauche,

pure convention, la femme à droite, j’aurais pu le faire inversement. Essayons de voir topologiquement ce qui m’a plu

dans ces six petits vers d’Antoine TUDAL pour le nommer.

« Entre l’homme et la femme, il y a l’amour ».

Ça communique à plein tube. Là, vous voyez, ça cir­cule ! C’est mis en commun, le flux, l’influx et tout ce qu’on y rajoute quand on est obsessionnel, par exemple l’oblativité, cette sensationnelle invention d’obses­sionnel. Bon ! Alors l’amour,

il est là : le petit rond, le petit rond qui est là partout, à part qu’il y a un endroit où ça va se rebrousser, et vachement !

Mais restons-en au premier temps : entre l’homme (à gauche), la femme (à droite), il y a l’amour, c’est le petit rond.

Ce personnage dont je vous ai dit qu’il s’appelait Antoine, ne croyez pas du tout que je dise jamais un mot de trop,

c’est pour vous dire qu’il était du sexe masculin, de sorte qu’il voit les choses de son côté. Il s’agit de voir ce qu’il va

y avoir maintenant - comment on peut l’écrire - ce qu’il va y avoir entre l’homme, c’est-à-dire lui - le « pouète »,

le « pouète de Pouasie », comme disait le cher Léon-Paul FARGUE - qu’est-ce qu’il y a entre lui et l’amour ?

Est-ce que je vais être forcé de remonter au tableau ? Vous avez vu que c’était un exercice un peu vacillant.

Bon ! eh ben, pas du tout, pas du tout... parce que quand même, à gauche, il occupe toute la place. Donc ce qu’il y a entre lui et l’amour, c’est justement ce qui est de l’autre côté, c’est-à-dire que c’est la partie droite du schéma.

« Entre l’homme et l’amour, il y a un monde »

C’est-à­-dire que ça recouvre le territoire d’abord occupé par la femme, là où j’ai écrit F dans la partie droite. C’est pour ça que celui que nous appellerons l’homme dans l’occasion, il s’imagine qu’il « connaît » le monde, au sens biblique comme ça, qu’il « connaît » le monde, c’est-à-dire tout simplement cette sorte de rêve de savoir qui vient là à la place de ce qui était là dans ce petit schéma, marquée de l’F de la femme.

  Ce qui nous permet de voir topologiquement tout à fait ce dont il s’agit, c’est que ensuite quand on nous dit :

  « entre l’homme et le monde » ce monde substitué à la volatilisation du partenaire sexuel - comment est-ce que c’est arrivé, c’est ce que nous verrons après - ben « il y a un mur », c’est-à-dire l’endroit où se produit ce rebroussement, ce rebroussement que j’ai introduit un jour comme signifiant la jonction entre vérité et savoir. J’ai pas dit, moi, que c’était coupé,

  c’est un poète de Papouasie qui dit que c’est un mur.

  C’est pas un mur : c’est simplement le lieu de la castration. Ce qui fait que le savoir laisse intact le champ de la vérité,

  et réciproquement. Seulement ce qu’il faut voir c’est que ce mur il est partout, car c’est ce qui définit cette surface,

  c’est que le cercle ou le point de rebroussement, disons le cercle puisque là je l’ai représenté par un cercle, il est homogène

  sur toute la surface.

[33a] [C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\L'étourdit\Kleinbagel_cross_section.png]

C’est même ce qui fait que vous auriez tort de vous la représenter comme une surface intuitivement représentable.

Si je vous montrais tout de suite la sorte de coupure qui suffit à la volatiliser cette surface - en tant que spécifique, topologiquement définie - la volatiliser instantanément, vous verriez que c’est pas une surface qu’on se représente,

mais que c’est quelque chose qui se définit par certaines coordonnées - appelons-les si vous voulez, vectorielles –

telles qu’en cha­cun des points de la surface le rebroussement soit toujours là, en chacun de ses points.

De sorte que, quant au rapport entre l’homme et la femme et tout ce qui en résulte au regard de chacun des partenaires,

à savoir sa position comme aussi bien son savoir, la castration elle est partout. L’amour, l’amour, que ça communique,

que ça flue, que ça fuse, que c’est l’amour, quoi ! L’amour, le bien que veut la mère pour son fils, l’« (a)mur »,

il suffit de mettre entre parenthèses le (a) pour retrouver ce que nous trouvons du doigt tous les jours :

c’est que même entre la mère et le fils, le rapport que la mère a avec la castration, ça compte pour un bout !

Peut-être, pour se faire une saine idée de ce qu’il en est de l’amour, il faudrait peut-être partir de ce que,

quand ça se joue, mais sérieusement entre un homme et une femme, c’est toujours avec l’enjeu de la castration.

C’est ce qui est châtrant. Et qu’est-ce qui passe par ce défilé de la castration, c’est quelque chose que nous essaierons d’approcher par des voies qui soient un peu rigoureuses : elles ne peuvent l’être que logiques, et même topologiques.

  Ici je parle aux murs, voire aux « (a)murs », et aux (a)murs-sements, ailleurs j’essaie d’en rendre compte. Et quelque

  que puisse être l’usage des murs pour le maintien en forme de la voix, il est clair que les murs, pas plus que le reste,

  ne peuvent avoir de support intuitif, même avec tout l’art de l’architecte à la clé.

Chose curieuse, quand j’ai défini ces « quatre discours », dont je parlais tout à l’heure et qui sont si essentiels pour repérer

ce dont, quoi que vous fas­siez, vous êtes toujours en quelque façon les sujets, et des sujets, je veux dire des « supposés », supposés à ce qui se passe d’un signifiant dont il est clair que c’est lui le maître du jeu, et que vous n’en êtes - au regard de quelque chose qui est autre, pour ne pas dire l’Autre - que vous n’en êtes que le supposé. Vous ne lui donnez pas de sens, vous n’en avez pas assez vous-mêmes pour ça, mais vous lui donnez un corps à ce signifiant qui vous représente, le signifiant-Maître !

Eh bien ce que vous êtes là-dedans, ombres d’ombre, ne vous imaginez pas que la substance, qu’il est du rêve de toujours

de vous attri­buer, soit autre chose que cette jouissance dont vous êtes coupés. Comment ne pas voir ce qu’il y a

de semblable dans cette invocation « substantielle » et cet incroyable mythe, dont FREUD lui-même s’est fait le reflet,

de la jouissance sexuelle qui est bien cet objet qui court, qui court comme dans le jeu du furet mais dont personne n’est capable d’énoncer le statut si ce n’est comme le statut suprême, précisément. Il est le suprême d’une courbe à laquelle

il donne son sens, et très précisément aussi dont le suprême échappe. 

Et c’est de pouvoir articuler l’éventail des jouissances entre guillemets « sexuelles » que la psychanalyse fait son pas décisif.

Ce qu’elle démontre, c’est justement que la jouissance qu’on pourrait dire sexuelle - qui ne serait pas du sem­blant du sexuel - celle-là se marque de l’indice - rien de plus, jusqu’à nouvel ordre - de ce qui ne s’énonce, de ce qui ne s’annonce,

que de l’indice de la castration. Les murs, avant de prendre statut, de prendre forme, c’est logique­ment que je les reconstruis :

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S18\15.jpg] [C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S19\52.jpg]

Ces S, S₁, S₂ et ce a dont j’ai fait - pour vous pendant quelques mois - joujou, c’est tout de même ça le mur

[cf. « Létourdit » : le mur du réel des 4 impossibles : inconsistance (H), incomplétude (M), indémontrable (U), indécidable (A)] derrière lequel bien sûr,

vous pouvez mettre le sens de ce qui nous concerne, de ce dont nous croyons que nous savons ce que ça veut dire :

la vérité et le semblant, la jouissance, le plus de jouir.

Mais tout de même, par rapport à ce qui aussi bien n’a pas besoin de murs pour s’écrire, ces termes comme 4 points cardinaux par rapport auxquels vous avez à situer ce que vous êtes, il pourrait bien après tout, le psychiatre, s’aper­cevoir que les murs les murs auxquels il est lié par une définition de discours, car ce dont il a à s’occuper c’est quoi ? Ça n’est pas d’autre maladie que celle qui se définit par la loi du 30 Juin 1838, à savoir : « quelqu’un de dangereux pour soi-­même et pour les autres ».

  C’est très curieux, cette introduction du danger dans le discours dont s’assied l’ordre social. Qu’est-ce que ce danger ?

  « Dangereux pour eux-mêmes », enfin, la société ne vit que de ça, et « dangereux pour les autres » Dieu sait que toute liberté

  est laissée à chacun dans ce sens. Quand je vois s’élever de nos jours des protestations contre l’usage qu’on fait

  - pour appeler les choses par leur nom et aller vite, il est tard - en U.R.S.S. des asiles, ou de quelque chose qui doit avoir un nom plus prétentieux, pour y mettre à l’abri, disons les opposants, mais il est bien évident qu’ils sont dangereux

  pour l’ordre social où ils s’insèrent.

Qu’est ce qui sépare, quelle distance, entre la façon d’ouvrir les portes de l’hôpital psychiatrique dans un endroit

où le discours capitaliste est parfaitement cohérent avec lui-même, et dans un endroit comme le nôtre où il en est encore aux balbutiements ?

La première chose que peut être les psychia­tres - s’il en est quelques uns ici - pourraient recevoir, je ne dis pas de ma parole,

qui n’a rien à voir en l’affaire, mais de la réflexion de ma voix sur ces murs, c’est de savoir d’abord ce qui les spécifie comme psychiatres. Ça ne les empêche pas, dans les limites de ces murs, d’entendre autre chose que ma voix. La voix

par exemple, de ceux qui y sont internés puis­que après tout ça peut conduire quelque part, jusqu’à se faire une idée juste de ce qu’il en est de l’objet(a). Pourquoi pas ?

Je vous ai fait part, ce soir, en somme de quelques réflexions, et bien sûr ce sont des réflexions auxquelles ma personne comme telle ne peut pas être étrangère. C’est ce que je déteste le plus chez les autres. Parce qu’après tout, parmi les gens qui m’écoutent de temps en temps et qu’on appelle pour ça - Dieu sait pour­quoi - « mes élèves », on peut pas dire

qu’ils se privent de se réfléchir. Le mur ça peut toujours faire « muroir ». C’est sans doute pour ça que je suis revenu comme ça, raconter des trucs à Saite-Anne. C’est pas à proprement parler pour délirer, mais quand même que ces murs, j’en gardais quelque chose sur le cœur.

Si je peux, avec le temps, avoir réussi à édifier avec mon S barré [S], mon S indice 1 [S₁], mon S indice 2 [S₂] et l’objet(a),

la « réson » d’être - de quelque façon que vous l’écriviez - peut-être qu’après tout vous ne prendrez pas

la réflexion de ma voix sur ces murs pour une simple réflexion personnelle.

[ce qui cloche dans la raison]

[http://serge.mehl.free.fr/anx/anx_gif/surfaceR.gif] [47.jpg]

12 Janvier 1972 Séminaire : Panthéon-Sorbonne Table des matières

Si nous trouvions dans la logique, moyen d’articuler ce que l’incons­cient démontre de valeur sexuelle, nous n’en serions pas surpris. Nous n’en serions pas surpris, je veux dire ici même, à mon séminaire, c’est-à-dire au ras de cette expérience, l’analyse, instituée par FREUD et dont s’instaure une structure de discours que j’ai définie.

Reprenons ce que j’ai dit dans la densité de ma première phrase. J’ai parlé de « valeur sexuel­le ». Je ferai remarquer que

ces valeurs sont des valeurs reçues, reçues dans tout langage, l’homme, la femme, c’est ça qu’on appelle «  valeur sexuel­le  ».

Au départ qu’il y ait l’homme et la femme - c’est la thèse dont aujourd’hui je pars - c’est d’abord affaire de langage.

Le langage est tel que pour tout sujet parlant, ou bien c’est lui ou bien c’est elle. Ça existe dans toutes les langues du monde. C’est le principe du fonctionnement du genre : féminin ou masculin. Qu’il y ait l’herma­phrodite, ce sera seulement

une occasion de jouer avec plus ou moins d’esprit à faire passer dans la même phrase le lui et l’elle.

On ne l’appel­lera « ça », en aucun cas. Sauf à manifester par là quelque horreur du type sacrée, on ne le mettra pas au neutre. Ceci dit, l’homme et la femme, nous ne savons pas ce que c’est. Pendant un temps, cette bipolarité de valeurs a été prise pour suffisam­ment supporter, suturer ce qu’il en est du sexe.

C’est de là-même qu’est résultée cette sourde métaphore qui pendant des siècles a sous-tendu la théorie de la connaissance. Comme je l’ai fait remarquer ailleurs, le monde était ce qui était perçu, voire aperçu comme à la place de l’autre valeur sexuelle.

Ce qu’il en était du νοῦς [nouss][12] - du pouvoir de connaître - étant placé du côté positif, du côté actif

de ce que j’interrogerai aujourd’hui en demandant quel est son rapport avec l’Un.

J’ai dit que si le pas que nous a fait faire l’analyse nous montre, nous révèle en tout abord serré de l’approche sexuelle

le détour, la barrière, le cheminement, la chicane, le défilé, de la castration, c’est là et propre­ment ce qui ne peut se faire qu’à partir de l’articulation telle que je l’ai donnée du discours analytique. C’est là ce qui nous conduit à penser que

la castration ne saurait en aucun cas être réduite à l’anecdote, à l’ac­cident, à l’intervention maladroite

d’un propos de menace ni même de censure. La structure est logique. Quel est l’objet de la logique ?

Vous savez, vous savez d’expérience, d’avoir ouvert seulement un livre qui s’intitu­le « Traité de Logique », combien fragile, incertain, éludé, peut être le pre­mier temps de tout traité qui s’intitule de cet ordre : « l’art de bien condui­re sa pensée »

- la conduire où, et en la tenant par quel bout ? - ou bien encore tel recours à une normalité dont se définirait le rationnel indé­pendamment du réel. Il est clair que, après une telle tentative de le définir comme objet de la logique,

ce qui se présente est d’un autre ordre et autrement consistant.

Je proposerais s’il fallait, si je ne pouvais tout simplement laisser là un blanc - mais je ne le laisse pas - je propose :

« ce qui se produit de la nécessité d’un discours ». C’est ambigu sans doute mais ce n’est pas idiot puisque cela comporte l’implication que la logique peut complètement changer de sens, selon d’où prend son sens tout discours.Alors puisque c’est là ce dont prend son sens tout discours, à savoir à partir d’un autre, je propose assez clairement depuis longtemps pour qu’il suffise de le rappeler ici, le réel - la catégorie que dans la triade dont est parti mon enseignement : le symbolique, l’imaginaire et le réel - le réel s’affirme, par un effet qui n’est pas le moindre de s’affirmer dans les impasses de la logique.

Je m’explique. Ce qu’au départ, dans son ambi­tion conquérante, la logique se proposait, ce n’était rien de moins

que le réseau du discours en tant qu’il s’articule et qu’à s’articuler, ce réseau devait se fermer en un univers supposé enserrer

et recouvrir comme d’un filet ce qu’il pouvait en être de ce qui était à la connaissance offert.

L’expérience, l’expérience logicienne, a montré qu’il en était différem­ment. Et sans avoir ici aujourd’hui - où par accident je dois m’époumoner - à entrer plus dans le détail, ce public est tout de même suffisamment averti d’où en notre temps

a pu reprendre l’effort logique, pour savoir qu’à aborder quelque chose en principe d’aussi sim­plifié comme réel

que l’arithmétique, il a pu être démontré que dans l’arithmétique, quelque chose peut toujours s’énoncer, offert ou non offert à la déduction logique, qui s’articule comme en avance sur ce dont les pré­misses, les axiomes, les termes fondateurs, dont peut s’asseoir ladite arithmétique, permet de présumer comme démontrable ou réfutable.[allusion aux théorèmes d’incomplètude de Gödel]

Nous touchons là du doigt, en un domaine en apparence le plus sûr, ce qui s’oppose à l’entière prise du discours,

à l’exhaustion logique, ce qui y introduit une béance irréductible, c’est là que nous désignons le Réel.

Bien sûr avant d’en venir à ce terrain d’épreuve qui peut paraître à l’horizon, voire incertain à ceux qui n’ont pas serré

de près ses dernières épreuves, il suffira de rappeler ce qu’est « le discours naïf ». « Le discours naïf » se propose d’emblée, s’inscrit comme tel, comme vérité. Il est depuis tou­jours apparu facile de lui démontrer à ce discours naïf

« qu’il ne sait pas ce qu’il dit », je ne parle pas du sujet, je parle du discours. C’est l’orée - pourquoi ne pas le dire -

de la critique que le sophiste, à qui­conque énonce ce qui est toujours posé comme vérité que le sophiste lui démontre qu’« il ne sait pas ce qu’il dit ». C’est même là l’origine de toute dialectique.

Et puis c’est toujours prêt à renaître : que quelqu’un vienne témoigner à la barre d’un tribunal, c’est l’enfance de l’art

de l’avocat que de lui montrer qu’il ne sait pas ce qu’il dit. Mais là nous tombons au niveau du sujet, du témoin,

qu’il s’agit d’embrouiller. Ce que j’ai dit au niveau de l’action sophistique, c’est au discours lui-même que le sophis­te

s’en prend. Nous aurons peut-être cette année - puisque j’ai annoncé que j’aurais à faire état du « Parménide » -

à montrer ce qu’il en est de l’ac­tion sophistique.

Le remarquable, dans le développement auquel tout à l’heure je me suis référé, de l’énonciation logicienne, 

où peut-être d’aucuns se seront aperçu qu’il ne s’agit de rien d’autre que du « théorème de Gödel » concer­nant l’arithmétique, 

c’est que ce n’est pas à partir des valeurs de vérité que GÖDEL procède à sa démonstration qu’il y aura toujours dans le champ 

de l’arithmétique quelque chose d’énonçable dans les termes propres qu’elle comporte, qui ne sera pas à la portée 

de ce qu’elle se pose à elle-même comme mode à tenir pour reçu de la démonstration - ce n’est pas à partir de la vérité, 

c’est à partir de la notion de dérivation. 

C’est en laissant en suspens la valeur vrai ou faux comme telle, que le théorème est démontrable. Ce qui accentue

ce que je dis de la béance logicienne sur ce point là, point vif - point vif en ce qu’il illustre ce que j’entends avancer -

c’est que si le réel - assurément d’un accès facile - peut se définir comme l’impossible - cet impossible en tant qu’il s’avère

de la prise même du discours, du discours logicien - cet impossible-là, ce réel-là doit être par nous privilégié. « Par nous » : Par qui ? Par les analystes. Car il donne d’une façon exem­plaire, qu’il est le paradigme de ce qui met en question ce qui peut sor­tir du langage. Il en sort certains types - que j’ai définis - de discours, comme étant ce qui instaure un type de lien social défini.

Mais le langa­ge s’interroge sur ce qu’il fonde comme discours. II est frappant qu’il ne puisse le faire qu’à fomenter

l’ombre d’un langage qui se dépasserait, qui serait métalangage. J’ai souvent fait remarquer qu’il ne peut le faire

qu’à se réduire dans sa fonction, c’est-à-dire déjà à engendrer un dis­cours particularisé.

Je propose - en nous intéressant à ce réel en tant qu’il s’affirme de l’interrogation logicienne du langage - je propose 

d’y trou­ver le modèle de ce qui nous importe, à savoir de ce que livre l’explora­tion de l’inconscient qui loin d’être 

- comme a pensé pouvoir le reprendre un JUNG à revenir à la plus vieille ornière - loin d’être un sym­bolisme sexuel universel, est très précisément ce que j’ai tout à l’heure rappelé de la castration, à souligner seulement qu’il est exigible qu’elle ne se réduise pas à l’anecdote d’une parole entendue. 

Sans quoi, pour­quoi l’isoler, lui donner ce privilège de je ne sais quel traumatisme, voire efficace de béance ?

Alors qu’il n’est trop clair qu’elle n’a rien d’anecdotique, qu’elle est rigoureusement fondamentale dans ce qui,

non pas instaure, mais rend impossible l’énoncé de la bipolarité sexuelle comme telle, à savoir comme - chose curieuse -

nous continuons de l’imaginer au niveau animal. Comme si chaque illustration de ce qui, dans chaque espèce,

constitue le tropisme d’un sexe pour l’autre n’était pas aussi variable pour chaque espèce qu’est leur constitution corporelle.

Comme si, de plus, nous n’avions pas appris - appris déjà depuis un bout de temps - que le sexe…

  au niveau non pas de ce que je viens de définir comme le réel,

  mais au niveau de ce qui s’articule à l’intérieur de chaque scien­ce, son objet étant une fois défini

…que le sexe, il y a au moins deux ou trois étages de ce qui le constitue, du génotype au phénotype et qu’après tout,

après les derniers pas de la biologie - est-ce que j’ai besoin d’évoquer lesquels ? - il est sûr que le sexe ne fait que prendre place comme un mode particulier dans ce qui permet la reproduction de ce qu’on appelle un corps vivant.

Loin que le sexe en soit l’instru­ment type, il n’en est qu’une des formes, et ce qu’on confond trop - encore que FREUD là-dessus ait donné l’indication, mais approximati­ve - ce qu’on confond trop c’est très précisément la fonction du sexe

et celle de la reproduction.

Loin que les choses soient telles qu’il y ait la filière de la gonade d’un côté, ce que WEISSMANN appelait le germen,

et le branchement du corps, il est clair que le corps, que son génotype véhicule quelque chose qui détermine le sexe

et que ça ne suffit pas : de sa production de corps, de sa statique cor­porelle, il détache des hormones qui,

dans cette détermination, peuvent interférer. Il n’y a donc pas d’un côté

-   le sexe, irrésistiblement associé - parce qu’il est dans le corps - à la vie, le sexe imaginé comme l’image de ce qui dans la reproduction de la vie serait l’amour, il n’y a pas cela d’un côté

-   et de l’autre côté le corps, le corps en tant qu’il a à se défendre contre la mort.

La reproduction de la vie telle que nous arrivons à l’interroger, au niveau de l’apparition de ses premières formes,

émerge de quelque chose qui n’est ni vie ni mort, qui est ceci : que très indépendamment du sexe - et même à l’occasion

de quelque chose de déjà vivant - quelque chose inter­vient que nous appellerons le programme ou le codon encore, comme ils disent à propos de tel ou tel point repéré des chromosomes. Et puis le dialogue « vie et mort »,

ça se produit au niveau de ce qui est reproduit et ça ne prend à notre connaissance un caractère de drame

qu’à partir du moment où dans l’équilibre vie et mort, la jouissance intervient.

Le point vif, le point d’émergence de quelque chose qui est ce dont tous ici nous croyons plus ou moins faire partie,

l’être parlant pour le dire, c’est ce rapport dérangé à son propre corps qui s’appelle jouis­sance. Et cela, ça a pour centre,

ça a pour point de départ - c’est ce que nous démontre le discours analytique - ça a pour point de départ un rapport privilégié à la jouissance sexuelle. C’est en quoi la valeur du par­tenaire autre, celle que j’ai commencé de désigner respectivement par l’homme et par la femme, est inapprochable au langage, très précisément en ceci : que le langage fonctionne, d’origine, en suppléance de la jouis­sance sexuelle, que c’est par là qu’il ordonne cette intrusion, dans la répétition corporelle, de la jouissance.

C’est en quoi je vais aujourd’hui commencer de vous montrer com­ment, à user de fonctions logiques, il est possible

de donner de ce qu’il en est de la castration une autre articulation qu’anecdotique. Dans la ligne de l’exploration logique du réel,

le logicien a commencé par les propositions. La logique n’a commencé qu’à avoir su, dans le langage, isoler la fonction de ce qu’on appelle les prosdiorismes, qui ne sont rien d’autre que le « Un », le « quelque », le « tous » et la négation de ces propositions.

Vous le savez, ARISTOTE définit pour les opposer, « les Universelles » et « les Particulières », à l’intérieur de chacune : « affirmative » et « négative ». Ce que je peux marquer, c’est la différence qu’il y a de cet usage des prosdio­rismes à ce qui…

  pour des besoins logiques, à savoir pour un abord qui n’était autre que de ce réel qui s’appelle le nombre

…ce qui s’est passé de complètement différent.

L’analyse logique de ce qu’on appelle fonction propositionnelle s’articule de l’isolement dans la proposition, ou plus exactement du manque, du vide, du trou, du creux qui est fait, de ce qui doit fonctionner comme argument. Nommément il sera dit que

tout argument d’un domaine, que nous appellerons comme vous le voulez X ou un A gothique [;] - tout argument

de ce domaine mis à la place laissée vide dans une proposition, y satisfera, c’est-à-dire lui donnera valeur de vérité [; !].

[2a]

C’est ce qui s’inscrit de ce qui est là en bas à gauche, ce A renversé X : ; ! - peu importe quelle est là la proposition, la fonction prend une valeur vraie pour tout X du domaine. Qu’est-ce que cet X ? J’ai dit qu’il se définit comme d’un domaine.

Est-ce à dire pour autant qu’on sache ce que c’est ? Savons-nous ce que c’est qu’un homme, à dire que « tout homme est mortel  » ? Nous en apprenons quelque chose du fait de dire qu’il est mortel et justement de savoir que pour tout homme, c’est vrai. Mais avant d’introduire le « tout homme » nous n’en savons que les traits les plus approximatifs et qui peuvent se définir

de la façon la plus variable. Ça, je suppose que vous le savez depuis longtemps, c’est l’histoire que PLATON rapporte, n’est-ce pas, du poulet plumé[13].

Alors c’est bien dire qu’il faut qu’on s’interroge sur les temps de l’articulation logique, à savoir ceci : que ce que détient

le prosdiorisme n’a, avant de fonctionner comme argument, aucun sens, il n’en prend un que de son entrée dans la fonction.

Il prend le sens de vrai ou de faux. Il me semble que ceci est fait pour nous faire toucher la béance qu’il y a du signifiant

à sa dénotation, puisque le sens, s’il est quelque part, il est dans la fonction, mais que la dénotation ne commence qu’à partir

du moment où l’argument vient s’y inscrire.

C’est du même coup mettre en question ceci qui est différent, qui est l’usage de la lettre E également inversée : ∃,

« il existe ». « Il existe » quelque chose qui peut servir dans la fonction comme argument et en prendre ou n’en pas prendre valeur de vérité. Je voudrais vous faire sentir la différence qu’il y a de cette introduction de l’« il existe » comme problématique :

-   à savoir, mettant en question la fonction même de l’existence par rapport à ce qu’impliquait l’usage des particulières dans ARISTOTE,

-   à savoir que l’usage du « quelque » semblait avec soi entraîner l’existence, de sorte que, comme le « tous » était censé comprendre ce « quelque », le « tous » lui-même pre­nait valeur de ce qu’il n’est pas, à savoir d’une affirmation d’existence.

Nous ne pourrons - vu l’heure - le voir que la prochaine fois, il n’y a de statut du « tous », à savoir de l’Universel,

qu’au niveau du possible. Il est possible de dire - entre autre - que « tous les humains sont mortels ». Mais bien loin

de trancher la question de l’existence de l’être humain, il faut d’abord, chose curieuse, qu’il soit assuré qu’il existe.

Ce que je veux indiquer, c’est la voie où nous allons entrer la pro­chaine fois. Je voudrais dire que de l’articulation

de ces quatre conjonctions argument-fonction sous le signe des quanteurs :

[2a]

C’est de là et de là seu­lement que peut se définir le domaine dont chacun de ces X prend valeur.

Il est possible de proposer la fonction de vérité qui est celle-ci, à savoir  que « tout homme » se définit de la fonction phallique,

et la fonction phal­lique est proprement ce qui obture le rapport sexuel.

C’est autrement que va se définir cette lettre : « A renversé » dite quan­teur universel, munie, comme je le fais de la barre

qui la nie : .. J’ai avan­cé le trait essentiel du « pas tous » : . !, comme étant ce dont peut s’ar­ticuler un énoncé fondamental quant à la possibilité de dénotation que prend une variable en fonction d’argument.

La femme se situe de ceci que ce n’est « pas toutes » qui peuvent être dites avec vérité en fonction d’argument dans ce qui s’énonce de la fonction phallique. Qu’est-ce que ce « pas toutes » ? C’est très précisément ce qui mérite d’être interrogé comme structure, car contrairement - c’est là le point très important - à la fonction de la « particulière négative »,

à savoir qu’il y en a « quelques » qui ne le sont pas, il est impossible d’ex­traire du « pas toutes » cette affirmation.

C’est le « pas toute » à quoi il est réservé d’indiquer que - quelque part, et rien de plus - elle a rapport à la fonction phallique.

Or c’est de là que partent les valeurs à donner à mes autres symboles. C’est à savoir que rien ne peut approprier

ce « tous » à ce « pas toutes », qu’il reste - entre ce qui fonde symboliquement la fonction argumentaire des termes :

l’homme et la femme - qu’il reste cette béance d’une indétermi­nation de leur rapport commun à la jouissance.

Ce n’est pas du même ordre qu’ils se définissent par rapport à elle.

Ce qu’il faut - comme je l’ai déjà dit d’un terme qui jouera un grand rôle dans ce que nous avons à dire par la suite - 

ce qu’il faut c’est que malgré ce « tous » de la fonction phallique en quoi tient la dénotation de l’homme, malgré ce « tous », 

il existe - et « il existe » là veut dire il existe exactement comme dans la solution d’une équation mathématique - 

il existe « au moins un », il existe au moins un pour qui la vérité de sa dénotation ne tient pas dans la fonction phallique.

Est-ce qu’il est besoin de vous mettre les points sur les i et de dire que le mythe d’Œdipe, c’est ce qu’on a pu faire pour donner l’idée de cette condition logique qui est celle de l’approche, de l’approche indirecte que la femme peut faire de l’homme ?

Si le mythe était nécessaire, ce mythe dont on peut dire qu’il est déjà à soi tout seul extraordinaire que l’énon­cé ne paraisse pas bouffon, à savoir celle de l’homme originel qui joui­rait précisément de ce qui n’existe pas, à savoir « toutes les femmes »,

ce qui n’est pas possible, pas simplement parce qu’il est clair que… que l’on a ses limites [Rires], mais parce qu’il n’y a pas de « tout » des femmes. Alors ce dont il s’agit c’est bien sûr autre chose, à savoir qu’au niveau d’« au moins un »

il soit possible que soit subvertie, que ne soit plus vraie la prévalence de la fonction phallique.

Et ce n’est pas parce que j’ai dit que la jouissance sexuelle est le pivot de toute jouissance que j’ai pour autant suffisamment défini ce qu’il en est de la fonction phallique. Provisoire­ment, admettons que ce soit la même chose.

Ce qui s’introduit au niveau de l’« au moins un » du père, c’est cet au moins un qui veut dire que ça peut marcher sans.

Ça veut dire, comme le mythe le démontre, car il est uniquement fait pour assurer ça, c’est à savoir : que la jouissance sexuelle

sera possible mais qu’elle sera limitée. Ce qui suppose pour chaque homme, dans son rapport avec la femme, quelque maîtrise, pour le moins, de cette jouissance. Il faut à la femme au moins ça : que ça soit possible la castration, c’est son abord de l’homme.

Pour ce qui est de la faire passer à l’acte, ladite castration, elle s’en charge.

Et pour ne pas vous quitter avant d’avoir articulé ce qu’il en est du quatrième terme, nous dirons ce que connaissent bien

tous les analystes, c’est ce que veut dire le / §. Faudra que j’y revienne bien sûr, puisque au­jourd’hui nous avons été un peu retardés. Je comptais couvrir, comme chaque fois d’ailleurs, un champ beaucoup plus vaste,

mais comme vous êtes patients, vous reviendrez la prochaine fois.

Ça veut dire quoi ? Le « il existe », nous l’avons dit, est problématique. Ce sera une occasion cette année d’interroger

ce qu’il en est de l’exis­tence. Qu’est-ce qui existe après tout ? Est-ce qu’on s’est même jamais aperçu qu’à côté du fragile, du futile, de l’inessentiel, que constitue l’« il existe », l’« il n’existe pas » lui, veut dire quelque chose ?

Qu’est-ce que veut dire d’affirmer qu’« il n’existe pas » d’X qui soit tel qu’il puisse satisfaire à la fonction ΦX pourvue

de la barre qui l’institue comme n’étant pas vraie : / § ? Car c’est très précisément ce que j’ai mis en question

tout à l’heure : si « pas toutes » les femmes n’ont affaire avec la fonction phallique, est-ce que ça implique qu’il y en a

qui ont affaire avec la castration ? Ben c’est très précisément le point par où l’homme a accès à la femme.

Je veux dire, je le dis pour tous les analystes, ceux qui traînent, ceux qui tournent, empê­trés dans les rapports œdipiens du côté du père. Quand ils n’en sortent pas de ce qui se passe du côté du père, ça a une cause très précise,

c’est qu’il faudrait que le sujet admette que l’essence de la femme ça ne soit pas la castration, et pour tout dire, que ce soit à partir du réel, à savoir : mis à part un petit rien insignifiant - je ne dis pas ça au hasard - ben, elles sont pas castrables. Parce que le phallus - dont je souligne que je n’ai point encore dit ce que c’est - eh bien elles ne l’ont pas.

C’est à partir du moment où c’est de l’impossible comme cause, que la femme n’est pas liée essentiellement à la castration, que l’accès à la femme est possible dans son indétermination. Est-ce que ceci ne vous suggère pas - je le sème pour que ça puisse avoir ici la prochaine fois sa résonance - que ce qui est en haut et à gauche :

[2a]

:§, l’« au moins un » en question, résulte d’une nécessité ? Et c’est très proprement en quoi c’est une affaire de discours.

Il n’y a de nécessité que dite, et cette nécessité est ce qui rend possible l’existence de l’homme comme valeur sexuelle.

Le possible - contrairement à ce qu’avance ARISTOTE - c’est le contraire du nécessaire.

C’est en cela, que :s’oppose à ;, qu’est le ressort du possible. Je vous l’ai dit, le « il n’existe pas » [/] s’affirme d’un dire, d’un dire de l’hom­me, l’impossible, c’est à savoir que c’est du réel que la femme prend son rapport à la castration.

Et c’est ce qui nous livre le sens du . c’est-à-dire du « pas toutes ». Le « pas toutes » veut dire - comme il en était

tout à l’heu­re dans la colonne de gauche [« ce qui est en haut et à gauche »] - veut dire le pas impossible : il n’est pas impossible

que la femme connaisse la fonction phallique.

Le pas impossible, qu’est-ce que c’est ? Ça a un nom que nous suggère la tétrade aris­totélicienne, mais disposée autrement ici :

de même que c’est au nécessai­re que s’opposait le possible - à l’impossible, c’est le contingent. C’est en tant que la femme,

à la fonction phallique se présente en manière d’ar­gument dans la contingence, que peut s’articuler ce qu’il en est de la valeur sexuelle « femme ».

Il est 2 heures 16, je ne pousserai pas plus loin aujourd’hui. La coupure est faite à un endroit qui n’est pas tout à fait spécialement sou­haitable. Je pense avoir assez avancé avec cette introduction du fonc­tionnement de ces termes

pour vous avoir fait sentir que l’usage de la logique n’est pas sans rapport avec le contenu de l’inconscient.

Ce n’est pas parce que FREUD a dit que l’inconscient ne connaissait pas la contra­diction, pour qu’il ne soit pas « terre promise »

à la conquête de la logique. Est-ce que nous sommes arrivés en ce siècle sans savoir qu’une logique peut parfaitement

se passer du principe de contradiction ?

Quant à dire que dans tout ce qu’a écrit FREUD sur l’inconscient, la logique n’existe pas, il faudrait n’avoir jamais lu l’usage qu’il a fait de tel ou tel terme…

  « je l’aime elle, je ne l’aime pas lui », toutes les façons qu’il y a de nier le « je l’ai­me lui »,

  par exemple, c’est-à-dire par des voies grammaticales

…pour dire que l’inconscient n’est pas explorable par les voies d’une logique.

19 Janvier 1972 Séminaire : Panthéon-Sorbonne Table des matières

[Au tableau]

[4]

[5a]

[6a]

[7a]

L’art, « l’art de produire une nécessité de discours », telle est la dernière fois la formule que j’ai glissée, plutôt que proposée, de ce que c’est que la logique. Je vous ai quittés dans le brouhaha de tout un chacun qui se levait, pour vous faire remarquer qu’il ne suffisait pas que FREUD ait noté comme caractère de l’inconscient, qu’il néglige, qu’il fait bon marché du principe de contradiction pour que - comme se l’imaginent quelques psy­chanalystes - la logique n’ait rien à faire dans son élucidation. S’il y a discours, discours qui mérite de s’épingler de la nouvelle ins­titution analytique, il est plus que probable que, comme pour tout autre discours, sa logique doive se dégager.

Je rappelle au passage que le dis­cours, c’est ce dont le moins qu’on puisse dire est que le sens reste voilé. À vrai dire,

ce qui le constitue est très précisément fait de l’absence de sens. Aucun discours qui ne doive recevoir son sens d’un autre.

Et s’il est vrai que l’apparition d’une nouvelle structure de discours prend sens, ce n’est pas seulement de le recevoir, c’est aussi bien s’il apparaît que ce discours analytique, tel que je vous l’ai situé l’année dernière, représen­te le dernier glissement sur une structure tétradique, quadripode - comme je l’ai appelé dans un texte publié ailleurs -

par le dernier glissement de ce qui s’articule au nom de la signifiance, il devient sensible que quelque chose d’original

se produit de ce cercle qui se ferme.

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S19\50.jpg]

« L’art de produire - ai-je dit - une nécessité de discours », c’est autre chose que cette nécessité elle-même. La nécessité logique

- réfléchissez­-y, il ne saurait y en avoir d’autre - est le fruit de cette production. La nécessité, ἀνάγκη [ananké] ne commence qu’à l’être parlant, et aussi bien tout ce qui a pu en apparaître s’en produire, est toujours le fait d’un discours.

Si c’est bien ce dont il s’agit dans la tragédie, c’est bien pour autant que la tragédie se concrétise comme le fruit d’une nécessité qui n’est point autre - c’est évident, car il ne s’y agit que d’êtres parlants - d’une nécessi­té, dis-je, que logique.

Rien - il me semble - n’apparaît ailleurs que chez l’être parlant de ce qui est proprement de ἀνάγκη [ananké].

C’est aussi bien pour cela que DESCARTES ne faisait des animaux que des automates. En quoi sûrement il s’agit

d’une illusion, illusion dont nous montrerons l’inci­dence au passage, à propos de ce que nous allons - de cet art de produi­re une nécessité de discours - de ce que nous allons - je vais l’essayer - essayer de frayer.

« Produire », au double sens :

-   de démontrer ce qui était là avant, c’est bien en cela déjà qu’il n’est point sûr que quelque chose ne se reflète, ne contienne l’amorce de la nécessité dont il s’agit dans le préalable, dans le préalable de l’existence animale. Mais faute de démonstration, ce qui est à produire doit en effet être tenu pour être avant inexistant.

-   Autre sens, sens de produire, celui sur lequel toute une recherche issue de l’élaboration d’un discours déjà constitué - dit le discours du Maître - a déjà avancé sous le terme de : réaliser par un travail.

C’est bien en quoi consiste ce qui se fait de... pour autant que je suis moi-même le logicien en question, le produit

de l’émergence de ce nouveau discours, que la production au sens de démonstration peut être devant vous ici annoncée.

Ce qui doit être supposé avoir été déjà là, par la nécessité de la démonstration, produit de la supposition de

la nécessité de toujours, mais aussi justement témoignait de la - pas moindre - nécessité du travail, de l’actualiser.

Mais dans ce moment d’émergence, cette nécessité donne du même coup la preuve qu’elle ne peut être d’abord supposée qu’au titre de l’in­existant. Qu’est-ce donc la nécessité ? Non ! Ce qu’il faut dire ce n’est pas « ce donc » mais « qu’est » et directement, ce « ce donc » comportant en soi trop d’être. C’est directement « Qu’est la nécessité ? » telle que du fait même de la produire elle ne puisse, avant d’être produite, qu’être supposée inexistante. Ce qui veut dire posée comme telle dans le discours.

Il y a réponse à cette question comme à toute, à toute question, pour la raison qu’on ne la pose, comme toute question, qu’à avoir déjà la réponse. Vous l’avez donc, même si vous ne le savez pas. Ce qui répond à cette question :

« Qu’est la nécessité ? » c’est ce qu’à faire logiquement, même si vous ne le savez pas, dans votre bricolage de tous les jours,

ce bricolage qu’un certain nombre ici - d’être avec moi en analyse, il y en a quelques uns, bien sûr pas tous - viennent

me confier sans pouvoir prendre d’ailleurs, avant un certain pas franchi, le sentiment de ce qu’à le faire, de venir me voir, ils me supposent être moi-même - ce bricolage - à le faire donc, c’est-à-dire tous, même ceux qui ne me le confient pas,

ils répondent déjà. Comment ? À le répéter tout simplement, ce bricolage, de façon inlassable. C’est ce qu’on appelle :

-   le symptôme à un certain niveau,

-   à un autre : l’automatisme, terme peu propre mais dont l’histoi­re peut rendre compte.

Vous réalisez à chaque instant - pour autant que l’inconscient existe - la démonstration dont se fonde l’inexistence comme préalable du nécessaire, c’est l’inexistence de ce qui est au principe du symptôme, c’est sa consistance même au dit symptôme, depuis que le terme, d’avoir émergé avec MARX, a pris sa valeur, ce qui est au principe du symptôme c’est à savoir l’inexistence de la vérité qu’il suppose, quoi­qu’il en marque la place. Voilà pour le symptôme en tant qu’il se rattache à la vérité

qui n’a plus cours. À ce titre l’on peut dire que comme n’im­porte qui qui subsiste dans l’âge moderne,

aucun de vous n’est étranger à ce mode de la réponse.

Dans le second cas, le dit automatisme, c’est l’inexistence de la jouis­sance que l’automatisme dit « de répétition » fait venir au jour, de l’insistan­ce de ce piétinement à la porte qui se désigne comme sortie vers l’exis­tence. Seulement, au-delà, ce n’est pas tout à fait ce qu’on appelle une existence qui vous attend, c’est la jouissance telle qu’elle opère comme nécessité de discours

et elle n’opère, vous le voyez, que comme inexis­tence.

Seulement voilà, à vous rappeler ces ritournelles, ces rengaines que je fais bien sûr dans le dessein de vous rassurer,

de vous donner le senti­ment que je ne ferai là qu’apporter des speeches sur ce dans quoi... au nom de ceci qui aurait certaine substance, la jouissance, la vérité en l’oc­casion telle qu’elle serait prônée dans FREUD, il n’en reste pas moins

qu’à vous en tenir là, ce n’est pas à l’os de la structure que vous pouvez vous référer.

« Qu’est la nécessité - ai-je dit - qui s’instaure d’une supposition d’in­existence ? Dans cette question, ce n’est pas ce qui est inexistant qui compte, c’est justement la supposition d’inexistence, laquelle n’est que conséquence de la production de la nécessité. L’inexistence ne fait ques­tion que d’avoir déjà réponse - double certes - de la jouissance et de la véri­té, mais elle inexiste déjà.

Ce n’est pas par la jouissance ni par la vérité que l’inexistence prend statut, qu’elle peut inexister, c’est-à-dire venir au symbole

qui la désigne comme inexistence, non pas au sens de ne pas avoir d’existence, mais de n’être existence que du symbole

qui la ferait inexistante, et qui lui existe, c’est un nombre, comme vous le savez généralement désigné par zéro.

Ce qui montre bien que l’inexistence n’est pas ce qu’on pourrait croire : le néant.

Car qu’en pourrait-il sortir, hors la croyance, la croyance en soi ? il n’y en a pas 36 de croyances ! Dieu a fait le monde du néant, pas étonnant que ce soit un dogme. C’est la croyance en elle-même, c’est ce rejet de la logique qui s’exprime

- il y a un de mes élèves qui a un jour trouvé ça tout seul - et qui s’expri­me selon la formule qu’il en a donnée,

je le remercie : « Sûrement pas, mais tout de même » [Octave Manoni ?].

Ça ne peut aucunement nous suffire. L’inexistence n’est pas le néant. C’est, comme je viens de vous le dire, un nombre

qui fait partie de la série des nombres entiers. Pas de théorie des nombres entiers si vous ne rendez pas compte de ce qu’il en est du zéro. C’est ce dont on s’est aperçu, dans un effort dont ce n’est pas hasard qu’il est pré­cisément contemporain,

un peu antérieur certes de la recherche de FREUD, c’est celui qu’a inauguré, à interroger logiquement ce qu’il en est

du statut du nombre, un nommé FREGE, né 8 ans avant lui et mort quelque 14 ans avant.

Ceci est grandement destiné dans notre interrogation de ce qu’il en est de la nécessité logique du discours de l’analyse.

C’est très précisé­ment ce que je pointais de ce qui risquait de vous échapper de la référen­ce dont à l’instant

je l’illustrais comme application - autrement dit usage fonctionnel - de l’inexistence. C’est-à-dire qu’elle ne se produise

que dans l’après-coup dont surgit d’abord la nécessité, à savoir d’un discours où elle se manifeste avant que le logicien,

je vous l’ai dit, y advienne lui-même comme conséquence 2^(nde), c’est-à-dire du même temps que l’inexistence elle-même.

C’est sa fin que de se réduire où elle se manifes­te d’avant lui, cette nécessité, je le répète, la démontrant cette fois

en même temps que je l’énonce. Cette nécessité c’est la répétition elle-même : en elle-même, par elle-même, pour elle-même,

c’est-à-dire ce par quoi la vie se démontre elle-même n’être que nécessité de discours puisqu’elle ne trouve pas pour résister

à la mort - c’est-à-dire à son lot de jouissance - rien d’autre qu’un truc, à savoir le recours à cette même chose que produit une opaque pro­grammation, qui est bien autre chose, je l’ai souligné, que « la puissance de la vie », « l’amour », ou autres balivernes, qui est cette programmation radicale qui ne commence pour nous, un peu, à se désenténébrer qu’à ce que font les biologistes au niveau de la bactérie et dont c’est la conséquence précisément que la reproduction de la vie.

Ce que le discours fait, à démontrer ce niveau où rien d’une nécessi­té logique ne se manifeste que dans la répétition, paraît ici rejoindre comme un semblant ce qui s’effectue au niveau d’un message qu’il n’est nullement facile de réduire à ce que

de ce terme nous connaissons et qui est de l’ordre de ce qui se situe au niveau d’une combinatoire courte

dont les modulations sont celles qui passent de l’acide désoxyribonu­cléique à ce qui s’en transmettra au niveau des protéines avec la bonne volonté de quelques intermédiaires qualifiés notamment d’enzyma­tiques, ou de catalyseurs.

Que ce soit là ce qui nous permet de référer ce qu’il en est de la répétition, ceci ne peut se faire qu’à élaborer préci­sément ce qu’il en est de la fiction par quoi quelque chose nous paraît soudain se répercuter du fond même de ce qui a fait

un jour l’être vivant capable de parler. Il y en a en effet un entre tous qui n’échappe pas à une jouissance par­ticulièrement insensée et que je dirai locale au sens d’accidentelle, et qui est la forme organique qu’a prise pour lui la jouissance sexuelle.

Il en colore de jouissance tous ses besoins élémentaires, qui ne sont chez les autres êtres vivants que colmatages au regard de la jouissance. Si l’ani­mal bouffe régulièrement, il est bien clair que c’est pour ne pas connaître la jouissance de la faim.

Il en colore donc - celui qui parle -

et c’est frap­pant, c’est la découverte de FREUD

…tous ses besoins c’est-à-dire ce par quoi il se défend contre la mort.

Faut pas croire du tout pourtant pour ça que la jouissance sexuelle, c’est la vie. Comme je vous l’ai dit tout à l’heure,

c’est une production locale, accidentelle, organique, et très exactement liée, centrée, sur ce qu’il en est de l’organe mâle. Ce qui est évidemment particulièrement grotesque. La détumescence chez le mâle a engendré cet appel de type spécial qui est le langage articulé grâce à quoi s’introduit, dans ses dimensions, la nécessité de parler. C’est de là que rejaillit

la nécessité logique comme grammaire du discours. Vous voyez si c’est mince ! Il a fallu, pour s’en apercevoir, rien de moins que l’émergence du discours analytique.

« La signification du phallus », dans mes Écrits quelque part, j’ai pris soin de loger cette énonciation que j’avais faite,

très précisément à Munich, quelque part avant 1960 : il y a une paye ! J’ai écrit dessous « die Bedeutung des Phallus ».

C’est pas pour le plaisir de vous faire croire que je sais l’alle­mand - encore, encore que ce soit en allemand,

puisque c’était à Munich, que j’ai cru devoir articuler ce dont j’ai donné là le texte retraduit.

Il m’avait semblé opportun d’introduire sous le terme de Bedeutung ce qu’en français, vu le degré de culture

où nous étions à l’époque parvenus, je ne pouvais décemment traduire que par la signification. Die Bedeutung des Phallus c’était déjà, mais les Allemands eux-mêmes, étant donné qu’ils étaient analystes - j’en marque la distance par une petite note qui est, au début de ce texte, reproduite - les Allemands n’avaient…

  bien entendu je parle des analystes, on était au sortir de la guerre

  et on ne peut pas dire que l’analyse avait fait - pendant - beaucoup de progrès

…les Allemands n’y ont entravé que « pouic ».

Tout ça leur a semblé, comme je le souligne au dernier terme de cette note, à proprement parler inouï. C’est curieux d’ailleurs que les choses ont changé au point que ce que je raconte aujourd’hui peut être devenu pour un certain nombre d’entre vous déjà, à juste titre, monnaie courante.

Die Bedeutung, pourtant, était bien référé à l’usage, à l’usage que FREGE[14] fait de ce mot pour l’opposer au terme de Sinn, lequel répond très exactement à ce que j’ai cru devoir vous rappeler au niveau de mon énoncé d’aujourd’hui,

à savoir le sens, le sens d’une proposition. On pourrait exprimer autrement, et vous verrez que ce n’est pas incom­patible,

ce qu’il en est de la nécessité qui conduit à cet art de la pro­duire comme nécessité de discours. On pourrait l’exprimer autrement :

que faut-il pour qu’une parole dénote quelque chose ? Tel est le sens - faites attention, les menus échanges commencent - tel est le sens que FREGE donne à Bedeutung : la dénotation.

Il vous apparaîtra clair, si vous voulez bien ouvrir ce livre qui s’appelle « Les fondements de l’arithmétique » [15]…

  et qu’une certaine Claude IMBERT, qui autrefois, si mon souvenir est bon, fréquenta mon séminaire, a traduit, ce qui le laisse là pour vous à la portée de votre main entièrement accessible

…il vous apparaîtra clair, comme c’était prévisible, que pour qu’il y ait à coup sûr dénotation, ce ne soit pas mal

de s’adresser d’abord, timidement, au champ de l’arithmétique tel qu’il est défini par les nombres entiers.

Il y a un nommé KRONECKER qui n’a pas pu s’empêcher, tellement est grand le besoin de la croyance, de dire

que « les nombres entiers, c’est Dieu qui les avait créés ». Moyennant quoi, ajoute-t-il, l’homme a à faire tout le reste

et comme c’était un mathématicien, le reste c’était pour lui tout ce qu’il en est du reste du nombre. C’est justement pour autant que rien n’est sûr qui soit de cette espèce, à savoir qu’un effort logique peut au moins tenter de rendre compte

des nombres entiers, que j’amène dans le champ de votre considération le travail de FREGE.

Néanmoins, je voudrais m’arrêter un instant, ne serait-ce que pour vous inciter à le relire, sur ceci que cette énonciation que j’ai produite sous l’angle de « La signification du phallus », dont vous verrez qu’au point où j’en suis - enfin c’est un petit mérite dont je me targue - il n’y a rien à reprendre, bien qu’à cette époque personne vraiment n’y entendît rien :

j’ai pu le constater sur place.

Qu’est-ce que veut dire La significa­tion du phallus ? Ceci mérite qu’on s’y arrête, car après tout une liaison ainsi déterminative, il faut toujours se demander si c’est un génitif dit objectif ou subjectif, tel que j’en illustre la différence par le rapproche­ment des deux sens, ici le sens marqué par deux petites flèches :

-   un désir _(→) d’enfant, c’est un enfant qu’on désire : [ génitif ] objectif.

-   un désir _(←) d’enfant, c’est un enfant qui désire : [ génitif ] subjectif.

Vous pouvez vous exercer, c’est toujours très utile. La loi du talion que j’écris au-dessous sans y ajouter de commentaires, ça peut avoir deux sens :

-   la loi qu’est le talion, je l’instaure comme loi,

-   ou ce que le talion arti­cule comme loi, c’est-à-dire « œil pour œil, dent pour dent ». Ça n’est pas la même chose.

Ce que je voudrais vous faire remarquer, c’est que La signi­fication du phallus...

  et ce que je développerai sera fait pour vous le faire découvrir

  au sens que je viens de préciser du mot sens, c’est-à-dire la petite flèche

...c’est neutre. La signification du phallus, ça a ceci d’astucieux que ce que le phallus dénote, c’est le pouvoir de signification.

Ce n’est donc pas - ce Φx - une fonction du type ordinaire, c’est ce qui fait qu’à condition de se servir, pour l’y placer comme argument de quelque chose qui n’a besoin d’avoir d’abord aucun sens, à cette seule condition de l’articuler

d’un prosdiorisme : « il existe » ou bien « tout », à cette condition, selon seulement le prosdiorisme - produit lui-même

de la recherche de la nécessité logique et rien d’autre - ce qui s’épinglera de ce prosdiorisme prendra signification d’homme

ou de femme, selon le pros­diorisme choisi, c’est-à-dire :

-   soit l’« il existe » [:], soit l’« il n’existe pas » [/],

-   soit le « tout » [;], soit le « pas tout » [.].

Néanmoins il est clair que nous ne pouvons pas ne pas tenir compte de ce qui s’est produit d’une nécessité logique,

à l’affronter aux nombres entiers, pour la raison qui est celle dont je suis parti, que cette nécessité d’après-coup implique la supposition de ce qui inexiste comme tel. Or il est remarquable que ce soit à interroger le nombre entier, à en avoir tenté la genèse logique, que FREGE n’ait été conduit à rien d’autre qu’à fonder le nombre 1 sur le concept de l’inexistence. Il faut dire que pour avoir été conduit là, il faut bien croire que ce qui jusque là courait sur ce qui le fonde le 1,

ne lui donnait pas satisfaction, satisfaction de logicien.

Il est certain que pendant un bout de temps on s’est contenté de peu. On croyait que ce n’était pas difficile :

il y en a plu­sieurs, il y en a beaucoup… ben on les compte. Ça pose bien sûr, pour l’avènement du nombre entier, d’insolubles problèmes. Car s’il ne s’agit que de ce qu’il est convenu de faire, d’un signe pour les compter, ça existe,

on vient de m’apporter comme ça un petit bouquin pour me montrer comment le... il y a un poème arabe là-dessus,

un poème qui indique comme ça, en vers, ce qu’il faut faire avec le petit doigt, puis avec l’index, et avec l’annulaire

et quelques autres pour faire passer le signe du nombre.

Mais justement, puisqu’il faut faire signe, c’est que le nombre doit avoir une autre espèce d’existence que simplement de dési­gner - fût-ce à chaque fois avec un aboiement - chacune par exemple des personnes ici présentes : pour qu’elles aient valeur de 1 il faut - comme on l’a remarqué depuis toujours - qu’on les dépouille de toutes leurs qua­lités sans exception. Alors qu’est-ce qui reste ?

Bien sûr, il y a eu quelques philosophes dits « empiristes » pour articuler ça en se servant de menus objets comme

de petites boules : un chapelet bien sûr, c’est ce qu’il y a de meilleur.Mais ça ne résout pas du tout la question

de l’émergence comme telle du 1. C’est ce qu’avait bien vu un nommé LEIBNIZ qui a cru devoir par­tir

- comme il s’imposait - de l’identité, à savoir de poser d’abord :

  2 =1+1

  3 =2+1

  4 =3+1

et de croire avoir résolu le problème en montrant qu’à réduire chacune de ces définitions à la précédente,

on pouvait démontrer que 2 et 2 font 4.

Il y a malheureusement un petit obstacle dont les logiciens du XIX^(ème) siècle se sont rapidement aperçus, c’est que

sa démonstration n’est valable qu’à condition de négliger la parenthèse tout à fait nécessaire à mettre sur 2 = 1+1,

à savoir la parenthèse enserrant le (1+1), et qu’il est nécessaire - ce qu’il néglige - qu’il est nécessaire de poser l’axiome que : (a+b)+c = a+(b+c). Il est certain que cette négligence de la part d’un logicien aussi vrai­ment logicien qu’était LEIBNIZ, mérite sûrement d’être expliquée, et que par quelque côté quelque chose la justifie. Quoiqu’il en soit, qu’elle soit omise suffit, du point de vue du logicien, à faire rejeter la genèse leibnizienne, outre qu’elle néglige tout fondement de ce qu’il en est du 0.

Je ne fais ici que vous indiquer à partir de quelle notion du concept, du concept supposé dénoter quelque chose, il faut les choisir

pour que ça colle. Mais après tout on ne peut pas dire que les concepts, ceux qu’ils choisit : satellites de Mars voire de Jupiter, n’aient pas cette portée de dénotation suffisante pour qu’on ne puisse dire qu’un nombre soit à chacun d’eux associé.

Néanmoins, la subsistance du nombre ne peut s’assurer qu’à partir de l’équinuméricité des objets que subsume un concept. L’ordre des nombres ne peut dès lors être donné que par cette astuce qui consiste à procéder exactement

en sens contraire de ce qu’a fait LEIBNIZ, à retirer 1 de chaque nombre, de dire que le prédécesseur c’est celui - le concept de nombre, issu du concept - le nombre prédéces­seur c’est celui qui...

  mis à part tel objet qui servait d’appui dans le concept d’un certain nombre

...c’est le concept qui - mis à part cet objet - se trouve identique à un nombre qui est très précisément caractérisé de ne pas être identique au précédent, disons à 1 près.

C’est ainsi que FREGE[16] régresse jusqu’à la conception du concept en tant que vide, qui ne comporte aucun objet,

qui est celui, non du néant puisqu’il est concept, mais de l’inexistant et que c’est justement à consi­dérer ce qu’il croit être le néant, à savoir le concept dont le nombre serait égal à 0, qu’il croit pouvoir définir de la formulation d’argument :

x diffé­rent de x, x ≠ x, c’est-à-dire différent de lui-même.

C’est-à-dire ce qui est une dénotation assurément extrêmement problématique, car qu’attei­gnons-nous ?

S’il est vrai que le symbolique soit ce que j’en dis, à savoir tout entier dans la parole, qu’il n’y ait pas de métalangage,

d’où peut-on désigner dans le langage un objet dont il soit assuré qu’il ne soit pas dif­férent de lui-même ?

Néanmoins c’est sur cette hypothèse que FREGE constitue la notion que le concept « égal à 0 » donne un nombre différent - selon la formule qu’il a donnée d’abord pour celle qui est du nombre prédécesseur - donne un nombre différent

de ce qu’il en est du 0 défi­ni, tenu - et bel et bien - pour le néant, c’est-à-dire de celui auquel convient non pas l’égalité à 0, mais le nombre 0. Dès lors c’est en référence avec ceci :

-   que le concept auquel convient le nombre 0 repose sur ceci qu’il s’agit de l’identique à 0, mais non iden­tique à 0,

-   que celui qui est tout simplement identique à 0 est tenu pour son successeur et comme tel égalé à 1.

La chose se fonde, se fonde sur ceci qui est le départ dit de l’équinuméricité, il est clair que l’équinumé­ricité du concept sous lequel ne tombe aucun objet au titre de l’inexis­tence est toujours égal à lui-même. Entre 0 et 0, pas de différence. C’est le « pas de différence » dont - par ce biais - FREGE entend fonder le 1.

Et ceci de toute façon, cette conquête nous reste précieuse pour autant qu’elle nous donne le 1 pour être essentiellement - entendez bien ce que je dis - le signifiant de l’inexistence. Néanmoins est-il sûr que le 1 puisse s’en fonder ? Assurément la discussion pourrait se poursuivre par les voies purement fregeiennes.

Néanmoins, pour votre éclaircissement, j’ai cru devoir reproduire ce qui peut être dit n’avoir pas de rapport

avec le nombre entier, à savoir le triangle arithmétique. Le triangle arithmétique s’organise de la façon suivante :il part, comme donnée, de la suite des nombres entiers. Chaque terme à s’inscrire est constitué sans autre commentaire, il s’agit de ce qui est

au-dessous de la barre, par l’addition - vous remarquerez que je n’ai parlé encore jamais d’addition, non plus que FREGE -

par l’ad­dition des deux chiffres : celui qui est immédiatement à sa gauche, et celui qui est à sa gauche et au-dessus.

[8a]

Vous vérifierez aisément qu’il s’agit ici de quelque chose qui nous donne… 

  par exemple quand nous avons un nombre entier de points que nous appellerons monades

qui nous donne automatiquement ce qu’il en est, étant donné un nombre de ces points, du nombre de sous-ensemble

qui peuvent, dans l’ensemble qui com­prend tous ces points, se former d’un nombre quelconque, choisi comme étant

au-dessous du nombre entier dont il s’agit. C’est ainsi par exemple que si vous prenez ici la ligne qui est celle de la dyade : 0, 1, 3, 6, 10, 15, 21... à rencontrer une dyade, vous obtenez immédiatement qu’il y aura dans la dyade deux monades.

Une dyade, c’est pas difficile à imaginer : c’est un trait avec deux termes, un commencement et une fin.

Et que si vous interrogez ce qu’il en est - prenons quelque chose de plus amusant - de la tétrade,

vous obtenez une tétrade :

-   0, 1, 5, 15, 35...

vous obtenez quelque chose qui est quatre possibilités de triades, autre­ment dit pour vous l’imager :

-   quatre faces du tétraèdre : 0, 1, 4, 10, 20...

Vous obtenez ensuite six dyades, c’est-à-dire :

-   les six côtés du tétraèdre : 0, 1, 3, 6, 10, 15...

et vous obtenez :

-   les quatre sommets d’une monade : 0, 1, 2, 3, 4, 5...

Ceci pour donner support à ce qui n’a à s’exprimer qu’en termes de sous-ensembles.

Il est clair que vous voyez qu’à mesure que le nombre entier augmente, le nombre des sous-ensembles qui peuvent se produire en son sein dépasse de beaucoup et très vite le nombre entier lui-même : 0, 1, 4, 10, 20... Ceci n’est pas ce qui nous intéresse. Mais simplement qu’il ait fallu, pour que je puisse rendre compte du même procédé, de la série des nombres entiers,

que je parte de ce qui est très précisément à l’origine de ce qu’a fait FREGE.

FREGE qui en vient à désigner ceci que le nombre, le nombre des objets qui conviennent à un concept en tant

que concept du nombre, du nombre N nommément, sera de par lui-même ce qui consti­tue le nombre successeur.

Autrement dit, si vous comptez à partir de 0 : 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, ça fera toujours ce qui est là,

à savoir 7 - 7 quoi ? - 7 de ce quelque chose que j’ai appelé inexistant, d’être le fondement de la répé­tition.

Encore faut-il, pour que soit satisfait aux règles de ce triangle, que ce 1 qui se répète ici, surgisse de quelque part.

Et puisque partout nous avons encadré de 0 ce triangle, 0, 1, 1, 1, 1, 1..., il y a donc ici un point, un point à situer

au niveau de la ligne des 0, un point qui est 1 et qui articule quoi ?

Ce qu’il importe de distinguer dans la genèse du 1, à savoir la distinction précisément du pas de différence entre tous ces 0,

à partir de la genèse : 0, 1, 0, 0, 0, 0... de ce qui se répète, mais se répète comme inexistant.

FREGE ne rend donc pas compte de la suite des nombres entiers, mais de la possibilité de la répétition.

La répétition se pose d’abord comme répétition du 1, en tant que 1 de l’inexistence. Est-ce qu’il n’y a pas

- je ne peux ici qu’en avancer la question - quelque chose qui suggère qu’à ce fait, qu’il n’y ait pas un seul 1 mais :

-   l’1 qui se répète,

-   et l’1 qui se pose dans la suite des nombres entiers, dans cette béance nous avons à trou­ver quelque chose qui est de l’ordre de ce que nous avons interrogé en posant, comme corrélat nécessaire de la question de la nécessité logique, le fondement de l’inexistence ?

Jeudi 03 Février 1972 « Entretiens de Sainte-Anne » Table des matières

Je vais donc continuer un peu sur le thème du Savoir du Psychanalyste. Je ne le fais ici que dans la parenthèse que j’ai déjà,

les deux premières fois, ouverte. Je vous ai dit que c’est ici que j’avais accepté, à la prière d’un de mes élèves,

de reparler cette année pour la première fois depuis 63. Je vous ai dit la dernière fois quelque chose qui s’articulait

en harmonie avec ce qui nous enserre : « je parle aux murs ! ».

Il est vrai que de ce propos, j’ai donné un commentaire : un certain petit schéma, celui repris de la bou­teille de Klein, qui devait rassurer ceux qui - de par cette formule [« je parle aux murs » ] - pouvaient se sentir exclus. Comme je l’ai longtemps expliqué, ce qu’on adresse aux murs a pour pro­priété de se répercuter. Que je vous parle ainsi indirectement n’était fait

certes pour offenser personne, puisque après tout, on peut dire que ce n’est pas là un privilège de mon discours !

Je voudrais aujourd’hui éclairer à propos de ce mur, qui n’est pas du tout une métaphore, éclairer ce que je peux dire ailleurs. Car évidemment, ça se justifiera, pour parler de Savoir, que ça ne soit pas à mon séminaire que je le fasse.

Il ne s’agit pas en effet de n’importe lequel, mais du Savoir du psycha­nalyste. Voilà !

Pour introduire un peu les choses, suggérer une dimension à certains - j’espère - je dirai : qu’on ne puisse pas parler

« d’amour », comme on dit, sinon de manière imbécile ou abjecte - ce qui est une aggravation : « abjecte » c’est comme

on en parle dans la psychanalyse - qu’on ne puisse donc parler « d’amour » mais qu’on puisse en écrire, ça devrait frapper.

La lettre, la lettre « d’(a)mur » - pour donner suite à cette petite ballade en six vers que j’ai commentée ici la der­nière fois -

il est clair qu’il faudrait que ça se morde la queue, et que si ça commence : « Entre l’homme - dont personne ne sait ce

que c’est - Entre l’homme et l’amour, il y a la femme », et puis comme vous le savez ça continue - je ne vais pas recommen­cer aujourd’hui - et ça devrait se terminer à la fin, à la fin il y a le mur : « entre l’hom­me et le mur, il y a... » justement l’(a)mur,

la lettre d’amour.

Ce qu’il y a de mieux dans ce qui s’écrase quelque part, ce curieux élan qu’on appelle l’amour, c’est la lettre.

C’est la lettre qui peut prendre d’étranges formes. Il y a un type, comme ça, il y a trois mille ans, qui était certainement

à l’acmé de ses succès - de ses succès d’amour - qui a vu apparaître sur le mur quelque chose que j’ai déjà commenté

- je m’en vais pas reprendre - « Mené... Mené - que ça se disait - « Téqel, et parsîn », ce que d’habitude - je ne sais pas pourquoi - on articule : « Mené,Thécel,Pharès ».[17]

Quand la lettre d’amour nous parvient... Car, comme je l’ai expliqué quelquefois, les lettres viennent toujours à destination, heureusement elles arri­vent trop tard, outre qu’elles sont rares. Il arrive aussi qu’elles arrivent à temps : c’est les cas rares où les rendez-vous ne sont pas ratés. Il n’y a pas beaucoup de cas dans l’histoire où ça soit arrivé,

comme à ce NABUCHODONOSOR quelconque.

Comme entrée en matière, je ne pousserai pas la chose plus loin, quitte à la reprendre. Car cet « (a)mur », tel que je vous le présente, ça n’a rien de très amusant. Or moi je ne peux pas me soutenir autrement que d’amuser, amuse­ment sérieux ou comique : ce que j’avais expliqué la dernière fois, c’est que les amusements sérieux ça se passerait ailleurs,

dans un endroit où l’on m’abrite, et que pour ici je réservais les amusements comiques. Je ne sais si je serai ce soir

tout à fait à la hauteur, en raison peut-être de cette entrée sur la lettre d’(a)mur. Néanmoins, j’essaierai.

J’ai expliqué il y a deux ans quelque chose qui, une fois passé comme ça dans la grande voie poubellique, a pris le nom de « quadripode ». C’est moi qui avait choisi ce nom et vous ne pourrez que vous demander pourquoi je lui ai donné

un nom aussi étrange : pourquoi pas « quadripède » ou « tétrapode », ça aurait eu l’avantage de ne pas être bâtard.

Mais en vérité je me le suis demandé moi-même en l’écrivant, je l’ai maintenu, je ne sais pas pourquoi, puis je me suis demandé ensuite comment on appelait dans mon enfance ces termes bâtards  comme ça : mi-latins, mi-grecs.

Je suis sûr d’avoir su comment les puristes appellent ça, et puis je l’ai oublié[18].

Est-ce qu’il y a ici une personne qui sait comment on désigne les termes faits par exemple comme le mot « sociologie »

ou « quadripode », d’un élément latin et d’un élément grec ? Je l’en supplie, que celui qui le sait l’émette !

Eh bien, c’est pas encourageant !

  Parce que depuis hier - hier, c’est-à-dire que c’é­tait avant-hier - que j’ai commencé à le chercher et comme je ne trouvais

  pas toujours, depuis hier j’ai téléphoné à une dizaine de personnes qui me paraissaient les plus propices à me donner

  cette réponse. Bon, eh bien tant pis !

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S17\31a.jpg]

Mes « quadripode » en question, je les appelés ainsi pour vous donner l’idée qu’on peut s’asseoir dessus - histoire, puisque j’étais dans les mass-média [19], de rassurer un peu les personnes - mais en réalité, j’explique à l’intérieur ceci à pro­pos

de ce que j’ai isolé des quatre discours : ces quatre discours résultent de l’émer­gence du dernier venu, du discours de l’analyste.

Le discours de l’analyste apporte en effet - dans un certain état actuel des pensées - un ordre dont s’éclairent d’autres discours qui ont émergé bien plus tôt. Je les ai disposés selon ce qu’on appelle une topologie. Une topologie des plus simples mais

qui n’en est pas moins une topologie - topologie en ce sens qu’elle est mathématisable. Et elle l’est de la façon la plus rudimentaire, à savoir qu’elle repose sur le groupement de pas plus de quatre points que nous appellerons « monades ».

Ça n’a l’air de rien, néanmoins c’est si fortement inscrit dans la structure de notre monde qu’il n’y a pas d’autre fondement

au fait de l’espace que nous vivons. Remarquez bien ceci : que mettre quatre points à égale distance l’un de l’autre c’est

le maximum de ce que vous pouvez faire dans notre espace. Vous ne mettrez jamais cinq points à égale distance l’un de l’autre.

Cette menue forme que je viens de rappeler là, est là pour faire sentir de quoi il s’agit : si les quadripodes sont, non pas tétraèdre, mais tétrade, que le nombre des sommets soit égal à celui des surfaces est lié à ce même « triangle arithmétique »

que j’ai tracé à mon dernier sémi­naire [Cf. supra, séance du 19-01-1972]. Comme vous le voyez, pour s’asseoir ça n’est pas

de tout repos : ni l’un, ni l’autre.

[26a] [27a]

La position de gauche vous y êtes habi­tués, de sorte que vous ne la sentez même plus, mais celle de droite

n’est pas plus confortable : imaginez-vous assis sur un tétraèdre posé sur la pointe. C’est pour­tant de là qu’il faut partir

pour tout ce qu’il en est de ce qui constitue ce type d’as­siette sociale qui repose sur ce qu’on appelle un discours.

Et c’est cela que j’ai proprement avancé dans mon avant-avant-dernier séminaire.

Le tétraèdre - pour l’appeler par son aspect présent - a de curieuses propriétés : c’est que s’il n’est pas comme celui-là, régulier - l’égale distance n’est là que pour vous rappeler les pro­priétés du nombre quatre, eu égard à l’espace –

s’il est quelconque, il vous est propre­ment impossible d’y définir une symétrie.

Néanmoins il a ceci de particulier que si ses côtés, à savoir ces petits traits que vous voyez qui joignent ce qu’on appelle en géométrie des sommets, si ces petits traits vous les vectorisez, c’est-à­-dire que vous y marquiez un sens, il suffit que vous posiez comme principe qu’au­cun des sommets ne sera privilégié de ceci - qui serait forcément un privilège,

puis­que si ça se passait, il y en aurait au moins deux qui ne pourraient pas en béné­ficier - si donc vous posez :

-   que nulle part il ne peut y avoir convergence de trois vecteurs,

-   ni nulle part divergence de trois vecteurs du même sommet,

vous obte­nez alors nécessairement la répartition :

-   deux arrivants, un partant,

-   deux arrivants, un partant,

-   un arrivant, deux partants,

-   un arrivant, deux partants.

C’est-à-dire que tous les dits tétraèdres seront strictement équivalents, et que dans tous les cas vous pourrez

par suppression d’un des côtés, obtenir la formule par laquelle j’ai schématisé mes quatre discours :

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S19\29.jpg]

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S17\31a.jpg]

Selon ceci qui a une propriété, d’un des sommets : la divergence, mais sans aucun vecteur qui arrive pour le nourrir,

mais qu’inversement, à l’opposé vous avez ce tra­jet triangulaire. Ceci suffit à permettre de distinguer en tous les cas,

par un carac­tère qui est absolument spécial, ces quatre pôles que j’énonce des termes de la Vérité, du Semblant,

de la jouissance et du Plus-de-jouir.

Ceci est la topologie fondamentale d’où ressort toute fonction de la parole et mérite d’être commenté. C’est en effet

une question que le discours de l’analyste est bien fait pour faire surgir, que de savoir quelle est la fonction de la parole.

« Fonction et champ de la parole et du langage... », c’est ainsi que j’ai introduit ce qui devait nous mener jusqu’à ce point présent de la définition d’un nouveau discours. Non pas certes que ce discours soit le mien : à l’heure où je vous parle, ce discours

est bel et bien, depuis près de trois quarts de siècle, installé.

Ce n’est pas une raison parce que l’analyste lui-même est capable - dans certaines zones - de se refuser à ce que j’en dis, qu’il n’est pas support de ce discours. Et à la vérité « être support » ça veut dire seulement dans l’occasion « être supposé ».

Mais que ce discours puisse prendre sens de la voix même de quelqu’un qui y est - c’est mon cas - tout autant sujet

qu’un autre, c’est justement ce qui mérite qu’on s’y arrête, afin de savoir d’où se prend ce sens.

À entendre ce que je viens d’avancer, la question du sens bien sûr peut vous sembler ne pas poser de problèmes,

je veux dire qu’il semble que le dis­cours de l’analyste fait assez appel à l’interprétation pour que la question ne se pose pas.

Effectivement, sur un certain gribouillage analytique, il semble qu’on peut lire - et ce n’est pas surprenant, vous allez voir pourquoi - tous les « sens » que l’on veut jusqu’au plus archaïque, je veux dire y avoir comme l’écho, la sempiternelle répétition de ce qui, du fond des âges nous est venu sous ce terme, ce terme de « sens », sous des formes

dont il faut bien dire qu’il n’y a que leur superposition qui fasse sens.

Car à quoi doit-on que nous comprenons quoi que ce soit du symbo­lisme usité dans l’Écriture sainte par exemple ?

Le rapprocher d’une mythologie, quelle qu’elle soit, chacun sait que c’est là une sorte de glissement des plus trom­peurs.

Personne, depuis un temps, ne s’y arrête. Que quand on étudie d’une fa­çon sérieuse ce qu’il en est des mythologies,

ce n’est pas à leur sens qu’on se réfère, c’est à la combinatoire des mythèmes. Référez vous là-dessus à des tra­vaux dont je n’ai pas, je pense, à vous évoquer une fois de plus l’auteur. La question est donc bien de savoir d’où ça vient, le « sens ».

Je me suis servi - parce que c’était bien nécessaire - je me suis servi pour introduire ce qu’il en est du discours analytique,

je me suis servi sans scrupule du frayage dit linguistique. Et pour tempérer des ardeurs qui autour de moi au­raient pu s’éveiller trop tôt, vous faire retourner dans la fange ordinaire, j’ai rappelé que ne s’est soutenu quelque chose - digne

de ce titre « linguistique » comme science - que ne s’est soutenu quelque chose qui semble avoir la langue comme telle, voire la parole, pour objet, que ça ne s’est soutenu qu’à condition de se jurer entre soi, entre linguistes, de ne jamais plus jamais - parce qu’on n’avait fait que ça pendant des siècles - plus jamais, même de loin, faire allusion à l’origine du langage. C’était, entre autres, un des mots d’ordre que j’avais donné à cette forme d’introduction qui s’est articulée de ma formule « L’inconscient est structuré comme un langage ».

  Quand je dis que c’était pour éviter à mon audience le retour à une certaine équivoque fangeuse, ce n’est pas moi

  qui me sers de ce terme, c’est FREUD lui-même, et nommément justement à propos des archétypes dits « jungiens »,

  ..ça n’est certainement pas pour lever maintenant cet interdit. Il n’est nullement question de spéculer sur quelque origine du langage, j’ai dit qu’il est question de formuler la fonction de la parole.

La fonction de la parole - il y a très longtemps que j’ai avancé ça - c’est d’être la seule forme d’action qui se pose comme vérité.

Qu’est-ce que c’est, non pas que la parole, c’est une question superflue, non seulement je parle, vous parlez et même ça parle comme je l’ai dit ça va tout seul, c’est un fait, je dirai même que c’est l’origine de tous les faits, parce que quoi que ce soit

ne prend rang de fait que quand c’est dit. Il faut dire que je n’ai pas dit « quand c’est parlé », il y a quelque chose de distinct entre parler et dire. Une parole qui fonde le fait, ça c’est un dire, mais la parole fonctionne même quand elle ne fonde aucun fait : quand elle commande, quand elle prie, quand elle injurie, quand elle émet un vœu, elle ne fonde aucun fait.

Nous pouvons aujourd’hui ici - c’est pas des choses que j’irais produi­re là-bas, à l’autre place où heureusement

je dis des choses plus sérieuses - ici parce que c’est impliqué dans ce sérieux je développe toujours plus en pointe,

et en restant toujours à la-dite pointe comme à mon dernier séminaire - j’espère qu’il se fera qu’au prochain il y aura moins de monde : ce n’était pas rigolo - mais enfin ici on peut rigoler un peu, c’est des amusements comiques.

Dans l’ordre de l’amusement comique, la parole, c’est pas pour rien que dans les dessins animés on vous la chiffre

sur des banderoles : la parole c’est comme là où ça bande... rôle ou pas ! C’est pas pour rien que ça instaure la dimension de la vérité, parce que la vérité, la vraie, la vraie vérité, la vérité telle qu’il se fait qu’on a commencé à l’entrevoir seulement avec le discours analytique, c’est que ce que révèle ce discours à tout un chacun, qui simplement s’y engage d’une façon axante comme analysant, c’est que...

  excusez-moi de reprendre ce terme, mais puisque j’ai commencé, je ne l’abandonne pas

...c’est que de bander - c’est ce que là-bas, place du Panthéon, j’appelle - c’est que de bander, ça n’a aucun rapport

avec le sexe, pas avec l’autre en tout cas ! Bander - on est ici entre des murs - « bander pour une femme », il faut tout de même appeler ça par son nom, ça veut dire lui donner la fonction, ça veut dire la prendre comme phallus. C’est pas rien le phallus !

Je vous ai déjà expliqué, là-bas où c’est sérieux, je vous ai expliqué ce que ça fait. Je vous ai dit que « la signification du phallus » c’est le seul cas de génitif pleinement équi­libré, ça veut dire que le phallus - c’est que ce que vous expliquait ce matin, je dis ça pour ceux qui sont un peu avertis, c’est que ce que vous expliquait ce matin JAKOBSON - le phallus c’est la signification, c’est ce par quoi le langage signifie. Il n’y a qu’une seule Bedeutung, c’est le phallus.

Partons de cette hypothèse, ça nous expliquera très largement l’ensemble de la fonction de la parole. Car elle n’est pas toujours appliquée à déno­ter des faits - c’est tout ce qu’elle peut faire, on ne dénote pas des choses, on dénote des faits –

mais c’est tout à fait par hasard, de temps en temps. La plupart du temps elle supplée à ceci que la fonction phallique

est justement ce qui fait qu’il n’y a chez l’homme que les relations que vous savez - mauvaises - entre les sexes.

Alors que partout ailleurs, au moins pour nous, ça semble aller « à la coule ».

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S19\29.jpg]

Alors c’est pour ça que dans mon petit quadripode :dans mon petit quadripode, vous voyez au niveau de la vérité

deux choses, deux vecteurs qui diver­gent :

-   ce qui exprime que la jouissance, qui est tout au bout de la branche de droite, c’est une jouissance certes phallique, mais qu’on ne peut dire jouissance sexuelle,

-   et que pour que se maintienne quiconque de ces drôles d’animaux, ceux qui sont proie de la parole, il faut qu’il y ait ce pôle là, qui est corrélatif du pôle de la jouissance en tant qu’obstacle au rapport sexuel : c’est ce pôle que je désigne du semblant.

C’est aussi clair pour un partenaire, enfin si nous osons - comme ça se fait tous les jours - les épingler de leur sexe, il est éclatant que l’homme comme la femme, ils font semblant, chacun, dans ce rôle. Mais enfin, c’est des histoires

qu’ils se donnent. Mais l’important au moins quand il s’agit de la fonction de la parole, c’est que les pôles soient définis :

-   celui du semblant,

-   et celui de la jouissance.

S’il y avait chez l’homme - ce que nous imaginons de façon purement gratuite - qu’il y ait une jouissance spécifiée

de la polarité sexuelle, ça se saurait !

Ça s’est peut­ être su, des âges entiers s’en sont vantés et après tout nous avons de nombreux témoignages, malheureusement purement ésotériques, qu’il y a eu des temps où on croyait vraiment savoir comment tenir ça.

Un nommé VAN GULIK [20] dont le livre m’a paru excellent, qui pique par-ci par-là…

  bien sûr il fait comme tout le monde, il pique plus près de ce qu’il y a de la tradition écrite chinoise

…dont le sujet est « le savoir sexuel », ce qui n’est pas très étendu, je vous assure, ni non plus très éclairé !

Mais enfin, regardez ça si ça vous amuse : « La vie sexuelle dans la Chine ancienne ». Je vous défie d’en tirer rien qui puisse vous servir [Rires] dans ce que j’appelais tout à l’heure l’état actuel des pensées !

L’intérêt de ce que je pointe, ce n’est pas de dire que depuis toujours les choses en sont de même que le point où nous en sommes venus. Il y a peut-être eu, il y a peut-être encore même quelque part, mais c’est curieux,

c’est toujours dans des endroits où il faut vraiment sérieusement montrer patte blanche pour entrer, des endroits

où il se passe entre l’homme et la femme cette conjonction harmonieuse qui les ferait être au septième ciel,

mais c’est tout de même très cu­rieux qu’on n’en entende jamais parler que du dehors.

Par contre, il est bien clair qu’à travers une des façons que j’ai de définir que c’est plutôt avec grand Φ que chacun a rapport qu’avec l’autre, ça devient pleinement confirmé dès qu’on regarde ce qu’on appelle d’un terme qui tombe si bien, comme ça, grâce à l’ambiguïté du latin ou du grec, ce qu’on appelle des « homos » - ecce homo comme je disais [Rires] –

il est tout à fait certain que les « homos », ça bande bien mieux et plus souvent, et plus ferme.

C’est curieux mais enfin c’est tout de même un fait auquel personne qui depuis un certain temps a un peu entendu parler, ça ne fait pas de doute. Ne vous y trompez pas quand même : il y a « homo » et « homo », hein ! [Rires] Je ne parle pas d’André GIDE ! Faut pas croire qu’André GIDE était un homo ! Ça nous introduit à la suite. Ne perdons pas la corde,

il s’agit du « sens ». Pour que quelque chose ait du sens dans l’état actuel des pensées, c’est triste à dire mais il faut

que ça se pose comme normal.

C’est bien pour ça qu’André GIDE voulait que l’homosexualité fût normale. Et comme vous pouvez peut-être en avoir

des échos, dans ce sens il y a foule : en moins de deux ça va tomber comme ça sous la cloche du normal, à tel point qu’on aura de nouveaux clients en psychana­lyse qui viendront nous dire : « je viens vous trouver parce que je ne pédale pas normalement ! » [Rires] Ça va devenir un embouteillage ! [Rires]

Et l’analyse est partie de là ! Si la notion de normal n’avait pas pris, à la suite des accidents de l’histoire, une pareille extension, elle n’aurait jamais vu le jour. Tous les patients, non seulement qu’a pris FREUD mais c’est très clair à le lire

que c’est une condition : pour entrer en analyse, au début le minimum c’était d’avoir une bonne formation universitaire.

C’est dit dans FREUD en clair. Je dois le souligner, parce que le discours universitaire dont j’ai dit beaucoup de mal,

et pour les meilleures raisons, mais quand même c’est lui qui abreuve le discours analytique.

Vous comprenez, vous ne pouvez plus vous imaginer - c’est pour vous faire imaginer quelque chose si vous en êtes capables,

mais qui sait, à l’en­traînement de ma voix - vous pouvez même pas imaginer ce que c’était une zone du temps

qu’on appelle à cause de ça « antique », où la δοχα [doxa], vous savez la célèbre δοχα dont on parle dans le « Menon »,

« mais non, mais non » [Rires], il y avait de la δοχα qui n’était pas universitaire.

Actuellement, mais il n’y a pas une δοχα, si futile, si boiteuse cahin-caha voire conne, soit-elle qui ne soit rangée quelque part dans un enseignement universitaire ! Il n’y a pas d’exemple d’une opinion, aussi stupide soit-elle, qui ne soit repérée, voire - à l’occasion de ce qu’elle est repérée - enseignée. Ben ça fausse tout !

Parce que quand PLATON parle de δοχα [doxa] comme de quelque chose dont il ne sait littéralement que faire,

lui, philosophe qui cherche à fonder une science, il s’aperçoit que la δοχα, la δοχα qu’il rencontre à tous les coins de rue,

il y en a de vraies. Naturellement, il n’est pas foutu de dire pour­quoi, non plus qu’aucun philosophe, mais personne

ne doute qu’elles soient vraies, parce que la vérité ça s’impose. Cela faisait un contexte, mais complètement diffé­rent à quoi que ce soit qui s’appelle philosophie, que la δοχα ne soit pas normée. Il n’y a pas trace du mot « norme » nulle part dans

le discours antique. C’est nous qui avons inventé ça, et naturellement en allant chercher un nom grec d’usage rarissime !

Il faut quand même partir de là pour voir que le discours de l’ana­lyste, c’est pas apparu par hasard !

Il fallait qu’on soit au dernier état d’extrême urgence pour que ça sorte. Bien entendu puisque c’est un discours de l’analyste, ça prend, comme tous mes discours, les quatre que j’ai nommés, le sens du génitif objectif :

-   le discours du Maître c’est le discours sur le Maître, on l’a bien vu à l’ac­mé de l’épopée philosophique dans HEGEL.

-   Le discours de l’analyste c’est la même chose : on parle de l’analyste, c’est lui l’objet(a), comme je l’ai souvent souligné. Ça ne lui rend pas facile, naturellement, de bien saisir quelle est sa position, mais d’un autre côté, elle est de tout repos puisque c’est celle du semblant.

Alors notre GIDE - pour continuer la tresse : je prends le GIDE, puis je le relaisserai, puis on le reprendra ensemble,

et ainsi de suite - notre GIDE là, parce qu’il est quand même exemplaire, il ne nous sort pas de notre petite affaire,

bien loin de là ! Son affaire c’est une affaire d’être désiré, comme nous trouvons ça couram­ment dans l’exploration analytique.

Il y a des gens à qui ça a manqué dans leur petite enfance, d’être désiré. Ça les pousse à faire des trucs pour que

ça leur arrive sur le tard. C’est même très répandu.

Mais il faut tout de même bien cliver les choses. C’est pas sans rapport, pas du tout, avec le discours. C’est pas de

ces paroles comme il en sort un peu partout quand on est au Carnaval. Le discours et le désir, là ça a le plus étroit rapport.

C’est même pour ça que je suis arrivé à isoler - enfin, du moins je le pense - la fonction de l’objet(a).

C’est un point-clé dont on n’a pas encore beaucoup tiré parti je dois dire, ça viendra tout doucement.

L’objet(a) c’est ce par quoi l’être parlant, quand il est pris dans un discours, se détermine. Il ne sait pas du tout que ce qui

le détermine, c’est l’objet(a). En quoi il est déterminé ? Il est déterminé comme sujet, c’est-à-dire qu’il est divisé comme sujet : il est la proie du désir.

Ça a l’air de se passer au même endroit que les paroles subvertissantes, mais c’est pas du tout pareil, c’est tout à fait régulier, ça produit - c’est une production ! - ça produit mathématiquement, c’est le cas de le dire, cet objet(a) en tant que cause du désir. C’est encore celui que j’ai appelé, comme vous le savez, l’objet métonymique : ce qui court tout au long de ce qui se déroule comme discours, discours plus ou moins cohérent, jusqu’à ce que ça bute et que toute l’affaire se termine en eau de boudin.

Il n’en reste pas moins que c’est de là - et c’est ça l’in­térêt - que nous prenons l’idée de la cause.

Nous croyons que dans la nature, il faut que tout ait une cause, sous prétexte que nous sommes causés par notre propre bla-bla-bla. Ouais ! Il y a tous les traits chez André GIDE que les choses sont bien telle que je vous l’ai dit. C’est d’abord sa relation avec l’Autre suprême : il ne faut pas croire du tout, du tout, comme ça - malgré tout ce qu’il a pu dire –

que ça n’avait pas d’incidence, le grand Autre.

Là où ça prend forme, le a il en avait même une notion tout à fait spécifiée, c’est à savoir que le plaisir de ce grand Autre, c’était de déranger celui de tous les petits [autres] ! Moyennant quoi il pigeait très bien qu’il y avait là un point de tracas

qui le sauvait évidemment du délaissement de son enfance. Toutes ses taquineries avec Dieu, c’était quelque chose

de fortement compensa­toire pour quelqu’un qui avait si mal commencé. C’est pas son privilège. Ouais...

J’avais commencé autrefois - j’en ai fait qu’une leçon, un « séminaire » ce qu’on appelle - quelque chose sur le Nom du Père. Naturellement, j’ai commencé par le Père même. J’ai parlé pendant une heure, une heure et demie, de la jouissance de Dieu. Si j’ai dit que c’était un « badinage mystique » c’était pour ne plus jamais en parler. Il est certain que depuis qu’il y a un Dieu, seul et unique, enfin le Dieu qu’a fait émerger une certaine ère historique, c’est justement celui-là celui qui dérange

le plaisir des autres. Il n’y a même que ça qui compte.

-   Il y a bien les Épicuriens qui ont tout fait pour enseigner la mé­thode pour ne pas se laisser déranger dans le plaisir de chacun : et ben ça a foiré.

-   Il y en avait d’autres qui s’appelaient les Stoïciens et qui ont dit : « Mais il faut au contraire se ruer dans le plaisir divin ». Mais ça rate aussi vous savez, ça ne joue qu’entre les deux.

C’est la tracasserie qui compte ! Avec ça vous êtes tous dans votre aire naturelle. Vous jouissez pas bien sûr, ça serait exagéré de le dire, d’autant plus que de tou­te façon c’est trop dangereux, mais enfin, on peut pas dire que vous n’avez pas du plaisir, hein ! C’est même là-dessus qu’est fondé le processus primaire.

Tout ça nous remet au pied du mur : qu’est-ce que c’est que le « sens » ? Eh ben, il vaut mieux repartir au niveau du plaisir,

du plaisir que l’autre vous fait, c’est courant, on appelle ça même - dans une zone plus noble - de l’art (l, apostro­phe) [Rires].

C’est là qu’il faut attentivement considérer le mur, parce qu’il y a une zone du « sens » bien éclairée. Bien éclairée par exemple par le nommé Léonard DE VINCI, comme vous le savez, qui a laissé quelques manuscrits et menues babioles, pas tellement - il n’a pas peuplé les musées - mais il a dit de profondes vérités, il a dit de profondes vérités

dont tout le monde devrait toujours se souvenir. Il a dit : « Regardez le mur » - comme moi…

  puis, depuis ce temps, il est devenu le Léonard des familles, on fait cadeau de ses manuscrits.

  Il y a un ouvrage de luxe - même à moi, on m’en a donnée une paire, vous vous rendez compte,

  mais ça ne veut pas dire que c’est pas lisible [Rires]

…alors il vous explique : « Regardez bien le mur » - comme ici c’est un peu sale, si c’était mieux entretenu il y aurait

des tâches d’humidité et peut-être même des moisissures - eh bien si vous en croyez Léonard : s’il y a une tache

de moi­sissure, c’est une belle occasion pour la transformer en madone ou bien en athlète musculeux…

  ça, ça se prête encore mieux, parce que dans la moisissure, il y a toujours des ombres, des creux

…c’est très important ça : s’apercevoir qu’il y a une classe de choses sur les murs, qui prête à la figure,

à la création d’art, comme on dit. C’est le figuratif même, la tache en question.

Il faut tout de même savoir le rapport qu’il y a entre ça et quelque chose d’autre qui peut venir sur le mur,

c’est à savoir les ravinements, non pas seulement de la parole - encore que ça arrive, c’est bien comme ça que ça commence toujours - mais du discours. Autrement dit : si c’est du même ordre la moisissure sur le mur ou l’écriture ?

Ça devrait intéresser ici un certain nombre de personnes qui, je pense, il n’y a pas très longtemps, ça commence à vieillir, se sont beaucoup occupés d’écrire des choses, des lettres d’amour sur les murs. C’était un vachement beau temps.

Il y en a qui ne s’en sont jamais consolés du temps où on pouvait écrire sur les murs et où d’un truc dans Publicis

on déduisait que « les murs avaient la parole ». Comme si ça pouvait arriver ! Je voudrais simplement faire remarquer

qu’il vaudrait mieux qu’il n’y ait jamais rien d’écrit sur les murs. Ce qui y est déjà écrit, il faudrait même l’en retirer.

« Liberté - Égalité - Fraternité » par exemple, c’est indécent ! « Défense de fumer », c’est pas possible,

d’autant plus que tout le monde fume, il y a là une erreur de tactique.

Je l’ai déjà dit tout à l’heure pour la lettre d’(a)mur : tout ce qui s’écrit renforce le mur. C’est pas forcément une objection.

Mais ce qu’il y a de certain, c’est qu’il ne faut pas croire que ce soit absolument nécessaire. Mais ça sert quand même parce que si on n’avait jamais rien écrit sur un mur - quel qu’il soit, celui-là ou les autres - eh bien, c’est un fait :

on n’aurait pas fait un pas dans le sens de ce qui peut-être est à regarder au-delà du mur.

Voyez-vous, il y a quelque chose où je serai amené un peu à vous parler cette année : c’est les rapports de la logique

et de la mathématique. Au-delà du mur - pour vous le dire tout de suite - il n’y a, à notre connaissance, que ce Réel

qui se signale justement de l’impossible, de l’impossible de l’atteindre au-delà du mur. Il n’en reste pas moins que c’est le Réel.

Comment est-ce qu’on a pu faire pour en avoir l’idée ? Il est certain que le langage y a servi pour un bout.

C’est même pour ça que j’essaie de faire ce petit pont dont vous avez pu voir dans mes derniers séminaires l’amorce,

à savoir : comment est-ce que l’Un fait son entrée ?

C’est ce que j’ai exprimé déjà depuis trois ans avec des symboles : S₁ et S₂ :

-   le premier, je l’ai désigné comme ça pour que vous y entendiez un petit quelque chose du signifiant-Maître

-   et le second, du savoir.

Mais est-ce qu’il y aurait S₁, s’il n’y avait pas S₂ ? C’est un pro­blème, parce qu’il faut qu’ils soient deux d’abord pour qu’il y ait S₁. J’ai abordé la chose, là au dernier séminaire, en vous montrant que de toutes façons ils sont au moins deux même pour

qu’un seul surgisse : 0 et 1, comme on dit : ça fait 2. Mais ça c’est au sens où l’on dit que c’est infranchissable.

Néanmoins ça se franchit quand on est logicien, comme je vous l’ai déjà indiqué à me référer à FREGE. Mais enfin,

il vous en est j’espère pas moins apparu que c’était franchi d’un pied allègre, et que je vous indiquais à ce moment

- j’y reviendrai - qu’il y avait peut-être plus d’un petit pas. L’important n’est pas là.

Il est très clair que quelqu’un dont vous avez entendu - sans doute, certains - parler pour la première fois ce matin :

René THOM qui est mathématicien. Il n’est pas pour ceci : que la logique - c’est-à-dire le discours qui se tient sur le mur -

soit quelque chose qui suffise même à rendre compte du nombre, premier pas de la mathématique.

Par contre il lui semble pouvoir rendre compte, non seulement de ce qui se trace sur le mur - ça n’est rien d’autre

que la vie même, ça commence à la moisissure comme vous savez - rendre compte par le nombre, l’algèbre,

les fonctions, la topologie, rendre compte de ce qui se passe dans le champ de la vie. J’y reviendrai ! Je vous expliquerai que le fait qu’il retrouve dans telle fonc­tion mathématique le tracé même de ces courbes que fait la prime moisissure avant de s’élever jusqu’à l’homme, que ce fait le pousse jusqu’à cette extrapolation de penser que la topologie peut fournir une typologie des langues naturelles. Je ne sais pas si la question est actuellement tranchable. J’essaierai de vous donner une idée d’où est son incidence actuelle, rien de plus.

Ce que je peux dire c’est qu’en tout cas le clivage du mur :

-   le fait qu’il y ait quelque chose d’installé devant, que j’ai appelé : parole et langage –

-   et que c’est d’un autre côté que ça travaille, peut-être mathématiquement,

...il est certain que nous ne pouvons pas en avoir d’autre idée. Que la science repose, non comme on le dit sur la quantité, mais sur le nombre, la fonction et la topologie, c’est ce qui ne fait pas de doute. Un discours qui s’appelle « la Science »,

a trouvé le moyen de se construire derrière le mur.

Seulement ce que je crois devoir nette­ment formuler et ce en quoi je crois être d’accord avec tout ce qu’il y a de plus sérieux dans la construction scientifique, c’est qu’il est strictement impossible de donner à quoi que ce soit qui s’articule en termes algébriques ou topologiques, l’ombre de sens.

Il y a du sens pour ceux qui, devant le mur, se complaisent de taches de moisissures qui se trouvent si propices à être transformées

en madone ou en dos d’athlète, mais il est évident que nous ne pouvons pas nous contenter de ces sens confusionnels.

Cela ne sert en fin de compte qu’à retentir sur la lyre du désir, sur l’érotisme pour appeler les choses par leur nom.

Mais devant le mur il se passe d’autres choses, et c’est ce que j’ap­pelle des discours. Il y en a eu d’autres que ces miens quatre,

que j’ai énumérés et qui ne se spécifient d’ailleurs qu’à devoir vous faire apercevoir tout de suite qu’ils se spécifient comme tels : comme n’étant que 4. Il est bien sûr qu’il y en a eu d’autres dont nous ne connaissons plus rien que ce qui

se converge dans ceux­-là qui sont les 4 qui nous restent, ceux qui s’articulent de la ronde du a, du S₁ et du S₂,

et même du sujet [S] qui paye les pots cassés et qui de cette ronde, à se déplacer selon ces 4 sommets à la suite,

nous ont permis de déta­cher quelque chose pour nous repérer.

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S17\31a.jpg]

C’est quelque chose qui nous donne l’état actuel de ce qui - de lien social - se fonde du discours, c’est-à-dire quelque chose où, quelque place qu’on y occupe - du maître, de l’esclave, du produit, ou de ce qui supporte toute l’affaire - quelque soit la place qu’on y occupe, on n’y entrave jamais que pouic. Le sens, d’où surgit-il ? C’est en ça qu’il est très important d’avoir fait

ce clivage - maladroit sans doute - qu’a fait SAUSSURE, comme le rappelait ce ma­tin JAKOBSON, du signifiant

et du signifié. Chose d’ailleurs qu’il héritait - c’est pas pour rien - des Stoïciens dont tout à l’heure, je vous ai dit la position bien parti­culière dans ces sortes de manipulations.

Ce qu’il y a d’important, bien sûr, c’est pas que le signifiant et le signifié s’unissent et que ce soit le signifié qui nous permet­te de distinguer ce qu’il y a de spécifique dans le signifiant, bien au contraire, c’est que le signifié d’un signifiant

- ce que j’articule des petites lettres que je vous ai dit tout à l’heure [S_(2,) S₁] - le signifié d’un signifiant - là où on accroche quelque chose qui peut ressembler à un sens - ça vient toujours de la place que le même signifiant occupe dans un autre discours.

C’est bien ça qui leur est à tous monté à la tête quand le discours analytique s’est introduit : il leur a semblé qu’ils comprenaient tout, les pauvres ! Heureusement que grâce à mes soins, ce n’est pas votre cas... Si vous compreniez ce que je raconte ailleurs - là où je suis sérieux - vous n’en croiriez pas vos oreilles. C’est même pour ça que vous n’en croyez pas vos oreilles. C’est parce qu’en réalité vous le comprenez, mais enfin vous vous tenez à distance. Et c’est bien compréhensible puisque, dans la grande majorité, le discours analytique ne vous a pas encore attrapé. Ça viendra malheureusement,

car il a de plus en plus d’importance.

Je voudrais quand même dire quelque chose sur le savoir de l’ana­lyste, à condition que vous ne vous en teniez pas là.

Si mon ami René THOM arrive si aisément à trouver par des coupes de surfaces mathématiques compliquées,

quel­que chose comme un dessin, une zébrure, enfin quelque chose qu’il appelle aussi bien une pointe, une écaille,

une fronce, un pli, et à en faire un usage véritablement captivant…

-   si, en d’autres termes, il y a entre telle tranche d’une chose qui n’existe qu’à ce qu’on puisse écrire : il existe X : : qui satisfait à la fonction F(X),

-   s’il fait ça avec tellement d’aisance,

…il n’en reste pas moins que tant que ça n’aura pas rendu raison d’une façon exhaustive de ce avec quoi, malgré tout,

il est bien forcé de vous l’expliquer, à savoir le langage commun et la grammaire autour, il restera là une zone

que j’appelle « zone du discours » et qui est celle sur laquelle l’analytique des discours jette un vif jour.

Qu’est-ce qui là-dessus peut se transmettre d’un savoir ? Enfin, il faut choisir ! Ce sont les nombres qui savent, qui savent parce qu’ils ont fait s’émouvoir cette matière organisée en un point, bien sûr immémorial, et qui continuent de savoir ce qu’ils font.

Il y a une chose bien certaine, c’est que c’est de la façon la plus abusive que nous mettons là-dedans un « sens ».

Que toute idée d’évo­lution, de perfectionnement, alors que dans la chaîne animale supposée nous ne voyons absolument rien qui atteste cette adaptation soi-disant conti­nue, à tel point qu’il a bien fallu tout de même qu’on y renonce et qu’on dise qu’a­près tout, ceux qui passent, alors là ce sont ceux qui ont pu passer. On appelle ça « la sélection naturelle ». Ça veut strictement rien dire. Ça a comme ça un petit sens emprunté à un discours de pirate, et puis pourquoi pas celui-là ou un autre ?

La chose la plus claire qui nous apparaît, c’est qu’un être vivant ne sait pas toujours très bien quoi faire d’un de ses organes. Et après tout c’est peut-être un cas parti­culier de la mise en évidence par le discours analytique du côté embarrassant du phallus. Qu’il y ait un corrélat entre ça - comme je l’ai souligné au début de ce discours - un corrélat entre ça et ce qui se fomente

de la parole, nous ne pou­vons rien dire de plus.

Qu’au point où nous en sommes de l’état actuel des pensées…

  ça fait la sixième fois que je viens d’employer cette formule, il est bien clair que ça n’a pas l’air de tracasser personne, c’est pourtant bien quelque chose qui vaudrait qu’on y revienne, parce que l’état actuel des pensées,

  j’en fais un meuble, c’est pourtant vrai, hein ? C’est pas de l’idéalisme de dire que les pensées sont aussi strictement déterminées que le dernier gadget

…enfin dans l’état actuel des pensées, on a le discours hystérique qui, quand on veut bien l’entendre pour ce qu’il est, se montre lié à une curieuse adaption. Parce qu’enfin, si c’est vrai cette histoire de castration, ça veut dire que chez l’homme

la castration c’est le moyen d’adaptation à la survie. C’est impensable mais c’est vrai.

Tout cela n’est peut-être qu’un artifice, un artefact de discours. Que ce discours - si savant à compléter les autres –

que ce discours se soutienne, c’est peut-être seulement une phase historique.

La vie sexuelle de la Chine ancienne va peut-être refleurir, elle aura un certain nombre de sales ruines à engloutir

avant que ça se passe. Mais pour l’instant, qu’est-ce que ça veut dire, ce sens que nous apportons ?

Ce sens, en fin de compte est énigme, et justement parce qu’il est sens.

Il y a quelque part, dans la 2^(nde) édition d’un volume de ce volume là que j’ai laissé dans un temps sortir, qui s’appelle Écrits

il y a un petit ajout qui s’appelle « La métaphore du sujet ». J’ai joué longtemps sur la formule dont se régalait

mon cher ami PERELMAN : « un océan de fausse science »…

On n’est jamais bien sûr - et je vous conseille de partir de là - de ce que j’ai derrière la tête quand je m’amuse justement !

...« un océan de fausse science », c’est peut-être le savoir de l’analyste, pourquoi pas ? Pourquoi pas, si justement c’est seulement de sa perspective que se décante ceci : que la science n’a pas de sens, mais qu’aucun sens de discours, à ne se soutenir

que d’un autre, n’est que sens partiel. Si la vérité ne peut jamais que se mi-dire, c’est là le noyau, c’est là l’essentiel du savoir de l’analyste.

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S19\37.jpg]

C’est qu’à cette place là - dans ce que j’ai appelée tétrapode ou quadripède - à la place de la vérité se tient S₂. Ce savoir,

c’est un savoir lui-même qui est donc toujours à mettre en question. De l’analyse, il y a une chose par contre à prévaloir : c’est qu’il y a un savoir qui se tire du sujet lui-même. À la place, pôle, de la jouissance, le discours analytique met S :

c’est dans le trébuchement, dans l’action ratée, dans le rêve, dans le travail de l’analysant que résulte ce savoir.

Ce savoir qui - lui - n’est pas supposé, il est savoir, savoir caduque, rogaton de savoir, surrogaton de savoir : c’est cela l’inconscient.

Ce savoir-là c’est ce que j’assume, je définis pour ne pouvoir se poser - trait nouveau dans l’émergence - que de la jouissance du sujet.

09 Février 1972 Séminaire : Panthéon-Sorbonne Table des matières

[ Au tableau ]

蓋

非

也

請

拒

收

我

贈

蓋 非 也 請 拒 收 我 贈

gài fēi yě qǐng jù shōu wǒ zèng.

Je te demande de me refuser ce que je t’offre, parce que c’est pas ça.

Vous adorez les conférences, c’est pourquoi j’ai prié hier soir, par un petit papier que je lui ai porté vers 10 heures et quart - j’ai prié mon ami Roman JAKOBSON, dont j’espérais qu’il serait ici présent, je l’ai prié donc, de vous faire la conférence qu’il ne vous a pas faite hier, puis­que après vous l’avoir annoncée…

  je veux dire avoir écrit sur le tableau noir quelque chose d’équivalent à ce que je viens de faire ici

…il a cru devoir rester dans ce qu’il a appelé les généralités, pensant sans doute que c’est ce que vous préfériez entendre, c’est-à-dire une conférence. Malheureusement - il me l’a télé­phoné ce matin de bonne heure - il était pris à déjeuner

avec des lin­guistes, de sorte que vous n’aurez pas de conférence.

Car à la vérité moi je n’en fais pas. Comme je l’ai dit ailleurs très sérieusement, je m’amuse, amusements sérieux ou plaisants. « Ailleurs » - à savoir à Sainte-Anne - je me suis essayé aux amusements plaisants. Ça se passe de commentaires.

Et si j’ai dit - j’ai dit là-bas - que c’est peut-être aussi un amusement, ici je dis que je me tiens dans le sérieux.

Mais c’est quand même un amusement. J’ai mis ça en rapport ailleurs, au lieu de l’amusement plaisant,

avec ce que j’ai appelé la lettre d’a-mur. Ben en voilà une, c’est typique :

« Je te demande de me refuser ce que je t’offre...

ici arrêt, parce que j’espère que il y a pas besoin de rien ajou­ter pour que ça se comprenne, c’est très précisément ça

la lettre d’a-mur, la vraie : « de refuser ce que je t’offre ». On peut compléter pour ceux qui par hasard n’auraient jamais compris ce que c’est que la lettre d’a-mur :

...de refuser ce que je t’offre parce que ça n’est pas ça ».

Vous voyez, j’ai glissé, j’ai glissé parce que - mon Dieu - c’est à vous que je parle, vous qui aimez les conférences :

« ça n’est pas ça ». Il y a ça d’ajouté : « n’ ». Quand le « ne » est ajouté, il n’y a pas besoin qu’il soit explétif pour que

ça veuille dire quelque chose, à savoir la présence de l’énonciateur, la vraie, la correcte. C’est justement parce que l’énonciateur serait pas là que l’énonciation serait pleine et que ça devrait s’écrire : « parce que c’est pas ça ».

J’ai dit qu’ici l’amusement était sérieux, qu’est-ce que ça peut bien vou­loir dire ? À la vérité j’ai cherché, je me suis renseigné comment ça se disait « sérieux », dans diverses langues. Pour la façon dont je le conçois, je n’ai pas trouvé mieux que la nôtre qui prête au jeu de mots. Je sais pas assez bien les autres pour avoir trouvé ce qui, dans les autres,

en serait l’équivalent, mais dans la nôtre, « sérieux », comme je l’entends, c’est « sériel ».

Comme vous le savez déjà j’espère, un certain nombre d’entre vous, sans que j’aie eu à vous le dire,

le principe du sériel, c’est cette suite des nombres entiers qu’on n’a pas trouvé d’autres moyens de définir qu’à dire : qu’une propriété y est transférable de n à n+1, qui ne peut être que celle qui se transfère de 0 à 1,

le raisonnement par récurrence ou induc­tion mathématique, dit-on encore.

Seulement voilà, c’est bien le problè­me que j’ai essayé d’approcher dans mes derniers amusements,

qu’est-ce qui peut bien se transférer de 0 à 1 ? C’est là le coton ! C’est pourtant bien ce que je me suis donné comme visée

cette année de serrer ...ou pire. Je n’avancerai pas aujourd’hui dans cet intervalle - qui de prime abord est sans fond -

de ce qui se transfère de 0 à 1. Mais ce qui est sûr et ce qui est clair, c’est qu’à prendre les choses 1 par 1,

il faut en avoir le cœur net. Car quelque effort qu’on ait fait pour logiciser la suite, la série, des nombres entiers,

on n’a pas trouvé mieux que d’en désigner la propriété commu­n, - c’est la seule ! - comme étant celle de ce qui

se transfère de 0 à 1.

Dans l’intervalle, vous avez été - enfin ceux de mon École - avisés de ne pas manquer ce que Roman JAKOBSON devait vous apporter de lumière sur ce qu’il en est de l’analyse de la langue, ce qui à la vérité est fort utile pour savoir où je porte maintenant la question. C’est pas parce que j’en suis parti, pour en venir à mes amusements présents, que je dois

m’y tenir pour lié. Et ce qui assurément m’a frappé - entre autre ! - dans ce que vous a apporté Roman JAKOBSON,

c’est quelque chose qui concerne ce point d’histoire que ce n’est pas d’aujourd’hui que la langue c’est à l’ordre du jour.

Il vous a parlé entre autres d’un certain BOETIUS Daccus, fort important a-t-il souligné, parce qu’il a articulé

des Suppositiones. Je pense qu’au moins pour certains ça fait écho à ce que je dis depuis long­temps de ce qu’il en est du sujet, du sujet radicalement, ce que suppose le signifiant.

Puis il vous a dit que, il se trouvait que depuis un certain moment ce BOÈCE…

  ce BOÈCE qui n’est pas celui que vous connaissez, celui-là il a extrait les images du passé, Daccus qu’il s’appelle, c’est-à-dire « danois », c’est pas le bon, c’est pas celui qui est dans le dictionnaire BOUILLET

…il vous a dit qu’il avait disparu comme ça pour une petite question de déviation­nisme. En fait il a été accusé d’averroïsme, et dans ce temps-là on ne peut pas dire que ça ne pardonnait pas, mais ça pouvait ne pas pardonner quand on avait l’attention attirée par quelque chose qui avait l’air un peu solide, comme par exemple de parler des Suppositiones.

De sorte qu’il n’est point tout à fait exact que les deux choses soient sans rapport et c’est ce qui me frappe.

Ce qui me frappe c’est que pendant des siècles, quand on touchait à la langue fallait faire attention. Il y a une lettre qui n’appa­raît que tout à fait en marge dans la composition phonétique c’est celle-là : H, qui se prononce hache en français. Ne touchez pas la hache, c’est ce qui était prudent pendant des siècles quand on touchait à la langue. Parce qu’il s’est trouvé

que pendant des siècles, quand on touchait à la langue, dans le public, ça faisait de l’effet, un autre effet que l’amusement.

Une des questions qu’il ne serait pas mal que nous entrevoyions, comme ça, tout à fait à la fin…

  encore que là où je m’amuse d’une façon plaisante, j’en ai donné, sous la forme de ce fameux mur, l’indication

…il serait peut-être pas mal que nous entrevoyions pourquoi, maintenant, l’analyse linguistique ça fait partie

de « la recherche scientifique ». Qu’est-ce que ça peut bien vouloir dire ? La définition - là je me laisse un peu entraîner -

la définition de « la recherche scientifique », c’est très exacte­ment ceci - il n’y a pas loin à chercher - c’est une recherche

bien nom­mée en ceci que c’est pas de trouver qu’il est question, en tout cas rien qui dérange justement ce dont je parlais

tout à l’heure, à savoir le public.

J’ai reçu récemment d’une contrée lointaine…

  je voudrais faire à quiconque aucun ennui, je vous dirai donc pas d’où

…une question de recherche scientifique, c’était un « Comité de recherche scientifique sur les armes ». Textuel !

Quelqu’un, qui ne m’est pas inconnu - c’est bien pour ça qu’on me consultait sur ce qu’il en était de lui - se proposait pour faire une recherche sur la peur. Il était question pour ça de lui don­ner un crédit, un crédit qui - traduit en francs français - devait tout doucement dépasser son petit million d’anciens francs, moyennant quoi il passerait…

  c’était écrit dans le texte, le texte lui-même, je peux pas vous le don­ner, mais je l’ai

…il était question qu’il passe à Paris trois jours, [Rires] à Antibes vingt-huit, à Douarnenez dix-neuf, à San Montano…

qui je crois…

  Antonella, tu es là ? San Montano, ça doit être une plage assez agréable, non, ou je me trompe ?

  Non, tu ne sais pas ? Bon, c’est peut-être à côté de Florence, enfin on ne sait pas

…à San Montano quinze jours, et ensuite à Paris trois jours.

Grâce à une de mes élèves j’ai pu résumer mon appréciation en ces termes « I bowled over with admiration ».

Puis j’ai mis une grande croix sur tout le détail des appréciations qu’on me demandait sur la qualité scien­tifique du programme, ses résonances sociales et pratiques, la compéten­ce de l’intéressé et ce qui s’ensuit.

Cette histoire n’a qu’un intérêt médiocre, mais elle commente ce que j’indiquais, ça ne va pas au fond de la recherche scientifique, mais il y a quelque chose quand même que ça dénote, et c’est peut-être le seul intérêt de l’affaire :

c’est que j’avais d’abord proposé comme ça au téléphone, à la personne qui - Dieu merci - m’a corrigé : « I bowled over ».

Vous ne savez pas naturellement ce que ça veut dire. Je ne le savais pas non plus [Rires]. Bowl, b.o.w.l., c’est la boule. Je suis donc boulé. Je suis comme un jeu de quilles tout entier quand une bonne boule le bascule.

Eh ben vous m’en croirez si vous voulez, ce que j’avais proposé au téléphone, moi qui ne connaissais pas l’expression

« I bowled over » c’était : « I’m blowed over, Je suis soufflé » C’était naturellement complètement incorrect, car « blow »

- qui veut en effet dire souffler, c’est ce que j’avais trouvé – « blow » ça fait « blown », ça fait pas « blowed ».

Donc si j’ai dit blowed, est-ce que c’est pas parce que « sans le savoir je le savais » que c’était bowled over ? [Rires]

Là nous rentrons dans le lapsus, c’est-à-dire dans les choses sérieuses.

Mais en même temps, c’est fait pour nous indiquer que comme PLATON l’avait déjà entrevu dans le « Cratyle »,

Eh ben que le signifiant soit arbitraire, c’est pas si sûr que cela, puisque après tout, bowl et blow - hein ? -

c’est pas pour rien que c’est si voisin, puisque c’est justement comme ça que je l’ai manqué d’un poil, le bowl.

Enfin, je sais pas comment vous qualifierez cet amusement, mais je le trouve sérieux.

Moyennant quoi, nous revenons à l’analyse linguistique, dont certainement, au nom de la recherche, vous entendrez

de plus en plus parler. C’est difficile d’y mener son chemin là où le clivage en vaut la peine. On apprend des choses :

par exemple qu’il y a des « parties du discours ». Je m’en suis gardé comme de la peste, je veux dire de m’y appesantir,

pour ne pas vous engluer. Mais enfin, comme certainement la recherche va se faire entendre, comme elle se fait entendre ailleurs, je vais partir du verbe.

On vous énonce que le verbe exprime toutes sortes de choses et il est difficile de se dépêtrer entre l’action et son contraire. Il y a le verbe intransitif qui manifestement ici fait un obstacle, l’intransitif devient alors très difficile à classer. Pour nous en tenir à ce qu’il y a de plus accentué dans cette définition, on vous parlera d’une relation binaire pour ce qu’il en est du verbe type où, il faut bien le dire, le même sens du verbe ne se classe pas de la même façon dans toutes les langues :

-   Il y a des langues où l’on dit l’homme bat le chien.

-   Il y a des langues où l’on dit il y a du battre le chien par l’homme. Ce n’est pas essentiel, la relation est toujours binai­re.

-   Il y a des langues où on dit l’homme aime le chien.

Est-ce que c’est tou­jours aussi binaire, quand dans cette langue - car là, il y a des différences - on s’exprime de la façon suivante : « l’homme aime au chien » pour dire non pas qu’il le « like », enfin qu’il aime ça comme un bibelot, mais qu’il a

de l’amour pour son chien ? « Aimer à quelqu’un », moi ça m’a toujours ravi. Je veux dire que je regrette de parler

une langue où on dit « j’aime une femme », comme on dit « je la bats ». « Aimer à une femme » ça me semblerait plus congru.

C’est même au point qu’un jour je me suis aperçu - puisque nous sommes dans le lapsus, continuons - que j’écrivais :

« tu ne sauras jamais combien je t’ai aimé ». J’ai pas mis de « e » à la fin, ce qui est un lapsus, une faute d’orthographe

si vous voulez, incontestablement. C’est en y réfléchissant justement que je me suis dit que si j’écrivais ça comme ça, c’est parce que je devais sentir « j’aime à toi ». Mais enfin, c’est personnel. [Rires]

Quoiqu’il en soit, on distingue avec soin, de ces premiers verbes, ceux qui se définissent par une relation ternaire : 

« je te donne quelque chose ». Ça peut aller de la nasarde [21] au bibelot, mais enfin là il y a trois termes. Vous avez pu remarquer que j’ai toujours employé le « je te » comme élément de la relation. C’est déjà vous entraîner dans le sens qui est bien celui où je vous conduis, puisque là, vous le voyez, il y a du « je te demande de me refuser ce que je t’offre ». 

Ça va pas de soi, parce qu’on peut dire : « l’homme donne au chien une petite caresse sur le front ». Cette distinction de la relation ternaire avec la relation binaire est tout à fait essentielle. Elle est essentielle en ceci : c’est que quand on vous schématise

la fonction de la parole, on vous parle - petit d, grand D - du destinateur et du Destinataire. À quoi on ajoute la relation que, dans le schéma courant, on identifie au message et certes on souligne que le destinataire doit posséder le code pour que

ça marche. S’il le possè­de pas, il aura à le conquérir, il aura à déchiffrer. Est-ce que cette façon d’écrire est satisfaisante ? Je prétends, je pré­tends que la relation…

  s’il y en a une - mais vous savez que la chose peut être mise en question - s’il y en a une qui se passe par la parole

…implique que soit inscrite la fonction ternaire, à savoir que le message soit distingué là et qu’il n’en reste pas moins que,

y ayant un destinateur, un Destinataire, un message, ce qui s’énonce dans un verbe est distinct.

[9a]

C’est à savoir que le fait qu’il s’agisse d’une demande - d qui est là - mérite d’être isolé, pour grouper les trois éléments, c’est justement en ça que c’est évident - et seulement évident quand j’emploie je et te, quand j’emploie tu et me -

c’est que ce je et ce te, ce tu, ce me, ils sont précisément spécifiés de l’énoncé de la parole. Il ne peut y avoir ici aucune espèce d’ambiguïté. Autrement dit, il n’y a pas que ce qu’on appelle vaguement « le code » - comme s’il n’était là

qu’en un point - la grammaire fait partie du code, à savoir cette structure tétradique que je viens de marquer comme étant essentielle à ce qui se dit.

Quand vous tracez votre schéma objectif de la communication : émetteur, message et - à l’autre bout - le destinataire,

ce schéma objectif est moins complet que la grammaire, laquelle fait partie du code. C’est bien en quoi il était important que JAKOBSON vous ait pro­duit cette généralité : que la grammaire elle aussi, fait partie de la signifi­cation, et que ce n’est pas pour rien qu’elle est employée dans la poésie. Ceci est essentiel, je veux dire de préciser le statut du verbe, parce que bientôt on vous décantera les substantifs selon qu’ils ont plus ou moins de poids. Il y a des substantifs lourds si je puis dire, qu’on appelle concrets, comme s’il y avait autre chose comme substantifs que des sub­stituts. Mais enfin, il faut de la substance, alors que je crois urgent de marquer d’abord que nous n’avons affaire qu’à des sujets. Mais laissons là les choses pour l’instant.

Une critique qui curieusement ne nous vient que réfléchie, de la ten­tative de logiciser la mathématique, se formule en ceci,

en ceci où vous reconnaîtrez la portée de ce que j’avance, c’est que, à prendre la propo­sition comme fonction propositionnelle, nous aurons à marquer la fonc­tion du verbe et non pas de ce qu’on en fait, à savoir fonction de prédi­cat.

La fonction du verbe, prenons ici le verbe demander :

- je te demande... : F - j’ouvre la parenthèse, x, y c’est je et te... F(x, y, ... - qu’est-ce que je te demande ? de refuser...

autre verbe.

Ce qui veut dire qu’à la place de ce qui pourrait être ici la petite caresse sur le tête du chien, c’est-à-dire z, vous avez

par exemple f et de nouveau x, y : F (x, y, f(x, y)). Et là, est-­ce que vous êtes forcés de terminer c’est-à-dire d’y mettre ici z ?

Ça n’est nullement nécessaire car vous pouvez avoir très bien... par exemple je mets un ϕ, ne le mettons pas Φ

parce que tout à l’heure ça fera des confusions, je mets un petit ϕ, et encore x, y : ...ce que je t’offre...

Moyennant quoi, nous avons à fermer trois parenthèses : F(x, y, f(x, y, φ(x, y))).

Ce à quoi je vous conduis est ceci : c’est de savoir non pas - vous allez le voir - comment surgit le sens,

mais comment c’est d’un nœud de sens que sur­git l’objet, l’objet lui-même et pour le nommer, puisque je l’ai nommé comme j’ai pu, l’objet petit(a).Je sais que... il est très captivant de lire WITTGENSTEIN.

WITTGENSTEIN, pen­dant toute sa vie, avec un ascétisme admirable, a énoncé ceci que je concentre :

« ce qui ne peut pas se dire, eh bien, n’en parlons pas ». Moyen­nant quoi il pouvait dire presque rien. À tout instant il descendait du trottoir et il était dans le ruisseau, c’est-à-dire qu’il remontait sur le trot­toir, le trottoir défini par cette exigence.

Ce n’est assurément pas parce qu’en somme mon ami KOJÈVE a expressément formulé la même règle - Dieu sait que lui ne l’observait pas ! - mais ce n’est pas parce qu’il l’a for­mulée que je me croirais obligé d’en rester à la démonstration, à la vivan­te démonstration qu’en a donnée WITTGENSTEIN.

C’est très précisément - me semble-t-il - de ce dont on ne peut pas par­ler qu’il s’agit, quand je désigne du « c’est pas ça »

ce qui seul motive une demande telle que « de refuser ce que je t’offre ». Et pourtant s’il y a quelque chose qui peut être sensible à tout le monde, c’est bien ce « c’est pas ça ». Nous y sommes à chaque instant de notre existence.

Mais alors tâchons de voir ce que ça veut dire car ce « c’est pas ça » nous pouvons le laisser à sa place, à sa place dominante, moyennant quoi évidemment nous n’en verrons jamais le bout. Mais au lieu de le couper, tâchons de le mettre

dans l’énoncé lui-même. C’est pas ça - quoi ? Mettons-le de la façon la plus simple, ici le je, ici le te, ici je te demande : D,

de me refuser : R, ce que je t’offre : O, et puis là il y a de la perte : Ç .

[9a]

Mais si c’est pas ce que je t’offre, si c’est parce que « c’est pas ça » que je te demande de refuser,

c’est pas ce que je t’offre que tu refuses, alors j’ai pas à te le demander. Et voilà qu’ici aussi ça se coupe [en R].

  [11a]

Moyennant quoi, si j’ai pas à te demander de le refuser, pourquoi est-ce que je te le demande ? Ça se coupe aussi ici [en D].

  [12a]

Moyennant quoi, pour reprendre dans un schéma plus correct :

[13a]

où le je et le te sont ici, la Demande, ici, le Refuser, ici, et l’Offre, ici. À savoir une première tétrade qui est celle-ci :

-   Je te demande de refuser.

Une seconde :

-   refuser ce que je t’offre.

Peut-être - ce qui ne nous étonnera pas - nous pouvons voir, dans la distance qu’il y a des deux pôles distincts

de la demande et de l’offre, que c’est peut-être là qu’est le « c’est pas ça ». Mais, comme je viens de vous l’expliquer,

si nous devons ici dire que c’est l’espace qu’il y a, - qu’il peut y avoir - entre ce que j’ai à te demander et ce que je peux t’offrir, à partir de ce moment-là, il est également impossible de soutenir la relation de la demande au refuser, et du refuser à l’offre. Est-ce que j’ai besoin de commenter dans le détail ? Ça sera peut-être quand même pas inutile. Pour la raison

de ceci d’abord, vous pou­vez vous demander comment ça se fait qu’après tout, de tout ça, je vous donne un schéma spatial. C’est pas de l’espace qu’il s’agit. C’est de l’es­pace pour autant que nous y projetons nos schémas objectifs.

Mais ça nous en indique déjà assez. À savoir que nos schémas objectifs com­mandent peut-être quelque chose de notre notion de l’espace, je dirais, encore avant que ça soit commandé par nos perceptions. Je sais bien, nous sommes enclins

à croire que c’est nos perceptions qui nous don­nent les trois dimensions.

Il y a un nommé POINCARÉ[22] qui n’est pas sans vous être connu, qui a fait pour le démontrer une très jolie tentative. Néanmoins ce rappel du préalable de nos schémas objectifs ne sera peut-être pas inutile pour apprécier plus exactement

la portée de sa démonstration. Ce que je veux, ce sur quoi je veux plutôt insister, ce n’est pas seule­ment ce rebondissement du « c’est pas ça que je t’offre » au « c’est pas ça que tu peux refuser », ni même au « c’est pas ça que je te demande », c’est ceci :

c’est que « ce qui n’est pas ça », ça n’est peut-être pas du tout « ce que je t’offre » et que nous prenons mal les choses à partir de là, c’est « que je t’offre ».

Car qu’est-ce que ça veut dire « que je t’offre » ? Ça veut pas dire du tout que je donne, comme il suffit d’y réfléchir.

Ça veut pas dire non plus que tu prennes, ce qui donnerait un sens à « refuser ». Quand j’offre quelque chose, c’est dans l’espoir que tu me rendes. Et c’est bien pour ça que le potlatch existe. Le potlatch c’est ce qui noie, c’est ce qui déborde l’impossible

qu’il y a dans l’offrir, l’impossible que ce soit un don. C’est bien pour ça que le potlatch dans notre discours, nous est devenu com­plètement étranger. Ce qui ne rend pas étonnant que dans notre nostal­gie nous en faisions ce que supporte l’impossible,

à savoir le réel. Mais justement : le réel comme impossible.

Si ce n’est plus dans le « ce que » de « ce que je t’offre » que réside le « c’est pas ça », alors observons ce qui procède de la mise en question de l’offrir comme tel. Si c’est, non « ce que je t’offre », mais « que je t’offre » que je te demande de refuser, ôtons l’offre - ce fameux substantif verbal qui serait un moindre substantif, c’est pourtant bien quelque chose - ôtons l’offre et nous voyons que la demande et le refus perdent tout sens, parce que, qu’est-ce que ça peut bien vouloir dire de demander de refuser ?

Il vous suffira d’un tout petit peu d’exercice pour vous apercevoir qu’il en est strictement de même si vous retirez

de ce « nœud » : je te deman­de de me refuser ce que je t’offre, n’importe lequel des autres verbes. Car si vous retirez le refus,

qu’est-ce que peut vouloir dire l’offre d’une demande, et comme je vous l’ai dit, il est de la nature de l’offre

que si vous retirez la demande, refuser ne signifie plus rien. C’est bien pour­quoi la question qui pour nous se pose

n’est pas de savoir ce qu’il en est du « c’est pas ça » qui serait en jeu à chacun de ces niveaux verbaux,

mais de nous apercevoir que c’est à dénouer chacun de ces verbes de son nœud avec les deux autres

que nous pouvons trouver ce qu’il en est de cet effet de sens en tant que je l’appelle l’objet (a).

Chose étrange, tandis qu’avec ma géométrie de la tétrade je m’inter­rogeais hier soir sur la façon dont je vous présenterai cela aujourd’hui, il m’est arrivé - dînant avec une charmante personne qui écoute les cours de M. GUILBAUD –

que comme une bague au doigt [sic] me soit donné quelque chose que je vais maintenant, que je veux vous montrer, quelque chose qui n’est rien de moins, paraît-il - je l’ai appris hier soir - que les armoiries des BORROMÉE.

Il y faut un peu de soins, c’est pour ça que je l’y mets. Et voilà !

[14a]

Vous pouvez refaire la chose. Vous n’avez pas apporté de ficelle ? Enfin, vous pouvez refaire la chose avec les ficelles.

Si vous copiez bien ça soigneusement - j’ai pas fait de faute - vous vous apercevrez de ceci : c’est que - faites bien attention - celui-ci, le troisième, là vous le voyez plus - vous pouvez faire un effort comme ça, c’est accessible - vous le voyez plus. Vous pou­vez remarquer que les deux autres, vous voyez, celui-là passe au-dessus de celui de gauche et il passe au-dessus aussi là. Donc ils sont séparés. Seulement à cause du troisième, ils tiennent ensemble. Ça, vous pouvez faire l’essai pour faire... si vous avez pas d’imagination faut faire l’essai avec trois petits bouts de ficelle. Vous verrez qu’ils tiennent.

Mais il y a rien à faire - hein ? - Il suffit donc que vous en coupiez un, pour que les deux autres…

  encore qu’ils aient l’air noués tout à fait comme dans le cas de ce que vous connaissez bien, à savoir les trois anneaux des Jeux Olympiques, n’est-ce pas, et qui eux continuent de tenir quand il y en a un qui a foutu le camp

…ben ceux-là, fini ! C’est quelque chose qui a tout de même son intérêt, puisqu’il faut se souvenir que quand j’ai parlé

de chaîne signi­fiante, j’ai toujours impliqué cette concaténation.

Ce qui est très curieux - c’est ce qui va nous permettre aussi de retourner au verbe binaire - c’est que les binaires,

on ne semble pas s’être aperçu qu’ils ont un statut spécial très très en rapport avec l’objet petit(a). Si au lieu de prendre l’homme et le chien, ces deux pauvres ani­maux, comme exemple, on avait pris le je et le te, on se serait aperçu

que le plus typique d’un verbe binaire, c’est par exemple :

  « je t’emmerde »,

ou bien :

  « je te regarde »,

ou bien :

  « je te parle »,

ou bien :

  « je te bouffe ».

C’est les quatre espèces [23], comme ça, les quatre espèces qui n’ont précisément d’intérêt que dans leur analogie grammaticale,

à savoir d’être grammaticalement équivalents. Dès lors est-ce que nous n’avons pas là, en réduit, en minuscule,

ce quelque chose qui nous permet d’illustrer cette vérité fondamentale que tout discours ne tient son sens

que d’un autre discours ? Assurément la demande ne suffit pas à constituer un discours, mais elle en a la structu­re fondamentale qui est d’être, comme je me suis exprimé, un quadripo­de.

J’ai souligné qu’une tétrade est essentielle à la représenter, de même qu’un quaternion de lettres : f, x, y, z, est indispensable.

Mais « demande, refus et offre », il est clair que dans ce « nœud » que j’ai avancé aujourd’hui devant vous, ils ne prennent

leur sens que chacun l’un de l’autre, mais que ce qui résulte de ce nœud tel que j’ai essayé de le dénouer pour vous,

ou plutôt, à prendre l’épreuve de son dénoue­ment, de vous dire, de vous montrer que ça ne tient jamais à deux tout seul, que c’est là le fondement, la racine, de ce qu’il en est de l’objet petit(a).

Qu’est-ce à dire ? C’est que je vous en ai donné le nœud minimum. Mais vous pourriez en ajouter d’autres.

« Parce que ce n’est pas ça » - quoi ? - que je désire. Et qui ne sait que le propre de la demande, c’est très pré­cisément

de ne pouvoir situer ce qu’il en est de l’objet du désir ? Avec ce désir, ce que je t’offre qui n’est pas ce que tu désires,

nous bouclerions aisément la chose avec ce que tu désires que je te demande. Et la lettre d’a-mur s’étendra ainsi indéfiniment.

Mais qui ne voit le caractère fondamental, pour le discours analy­tique, d’une telle concaténation ? J’ai dit autrefois

- il y a très longtemps, et il y a des gens encore qui s’en bercent - qu’une analyse ne finit que quand quelqu’un peut dire, non pas « je te parle » ni « je parle de moi » mais « c’est de moi que je te parle », c’était une première esquisse.

Est-ce qu’il n’est pas clair que ce dont se fonde le discours de l’analysant, c’est justement ça :

« Je te demande de me refuser ce que je t’offre, parce que ce n’est pas ça ».

C’est là la demande fondamentale, et c’est celle qu’à négliger, l’analyste fait toujours plus prégnante.

J’ai ironisé en un temps : « avec de l’offre, il fait de la demande » .

Mais la demande qu’il satisfait c’est la reconnaissance de ceci de fondamental : que ce qui se demande « c’est pas ça ».

 

Jeudi 03 mars 1972 « Entretiens de Sainte-Anne » Table des matières

Je m’excuse, c’est la première fois que je suis en retard. Je vous avertis : je suis malade. Vous êtes là, j’y suis aussi,

c’est bien pour vous. Je veux dire par là que je me sens anormalement bien sous l’influence d’une petite température

et de quelques drogues, de sorte que si jamais, tout d’un coup cette situation changeait j’espère que ceux qui m’entendent depuis longtemps expliqueraient aux nouveaux que c’est la première fois que ça m’arrive.

Alors, je vais essayer ce soir, donc d’être au niveau de ce que vous attendez, ce que vous attendez ici où j’ai dit

que je m’amuse. Ça n’est pas forcé que ça reste toujours du même ton. Vous voudrez bien m’excuser, ça ne sera certainement pas dû à mon état anormal. Ça sera bien selon la ligne de ce que j’ai, ce soir, l’intention de vous dire.

Ailleurs, évidemment je ne ménage guère mon auditoire. Si quelques uns qui sont là - j’en aperçois quelques uns -

se souviennent de ce dont j’ai parlé la dernière fois : j’ai parlé en somme de cette chose que j’ai résumée dans

le noeud borroméen, je veux dire une chaîne de trois, et telle qu’à détacher un des anneaux de cette chaîne,

les deux autres ne peuvent plus un seul instant tenir ensemble. De quoi ça relève ?

Je suis bien forcé de vous l’expliquer, puisque après tout je suis pas sûr que donné tout brut, tout simple, comme ça,

ça suffise pour tous. Ça veut dire une question concernant ce qui est la condition de l’inconscient.

Ça veut dire une question posée à ce qu’est le langage. En effet, c’est là une question qui n’est pas tranchée.

Le langage doit-il être abordé dans sa grammaire, auquel cas - c’est certain - il relève d’une topologie…

X - Qu’est-ce que c’est une topologie ?

LACAN

Ah, qu’est-ce que c’est qu’une topologie ? Comme cette personne est gentille ! Une topologie c’est une chose

qui a une définition mathématique. La topologie, c’est ceci qui s’aborde d’abord par des rapports non métriques...

X - Qu’est-ce que ça veut dire ?

...par des rapports déformables. C’est à proprement parler le cas de ces sortes de cercles souples qui constituaient mon :

« je te demande - de me refuser - ce que je t’offre »

Chacun était une chose fermée, souple et qui ne tient qu’à être enchaînée aux autres. Rien ne se soutient tout seul.

Cette topologie, du fait de son insertion mathématique, est liée à des rapports - justement c’est ce que servait

à démontrer mon dernier séminaire - est liée à des rapports de pure signifiance, c’est-à-dire que c’est en tant que ces trois termes sont trois, que nous voyons que de la présence du troisième s’établit entre les deux autres une relation.

C’est cela que veut dire le nœud borroméen.

Il y a une autre façon d’aborder le langage, et bien sûr la chose est actuelle. Elle est actuelle pour le fait que quelqu’un que j’ai nommé...

  il se trouve que je l’ai nommé après que l’ait fait JAKOBSON mais que - comme il arrive -

  je l’avais connu dès avant, c’est à savoir un nommé René THOM

...et ce quelqu’un tente en somme, certainement non sans en avoir déjà frayé certaines voies, d’aborder la question

du langage sous le biais sémantique, c’est-à-dire non pas de la combinaison signifiante, en tant que la mathématique pure peut nous aider à la concevoir comme telle, mais sous l’angle sémantique, c’est-à-dire non pas sans recourir aussi

à la mathématique, à trouver dans certaines courbes, dirais-je, certaines formes, ajouterais-je, qui se déduisent

de ces courbes, quelque chose qui nous permettrait de concevoir le langage comme - dirais-je - quelque chose

comme l’écho des phénomènes physiques.

C’est à partir - par exemple - dans ce qui est purement et simplement communication de phénomènes de résonance

que seraient élaborées des courbes, qui pour valoir dans un certain nombre de relations fondamentales,

se trouveraient secondairement se rassembler, s’homogénéiser si l’on peut dire, être prises dans une même parenthèse d’où résulteraient les diverses fonctions grammaticales. Il me semble qu’il y a déjà un obstacle à concevoir les choses ainsi : c’est qu’on est forcé de mettre sous le même terme « verbe » des types d’action fort différentes.

Pourquoi le langage aurait-il - en quelque sorte - rassemblé dans une même catégorie des fonctions qui ne peuvent se concevoir d’origine que sous les modes d’émergence très différents ? Néanmoins la question reste en suspens.

Il est certain qu’il y aurait quelque chose d’infiniment satisfaisant à considérer que le langage est en quelque sorte modelé sur les fonctions supposées être de la réalité physique, même si cette réalité n’est abordable que par le biais

d’une fonctionnalisation mathématique.

Ce que je suis - pour moi - en train pour vous d’avancer, c’est quelque chose qui foncièrement s’attache à l’origine purement topologique du langage. Cette origine topologique, je crois pouvoir en rendre compte à partir de ceci

qu’elle est liée essentiellement à quelque chose qui arrive sous le biais - chez l’être parlant - de la sexualité.

L’être parlant est-il parlant à cause de ce quelque chose qui est arrivé à la sexualité, ou ce quelque chose est-il arrivé

à la sexualité parce qu’il est être parlant, c’est une affaire où je m’abstiens de trancher, vous en laissant le soin.

Le schème fondamental de ce dont il s’agit et que ce soir je vais tenter de pousser devant vous un peu plus avant

est ceci : la fonctions dite « sexualité » est définie, pour autant que nous en sachions quelque chose, nous en savons

quand même un bout, ne serait-ce que par expérience - de ceci que les sexes sont deux.

Quoi qu’en pense un auteur célèbre, qui je dois dire, dans son temps - avant qu’elle eût pondu ce livre qui s’appelle

Le deuxième sexe - avait cru, en raison de je ne sais quelle orientation - car à la vérité, je n’avais encore commencé de rien enseigner - avait cru devoir en référer à moi avant de pondre Le deuxième sexe. Elle m’appela au téléphone pour me dire qu’assurément elle avait besoin de mes conseils pour l’éclairer sur ce qui devait être l’affluent psychanalytique à son ouvrage.

Comme je lui faisais remarquer qu’il faudrait bien au moins - c’est un minimum puisque j’en parle depuis 20 ans

et que ce n’est pas par hasard - qu’il faudrait bien 5 ou 6 mois pour que je lui débrouille la question, elle me fit observer qu’il n’était pas question, bien sûr, qu’un livre qui était déjà en cours d’exécution, attendît si longtemps.

Les lois de la production littéraire étant telles qu’il lui semblait exclu d’avoir avec moi plus de 3 ou 4 entretiens.

À la suite de quoi, je déclinais cet honneur.

Le fondement de ce que je suis depuis un moment en train de sortir pour vous, très précisément depuis l’année dernière, est très précisément ceci : qu’il n’y a pas de deuxième sexe ! Il n’y a pas de deuxième sexe à partir du moment où entre en fonction le langage. Ou pour dire les choses autrement concernant ce qu’on appelle l’hétérosexualité, c’est très précisément en ceci : c’est que le mot ετερος [eteros], qui est le terme qui sert à dire « autre » en grec, est très précisément

dans cette position pour le rapport que chez l’être parlant on appelle sexuel, de se vider en tant qu’être et

c’est précisément de ce vide qu’il offre à la parole ce que j’appelle « le lieu de l’Autre », à savoir ce lieu où s’inscrivent les effets de la dite parole.

Je ne vais pas nourrir ceci - parce qu’après tout ça nous retarderait - de quelques références étymologiques : comment ετερος [eteros] se dit - dans certain dialecte grec que je vous épargnerais même de vous nommer - ἅτερος [ateros],

comment cet ετερος [eteros] se rallie à δεύτερος [deuteros] et très précisément marque que ce δεύτερος [deuteros],

dans l’occasion est si je puis dire, élidé.

Il est clair que ceci peut paraître surprenant, comme il est évident que depuis des temps une telle formule - la vérité c’est que je ne sache pas qu’il y ait un repère d’un temps où elle aurait été formulée - une telle formule est très précisément

ce qui est ignoré. Je le prétends néanmoins, et je le soutiens de ce que vous voyez au tableau que c’est là ce qu’apporte l’expérience psychanalytique :

[2a]

Pour ceci, rappelons sur quoi repose ce que nous pouvons avoir de la conception, non pas de l’hétérosexualité,

puisqu’elle est en somme fort bien nommée, si vous suivez ce que je viens d’avancer à l’instant, mais de la bisexualité.

Au point où nous en sommes de nos énoncés concernant ladite sexualité, qu’avons nous ?

Ce à quoi nous nous référons - et ne croyez pas que ça aille de soi - ce à quoi nous nous référons, c’est au modèle,

si je puis dire supposé animal. Il y a donc un rapport entre les sexes et l’image animale de la copulation, qui nous semble fournir un modèle suffisant de ce qu’il en est du rapport, et du même coup que ce qui est sexuel est considéré comme besoin.

Ce n’est pas là - loin de là, croyez-le - ce qui a été de toujours. Je n’ai pas besoin de rappeler ce que veut dire « connaître » au sens biblique du mot.

Depuis toujours le rapport du νοῦς [nouss] à quelque chose qui en subirait l’empreinte passive, qu’on appelle diversement,

mais assurément dont la dénomination grecque la plus usuelle est celle de la ὕλη [ulè : substance], depuis toujours le mode de relation qui s’engendre de l’esprit a été considéré comme modelant, non pas du tout simplement la relation animale, mais le mode fondamental d’être de ce qu’on tenait pour être le monde.

Les chinois ont dans l’occasion fait appel à quelque chose qui s’écrit ainsi :

yīn : 陰 / yáng : 陽

Les chinois depuis longtemps font appel à deux essences fondamentales qui sont respectivement l’essence féminine

qu’ils appellent le Yin pour l’opposer au Yang qu’il se trouve que j’ai écrit - pas par hasard sans doute - au-dessous.

S’il y avait rapport articulable sur le plan sexuel, s’il y avait rapport articulable chez l’être parlant, devrait-il - c’est là la question - s’énoncer de « tous ceux » d’un même sexe à « tous ceux » de l’autre. C’est évidemment l’idée que nous suggère, au point

où nous en sommes, la référence à ce que j’ai appelé le modèle animal : aptitude si je puis dire, de chacun, d’un côté,

à valoir pour tous les autres, de l’autre.

Vous voyez donc que l’énoncé se promulgue selon la forme, la forme sémantique significative de l’Universelle.

À remplacer dans ce que j’ai dit, « chacun » par « quiconque » ou par « n’importe qui » - n’importe qui d’un de ces côtés -

nous serions tout à fait dans l’ordre de ce que suggère ce qui s’appellerait…

  reconnaissez dans ce conditionnel quelque chose à quoi fait écho mon Discours qui ne serait pas du semblant

…eh bien à remplacer « chacun » par « quiconque » nous serions bien dans cette indétermination de ce qui est choisi

dans chaque « tous » pour répondre à « tous les autres ».

Le « chacun » que j’ai employé d’abord, a tout de même cet effet de vous rappeler qu’après tout, si j’ose dire, le rapport effectif n’est pas sans évoquer l’horizon du « un à un », de l’« à chacun sa chacune ». Ceci : correspondance biunivoque,

fait écho à - ce que nous savons qui est essentiel - à présentifier le nombre.

Remarquons ceci, c’est que nous ne pouvons dès l’abord éliminer l’existence de ces 2 dimensions et que l’on peut même dire que le modèle animal est justement ce qui suggère le fantasme « animique ». Si nous n’avions pas ce modèle animal…

  même si le choix est de rencontre, l’accouplement bi-univoque est ce qui nous en apparaît,

  à savoir qu’il y a que deux animaux qui copulent ensemble

…eh bien, nous n’aurions pas cette dimension essentielle qui est très précisément que la rencontre est unique.

Ce n’est pas hasard si je dis que c’est de là - de là seulement - que se fomente le modèle animique : appelons ça

« la rencontre d’âme à âme » ! Celui qui sait la condition de l’être parlant n’a en tout cas pas à s’étonner que la rencontre,

à partir de ce fondement, sera justement à répéter en tant qu’unique. Il n’y a là besoin de faire rentrer en jeu

aucune dimension de vertu. C’est la nécessité même de ce qui, chez l’être parlant se produit d’ unique : c’est qu’il se répète.

C’est bien en quoi ce n’est que du modèle animal que se soutient et se fomente le fantasme que j’ai appelé « animique »,

il y a des enfantesques là-dessous qui est là de dire : « le langage n’existe pas », c’est évidemment pas ce qui nous intéresse

dans le champ analytique. Ce qui nous donne l’illusion du rapport sexuel chez l’être parlant c’est tout ce qui matérialise l’Universel dans un comportement qui est effectivement de « troupe » dans les rapports entre les sexes.

J’ai déjà souligné que dans la quête - ou la chasse, comme vous voudrez - sexuelle, les garçons s’encouragent,

et que pour les filles, elles aiment à se redoubler tant que cela les avantage, bien sûr ! C’est une remarque éthologique

que j’ai faite, à l’occasion, mais qui ne tranche rien, car il suffit d’y réfléchir pour y voir un miracle assez équivoque

pour qu’il ne puisse pas se soutenir longtemps.

Pour être ici plus insistant et m’en tenir au niveau de l’expérience la plus rase - je veux dire à ras de terre -

l’expérience analytique, je vous rappellerai que l’imaginaire qui est ce que nous reconstituons dans le modèle animal,

que nous reconstituons à notre idée bien sûr, car il est clair que nous ne pouvons le reconstruire que par l’observation,

mais l’imaginaire par contre, nous en avons une expérience, une expérience qui n’est pas aisée mais que la psychanalyse nous a permis d’étendre. Et pour dire les choses crûment, il ne sera - me semble-t-il - pas difficile de me faire entendre

si j’avance - j’ai appelé ça : « crûment », c’est pas si « cru », c’est « cruel » qu’il faut dire - eh bien mon Dieu qu’en toute rencontre sexuelle, s’il y a quelque chose que la psychanalyse permet d’avancer, c’est bien je ne sais quel profil

d’autre présence pour lequel le terme vulgaire de « partouze » n’est pas absolument exclu.

Cette référence en elle-même n’a rien de décisif, puisqu’après tout, on pourrait prendre l’air sérieux de dire que c’est justement là « le stigmate de l’anomalie », comme si la normale - en deux mots - était situable quelque part.

Il est certain qu’à avancer ce terme - celui que je viens d’épingler de ce nom vulgaire - je n’ai certainement pas cherché

à faire vibrer chez vous la lyre érotique, et que si simplement ça a une petite valeur d’éveil, que ça vous donne au moins cette dimension, non pas celle qui peut ici faire écho d’Éros, mais simplement la dimension pure du réveil.

Je ne suis certes pas là pour vous amuser dans cette corde !

Tâchons maintenant de frayer ce qu’il en est de la parenté de « l’Universelle » avec notre affaire, à savoir l’énoncé

par quoi les objets devraient se répartir en deux « tous » d’équivalence opposée. Je viens de vous faire remarquer

qu’il n’y a nullement lieu d’exiger l’équinuméricité des individus et je suis resté - comme j’ai pu - soutenir ce que j’avais

à en avancer simplement de la bi-univocité de l’accouplement. Ce sont... ce seraient si c’était possible, deux « Universelles » définies donc par le seul établissement de la possibilité d’un rapport de « l’un à l’autre » ou de « l’autre à l’un ».

Le dit rapport n’a absolument rien à faire avec ce qu’on appelle couramment des « rapports sexuels ».

On a des tas de rapports à ces rapports, et sur ces rapports, on a aussi quelques petits rapports : ça occupe notre vie terrestre.

Mais au niveau où je le place, il s’agit de fonder ce rapport dans des Universels : comment l’Universel « Homme »

se rapporte à l’Universel « Femme » ? C’est là la question. Et c’est la question qui s’impose à nous du fait que le langage

très précisément exige que ce soit par là qu’il soit fondé. S’il n’y avait pas de le langage, eh ben il n’y aurait pas non plus

de question, nous n’aurions pas à faire entrer en jeu l’Universel. Ouais !…

Ce rapport - pour préciser : rendre l’Autre absolument étranger à ce qui pourrait être ici purement et simplement secondant - est ce qui peut-être ce soir, me force d’accentuer le « A » dont je marque cet Autre comme vide,

de quelque chose de supplémentaire, un « H », le « Hautre », ce qui ne serait pas une si mauvaise manière de faire entendre la dimension de « Hun » qui peut ici entrer en jeu, soit de nous apercevoir par exemple, que tout ce que nous avons d’élucubrations philosophiques n’est peut-être pas par hasard sorti d’un nommé SOCRATE, manifestement hystérique, je veux dire cliniquement : enfin, nous avons le rapport de ses manifestations cataleptiques,

le nommé SOCRATE, s’il a pu soutenir un discours dont c’est pas pour rien qu’il est à l’origine du discours de la science, c’est très précisément pour avoir fait venir - comme je le définis - à la place du semblant, le sujet.

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S17\37.jpg]

Et ceci il l’a pu, très précisément en raison de cette dimension qui pour lui présentifiait le « Hautre » comme tel, à savoir cette haine de sa femme, pour l’appeler par son nom [Xanthippe], cette personne qu’était sa femme au point qu’elle

« s’affemmait » à tel point que lui, il a fallu au moment de sa mort qu’il la prie poliment de se retirer pour laisser à la dite

- la dite mort - toute sa signification politique. C’est simplement une dimension d’indication concernant le point

où gît la question que nous sommes en train de soulever.

J’ai dit que si nous pouvons dire qu’il n’y a pas de rapport sexuel, ce n’est assurément pas en toute innocence, c’est parce que l’expérience, à savoir un mode de discours qui n’est point absolument celui de l’Hystérique, mais celui que j’ai inscrit

sous une répartition quadripodique comme étant le discours analytique, et que ce qui ressort de ce discours, c’est la dimension jamais jusqu’à présent évoquée de la fonction phallique, c’est à savoir ce quelque chose par quoi ce n’est pas du rapport sexuel que se caractérise au moins l’un des deux termes…

  et très précisément celui auquel s’attache ici ce mot : l’Hun, c’est non pas de sa position d’Hun qui serait réductible à ce quelque chose qu’on appelle soit « le mâle », soit dans la terminologie chinoise l’essence du Yang

…c’est très précisément au contraire en raison de ce qui après tout mérite d’être rappelé pour accentuer le sens, le sens voilé parce qu’il nous vient de loin, du terme d’organe, c’est justement ce qui n’est organe - pour accentuer les choses -

que comme un « ustensile ».

C’est autour de l’« ustensile » que l’expérience analytique nous incite à voir tourner tout ce qui s’énonce du rapport sexuel. Ceci est une nouveauté, je veux dire : répond à l’émergence d’un discours, qui assurément n’était jamais venu encore au jour,

et qui ne saurait se concevoir sans la préalable émergence du discours de la science en tant qu’il est insertion du langage

sur le réel mathématique.

J’ai dit que ce qui stigmatise ce rapport - d’être dans le langage profondément subverti - est très précisément ceci :

qu’il n’y a plus moyen - comme ça s’est fait pourtant, mais dans une dimension qui me paraît être de mirage –

il ne peut plus s’écrire en termes d’essences mâle et femelle. Que c’est de « ne pouvoir s’écrire », qu’est-ce que ça veut dire,

puisque après tout ça s’est déjà écrit ?

Si je repousse cette ancienne écriture au nom du discours analytique, vous pourriez m’objecter une objection bien plus valable : que je l’écris moi aussi, puisque aussi bien - c’est ce que je viens de remettre une fois de plus au tableau - c’est quelque chose qui prétend supporter d’une écriture - quoi ? - le réseau de l’affaire sexuelle.

[2a]

Néanmoins cette écriture ne s’autorise, ne prend sa forme que d’une écriture très spécifiée, à savoir ce qu’a permis d’introduire dans la logique l’irruption précisément de ce qu’on me demandait tout à l’heure, à savoir une topologie mathématique.

Ce n’est qu’à partir de l’existence de la formulation de cette topologie que nous avons pu, de toute proposition, imaginer que nous fassions fonction propositionnelle, c’est-à-dire quelque chose qui se spécifie de la place vide qu’on y laisse,

et en fonction de laquelle se détermine l’argument.

Ici je veux vous faire remarquer que très précisément ce que j’emprunte - à l’occasion - à l’inscription mathématique,

en tant qu’elle se substitue aux premières formes - je ne dis pas formalisations - aux formes ébauchées par ARISTOTE

dans sa syllogistique, que donc cette inscription sous le terme fonction argument pourrait, semble-t-il, nous offrir un terme aisé à spécifier l’opposition sexuelle.

Qu’y faudrait-il ? Il y suffirait que les fonctions respectives du mâle et de la femelle se distinguassent très précisément comme le Yin et le Yang. C’est très précisément de ce que la fonction est unique, qu’il s’agit toujours de !,

que s’engendre, comme vous le savez - comme il n’est pas possible, du seul fait que vous soyez ici, que vous n’en n’ayez pas au moins une petite idée - que s’engendre la difficulté et la complication.

! affirme qu’il est vrai - c’est le sens qu’a le terme de fonction - qu’il est vrai que ce qui se rapporte à l’exercice,

au registre de l’acte sexuel, relève de la fonction phallique. C’est très précisément en tant qu’il s’agit de fonction phallique,

de quelque côté que nous regardions, je veux dire : d’un côté ou de l’autre, que quelque chose nous sollicite de demander alors en quoi les deux partenaires différent. Et c’est très précisément ce qu’inscrivent les formules que j’ai mises au tableau.

[2a]

S’il s’avère que du fait de dominer également les deux partenaires, la fonction phallique ne les fait pas différents,

il n’en reste pas moins que c’est d’abord ailleurs que nous devons en chercher la différence. C’est en quoi ces formules

- celles inscrites au tableau - méritent d’être interrogées sur les deux versants : le versant de gauche s’opposant

au versant de droite, le niveau supérieur s’opposant au niveau inférieur. Qu’est-ce que cela veut dire ?

Ce que cela veut dire mérite d’être ausculté, si je puis dire, c’est à savoir d’être interrogé, je dirais d’abord sur ce en quoi elles peuvent faire montre d’un certain abus. Il est clair que ce n’est pas parce que j’ai usé d’une formulation

faite de l’irruption des mathématiques dans la logique, que je m’en sers tout à fait de la même façon.

Et mes premières remarques vont consister à montrer qu’en ef­fet la façon dont j’en use est telle qu’elle n’est aucunement traductible en termes de logique des propositions. Je veux dire que le mode sous lequel la variable - ce qu’on appelle

la variable, à savoir ce qui fait place à l’argument - est quelque chose qui est ici tout à fait spécifié par la forme quadruple

sous laquelle la relation de l’argument à la fonction est posée.

Pour simplement introduire ce dont il s’agit, je vous rappellerai qu’en logique des propositions, nous avons de premier plan

- il y en a d’autres - les 4 relations fondamentales qui en quelque sorte sont le fondement de la logique des propositions,

qui sont respectivement : la négation, la conjonction, la disjonction et l’implication.

Il y en a d’autres, mais ce sont les premières, et toutes les autres s’y ramènent. J’avance que la façon dont sont écrites

nos positions d’argument et de fonction est telle que la relation dite de négation, par quoi tout ce qui est posé comme vérité

ne saurait nier que passer au « faux », est très précisément ce qui ici est insoutenable.

Car vous pouvez voir qu’au niveau, quel qu’il soit, je veux dire le niveau inférieur et le niveau supérieur, où l’énoncé

de la fonction - à savoir qu’elle est phallique - où l’énoncé de la fonction est posé :

-   soit comme une vérité,

-   soit précisément comme à écarter,

puisque après tout la vraie vérité ça serait justement ce qui ne s’écrit pas, ce qui ici ne peut s’écrire que sous la forme

qui conteste la fonction phallique, à savoir : « Il n’est pas vrai que la fonction phallique soit ce qui fonde le rapport sexuel ».

Que dans les deux cas, à ces deux niveaux qui sont comme tels indépendants, dont il ne s’agit pas du tout de faire

de l’un la négation de l’autre, mais au contraire de l’un l’obstacle à l’autre, par contre ce que vous voyez se répartir,

c’est justement :

-   un « il existe » [: §] et un « il n’existe pas » [/ §]

-   c’est un « Tout » d’un côté : « Tout x » [; !] à savoir le domaine de ce qui est là ce qui se définit par la fonction phallique, et la différence de la position de l’argument dans la fonction phallique, c’est très précisément que ce n’est « Pas toute » femme qui s’y inscrit [; §].

Vous voyez bien que, loin que l’un s’oppose à l’autre comme sa négation, c’est tout au contraire de leur subsistance,

ici très précisément comme niée :

-   il y a un x qui peut se soutenir dans cet au-delà de la fonction phallique [: §],

-   et de l’autre côté il n’y en a pas [/ §], pour la simple raison qu’une femme ne saurait être châtrée pour les meilleures raisons.

C’est un certain niveau, c’est le niveau de ce qui justement nous est barré dans le rapport sexuel tandis qu’au niveau

de la fonction phallique, c’est très précisément en ce qu’au « Tout » s’oppose le « Pas Toute » qu’il y a chance d’une répartition de gauche à droite de ce qui se fondera comme mâle et comme femelle. Loin donc, que la relation de négation nous force

à choisir, c’est au contraire en tant que loin d’avoir à choisir nous avons à répartir, que les deux côtés s’opposent légitimement l’un à l’autre.

J’ai parlé - après la négation - de la conjonction. La conjonction, je n’aurai besoin pour lui régler son compte, dans l’occasion,

que de faire la remarque, la remarque dont j’espère qu’il y a ici assez de gens qui auront, comme ça, vaguement broutillé un livre de logique pour que j’aie pas besoin d’insister, c’est à savoir que la conjonction est fondée très précisément sur ceci qu’elle ne prend valeur que du fait que deux propositions peuvent être toutes deux vraies.

Et c’est justement ce que d’aucune façon ne nous permet ce qui est inscrit au tableau, puisque vous voyez bien que de droite à gauche, il n’y a aucune identité et que très précisément là où il s’agit de ce qui est posé comme vrai, à savoir

c’est justement à ce niveau que les Universelles ne peuvent se conjoindre : l’Universelle du côté gauche ne s’opposant,

de l’autre côté, du côté droit, qu’au fait qu’il n’y a pas d’Universelle articulable, c’est à savoir que la femme, au regard de la fonction phallique, ne se situe que de « pas toute » y être sujette.

L’étrange est que pour autant la disjonction ne tient pas plus. Si vous vous rappelez que la disjonction ne prend valeur

que du fait que deux propositions ne peuvent... c’est impossible qu’elles soient fausses en même temps.

C’est assurément la relation - dirons-nous la plus forte ou la plus faible ? - c’est assurément la plus forte en ceci que c’est celle qui est la plus dure à cuire, puisqu’il faut un minimum pour qu’il y ait disjonction …

-   que la disjonction rend valable qu’une proposition soit vraie, l’autre fausse,

-   que bien sûr toutes les deux soient vraies,

-   à ceci s’ajoutant à ce que j’ai appelé « l’une vraie, l’autre fausse », ça peut-être « l’une fausse, l’autre vraie ».

Il y a donc au moins trois cas combinatoires où la disjonction se soutient.

La seule chose qu’elle ne puisse pas admettre, c’est que toutes les deux soient fausses. Or nous avons ici deux fonctions qui sont posées comme n’étant pas - je l’ai dit tout à l’heure - la vraie vérité, à savoir celles qui sont en haut. Nous semblons ici tenir quelque chose qui donne espoir, à savoir qu’à tout le moins nous aurions articulé une véritable disjonction.

[2a]

Or remarquez ce qui est écrit, qui est quelque chose que j’aurai bien sûr l’occasion d’articuler d’une façon qui le fasse vivre,

c’est qu’il n’y a très précisément d’un côté de ce § avec le signe de la négation au-dessus, à savoir que c’est en tant que

la fonction phallique ne fonctionne pas qu’il y a chance de rapport sexuel, que nous avons posé qu’il faut qu’il existe un x pour cela [: §].

Or de l’autre côté qu’avons nous ? Qu’il n’en existe pas ! [/ §]

De sorte qu’on peut dire que le sort de ce qui serait un mode sous lequel se soutiendrait la différenciation du mâle

et de la femelle, de l’homme et de la femme chez l’être parlant, cette chance que nous avons qu’il y ait ceci,

c’est que si à un niveau il y a discorde…

  et nous verrons ce que tout à l’heure j’entends dire par là, je veux dire au niveau des Universels

  qui ne se soutiennent pas du fait de l’inconsistance d’un d’entre eux

…que se passe-t-il là où nous écartons la fonction elle-même, c’est que :

-   si d’un côté il est supposé qu’il existe un x qui satisfasse à ! nié [: §],

-   de l’autre nous avons l’expresse formulation que aucun x [/ §].

Ce que j’ai illustré, de dire que la femme - pour les meilleures raisons - ne saurait être châtrée, mais il n’y a justement

que l’énoncé « aucun x ». C’est-à-dire qu’au niveau où la disjonction aurait chance de se produire, nous ne trouvons d’un côté :

-   que 1, ou tout au moins ce que j’ai avancé de l’« au-moins-un »,

-   et de l’autre très précisément la non existence, c’est-à-dire le rapport de 1 à 0.

Très précisément au niveau où le rapport sexuel aurait chance, non pas du tout d’être réalisé, mais simplement d’être espéré au-delà de l’abolition par l’écart de la fonction phallique, nous ne trouvons plus comme présence, oserais-je dire,

que l’un des deux sexes. C’est très précisément ceci qui est évidemment ce qu’il nous faut rapprocher de l’expérience telle que vous êtes habitués à la voir s’énoncer sous cette forme que la femme suscite de ce que l’Universel pour elle ne sache surgir de la fonction phallique, où elle ne participe, comme vous le savez…

  ceci est l’expérience - hélas - trop quotidienne pour ne pas voiler la structure

…où elle ne participe qu’à la vouloir, soit la ravir à l’homme, soit - mon Dieu - qu’elle lui en impose le service, pour le cas « …ou pire » - c’est le cas de le dire - qu’elle le lui rende.

Mais très précisément ceci ne l’universalise pas, ne serait-ce que de ceci - qui est cette racine du « pas toute » -

qu’elle recèle une autre jouissance que la jouissance phallique, la jouissance dite proprement féminine qui n’en dépend nullement.

Si la femme n’est « pas toute », c’est que sa jouissance, elle, est duelle et c’est bien ce qu’a révélé TIRÉSIAS quand il est revenu d’avoir été par la grâce de ZEUS, THÉRÈSE pour un temps, avec naturellement la conséquence que l’on sait,

et qui était là enfin comme étalée, si je puis dire visible - c’est le cas de le dire - pour ŒDIPE, pour lui montrer

ce qui l’attendait comme d’avoir existé justement, lui, comme homme de cette possession suprême qui résultait

de la duperie où sa partenaire le maintenait, de la véritable nature de ce qu’elle offrait à sa jouissance,

ou bien disons-le autrement : faute que sa partenaire lui demandât de refuser ce qu’elle lui offrait.

Ceci évidemment manifestant - mais au niveau du mythe - ceci : que pour exister comme homme à un niveau qui échappe à la fonction phallique, il n’avait d’autre femme que celle-là qui pour lui n’aurait justement pas dû exister. Voilà !

Pourquoi ce « n’aurait pas dû », pourquoi la théorie de l’inceste, ça rendrait nécessaire que je m’engage sur cette voie

des Noms du Père où précisément j’ai dit que je ne m’engagerai plus jamais ? C’est comme ça !

Parce que, il s’est trouvé que j’ai relu - parce que quelqu’un m’en a prié - cette première conférence de l’année 1963 ici même

- hein ! - à Sainte Anne. C’est bien pour ça que j’y suis revenu, parce que j’aimais m’en rappeler, j’ai relu ça, ça se lit,

ça se lit, ça a même une certaine dignité, de sorte que je la publierai si je publie encore, ce qui ne dépend pas de moi !

Il faudrait que d’autres publient un peu avec moi, ça m’encouragerait.

Et si je le publie, on verra avec quel soin j’ai repéré alors - mais je l’ai déjà dit depuis cinq ans sur un certain nombre

de registre - la métaphore paternelle notamment, le nom propre, il y avait tout ce qu’il fallait pour que, avec la Bible,

on donne un sens à cette élucubration mythique de mes dires. Mais je ne le ferai plus jamais, je ne le ferai plus jamais

parce qu’après tout je peux me contenter de formuler les choses au niveau de la structure logique qui, après tout,

a bien ses droits. Voilà !

Ce que je veux vous dire, c’est que cet /,à savoir « qu’il n’existe pas », rien d’autre qui à un certain niveau,

celui où il y aurait chance qu’il y ait le rapport sexuel, que cet ετερος [eteros] en tant qu’absent [/ §], c’est pas du tout forcément le privilège du sexe féminin. C’est simplement l’indication de ce qui est dans mon graphe - je dis ça parce que ça a eu son petit sort - de ce que j’inscris du signifiant de A barré [A], ça veut dire : l’Autre - d’où qu’on le prenne –

l’Autre est absent, à partir du moment où il s’agit du rapport sexuel.

Naturellement au niveau de ce qui fonctionne - c’est-à-dire la fonction phallique - il y a simplement cette discorde que je viens

de rappeler, à savoir que d’un côté et de l’autre, là pour le coup on n’est pas dans la même position, à savoir que :

-   d’un côté on a l’Universel fondée sur un rapport nécessaire à la fonction phallique,

-   et de l’autre côté un rapport contingent parce que la femme n’est « pas toute ».

Je souligne donc qu’au niveau supérieur le rapport fondé sur la disparition, l’évanouissement de l’existence de l’un des partenaires qui laisse la place vide à l’inscription de la parole, n’est pas à ce niveau-là le privilège d’aucun côté. Seulement pour qu’il y ait fondement du sexe, comme on dit, il faut qu’ils soient deux : 0 et 1 assurément ça fait 2, ça fait deux sur le plan symbolique, à savoir pour autant que nous accordons que l’existence s’enracine dans le symbole. C’est ce qui définit l’être parlant.

Assurément il est quelque chose. Peut-être bien : qui est-ce qui n’est pas ce qu’il est ? Seulement cet « être »,

il est absolument insaisissable. Et il est d’autant plus insaisissable qu’il est forcé pour se supporter de passer par le symbole. Il est clair qu’un être, qui en vient à n’être que du symbole, est justement cet être sans être, auquel - du seul fait que vous parliez -

vous participez tous.

Mais par contre il est bien certain que ce qui se supporte c’est l’existence, et pour autant qu’exister c’est pas être, c’est-à-dire c’est dépendre de l’Autre. Vous êtes bien là, tous par quelque côté, à exister, mais pour ce qui est de votre être, vous n’êtes pas tellement tranquilles ! Autrement vous ne viendriez pas en chercher l’assurance dans tant d’efforts psychanalytiques.

C’est évidemment là quelque chose qui est tout à fait originel dans la première émergence de la logique.

Dans la première émergence de la logique il y a quelque chose qui est tout à fait frappant, c’est la difficulté

- la difficulté et le flottement - qu’ARISTOTE manifeste à propos du statut de la proposition particulière.

Ce sont des difficultés qui ont été soulignées ailleurs, que je n’ai pas découvertes, et pour ceux qui voudront s’y reporter, je leur conseille le cahier n° 10 des « Cahiers pour l’analyse » où un premier article d’un nommé Jacques BRUNSWIG

est là-dessus excellent. Ils y verront parfaitement pointée la difficulté qu’ARISTOTE a avec la Particulière.

C’est qu’assurément il perçoit que l’existence d’aucune façon ne saurait s’établir que hors l’Universel, c’est bien en quoi

il situe l’existence au niveau de la Particulière, laquelle Particulière n’est nullement suffisante pour la soutenir,

encore qu’il en donne l’illusion grâce à l’emploi du mot « quelque ».

Il est clair qu’au contraire ce qui résulte de la formalisation dite des quanteurs, dite des quanteurs en raison d’une trace

laissée dans l’histoire philosophique, par le fait qu’un nommé APULÉE qui était un romancier pas de très bon goût

et un mystique certainement effréné, et qui s’appelait - je vous l’ai dit - APULÉE. Il a fait « L’âne d’or ».

C’est cet APULÉE qui un jour a introduit que dans ARISTOTE ce qui concernait le « tous » et le « quelque »

était de l’ordre de la quantité.

Ce n’est rien de tel, c’est au contraire simplement deux modes différents de ce que je pourrais appeler, si vous me passez ça qui est un peu improvisé, l’incarnation du symbole, à savoir que le passage dans la vie courante, qu’il y ait des « tous »

et des « quelque » dans toutes les langues, c’est bien là ce qui assurément nous force à poser que le langage doit

tout de même avoir une racine commune et que, comme les langues sont très profondément différentes dans leur structure, il faut bien que ce soit par rapport à quelque chose qui n’est pas le langage.

Bien sûr, on comprend ici que les gens glissent, et que sous prétexte que ce qu’on pressent être cet au-delà du langage

ne peut-être que mathématique, on s’imagine, parce que c’est le nombre, qu’il s’agit de la quantité. Mais peut-être justement n’est-ce pas à proprement parler le nombre dans toute sa réalité auquel le langage donne accès, mais seulement d’être capable d’accrocher le 0 et le 1. Ce serait par là que se serait faite l’entrée de ce réel, ce réel seul à pouvoir être l’au-delà

du langage, à savoir le seul domaine où peut se formuler une impossibilité symbolique.

Ce fait que du rapport lui accessible au langage, accessible au langage s’il est fondé très justement du non-rapport sexuel, qu’il ne puisse donc affronter le 0 et le 1, ceci trouverait, assurerait aisément son reflet dans l’élaboration par FREGE

de sa genèse logique des nombres. Je vous ai dit - indiqué tout au moins - ce qui fait difficulté dans cette genèse logique, à savoir justement la béance, que je vous ai soulignée du triangle mathématique, entre ce 0 et ce 1, béance que redouble leur opposition d’affrontement.

Que déjà ce qui peut intervenir, ne soit là que du fait que ce soit là l’essence du 1^(er) couple, que ce ne puisse être

qu’un 3^(ème) et que la béance comme telle soit toujours laissée du 2, c’est là quelque chose d’essentiel à rappeler, en raison

de quelque chose de bien plus dangereux à laisser subsister dans l’analyse que les aventures mythiques d’ŒDIPE,

qui sont en elles-mêmes sans aucun inconvénient pour autant qu’elles structurent admirablement la nécessité qu’il y ait quelque part « au moins Un » qui transcende ce qu’il en est de la prise de la fonction phallique. Le mythe du « Père primitif »

ne veut rien dire d’autre. Ceci y est très suffisamment exprimé pour que nous puissions en faire aisément usage,

outre que nous le trouvons confirmé par la structuration logique qui est celle que je vous rappelle de ce qui est inscrit au tableau.

Par contre, assurément rien de plus dangereux que les confusions sur ce qu’il en est de l’Un. L’Un, comme vous le savez, est fréquemment évoqué par FREUD comme signifiant ce qu’il en est d’une essence de l’Éros qui serait celle justement de la fusion, à savoir que la libido serait de cette sorte d’essence qui des 2 tendrait à faire Un, et qui - mon Dieu -

selon un vieux mythe - qui assurément n’est pas du tout de bonne mystique - serait ce à quoi tiendrait une des tensions fondamentales du monde, à savoir de ne faire qu’Un. Ce mythe qui est véritablement quelque chose qui ne peut fonctionner qu’à un horizon de délire et qui n’a à proprement parler rien à faire avec quoi que ce soit que nous rencontrions dans l’expérience.

S’il y a quelque chose qui est bien patent dans les rapports entre les sexes, et que l’analyse non seulement articule,

mais est faite pour faire jouer dans tous les sens, s’il y a bien quelque chose qui dans les rapports fait difficulté,

c’est très précisément les rapports entre les femmes et les hommes et que rien ne saurait y ressembler à je ne sais quoi

de spontané, hors précisément cet horizon dont je parlais tout à l’heure comme étant à la limite fondé sur je ne sais quel mythe animal et que d’aucune façon l’Éros, soit une tendance à l’Un. Bien loin de là!

C’est dans cette mesure, c’est dans cette fonction que toute articulation précise de ce qu’il en est des deux niveaux…

  de ce où ce n’est que dans la discorde que se fonde l’opposition entre les sexes

  en tant qu’ils ne pourraient d’aucune façon s’instituer d’un Universel

…qu’au niveau de l’existence - au contraire - c’est très précisément dans une opposition qui consiste dans l’annulation,

le vidage d’une des fonctions comme étant celle de l’autre, que recèle la possibilité de l’articulation du langage,

c’est cela qui me paraît essentiellement à mettre en évidence.

Observez que tout à l’heure, vous ayant parlé successivement de la négation, de la conjonction et de la disjonction,

je n’ai pas poussé jusqu’au bout de ce qu’il en était de l’implication. Il est clair qu’ici encore l’implication - elle - ne saurait fonctionner qu’entre les deux niveaux, celui de la fonction phallique et celui qui l’écarte. Or, rien de ce qui est disjonction,

au niveau inférieur, au niveau de l’insuffisance de la spécification universelle, rien n’implique pour autant, rien n’exige que ce soit si, et si seulement, la syncope d’existence qui se produit au niveau supérieur, effectivement se produise

que la discorde du niveau inférieur soit exigible, et très précisément réciproquement.

Par contre ce que nous voyons, c’est une fois de plus fonctionner d’une façon, mais distincte, mais séparée, la relation

du niveau supérieur au niveau inférieur. L’exigence qu’il existe « au-moins-un-homme », qui est celle qui paraît émise

au niveau de ce féminin qui se spécifie d’être un « pas-toute », une dualité, le seul point où la dualité a chance d’être représentée, il n’y a là qu’un réquisit, si je puis dire, gratuit.

Cet « au-moins-un », rien ne l’impose sinon la chance unique - encore faut-il qu’elle soit jouée - de ce que quelque chose fonctionne sur l’autre versant, mais comme un point idéal, comme possibilité pour tous les hommes d’y atteindre.

Par quoi ? Par identification ! Il n’y a là qu’une nécessité logique qui ne s’impose qu’au niveau du pari.

Mais observez par contre ce qu’il en résulte concernant l’Universelle barrée…

  et c’est en quoi cet au-moins-un dont se supporte le Nom du Père, le Nom du Père mythique, est indispensable

…c’est ici que j’avance un aperçu qui est celui qui manque à la fonction, à la notion de l’espèce ou de la classe.

C’est en ce sens que ce n’est pas par hasard que toute cette dialectique dans les formes aristotéliciennes a été manquée.

Où fonctionne enfin cet :, cet « il en existe au-moins-un » qui ne soit pas serf de la fonction phallique ?

Ce n’est que d’un requisit, je dirais du type désespéré, du point de vue de quelque chose qui même ne se supporte pas

d’une définition universelle. Mais par contre observez qu’au regard de l’Universelle marquée ; !, tout mâle est serf

de la fonction phallique. Cet au-moins-un comme fonctionnant d’y échapper, qu’est-ce à dire ? Je dirai que c’est l’exception.

C’est bien la fois où ce que dit - sans savoir ce qu’il dit - le proverbe que « l’exception confirme la règle », se trouve

pour nous supportée. Il est singulier que ce ne soit qu’avec le discours analytique que ceci, qu’un Universel puisse trouver, dans l’existence de l’exception, son fondement véritable. Ce qui fait qu’assurément nous pouvons en tout cas distinguer l’Universel ainsi fondé de tout usage rendu commun par la tradition philosophique du dit Universel.

Mais il est une chose singulière que je retrouve par voie d’enquête…

  et parce que d’une formation ancienne je n’ignore pas tout à fait le chinois

…j’ai demandé à un de mes chers amis de me rappeler ce qu’évidemment j’avais gardé plus ou moins que comme trace et ce qu’il a fallu que je me fasse confirmer par quelqu’un dont c’est la langue maternelle, il est assurément très étrange que dans le chinois la dénomination du « tout homme », qu’il s’agisse de l’articulation de dōu, que je ne vous écris pas

au tableau parce que je suis fatigué, ou de l’articulation plus ancienne qui se dit quán…

Enfin si ça vous amuse, je vais quand même vous l’écrire :

  dōu : 都, quán : 全

Est-ce que vous vous imaginez qu’on peut dire, par exemple : « Tous les hommes bouffent », eh bien ça se dit :

měi gèrén dōu chī : 每个人都吃

« Měi » insiste sur le fait qu’il est bien là, et si vous en doutiez, la numérale « gè » montre bien qu’on les compte. Mais ça ne les fait pas « tous », on ajoute « dōu » ce qui veut dire « sans exception »[24]. Je pourrais vous citer bien sûr, d’autres choses, je peux vous dire que « Tous les soldats ont péri », ils sont tous morts, en chinois ça se dit : « Sol­dats sans exception caput ».

Le « tout » que nous voyons pour nous s’étaler de l’intérieur et ne trouver sa limite que de l’inclusion, d’être pris dans

des ensembles de plus en plus vastes. En langue chinoise, on ne dit jamais « měi » ni « dōu » qu’en pensant la totalité dont il s’agit comme contenu.Vous me direz : « sans exception », mais bien sûr ce que nous, nous découvrons dans ce que je vous articule comme relation ici de l’existence unique par rapport au statut de l’universel, prend figure d’une exception.

Mais aussi bien n’est-ce - cette idée-là - que le corrélat de ce que j’ai appelé tout à l’heure « le vide de l’autre ».

Ce en quoi nous avons progressé dans la logique des classes, c’est que nous avons créé la logique des ensembles.

La différence entre la classe et l’ensemble, c’est que : quand la classe se vide il n’y a plus de classe, mais que quand l’ensemble se vide,

il y a encore cet élément de l’ensemble vide. C’est bien en quoi, une fois de plus, la mathématique fait faire un progrès à la logique.

Et c’est ici que nous pourrons…

  puisque nous continuons à nous entretenir, mais que ça va finir bientôt, je vous l’assure

…c’est de voir alors là où reprendre l’unilatérité de la fonction existentielle pour ce qui est de l’autre, de l’autre partenaire en tant qu’il est « sans exception ». Ce « sans exception », qu’implique la non-existence de X [/ §] dans la partie droite

du tableau, à savoir qu’il n’y a pas d’exception et que c’est là quelque chose qui n’a plus ici de parallélisme,

de symétrie avec l’exigence que j’ai appelée tout à l’heure « désespérée » de l’au-moins-un, c’est une exigence autre

et qui repose sur ceci : c’est qu’en fin de compte l’Universel masculin peut prendre son assiette dans l’assurance

qu’il n’existe pas de femme qui ait à être châtrée, et ceci pour des raisons qui lui paraissent évidentes.

Seulement ceci n’a en fait - vous le savez - pas plus de portée pour la raison que c’est une assurance tout à fait gratuite,

à savoir que ce que j’ai rappelé tout à l’heure du comportement de la femme, montre assez que sa relation à la fonction phallique est tout à fait active.

Seulement là, comme tout à l’heure, si la supposition fondée sur - en quelque sorte - l’assurance qu’il s’agit bien

d’un impossible - ce qui est le comble du réel - ceci n’ébranle pas pour autant la fragilité, si je puis dire, de la conjecture parce qu’en tout cas la femme n’en est pas plus assurée dans son essence universelle, pour la simple raison de ceci :

c’est que le contraire de la limite, à savoir qu’il n’y en ait pas, qu’ici il n’y ait pas d’exception, le fait qu’il n’y ait pas d’exception n’assure pas plus l’Universel - déjà si mal établi en raison de ceci qu’il est discordant - n’assure pas plus l’Universel de la femme.

Le « sans exception », bien loin de donner à quelque « Tout » une consistance, naturellement en donne encore moins

à ce qui se définit comme « pas-tout », comme essentiellement duel. Voilà ! Je souhaite que ceci vous reste comme cheville nécessaire à ce que nous pourrons tenter ultérieurement comme grimpette, si assurément nous sommes portés sur la voie où doit sévèrement s’interroger l’irruption de cette chose la plus étrange, à savoir la fonction de l’Un.

On se demande bien des choses sur ce qu’il en est de la mentalité animale qui ne nous sert après tout ici que de référence en miroir, un miroir devant lequel - comme devant tous les miroirs - on dénie purement et simplement.

Il y a quelque chose qu’on pourrait se demander : pour l’animal, y-a-t-il de l’Un ? Le côté exorbitant de l’émergence

de cet Un, c’est ce que nous serons amenés ailleurs à tenter de frayer, et c’est bien pour cela que depuis longtemps

je vous ai invités à relire, avant que je l’aborde, le « Parménide » de PLATON.

08 Mars 1972 Séminaire : Panthéon-Sorbonne Table des matières

Les choses sont telles, que puisque je vise cette année à vous parler de l’Un, je commencerai aujourd’hui à énoncer

ce qu’il en est de l’Autre. De cet Autre, avec un grand A, à propos duquel j’ai recueilli - il y a un temps - l’inquiétude, l’inquiétude marquée par un marxiste à qui je devais la place d’où j’avais pu reprendre mon travail,

l’inquiétude qui était celle-ci : que cet Autre c’était ce tiers qu’à l’avancer dans le rapport du couple il - il le marxiste -

lui ne pouvait l’identifier qu’à Dieu. Cette inquiétude dans la suite a-t-elle cheminé assez pour lui inspirer méfiance irréductible à l’endroit de la trace que je pouvais laisser ?

C’est une question que je lais­serai de côté pour aujourd’hui, parce que je vais commencer par le dévoilement tout simple de ce qu’il en est de cet Autre que j’écris en effet avec un grand A. L’Autre dont il s’agit, l’Autre est celui du couple sexuel - celui-là même - et que c’est bien pour cela qu’il va nous être néces­saire de produire le signifiant qui ne peut s’écrire que de ce qu’il le barre, ce grand A.

« On - c’est pas facile, hein - « On - je souligne sans m’y arrêter car je ne ferais pas un pas - « on ne jouit que de l’Autre ».

Il est plus difficile d’avancer en ceci, qui semblerait s’imposer, parce que ce qui caractérise la jouissance - après ce que

je viens de dire - se déro­berait : avancerai-je que « on n’est joui que par l’Autre » ? C’est bien l’abî­me que nous offre

en effet la question de l’existence de Dieu, précisé­ment celle que je laisse à l’horizon comme ineffable.

Parce que ce qui est important, ce n’est pas le rapport avec ce qui jouit de ce que nous pour­rions croire notre être, l’important quand je dis qu’« on ne jouit que de l’Autre », est ceci : c’est qu’on n’en jouit pas sexuellement

- il n’y a pas de rapport sexuel - ni n’en est-on joui.

Vous voyez que « lalangue » - lalangue que j’écris en un seul mot - lalangue qui est pourtant «  bonne fille », ici, résis­te.

Elle fait la grosse joue. On en jouit - il faut bien le dire - de l’Autre : on en jouit mentalement. Il y a une remarque

dans ce Parménide, enfin n’est-ce pas, qui a… ici prend sa valeur de modèle, c’est pour ça que je vous ai recommandé d’aller vous y décrasser un peu. Naturellement, si vous le lisez à travers les commentaires qui en sont faits à l’Université,

ben vous le situerez dans la lignée des philosophes, vous y verrez que c’est considéré comme un exercice particulièrement brillant. Mais après ce petit salut, on vous dit qu’il n’y a pas grandchose à en faire, que PLATON

a simplement poussé là, jusqu’à son dernier degré d’acuité, ceci qu’on vous déduira de sa théorie des formes.

C’est peut être autrement qu’il vous faut le lire. Il faut le lire avec innocence. Remarquez que de temps en temps

quelque chose peut vous toucher, ne serait-ce par exemple que cette remarque, quand il aborde, comme ça,

tout à fait en passant, au début de la septième hypothèse qui part de « si l’Un n’est pas », tout à fait en marge

il dit « et si nous disions que le Non-Un n’est pas ? ». Et là il s’ap­plique à montrer que la négation de quoi que ce soit,

pas seulement de l’Un, du non-grand, du non-petit, cette négation comme telle se dis­tingue de ne pas nier le même terme.

C’est bien, c’est bien quant à ce dont il s’agit, de la négation de la jouissance sexuelle ce à quoi je vous prie à l’instant de vous arrêter. Que j’écrive ce S parenthèse du grand A barré, S(A) et qui est la même chose que ce que je viens de formuler : que de l’Autre on en jouit mentalement, ceci écrit quelque chose sur l’Autre, et comme je l’ai avancé : en tant que terme 

de la relation qui, de s’évanouir, de ne pas exister, devient le lieu où elle s’écrit, où elle s’écrit telle que ces quatre formules sont là écrites, pour transmettre un savoir.

[16.jpg]

Parce que j’y ai déjà fait, il me semble, suffisamment allusion, le savoir en la matière, ce savoir peut-être s’enseigne,

mais ce qui se transmet c’est la formule. C’est justement parce qu’un des termes devient le lieu où la relation s’écrit,

qu’elle ne peut plus être relation puisque le terme change de fonction, qu’il devient le lieu où elle s’écrit et que la relation n’est que d’être écrite justement au lieu de ce terme.

Un des termes de la relation doit se vider pour lui permettre, à cette relation, de s’écrire. C’est bien en quoi ce « mentalement » que j’ai avancé tout à l’heure entre des guillemets que la parole ne peut pas énoncer, c’est cela qui radicale­ment soustrait à ce « mentalement » toute portée d’idéalisme. Cet idéalisme incontestable à le voir se développer sous la plume de BERKELEY, des remarques que j’espère vous connaissez, qui reposent toutes sur ceci « que rien de ce qui se pense n’est que pensé par quelqu’un ».

C’est bien là argument, ou plus exactement argumentation irréductible et qui aurait plus de mordant s’il s’agissait, s’il avouait

ce dont il s’agit : de la jouis­sance. Vous ne jouissez que de vos fantasmes. Voilà ce qui donnerait por­tée à l’idéalisme que personne, par ailleurs, malgré qu’il soit incontes­table, ne prend au sérieux. L’important, c’est que vos fantasmes vous jouissent et c’est là que je peux revenir à ce que je disais tout à l’heure, c’est que, comme vous voyez, même lalangue « qui est bonne fille »

ne lais­se pas sortir cette parole facilement.

Que l’idéalisme avance qu’il ne s’agit que de pensées, pour en sortir lalangue « qui est bonne fille » mais pas si bonne fille que ça, peut peut-être vous offrir quelque chose, que je vais quand même pas avoir besoin d’écrire pour vous prier de faire consonner ce « que » autrement. Enfin... s’il faut vous le faire entendre : q.u.e.u.e., « queue de pensées », c’est ce que per­met

la bonne fillerie de lalangue en français. C’est dans cette langue que je m’exprime, je ne vois pas pourquoi je n’en profiterai pas. Si j’en par­lais une autre, je trouverais un autre truc. Il ne s’agit là « queue de pensées », non comme le dit l’idéaliste :

en tant qu’on les pense, ni même seulement qu’on les pense « donc je suis », ce qui est un progrès pourtant,

mais qu’elles se pensent réellement.

C’est en ça que je me classe…

  pour autant que ça a le moindre intérêt,

  parce que je vois pas pourquoi je me classerai… pour­quoi je me classerai philosophiquement

…moi par qui émerge un discours qui n’est pas le discours philosophique, le discours psychanalytique nommément,

- celui dont le schéme je l’ai reproduit à droite - que je qua­lifie de « discours » en raison de ceci que j’ai souligné,

c’est que rien ne prend de sens que des rapports d’un discours à un autre discours.

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S18b\27.jpg]

Ça suppose bien entendu cet exercice, à quoi je peux pas dire, ni espérer, que je vous aie vraiment rompus.

Tout ça vous passe bien sûr comme l’eau sur les plumes d’un canard puisque - et d’ailleurs c’est ce qui fait votre existence - vous êtes bien solide­ment insérés dans des discours qui précèdent, qui sont là depuis un temps, une paye,

le discours philosophique y compris, pour autant que vous le transmet le discours universitaire - c’est-à-dire dans quel état ! -

vous y êtes bien solidement installés et ça fait votre assiette.

Ceux qui occupent la place de cet Autre, de cet Autre que moi je mets au jour, faut pas croire qu’ils soient tellement

plus avantagés sur vous, mais quand même, on leur a mis entre les mains un mobilier qui n’est pas facile à manier.

Dans ce mobilier, il y a le fauteuil dont on n’a pas enco­re très bien repéré la nature.

Le fauteuil est pourtant essentiel, parce que le propre de ce discours, c’est de permettre à ce quelque chose qui est écrit

là-bas en haut à droite, sous la forme du S, et qui est comme toute écriture, une forme bien ravissante…

  que le S soit ce que HOGARTH donne pour la trace de la beauté, c’est pas tout à fait un hasard,

  ça doit avoir quelque part un sens, et puis qu’il faille le barrer, ça en a sûrement un aussi

…mais quoiqu’il en soit, ce qui se produit à partir de ce sujet barré, c’est quelque chose dont il est curieux de voir

que je l’écris de la même façon que ce qui tient dans le discours du Maître une autre place, la place dominante.

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\L'étourdit\25.jpg]

Ce S de 1 [S₁] c’est justement ce que j’essaie pour vous, en tant qu’ici je parle, c’est ce que j’essaie pour vous de produire. En quoi - je l’ai déjà dit maintes fois - je suis à la place, la même - et c’est en cela qu’elle est enseignante – je suis à la place de l’analysant.

Ce qui est écrit, s’est-il pensé ? Voilà la question. On peut ne plus pou­voir dire par qui ça s’est pensé, et c’est même,

en tout ce qui est écrit, ce à quoi vous avez affaire. La « queue de pensées » dont je parlais, c’est le sujet lui-même,

le sujet en tant que hypothétique de ces pensées…

  cet hypo­thétique, on vous en a tellement rebattu les oreilles depuis ARISTOTE, de l’ὑποχείμενον [upokeimenon], qui était pourtant bien clair, on en a fait une telle chose, n’est-ce pas, que « une chatte n’y retrouverait plus ses petits »

…je vais l’appe­ler « la traîne », la traîne justement, cette queue de pensées de ce quelque chose de réel qui fait cet « effet de comète »

que j’ai appelé la « queue de pensées » et qui est peut-être bien le phallus.

Si ce qui se passe là, n’est pas capable d’être reconquis par ce que je viens d’appeler la traîne…

  ce qui n’est concevable que parce que l’effet qu’elle est, est de même saillie que son avènement,

  à savoir le désarroi, si vous me permettez d’appeler ainsi la disjonction du rapport sexuel

…si ce qui se passe là n’est pas capable d’être reconquis nachträglich, si ce qui s’est pensé est ouvert,

à portée des moyens d’une re-pensée, ce qui consis­te justement à s’apercevoir à l’écrire que c’étaient des pensées…

  parce que l’écrit quoiqu’on en dise, vient après que ces pensées, ces pensées réelles, se soient produites

…c’est dans cet effort de repenser, ce nach­träglich qu’est cette répétition qui est le fondement de ce que nous découvre l’expérience analytique.

Que ça s’écrive c’est la preuve - mais preuve seu­lement de l’effet de reprise, nachträglich - c’est ce qui fonde la psychana­lyse.

Combien de fois dans les dialogues philosophiques voyez-vous l’argument, enfin : « si tu ne me suis pas jusque là,

il n’y a pas de philoso­phie ». Ce que je vais vous dire c’est exactement la même chose, de deux choses l’une :

-   ou ce qui est encore reçu dans le commun, dans tout ce qui s’écrit sur la psychanalyse, dans tout ce qui

  coule de la plume des psy­chanalystes, à savoir que ce qui pense n’est pas pensable, et alors il n’y a pas de psychanalyse,

-   [ou] pour qu’il puisse y avoir psychanalyse, et pour tout dire interprétation, il faut que ce dont part la « queue de pensées » ait été pensé - pensé en tant que pensée réelle.

C’est bien pour ça que je vous ai fait des tartines avec ce DESCARTES, le Je pense donc je suis ne veut rien dire s’il n’est vrai.

Il est vrai parce que « donc je suis » c’est ce que je pense avant de le savoir et - que je le veuille ou non - c’est la même chose. La même chose, c’est ce que j’ai appelé juste­ment La Chose freudienne. C’est justement parce que c’est la même chose,

ce « je pense » et ce que je pense, c’est-à-dire : « donc je suis », c’est juste­ment parce que c’est la même chose, que ça n’est pas équivalent, parce que c’est pour ça que j’ai parlé de La Chose freudienne, c’est parce que dans une Chose : deux faces

- et écrivez ça comme vous voudrez : face ou fasse - deux faces c’est non seulement pas équivalent,

c’est-à-dire remplaçable l’un par l’autre dans le dire. C’est pas équivalent, c’est même pas pareil.

C’est pour ça que je n’ai parlé de La Chose freudienne que d’une certaine façon. Ce que j’ai écrit, ça se lit. C’est même curieux que ce soit une des choses qui forcent à le relire. C’est même pour ça que c’est fait. Et quand on le relit,

on s’aperçoit que je ne parle pas de La Chose, parce qu’on peut pas en parler - en parler - je la fais parler elle-même

La Chose dont il s’agit énonce :

  « Moi la vérité, je parle. [25] »

Et elle le dit pas, bien sûr, comme ça - mais ça doit se voir, c’est même pour ça que je l’ai écrit - elle le dit de toutes

les manières, et j’oserais dire que ce n’est pas un mauvais morceau :

  « je ne suis appréhendable que dans mes cachotteries ».

Ce qu’on en écrit de la Chose il faut le considérer comme ce qui s’en écrit venant d’elle, non pas de qui écrit. C’est bien ce qui fait que l’ontologie - autrement dit la considération du sujet comme être - l’ontologie est une honte si vous me le permettez.

Vous l’avez donc bien entendu - n’est-ce pas ? - il faut savoir de quoi on parle :

-   Ou le « donc je suis » n’est qu’une pensée, à démontrer que c’est l’impensable qui pense.

-   Ou c’est le fait de le dire qui peut agir sur la Chose, assez pour qu’elle tourne autrement.

Et c’est en cela que toute pensée se pense de ses rapports à ce qui s’en écrit. Autrement, je le répète, pas de psychana­lyse.

Nous sommes dans l’« i.n.a.n. » qui est actuellement ce qu’il y a de plus répandu, l’inanalysable. Il ne suffit pas de dire qu’elle est impossible, parce que ça n’exclut pas qu’elle se pratique. Pour qu’elle se pratique sans être « inan »,

c’est pas la qualification d’« impossible » qui importe, c’est son rapport à l’impossible qui est en cause, et le rapport à l’impossible est un rapport de pensée. Ce rapport ne saurait avoir aucun sens si l’im­possibilité démontrée n’est pas strictement une impossibilité de pensée parce que c’est la seule démontrable.

Si nous fondons l’impossible dans son rapport au réel, il nous reste à dire ceci que je vous donne en cadeau…

  je le tiens d’une charmante femme, lointaine dans mon passé, restée pourtant marquée d’une char­mante odeur de savon [Rires], avec l’accent vaudois qu’elle savait prendre pour - tout en s’en étant purifiée - savoir le rattraper

… « rien n’est impossible à l’homme - qu’elle disait - je peux pas vous imiter l’accent vaudois, moi je suis pas né là-bas –

ce qu’il peut pas faire, il le laisse » [Rires]. Ceci pour vous cen­trer ce qu’il en est de l’impossible en tant que ce terme est rece­vable pour quelqu’un de sensé.

Eh bien, cette annulation de l’Autre ne se produit qu’à ce niveau où s’inscrit de la seule façon qu’il se peut inscrire,

à savoir comme je l’inscris : Φ de X et la barre dessus [§]. Ce qui veut dire qu’on ne peut pas écrire que ce qui y fait obstacle, à savoir que la fonction phallique ne soit pas vrai. Alors, qu’est-ce que veut dire ?

À savoir il existe X, tel qu’il pourrait s’inscri­re dans cette négation de la vérité de la fonction phallique [:§].

C’est ce qui mérite que nous l’articulions selon des temps, et vous voyez bien que ce que nous allons mettre en cause 

est très précisément ce statut de l’existence, en tant qu’il n’est pas clair. Je pense qu’il y a assez longtemps que 

vous avez les oreilles, la comprenoire, rebattues de la dis­tinction de l’essence et de l’existence, pour ne pas en être satisfaits. 

Qu’il y ait là dans ce que le discours analytique nous permet d’apporter de sens aux discours précédents,

ce n’est quelque chose que je pourrai en fin de compte, de la connexion de ces formules, épingler que du terme

d’une motivation dont l’inaperçu est ce qui engendre par exemple la dialec­tique hégélienne, qui en raison de cet inaperçu,

ne s’en passe - si je puis dire - qu’à considérer que le discours comme tel régente le monde. Ouais...

Me voilà rencontrant une petite note latérale. Je ne vois pas pourquoi je ne la reprendrai pas, cette digression,

d’autant plus que vous ne deman­dez que ça, vous demandez que ça parce que si je vais tout droit, ça vous fatigue.

Ce qui laisse une ombre de sens au discours de HEGEL, c’est une absence, et très précisément cette absence de la plus-value telle qu’elle est tirée de la jouissance dans le réel du discours du Maître. Mais cette absence quand même note quelque chose.

Elle note réellement l’Autre non pas comme aboli, mais justement, comme impossibilité de corrélat et c’est en présentifiant cette impossibilité qu’elle colore le dis­cours de HEGEL.

Parce que vous ne perdrez rien à relire, je ne sais pas, simplement la préface de la « Phénoménologie de l’Esprit »

en corrélation avec ce que j’avance ici. Vous voyez tous les devoirs de vacances que je vous donne : « Parménide »

et la « Phénoménologie » - la préface au moins parce que la Phénoménologie, naturellement vous ne lisez jamais.

Mais la préface est foutrement bien. Elle vaut à elle seule le boulot de la relire. Et vous verrez que ça… et vous verrez que ça confirme, que ça prend sens de ce que je vous dis.

J’ose pas encore vous promettre que le Parménide en fera autant, prendra sens, mais je l’espère. Parce que c’est le propre d’un nouveau discours que de renouveler ce qui se perd dans le tour­noiement des discours anciens : justement le sens.

Si je vous ai dit qu’il y a quelque chose qui le colore, ce discours de HEGEL, c’est que là le mot couleur veut dire autre chose que sens. La pro­motion de ce que j’avance - justement - le décolore, achève l’effet du dis­cours de MARX, où il y a quelque chose que je voudrais souligner et qui fait sa limite. C’est qu’il comporte une protestation, dont il se trouve qu’il consolide

le discours du Maître en le complétant, et pas seulement de la plus-value, en incitant - je sens que ça va provoquer des remous - en incitant la femme à exister comme égale.

Égale à quoi ? Personne ne le sait, puisqu’on peut très bien dire aussi que l’homme égale zéro, puisqu’il lui faut l’existence de quelque chose qui le nie pour qu’il existe comme « tous ». En d’autres termes, la sorte de confusion

qui n’est pas inhabituelle, nous vivons dans la confusion et on aurait tort de croi­re que nous en vivons, ça ne va pas de soi,

je vois pas pourquoi le manque de confusion empêcherait de vivre. C’est même très curieux qu’on s’y précipite,

c’est bien le cas de le dire : on s’y rue.

Quand un dis­cours, tel que le discours analytique, émerge, ce qu’il vous propose, c’est d’avoir les reins assez fermes

pour soutenir le complot de la vérité. Chacun sait que les complots - hein ? - ça tourne court. C’est plus facile de faire

tant de bla-bla-bla qu’on finit par très bien repérer tous les conjurés. On confond, on se précipite dans la négation

de la division sexuelle, de la différence si vous voulez :

-   Si j’ai dit « division », c’est que c’est opération­nel.

-   Si je dis « différence », c’est parce que c’est précisément ce que prétend effacer cet usage du signe « égal » : la femme = l’homme.

Ce qu’il y a de formidable n’est-ce pas, ce qui est formidable je vais vous le dire - c’est pas toutes ces conneries -

ce qui est formidable c’est l’obstacle qu’elles prétendent de ce mot grotesque transgresser. J’ai enseigné des choses qui

ne prétendaient rien transgresser, mais cerner un certain nombre de points-nœuds, points d’impossible. Moyennant quoi bien sûr

il y a des gens que ça dérangeait, parce qu’ils étaient les représentants, les « assis » du discours psychanalytique

en exercice n’est-ce pas, qui m’ont fait comme ça un de ces coups qui vous affaiblissent la voix.

Il m’est arrivé par, par un charmant gars - physiquement, comme ça - il m’a fait ça un jour, c’est un amour ! -

il y a mis un courage ! Il l’a fait mal­gré que j’étais en même temps sous la menace d’un truc auquel je croyais pas spécialement, mais enfin je faisais comme si, d’un revolver. Mais les types qui m’ont coupé la voix dans un certain moment, ils l’ont pas fait mal­gré que, ils l’ont fait parce que j’étais sous la menace d’un flingue, celui-là, d’un vrai,

pas d’un joujou, comme l’autre. Ça consistait à me soumettre à l’examen, c’est-à-dire au standard précisément des gens qui… qui voulaient rien entendre du discours analytique encore qu’ils en occupassent la position « assise ».

Alors, « que vouliez-vous que je fisse ? » [Rires]. Du moment que je me soumettais pas à cet examen, j’étais d’avance condamné, n’est-ce pas, ce qui naturellement rendait beaucoup plus faci­le de me couper la voix, ha ! Parce que ça existe une voix.

Ça a duré comme ça plusieurs années je dois dire, j’avais si peu de voix.

J’ai tout de même une voix dont sont nés les « Cahiers pour la psychanalyse », une très, très, très bonne littératu­re, je vous les recommande décidément, parce que j’étais tellement tout entier occupé à ma voix que moi, ces Cahiers pour la psychanalyse, pour tout vous dire je peux pas tout faire, je peux pas lire le Parménide, reli­re la Phénoménologie et autres trucs [Rires]

et puis lire aussi les Cahiers pour la psychanalyse.

Il fallait que j’aie repris du poil de la bête ! J’en ai mainte­nant, je les ai lus, de bout en bout, c’est formidable ! [Rires]

C’est formidable mais c’est marginal parce que c’était pas fait par des psychanalystes. Pendant ce temps-là les psychanalystes bavardaient, on n’a jamais autant parlé de la transgression autour de moi que pendant le temps où j’avais

la [geste du doigt indiquant la gorge coupée] Pfuit ! Voilà ! Ouais…

Parce que figurez-vous, quand il s’agit du véritable impos­sible - de l’impossible qui se démontre, de l’impossible tel qu’il s’articule - et ça bien sûr on y met le temps. Entre les premiers scribouillages qui ont permis la naissance d’une logique

à l’aide du questionnement de la langue, puis le fait que, on s’est aperçu que ces scribouillages rencon­traient quelque chose qui existait, mais pas à la façon dont on croyait jusqu’alors, à la façon de l’être, c’est-à-dire de ce que chacun d’entre vous se croit, se croit être, sous prétexte que vous êtes des individus. On s’est aperçu qu’il y avait des choses qui existaient

en ce sens qu’elles constituent la limite de ce qui peut tenir de l’avancée de l’articulation d’un discours.

C’est ça le réel ! Son approche par la voie de ce que j’appelle le symbolique et qui veut dire les modes de ce qui s’énonce

par ce champ, ce champ qui existe : du langage, cet impossible en tant qu’il se démontre, ne se transgresse pas. Il y a

des choses qui depuis longtemps ont fait repérage, repérage mythique peut-être, mais repérage très bien. Pas seulement de ce qu’il en est de cet impossible mais de sa motivation. Très précisément à savoir que ne s’écrit pas le rapport sexuel.

Dans le genre on n’a jamais rien fait de mieux que, je ne dirai pas la religion…

  parce que comme je vous le dirai, je vous l’expliquerai en long et en large, on ne fait pas d’ethnologie quand on est psychanalyste, et noyer la religion comme ça dans un terme général, c’est la même chose que de faire de l’ethnologie

…je peux pas dire non plus qu’il y en ait qu’une, mais il y a celle dans laquelle nous baignons, la religion chrétienne.

Eh bien croyez-moi, la religion chrétienne, elle s’en arrange foutrement bien, de vos transgressions. C’est même tout ce qu’elle souhaite, c’est ce qui la consolide : plus il y a de transgressions, plus ça l’arrange. Et c’est bien de ça qu’il est question,

il s’agit de démontrer où est le vrai de ce qui fait tenir debout un certain nombre de discours qui vous empêtrent.

Je finirai aujourd’hui - j’espère que j’ai pas abîmé ma bague - [Rires] je finirai aujourd’hui sur le même point par lequel

j’ai com­mencé. Je suis parti de l’Autre, j’en suis pas sorti, parce que le temps passe et puis qu’après tout faut pas croire qu’au moment où la séan­ce finit, moi j’en ai pas ma claque. Je rebouclerai donc ce que j’ai dit, trait local, concernant l’Autre. Laissant ce qu’il pourra en être de ce que j’ai à vous avancer de ce qui est le point pivot, le point que je vise

cette année, à savoir l’Un.

Ce n’est pas pour rien que je ne l’ai pas abordé aujourd’hui, parce que vous verrez, hein, il y a rien qui soit aussi glissant que cet Un. C’est très curieux, en fait de chose qui a des faces à ce qu’elles se fassent non point innom­brables mais singulièrement divergentes, vous le verrez c’est bien l’Un. L’Autre, ce n’est pas pour rien qu’il faut d’abord que

j’en prenne l’ap­pui. L’Autre, entendez-le bien, l’Autre, entendez-le bien c’est donc un « Entre », l’« Entre » dont il s’agi­rait dans le rapport sexuel, mais déplacé et justement de s’Autreposer.

De s’Autreposer, il est curieux qu’à poser cet Autre, ce que j’ai eu à avancer aujourd’hui ne concerne que la femme,

et c’est bien elle qui, de cette figure de l’Autre, nous donne l’illustration à notre portée, d’être comme l’a écrit un poète[26], « entre centre et absence ». Entre le sens qu’elle prend dans ce que j’ai appelé cet « au moins un » où elle ne le trouve qu’à l’état de ce que je vous ai annoncé - annoncé, pas plus ! - de n’être que pure existence. Entre entre centre et l’absence, que devient quoi pour elle ? Justement cette seconde barre que je n’ai pu écrire qu’à la définir comme « pas toute » [.].

Celle qui n’est pas contenue dans la fonction phallique sans pourtant être sa négation. Son mode de présence est « entre », entre centre et absence, entre la fonction phallique dont elle participe, singulièrement de ce que l’« au moins un » qui est son partenaire dans l’amour, y renonce pour elle. Ce qui lui permet à elle de laisser ce par quoi elle n’en participe pas,

dans l’absence qui n’est pas moins jouis­sance, d’être « jouissabsence ».

Et je pense que personne ne dira que ce que j’énonce, que ce que j’énonce de la fonction phallique relève d’une méconnaissance de ce qu’il en est de la jouissance féminine. C’est au contraire de ce que la « jouisseprésence », si je puis ainsi m’exprimer, de la femme, dans cette partie qui ne la fait « pas toute » ouverte à la fonction phallique, c’est de ce que

cette jouisseprésence, l’au moins un soit pressé de l’habiter, dans un contresens radical sur ce qui exige son existence.

C’est en raison de ce contresens qui fait qu’il ne peut même plus exister, que l’exception de son existen­ce même

est exclue, qu’alors ce statut de l’Autre - fait de n’être pas uni­versel - s’évanouit et que la méconnaissance de l’homme 

en est nécessitée. Ce qui est la définition de l’hystérique.

C’est là-dessus que je vous laisserai aujourd’hui. Je mets un point et je vous donne rendez-vous dans huit jours.

La séance de Sainte-Anne tombe un jour tel - le premier jeudi d’Avril - que j’en avertis ceux qui sont ici

pour qu’ils le fassent savoir aux autres qui fréquentent Sainte-Anne : elle n’aura pas lieu.

15 Mars 1972 Séminaire : Panthéon-Sorbonne Table des matières

La dernière fois, je vous ai raconté quelque chose qui était centré sur l’Autre. Ce qui est plus commode que ce dont

je vais parler aujourd’hui, dont je vous ai déjà caractérisé ce qu’on pourrait appeler le rapport, le rapport à l’Autre,

très précisément en ceci qu’il n’est pas inscriptible, ce qui ne rend pas les choses plus faciles. Il s’agit de l’Un.

De l’Un pour autant que déjà je vous ai indiqué, vous indiquant aussi comment la trace s’en est frayée dans le Parménide de PLATON, dont le premier pas pour y comprendre quelque chos, c’est de vous apercevoir que tout ce qu’il en énonce - comme dia­lectisable, comme se développant - de tout discours possible au sujet de l’Un, c’est d’abord

- et à ne le prendre qu’à ce niveau qui n’est rien en dire d’autre, comme il s’exprime - que « c’est Un ».

Et peut-être y en a-t-il un certain nombre d’entre vous à avoir, sur mes adjurations, ouvert ce livre et de s’être aperçu que c’est pas la même chose que de dire que « l’Un est » :

-   C’est Un, c’est la première hypothèse,

-   et l’Un est, c’est la seconde.

Elles sont distinctes. Naturellement pour que ceci porte faudrait que vous lisiez PLATON avec un petit bout de quelque chose qui viendrait de vous, faudrait pas que PLATON soit pour vous comme ce qu’il est : un auteur. Vous êtes formés depuis votre enfance à faire de l’« auteur-stop ». Depuis le temps que c’est passé dans les mœurs, cette façon de vous adresser aux machins là, comme autorisés : vous devriez savoir que ça ne mène nulle part, encore bien sûr que ça puisse vous mener très loin.

Ces observations étant faites, c’est de l’Un donc - pour des raisons dont il va falloir encore que je m’excuse, car au nom

de quoi est-ce que je vous occuperais avec ça ? - c’est de l’Un que je vais vous parler aujour­d’hui. C’est même pour ça que j’ai inventé un mot qui sert de titre à ce que je vais vous en dire.

Je suis pas très sûr, je suis même sûr du contrai­re : je n’ai pas inventé « l’unaire ». Le trait unaire qu’en 62 j’ai cru pouvoir extraire de FREUD qui l’appelle einzig, en le traduisant ainsi. Ce qui a paru à l’époque miraculeux à quelques-uns.

C’est bien curieux que l’einziger Zug, la deuxième forme d’identification distinguée par FREUD, ne les ait jamais retenus jusque là.

Par contre, le mot dont je ferai accolade à ce que je vais vous dire aujourd’hui est tout à fait nouveau, et il est fait comme d’une précaution, parce qu’à la vérité il y a beaucoup de choses qui sont intéressées à l’Un.

De sorte qu’il n’est pas possible... je vais essayer pourtant de frayer tout de suite quelque chose qui situe l’intérêt que mon discours - pour autant qu’il est lui-même frayage du discours analytique - l’intérêt que mon dis­cours a à passer par l’Un. Mais d’abord prenez-en le champ, en gros désigné donc de « l’unien » : u.n.i.e.n. C’est un mot qui ne s’est jamais dit,

qui a pourtant son inté­rêt d’amener une note - une note d’éveil - pour vous chaque fois que l’Un sera intéressé

et qu’à le prendre ainsi, sous une forme épithète, ça vous rappellera ce que FREUD... ce que PLATON !

d’abord promeut : c’est que de sa nature il a des pentes diverses.

Dans l’analyse qu’il en soit parlé, ce qui ne vous échappe pas je pense, à vous souvenir de ce qu’il préside à cette bizarre assimilation de l’éros à ce qui tend à coaguler. Sous prétexte, sous prétexte que le corps c’est très évidemment une des formes de l’Un, que ça tient ensemble, que c’est un individu sauf accident, il est - c’est singulier - promu par FREUD.

Et c’est bien, à vrai dire, ce qui met en question la dyade avancée par lui d’Ἔρως [Éros] et de Θάνατος [Tanathos].

Si elle n’était pas soutenue d’une autre figure, qui est très précisément celle où échoue le rapport sexuel,

à savoir celle de l’Un et de « pas-un », c’est à savoir zéro, on voit mal la fonction que pourrait tenir ce couple stupéfiant.

Il est de fait qu’il sert, il sert au profit d’un certain nombre de malentendus, d’épinglages de la pulsion de mort,

ainsi dite à tort et à travers. Mais il est certain qu’en tout cas l’Un ne saurait, dans ce discours sauvage qui s’institue

de la tentative d’énoncer le rapport sexuel, il est strictement impossible de considérer la copulation de deux corps comme n’en fai­sant qu’un.

Il est extraordinaire qu’à cet égard, le « Banquet » de PLATON - alors que les savants ricanent du « Parménide » -

le « Banquet » de PLATON soit pris au sérieux comme représentant quoi que ce soit qui concerne l’amour.

Certains se souviennent peut-être encore que j’en ai usé dans une année - exactement celle qui précède celle

que j’ai avancée tout à l’heure, l’année 61-62 - c’est en 60-61 que j’ai pris Le Banquet pour terrain d’exercice

et je n’ai rien songé à en faire d’autre qu’à en fonder le transfert [27].

Jusqu’à nouvel ordre - le transfert - qu’il y ait quelque chose de l’ordre du 2, peut-être, à son horizon, ne peut pas passer pour une copulation. Je pense tout de même avoir un petit peu indiqué alors le mode de dérision sur lequel se déroule cette scène à très pro­prement parler désignée comme bachique.

Que ce soit ARISTOPHANE qui promeut, qui invente la fameuse « bipartition de l’être » qui de prime abord

n’eût été que « bête à deux dos » qui se tient serrée et dont c’est la jalousie de ZEUS qui en fait deux à partir de là,

c’est assez dire dans quelle bouche [Aristophane] est mis cet énoncé pour indiquer qu’on s’amuse, on s’amuse bien d’ailleurs.

Le plus énorme, c’est qu’il n’apparaisse pas que celle qui couronne tout le discours, la nommée DIOTIME, ne joue pas un autre rôle puisque ce qu’elle enseigne, c’est que l’amour ne tient qu’à ce que l’aimé - qu’il soit homo ou hétéro -

on n’y touche pas, qu’il n’y a que l’APHRODITE Uranienne qui compte. Ça n’est pas précisément dire que ce soit l’Un qui règne sur l’ Ἔρως [Éros]. Ce serait déjà à soi tout seul une raison d’avancer quelques proposi­tions - déjà frayées d’ailleurs sur l’Un - s’il n’y avait pas en outre ceci : c’est que dans l’expérience analytique le premier pas

c’est d’y introduire Un, en analyste qu’on est, on lui fait faire le pas d’entrée.

Moyen­nant quoi l’analysant dont il s’agit - cet Un - le premier mode de sa mani­festation, est évidemment de

vous reprocher de n’être qu’« Un entre autres », mais bien sûr sans s’en apercevoir. Moyennant quoi ce qu’il manifeste,

c’est très précisément que ces autres, il n’a rien à faire avec eux et que c’est pour ça qu’avec vous - l’analyste - il voudrait être le seul pour que ça fasse deux, et qu’il ne sait pas que ce dont il s’agit, c’est jus­tement qu’il s’aperçoive que deux,

c’est cet Un qu’il se croit, et où il s’agit qu’il se divise.

Alors donc « Yad’lun ». Faudrait écrire ça, aujourd’hui je ne suis pas très porté à écrire mais enfin pourquoi pas : Yad’lun. Pourquoi pas l’écrire comme ça ? L’écrire comme ça, vous allez le voir, ça a un certain intérêt qui n’est pas sans justifier le choix de cet « Unien » de tout à l’heure. C’est qu’« Yad’lun » écrit comme ça, ça met en valeur une chose propice

de la langue française, et dont je ne sais pas si on peut tirer le même avanta­ge du « there is » ou du « es gibt ».

Les gens qui en ont le maniement pourront peut-être me l’indiquer. Es gibt commande l’accusatif, n’est-ce pas ?

On dit : - es gibt einen… quelque chose, quand c’est au masculin, - there is, on peut dire there is one, there is a… quelque chose.

Je sais bien qu’il y a le there qui est une amorce de ce côté là, mais c’est pas simple. En Français on peut dire : Y’en a.

Chose très étrange, je n’ai pas réussi…

  ça ne veut pas dire que ça ne soit pas trouvable, mais enfin comme ça, à la façon assez hâtive dont

  je procède malgré tout, la fonction de la hâte en logique j’en sais un petit quelque chose,

  faut bien que je me presse, le temps me presse

…je n’ai pas réussi à voir, à trouver quelque chose, ni à simplement…

Je vais vous dire ce que j’ai consulté : le « Littré », le « Robert » pendant que j’y étais : le « Damourette et Pichon » et quelques autres quand même. L’émergence historique - tout ce qu’un dictionnaire comme le « Bloch et von Wartburg »

est fait pour vous donner - l’émergence d’une formule aussi capitale que « il y a » qui veut dire ça : « y en a ».

C’est sur le fond de l’indéterminé que surgit ce que désigne et pointe à proprement parler l’« il y a », dont curieusement,

y a - je vais dire n’y a pas - n’y a pas d’équivalent - c’est vrai - d’équivalent courant dans ce que nous appelle­rons

les langues antiques. Au nom de quoi, justement se désigne que le discours - eh bien comme dit et comme le démontre

le « Parménide » - le discours, ça change.

C’est bien en ça que le discours analytique peut représenter une émergence et qu’il s’agirait peut-être que vous en fassiez quelque chose, si tant est que dès ma disparition - aux yeux de beaucoup d’esprits, bien sûr tou­jours présente comme possible sinon imminente - dès ma disparition on s’attend, dans le même champ, à la véritable pluie d’ordures qui déjà s’annonce parce que, on croit que ça ne peut plus tarder. [Rires] Dans la trace de mon discours, il vaudrait peut-être mieux que se confortent ceux qui pourraient... ceux qui pourraient donner à ce frayage une suite, dont heureusement aussi,

j’ai dans un endroit, un endroit bien précis, quelques prémisses, mais rares.

Parce que, on passe son temps à me casser les pieds et les oreilles avec le fait de savoir : « le rapport du discours analytique avec la révolution »... C’est peut-être justement lui qui porte le germe d’aucune révolution possible, de ce qu’il faut pas confondre la révolution avec le vague à l’âme qui peut vous prendre comme ça à tout bout de champ sous cette étiquette. C’est pas tout à fait la même chose.

« Y en a » donc, c’est sur fond, sur fond de quelque chose qui n’a pas de forme. Quand on dit « y en a » ça veut dire d’habitude « y en a du...» ou « y en a des...». On peut même ajouter de temps en temps à ce « des », « des qui » :

des qui pensent, des qui s’expriment, des qui racontent, des machins comme ça, ça reste un fond d’indétermination.

La question commence sur ce que ça veut dire « de l’Un ». Car dès que l’Un est énoncé, le « de » n’est plus là que comme

un mince pédicule sur ce qu’il en est de ce fond. D’où est-ce que cet Un surgit ? C’est très précisément ce que dans la première hypothè­se, PLATON essaie d’avancer, à dire comme il peut,

faute qu’il ait à sa dis­position d’autres mots : ἓν εἰ ἔστιν : s’il est Un ?

Car ἔστιν a manifes­tement là la fonction de suppléance de ce qui ne s’accentue pas comme en français de l’« il y a ».

Et ce qu’il faudrait sûrement traduire - je com­prends le scrupule qui y arrête les traducteurs - faudrait sûrement traduire :

« s’il y a Un » ou l’Un, c’est à vous de choisir. Mais ce qui est cer­tain, c’est que PLATON choisit, et que son Un n’a rien

à faire avec ce qui englobe.

Il y a même quelque chose de remarquable, c’est que ce qu’il en démontre immédiatement, c’est que il ne saurait avoir aucun rapport avec quoi que ce soit dont il a fait sous mille formes la recension métaphy­sique et qui s’appelle la dyade

en tant que dans l’expérience - dans l’ex­périence de pensée - elle est partout : le plus grand - le plus petit, le plus jeune –

le plus vieux etc., etc., l’incluant - l’inclus, et tout ce que vous voudrez de cette espèce.

Ce qu’il commence par démontrer est très précisément ceci, qu’à prendre l’Un par le moyen d’une interrogation discursive.

Et qui est là interrogé ? Ce n’est évidemment pas le pauvre petit, le cher mignon, le dénommé ARISTOTE si mon souvenir est bon, dont il semble difficile de croire que ça puisse être à ce moment-là celui qui nous a lais­sé sa mémoire,

il est bien clair que comme dans tout dialogue, dans tout dialogue platonicien, il y a pas trace d’interlocuteur. Ça semble

ne s’appeler dia­logue que pour illustrer ce que j’ai depuis longtemps énoncé, que le dialogue justement, il n’y en a pas.

Ça ne veut pas dire qu’il n’y ait pas, pré­sente au fond du dialogue platonicien, une bien autre présence - présen­ce humaine disons-le - que dans bien d’autres choses qui se sont écrites depuis.

Il ne nous en faudrait pour témoignage que ceci : que dans les premières approches, la façon dont se prépare ce qui constitue l’os du dialogue, ce que j’appellerai l’entretien préliminaire. Celui qui nous explique, comme dans tous les dialogues, comment c’est arrivé que cette chose folle qui ne ressemble en rien à quoi que ce soit qu’on puisse appe­ler dialogue…

  c’est là que vraiment on peut le sentir si déjà on ne savait pas par le commun de la vie

  qu’on n’a jamais vu un dialogue abou­tir à quoi que ce soit

…il s’agit dans ce qu’on appelle « dialogue », dans cette littérature qui a sa date, justement de serrer quel est le réel qui peut faire croire, qui donne l’illusion qu’on peut parvenir à quelque chose en dialoguant avec quelqu’un.

Alors ça vaut qu’on prépare le truc, qu’on dise de quel zinzin il s’agissait. Le vieux PARMÉNIDE et sa clique qui est là, fallait rien moins que ça pour que puisse s’énoncer quelque chose qui fait parler - qui ? - eh bien, justement : l’Un.

Et à partir du moment où vous le faites parler l’Un , ben ça vaut la peine de regarder à quoi ça sert celui qui tient l’autre crachoir, qui ne peut que dire des trucs comme ça :

-   « ταυτο ἀνάγκη οὐ γὰρ οὐν τί δέ αληθή »

-   ho, là, là, encore trois fois plus vrai que vous ne le disiez, n’est-ce pas ?

C’est ça le dialogue natu­rellement, quand c’est l’Un qui parle. Ce qui est curieux c’est la façon dont PARMÉNIDE l’introduit.

L’Un, il lui passe la main dans le dos, il lui explique « cher mignon allez-y, par­lez cher petit Un, tout cela n’est que bavardage ».

Parce que ne me tra­duisez pas ἀδολεσχὶα [adoleskia] par l’idée qu’il s’agit d’adolescents, je dis ça pour ceux qui ne sont pas avertis, surtout que comme en face de la page on vous dit qu’il s’agit de se conduire comme des innocents,

comme des jeunots, vous pourriez confondre. Ils ne sont pas nommés comme ça, les jeunots, dans le texte grec, ἀδολεσχὶα [adoleskia] ça veut dire bavardage.

Mais on peut considérer que c’est là quelque chose de l’amorce, de la préfiguration, la préfiguration de ce que nous appelons dans notre rude langage, tressé par ce qu’on a pu, la phénoménologie qu’on pouvait à ce moment-là avoir

à la portée de sa main, ce qu’on a traduit par « associations libres ».

Naturellement l’association n’est pas libre, si elle était libre, elle n’aurait aucun intérêt, n’est-ce pas, mais c’est la même chose que le bavardage : c’est fait pour apprivoiser le moineau. L’association, il est bien entendu qu’elle est liée. Je ne vois pas quel serait son intérêt si elle était libre. Le bavardage en question, il est certain que - il ne fait aucun doute - comme c’est pas quelqu’un qui parle mais que c’est l’Un, on peut voir là, à quel point c’est lié. Parce que c’est très démonstratif.

À mettre les choses dans ce relief, ça permet de situer pas mal de choses, et en particulier le pas qui se franchit

de PARMÉNIDE à PLATON. Parce que il y avait déjà un pas franchi par PARMÉNIDE dans ce milieu où il s’agissait en somme de savoir ce qu’il en est du réel. Nous en sommes toujours tous là. Après qu’on ait dit que c’était l’air, l’eau,

la terre, le feu, et qu’après ça on n’avait plus qu’à recommencer, il y a quelqu’un qui s’est avisé que, que le seul facteur commun de toute cette substance dont il s’agissait, c’était d’être « dicible ». C’est ça le pas de PARMÉNIDE.

Seulement le pas de PLATON c’est différent, c’est différent : c’est de montrer que dès que on essaie de dire d’une façon articulée ce qui se dessine de la structure, comme on dirait dans notre... ce que j’ai appelé tout à l’heure notre rude langage,

le mot « structure » ne vaut pas mieux que le mot d’« associations libres », mais ce qui se dessine fait difficulté, et que le réel, c’est dans cette voie qu’il faut le chercher.

Εἰδος [Eidos], qu’on traduit improprement « la forme », est quelque chose qui déjà nous promet le serrage, le cernage

de ce qui fait béance dans le dire. En d’autres termes PLATON était... était pour tout dire lacanien. [Rires] Naturellement

il pouvait pas le savoir. En plus, il était un peu débile. [Rires] Ce qui ne facilite pas les choses, mais ce qui sûrement l’a aidé. J’appelle débilité mentale le fait d’être un être parlant qui ne soit pas solidement installé dans un discours, c’est ce qui fait le prix du débile. Il n’y a aucune autre définition qu’on puisse lui donner sinon d’être ce qu’on appelle « un peu à côté de la plaque »,

c’est-à-dire qu’entre deux dis­cours, il flotte.

Pour être solidement installé comme sujet il faut s’en tenir à un [discours], ou bien alors savoir ce qu’on fait.

Mais c’est pas parce qu’on est en marge qu’on sait ce qu’on dit. De sorte que, pour ce qui est de son cas, ça lui a permis solidement… après tout il avait des cadres, il faut pas croire qu’en son temps, les choses fussent pas prises dans un très solide discours et il en montre le bout de l’oreille quelque part dans les entretiens préli­minaires de ce PARMÉNIDE. C’est tout de même lui qui l’a écrit.

On ne sait pas si il se marre ou non, mais enfin il n’a pas attendu HEGEL pour nous faire la dialectique du Maître et de l’Esclave,

et je dois dire que ce qu’il en énonce est d’une autre assiette que ce qu’avance toute la « Phénoménologie de l’Esprit ».

Non pas qu’il conclue, mais qu’il donne les éléments matériels. Il avance, il avance, il le peut parce que de son temps

c’est pas du chiqué. On se demande si c’était mieux, plutôt que pire, de penser que les maîtres et les esclaves, c’était là affirmé, ça permettait de s’imaginer que ça pouvait changer à tout instant, et en effet ça changeait à tout instant ! Quand les maîtres étaient faits prisonniers ils devenaient esclaves, et quand les esclaves étaient affranchis, ben ils devenaient maîtres.

Grâce à quoi PLATON s’imagine, et il le dit dans les préliminaires de ce dialogue, que l’essence-maître, l’εἰδος [eidos],

et celle de l’esclave, ben on peut considérer qu’elles n’ont rien à faire avec ce qu’il en est réellement.

Le Maître et l’esclave sont entre eux dans des rapports qui n’ont rien à faire avec le rapport de l’essence-maître et de l’essence-esclave.

C’est bien en ça qu’il est un peu débile. C’est que nous avons vu faire le grand mélange, n’est-ce pas, qui s’opère toujours, par une certaine voie, dont il est curieux qu’on ne voit pas à quel point elle promet la suite : c’est qu’on est tous frères !

Il y a une région comme ça de l’histoi­re, du mythe historique, je veux dire du mythe en tant qu’il est his­toire,

ça s’est vu qu’une fois, chez les Juifs, où on sait la fraternité à quoi ça sert, ça a donné le grand modèle.

Elle est faite pour qu’on vende son frère, ce qui n’a pas manqué de se produire dans la suite de toutes les subversions

qui sont dites tourner autour du discours du Maître.

Il est tout à fait clair que l’effort dont HEGEL s’exténue au niveau de la « Phénoménologie... » : « la crainte de la mort », « la lutte à mort de pure prestance », et j’t’en raconte, et j’t’en remets. Moyennant quoi - c’est l’essentiel à obtenir - il y a un esclave.

Mais je le demande à tous ceux qui ont des... des frémissements comme ça, de changer les rôles - je le demande :

qu’est-ce qui peut faire - puisque l’esclave survit - qui ne vienne pas tout de suite après « la lutte à mort de pure prestance » aujourd’hui, et « la crainte de la mort » qui change de camp, tout ça ne subsiste, n’a chance de subsister qu’à condition

qu’on voie très précisément ce que PLATON écarte.

Ce que PLATON écarte - mais qui saura jamais au nom de quoi, parce qu’on ne peut pas, mon Dieu, sonder son cœur,

c’est peut-être débilité mentale simplement - il est clair au contraire, que c’est là la plus belle occasion de marquer

ce qu’il en est de ce qu’il appelle le μετέχειν [metékein] la participation. Jamais l’esclave n’est esclave que de l’essence du Maître. De même que le Maître... j’appelle ça « l’essence », appelez-le comme vous voudrez, j’aime beaucoup mieux l’écrire S₁,

le signifiant-maître, et quant au Maître, s’il n’y avait pas S₂, le savoir de l’esclave qu’est-ce qu’il en ferait ?

Je m’attarde, je m’attarde, pour vous dire l’important de cette chose invraisemblable : qu’il y en ait, de l’Un. C’est là le point à mettre en relief. Car dès qu’on interroge cet Un, ce qu’il devient, enfin comme une chose qui se défait, c’est qu’il est impossible de le mettre en rapport avec quoi que ce soit hors la série des nombres entiers, qui n’est rien d’autre que cet Un.

Bien sûr ceci ne survient, n’arrive, ne surgit, qu’à la fin d’une longue élaboration de discours. Dans la logique de FREGE, celle qui s’ins­crit dans les « Grundlagen der Arithmetik », vous verrez à la fois l’insuffi­sance de toute déduction logique du 1, puisqu’il faut qu’elle passe par le 0 dont on ne peut tout de même pas dire que ce soit l’Un et pourtant tout se déroule que c’est de ce 1 qui manque au niveau du 0 que procè­de toute la suite arithmétique. Alors que déjà, parce que déjà de 0 à 1 ça fait 2, dès lors ça en fera 3 parce qu’il y aura 0, 1, et 2 avant, et ainsi de suite. Et ceci très précisément jusqu’au premier des aleph [א] qui, curieu­sement et pas pour rien, ne peut se désigner que d’aleph zéro [א₀].

Bien sûr ceci peut vous paraître à une distance savante. C’est bien pour ça qu’il faut l’incarner et que j’ai mis d’abord « Yad’lun ». « Yad’lun ! » et que vous ne sauriez trop vous exclamer de cette annonce, qu’autant de points d’exclamation

à la suite que précisément l’aleph zéro [א₀] sera juste suffisant pour sonder ce qu’il peut en être, si vous l’approchez suffisamment, de l’étonnement que mérite qu’il y ait de l’Un.

X dans la salle – « ouille ! »

Oui ! Ça mérite bien d’être salué de cet « ouille ! » hein, puisque nous parlons en « langue d’ouille », je veux dire « hoc est ille » [ce n’est que]. Ici, eh bien celui-là dont il s’agit, l’Un, le responsable…

  car c’est à l’attraper par les oreilles, n’est-ce pas, que « y en a » montre bien le fond dont il ex-siste

…le fond dont il ex-siste tient en ceci - qui ne va pas de soi - c’est que…

  pour prendre d’abord le premier meuble que j’avais à la portée de ma main

… l’Un débile mental, vous pouvez y ajouter : une grippe, un tiroir, un pied de nez, une fumée, un « bonjour de ta Catherine ! »,

une civi­lisation, et - voire ! - une jarretière dépareillée, ça fait huit. Si épars que ça vous paraisse, hein ? Il y en a, comme ça

à la pelle, mais ils viennent tous à l’ap­pel : petits ! petits !…

Et l’important - parce qu’il faut évidemment vous rendre sensible une chose, les choses autrement que par un 0,1

et par l’aleph [א], n’est-ce pas ? - l’important, c’est que ça suppose toujours le même Un, l’Un qui ne se déduit pas, contrairement à la poudre aux yeux que peut nous jeter John-Stuart MILL, simplement de prendre des choses distinctes, à les tenir pour identiques. Parce que ça, c’est simplement quelque chose qu’illustre, dont donne le modèle le boulier. 

Mais le boulier a été fait exprès pour que ça se compte et qu’à l’occasion se comptent les huit épars que je vous ai fait surgir tout à l’heure. Seulement ce que le boulier ne vous donnera pas, c’est ceci qui se déduit directement et sans aucun boulier du Un, c’est à savoir qu’entre ces 8 « meubles » dont je vous ai parlé tout à l’heure, il y a - parce qu’ils sont 8 - 

28 combinaisons 2 par 2, pas une de plus. Et que ça, c’est comme ça du fait de l’Un.

Naturellement, j’espère que ça vous frappe et comme j’en ai pris 8, rien ne vous empêche… Ça vous sidère !

vous saviez pas d’avance que ça ferait 28 combinaisons ? Encore que ce soit facile : c’est je ne sais pas quoi : n(n-1)/2

7 fois 8 : 42 [lapsus] voyez-vous, ça fait pas 28, ça fait 21… Bon, et alors, ça change rien, le chiffre, on peut le connaître, voilà ce dont il s’agit. Si j’en avais mis moins, c’est quelque chose qui vous aurait porté à travailler, à me dire que

peut-être, que même il faudrait aussi que je compte les rapports de chacun à l’ensemble. Pourquoi je le fais pas ?

C’est ce que je serai forcé d’attendre la prochaine fois pour vous expliquer. Parce que les rapports de chacun à l’ensemble ça n’élimine pas justement que y a Un ensemble et que de ce fait, ça veut dire que vous en remettez un.

Ce qui aboutirait à, en effet, augmenter considérablement le nombre des combinaisons 2 par 2. Au niveau du triangle,

si je vous avais mis seulement trois 1, ça aurait fait trois combinaisons seulement. Vous en avez tout de suite 6

si vous prenez l’ensemble pour 1. Mais justement ce dont il s’agit, c’est de s’apercevoir là d’une autre dimensions

de l’Un, que j’essaierai de vous illustrer la prochaine fois du triangle arithmétique.

En d’autres termes l’Un donc, n’a pas toujours le même sens. Il a le sens, par exemple, de ce 1 de l’ensemble vide qui, chose curieuse, à notre numération d’éléments ajouterait deux, je démontrerai pourquoi et à partir d’où.

Néanmoins nous approchons déjà de quelque chose, qui à ne pas partir du tout de l’Un comme « Tout », nous montre que l’Un dans son surgissement n’est pas univoque. En d’autres termes, nous renouvelons la dia­lectique platonicienne.

C’est bien ainsi que je prétends vous mener quelque part à poursuivre, par cette bifidité de l’Un - encore faut-il voir

si elle tient - cet Un que PLATON si bien distingue de l’Être. C’est assurément que l’Être - lui - est Un, toujours,

en tous les cas, mais que l’Un sache être comme être, voilà qui est dans le « Parménide » parfaitement démontré.

C’est bien his­toriquement d’où est sortie la fonction de l’existence. Ce n’est pas parce que l’Un n’est pas qu’il ne pose pas

la question, et il la pose d’autant plus qu’où que ce soit - à jamais - qu’il doive s’agir d’existence, ce sera toujours autour

du Un que la question tournera.

La chose dans ARISTOTE ne s’approche que timidement au niveau des propositions particulières.

ARISTOTE s’imagine qu’il suffit de dire que « quelques » - quelques seulement, pas tous - sont comme-ci ou comme-ça,

pour que ça les distingue. Que c’est en les distinguant de ce qui - lui - est comme ça, si celles-ci ne le sont pas

par exemple, ça suffit à assurer leur existence. C’est bien en quoi l’existence déjà, dès sa première émergen­ce, s’amorce tout de suite, s’énonce de son inexistence corrélative. Il n’y a pas d’existence sinon sur fond d’inexistence et inversement :

ex-sistere ne tenir son soutien que d’un dehors qui n’est pas.

Et c’est bien là ce dont il s’agit dans l’Un. Car, à la vérité, d’où surgit-il ? En un point où PLATON arrive à le serrer.

Il ne faut pas croire que ce soit - comme il semble - seulement à propos du temps : il l’appelle τὸ εξαίϕνης [to ekxaifnés].

Traduisez ça comme vous voudrez c’est l’instant, c’est le soudain, c’est le seul point où il peut le faire subsister

et c’est bien en effet toujours où toute élucidation du nombre, et Dieu sait qu’elle a été poussée assez loin pour nous donner l’idée qu’il y a d’autres aleph [א] que celui des nombres, et celui-là, cet instant, ce point, car c’est ça qui en serait

la véritable traduction, c’est bien ce qui ne se trouve décisif qu’au niveau d’un [א] supérieur, au niveau du continu.

L’Un donc ici précisément semble se perdre et porter à son comble ce qu’il en est de l’existence jusqu’à confiner

à l’existence comme telle, en tant que surgissant du plus difficile à atteindre, du plus fuyant dans l’énonçable,

et c’est ce qui m’a fait trouver - à me reporter à cet εξαίϕνης [ekxaifnés] - dans ARISTOTE lui-même, à m’apercevoir qu’en fin de compte il y a eu émergence de ce terme d’« exister » quelque part dans la « Physique » où vous pourrez le trouver…

  où vous pourrez le trouver surtout si je vous le donne

…c’est quelque part au Livre IV de la « Physique » d’ARISTOTE[28]…

  je ne le vois pas ici dans mes papiers, mais à la vérité il doit y être

…ARISTOTE le définit comme juste­ment ce quelque chose qui ἀναίσ θήτω χρόνω [anais onto krono], dans un temps qui ne peut pas être senti, διὰ μικροτητα [dia microteta] en raison de son extrême petitesse, est το ἐξτάν [to extan].

[24 : Τὸ δ’ἐξαίφνης τὸ ἐν ἀναισθήτῳ χρόνῳ διὰ μικρότητα ἐκστάν : Tout à coup s’emploie pour exprimer que la chose survient par un dérangement subit dans un temps qui, par sa petitesse, est imperceptible. (trad. Barthélémy Saint-Hilaire)]

Je ne sais pas si ailleurs qu’en cet endroit, en cet endroit du Livre IV de la « Physique », le terme ἐξτάν [extan] est proféré dans la littérature antique, mais il est clair qu’il vient de… C’est un participe, un participe passé, le participe passé

de l’aoriste second d’ἴστημι [istemi], de cet aoriste qui se dit ἕστην [esten], c’est σταν [stan], mais je ne sache pas

qu’il y ait de verbe ἐξίστημι [existemi], c’est à contrôler.

Quoiqu’il en soit, le « sistere » est déjà là, l’être stable, être stable à partir d’un dehors : το ἐξτάν [to extan], ce qui n’existe qu’à n’être pas, c’est bien de cela qu’il s’agit, c’est cela que j’ai voulu ouvrir aujourd’hui sous le chapitre général de l’Unien.

Et je vous en demande pardon, si j’ai choisi l’Unien, pardonnez-moi, c’est que c’est l’anagram­me d’ennui.

19 Avril 1972 Séminaire : Panthéon-Sorbonne Table des matières

Je commence dès maintenant parce qu’on m’a demandé - on m’a demandé en raison de choses prévalentes

dans le fonctionnement de cet endroit - on m’a demandé de finir plus tôt, beaucoup plus tôt que d’habitude. Voilà !

Alors, pour aborder ce que..., ce qui vient, comme ça, dans une trame dont j’espère que le souvenir ne vous est

pas trop lointain, je le reprends, je le reprends du « Yad’lun » n’est-ce pas, que j’ai déjà proféré pour ceux qui sont là,

qui se parachutent d’une contrée lointaine, je répète ce que ça veut dire, parce que c’est… ça n’est pas d’une sonorité

très habituelle. « Yad’lun », ça a l’air de venir de je ne sais où. De l’Un, de l’Un, hein ? On ne s’exprime pas comme ça habituellement. Enfin, c’est pourtant de ça que je parle. De l’Un : L, apostrophe, U, N, « y en a ».

C’est une façon de s’exprimer qui va se trouver, je l’espère du moins pour vous, en accord avec quelque chose,

qui j’espère n’est pas nouvelle pour tout le monde ici. Et Dieu merci, je sais que j’ai des oreilles, cer­taines averties

des champs qu’il se trouve que je dois toucher pour faire face à ce dont il s’agit dans le discours psychanalytique.

Ça va se mon­trer d’accord - je vous expliquerai en quoi - cette façon de s’exprimer, avec ce qui historiquement

s’est produit dans la théorie, la théorie des ensembles. Vous avez entendu parler de ça ! Vous avez entendu parler de ça

parce que c’est comme ça qu’on enseigne maintenant les mathé­matiques à partir de la classe de onzième.

Il n’est pas sûr, bien sûr que ça en amé­liore beaucoup la compréhension.

Mais enfin, par rapport à ce qu’il en est d’une théorie, dont un des ressorts c’est l’écriture…

  non pas bien sûr que la théorie des ensembles implique une écriture univoque,

  mais que - comme bien des choses en mathématiques - elle ne s’énonce pas sans écriture

…la différence donc avec cette formule, ce « Yad’lun » que j’essaie de faire passer, c’est justement toute la différence

qu’il y a de l’écrit à la parole. C’est une faille qui n’est pas toujours, toujours facile à combler.

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S19\2a.JPG]

C’est bien pourtant à quoi je m’essaie en l’occasion, et vous devez tout de suite pouvoir com­prendre pourquoi,

s’il est vrai que, comme je les ai réécrites au tableau, les deux supérieures de ces quatre formules où j’essaie de fixer

ce qui supplée à ce que j’ai appelé « l’impossibilité d’écrire » justement, ce qu’il en est du rapport sexuel,

c’est bien dans la mesure où, au niveau supé­rieur, deux termes s’affrontent dont l’un est il existe et l’autre il n’exis­te pas, que j’apporte - je tente d’apporter - la contribution qui peut affairer utilement à partir de la théorie des ensembles.

Il est remarquable déjà, n’est-ce pas, il est frappant que « y ait de l’Un » n’ait jamais fait aucun sujet d’étonnement.

C’est tout de même peut-être aller un peu vite que de le formuler ainsi, car enfin on peut mettre à l’actif de ce que j’appelle comme étonne­ment - ce en quoi je vous interpelle de vous étonner - on peut y mettre à l’actif justement ce dont j’ai parlé, dont je vous ai vraiment invité de la façon la plus vive à prendre connaissance, c’est ce fameux Parménide

n’est-ce pas, du cher PLATON, qui est toujours si mal lu, enfin en tout cas - moi - que je m’exerce à lire d’une façon

qui n’est pas tout à fait celle reçue.

Pour le PARMÉNIDE, c’est tout à fait frappant de voir à quel point, à un cer­tain niveau, qui est celui proprement

du discours universitaire, il met dans l’embarras. La façon qu’ont tous ceux qui profèrent des choses sages

au titre de l’Université est toujours prodigieusement embarrassée. Comme s’il s’agissait là d’une gageure, n’est-ce pas,

d’une sorte d’exercice en quelque sorte purement gratuit, de ballet. Et le déroule­ment des huit hypothèses concernant

les rapports de l’Un et de l’Être reste en quelque sorte problématique, un objet de scandale.

Certains bien sûr se distinguent en en montrant la cohérence, mais cette cohéren­ce apparaît dans l’ensemble gratuite et

la confrontation des interlocu­teurs, elle-même, paraît confirmer le caractère anhistorique, si on peut dire, de l’ensemble.

Je dirais - si tant est que je puisse avancer quelque chose sur ce point - je dirais que ce qui me frappe, c’est vraiment tout à fait le contraire, et que si quelque chose me donnait l’idée qu’il y a dans le dialogue platonicien je ne sais quelle

1^(ère) assise d’un discours proprement ana­lytique, je dirais que c’est bien celui-là, le PARMÉNIDE, qui me le confir­merait.

Il est tout à fait clair en effet que si vous vous rappelez ce que j’ai donné, ce que j’ai inscrit comme structure…

  pardon de me taire pendant que j’écris, parce que sinon ça va faire des complications

…ce que j’ai donné comme structure est bien que quelque chose dont ce n’est pas par hasard que ça s’inscrit

comme le signifiant indexé 1[S₁] qui se trouve au niveau de la production dans le discours analytique.

[25a] [C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S17\38.jpg]

Et c’est déjà quelque chose qui, encore que j’en conviens, ça ne puisse pas vous appa­raître tout de suite,

je ne vous demande pas de le prendre comme une évi­dence, c’est une indication de l’opportunité de centrer

très précisément sur - non pas le chiffre - mais le signifiant Un, notre interrogation dans sa suite.

Ça ne va pas de soi, qu’il y ait d’lun. Ça a l’air d’aller de soi comme ça, parce que par exemple il y a des êtres vivants et que vous avez bien toute l’apparence, tout un chacun, enfin, qui êtes là si bien rangés, n’est­-ce pas, d’être, d’être tout à fait indépendants les uns des autres et de constituer chacun ce qu’on appelle de nos jours une réalité organique, de tenir comme individu. C’est bien de là bien sûr que toute une première philosophie a pris un appui certain.

[2a]

Ce qu’il y a par exemple de frappant, c’est qu’au niveau de la logique aristotélicienne, le fait de mettre sur la même colonne, c’est-à-dire - dans l’occasion je vous le rappelle - de mettre au principe de la même spécification de l’X,

à savoir - je l’ai dit, je l’ai déjà énoncé - de l’homme, de l’être qui se qualifie chez le parlant comme mas­culin, si nous prenons

le « il existe » : il existe au moins un pour qui ΦX n’est pas recevable comme assertion : : §, eh bien de ce point de vue,

du point de vue de l’individu, nous nous trouvons placés devant une position qui est nettement contradictoire, à savoir que la logique aristotélicienne, laquelle est fondée sur cette intuition de l’individu qu’il pose comme réel : ARISTOTE nous dit que, après tout il n’y a pas de… ce n’est pas l’idée du cheval qui est réelle, c’est le cheval bel et bien vivant, sur lequel

nous sommes forcés de nous demander précisément comment, comment vient l’idée, d’où nous la retirons.

Il renverse, il renverse non sans arguments péremptoires ce dont parlait PLATON, qui est à savoir :

que c’est de participer à l’idée du cheval que le cheval se soutient, que ce qu’il y a de plus réel, c’est l’idée du cheval.

Si nous nous plaçons sous l’angle, sous le biais aristotélicien, il est clair qu’il y a contradiction entre l’énoncé que :

-   « pour tout x, x remplit dans Φx la fonction d’argument »,

-   et le fait que : « il y a quelque x qui ne peut remplir la place d’argument que dans l’énonciation » exacte négation de la 1^(ère).

Si on nous dit que : « tout cheval - ce que vous voudrez enfin, n’est-ce pas ? - est fougueux » et si on y ajoute

que « il y a quelque cheval - au moins un - qui ne l’est pas » dans la logique aristotélicienne, c’est une contradiction.

Ce que j’avance est fait pour vous faire saisir que juste­ment si je peux, si j’ose avancer deux termes, ceux qui sont

à droite dans mon groupe à quatre termes - c’est pas par hasard qu’ils sont quatre - si je peux avancer quelque chose

qui manifestement fait défaut à ladi­te logique, c’est bien certainement dans la mesure où le terme d’existen­ce a changé

de sens dans l’intervalle et où il ne s’agit pas de la même exis­tence quand il s’agit de l’existence d’un terme

qui est capable de prendre dans une fonction mathématiquement articulée la place de l’argument.

Rien encore ici ne fait le joint de ce « Yad’lun » comme tel avec cet « au moins un » qui est très précisément ce qui est formulé par la notion E inversé x : :, il existe un x, au moins un qui donne, à ce qui se pose comme fonction, une valeur qualifiable du vrai. Cette distance qui se pose de l’existence, si l’on peut dire - je ne l’appellerai pas autrement aujour­d’hui faute d’un meilleur mot - l’existence naturelle, qui n’est pas limi­tée aux organismes vivants.

Ces Uns par exemple, nous pouvons les voir dans les corps célestes dont ce n’est pas pour rien qu’ils sont parmi les premiers à avoir retenu une attention proprement scientifique, c’est très précisément dans cette affinité qu’ils ont avec l’Un.

Ils appa­raissent comme s’inscrivant au ciel comme des éléments d’autant plus aisément marquables de l’Un

qu’ils sont punctiformes et il est certain qu’ils ont beaucoup fait pour mettre l’accent - comme forme de passage –

pour mettre l’accent sur le point.

Si entre l’individu et ce qu’il en est de ce que j’appellerai « l’Un réel » dans l’intervalle, les éléments qui se signifient

comme punctiformes ont joué un rôle éminent pour ce qui est de leur transition. Est-ce que il ne vous est pas sensible,

et certainement est-ce que ça n’a pas retenu votre oreille au passage, que je parle de l’Un comme d’un Réel,

d’un Réel qui aussi bien peut n’avoir rien à faire avec aucune réalité ?

J’appelle « réa­lité » ce qui est la réalité, à savoir par exemple votre existence propre, mode de soutien qui est assurément matériel, et d’abord parce qu’il est corporel. Mais il s’agit de savoir de quoi l’on parle quand on dit Yad’lun,

d’une certaine façon dans la voie dans laquelle s’engage la scien­ce. Je veux dire à partir de ce tournant où décidément

c’est au « nombre » comme tel qu’elle s’est fiée pour ce qui est son grand tournant, le tour­nant galiléen, pour le nommer.

Il est clair que de cette perspective scien­tifique le Un que nous pouvons qualifier d’individuel, Un et puis quelque chose qui s’énonce dans le registre de la logique du nombre, il n’y a pas tellement lieu de s’interroger sur l’existence, sur le soutien logique qu’on peut donner à une licorne tant qu’aucun animal n’est pas conçu d’une façon plus appropriée que la licorne elle-même.

C’est bien dans cette perspective qu’on peut dire que ce que nous appelons « la réa­lité », la réalité naturelle, nous pouvons la prendre au niveau d’un certain discours - et je ne recule pas à prétendre que le discours analytique ne soit celui-là -

la réalité nous pouvons toujours la prendre au niveau du fantasme.

Ce réel dont je parle et dont le discours analytique est fait pour rappeler que son accès c’est le symbolique. Le dit « réel » c’est dans et par cet impossible que ne définit que le symbolique, que nous y accédons. J’y reviens au niveau de l’histoire naturelle d’un PLINE. Je ne vois pas ce qui différencie la licorne d’aucun autre animal, lui parfaitement existant dans l’ordre naturel. La perspective qui interroge le réel dans une cer­taine direction nous commande d’énoncer ainsi les choses. Je ne suis pas du tout pour autant en train de vous parler de quoi que ce soit qui ressemble à un progrès. Ce que nous gagnons sur le plan scientifique qui est incontestable, n’accroît absolument pas pour autant par exemple notre sens critique en matière de… en matière

de vie poli­tique par exemple. J’ai toujours souligné que ce que nous gagnons d’un côté, est perdu de l’autre pour autant que,

il y a une certaine limitation inhérente à ce qu’on peut appeler « le champ de l’adéquation » chez l’être parlant.

Ce n’est pas parce que nous avons fait, concernant la vie, la biologie, des progrès depuis PLINE, que c’est un progrès absolu.

Si un citoyen romain voyait comment nous vivons - il est malheureusement hors de cause de l’évoquer à cette occasion en personne - mais enfin il serait pro­bablement bouleversé d’horreur. Comme nous ne pouvons en préjuger que d’après les ruines qu’a laissées cette civilisation, l’idée que nous pou­vons nous en faire, c’est de voir, ou d’imaginer ce que seront

les restes de la nôtre dans un temps, s’il est supposable, équivalent.

Ceci, n’est-ce pas, pour ne pas que vous vous montiez le bourrichon, si je puis dire, sur le sujet d’une confiance

que je ferais particulièrement à la science. Il ne s’agit pas dans le discours analytique, d’un discours scientifique,

mais d’un discours dont la science nous fournit le matériel, ce qui est bien différent. Donc il est clair que la prise

de l’être parlant sur le monde où il se conçoit comme plongé - schéma déjà qui sent son fan­tasme, n’est-ce pas ? –

que cette prise tout de même ne va en augmen­tant - ça c’est certain - cette prise ne va en augmentant que dans la mesu­re où quelque chose s’élabore et c’est l’usage du nombre.

Je prétends vous montrer que ce nombre se réduit tout simplement à ce « Yad’lun ».

Alors, il faut voir ce qui historiquement nous permet d’en savoir sur ce Yad’lun  un petit peu plus que ce que PLATON en fait, si je puis dire, en le mettant tout à plat avec ce qu’il en est de l’Être. Il est cer­tain que ce dialogue est extraordinairement suggestif et fécond et que si vous voulez bien y regarder de près vous y trouverez déjà préfiguration de ce que je peux - sur la base, sur le thème de la théorie des ensembles - énoncer ce « Yad’lun ».

Commencez seulement l’énoncé de la première hypothèse, si l’Un - il est à prendre pour sa signification - si l’Un est Un, qu’est-ce que nous allons pouvoir en faire ? La première chose qu’il y met comme objection est ceci  c’est que cet Un

ne sera nulle part, parce que s’il était quelque part, il serait dans une enveloppe, dans une limite, et que ceci est bien contradictoire avec son existence d’ Un.

Qu’est-ce qu’y a ? Ben voilà ! Je parle doucement.

C’est comme ça, tant pis, c’est comme ça que je parle aujourd’hui, c’est sans doute que je peux pas faire mieux.

Pour que l’Un ait pu être élaboré dans son existence d’Un de la façon que fonde la Mengenlehre, la théorie des ensembles, pour le traduire comme on l’a traduit - non sans bonheur - en français, mais certainement avec un accent qui ne répond pas tout à fait avec le sens du terme origi­nal en allemand qui, du point de vue de ce qu’on vise, n’est pas meilleur.

Eh bien ceci n’est venu que tard, et n’est venu qu’en fonction de toute l’histoire des mathématiques elles-mêmes,

dont bien entendu il n’est pas question que je retrace même le plus bref des abrégés, mais dans lequel il faut tenir compte de ceci, qui a pris tout son accent, toute sa portée, à savoir de ce que je pourrais appeler les… les extravagances du nombre.

Ça a commencé évidemment très tôt puisque déjà au temps de PLATON le nombre irrationnel faisait problème

et que il se trouvait hériter - il nous en donne l’énoncé avec tous les développements dans le « Théétète » - n’est-ce pas,

le scandale pythagoricien du caractère irrationnel de la diagonale du carré, du fait qu’on ne finira jamais...

ceci est démontrable sur une figure. Et c’est bien ce qu’il y avait de plus heureux pour leur faire apparaître à cette époque

l’existence de ce que j’appelle « l’extrava­gance numérique ». Je veux dire quelque chose qui sort du champ de l’Un.

Après ça, quoi ? Quelque chose que nous pouvons, dans la méthode dite d’exhaustion d’ARCHIMÉDE, considérer comme l’évitement de ce qui vient tellement de siècles après, sous la forme des paradoxes du calcul infinitésimal,

sous la forme de l’énoncé de ce qu’on appelle l’infiniment petit, chose qui ne met que très longtemps à être élaboré

en posant, en posant quelque quantité finie dont on dit que de toute façon, un certain mode d’opérer aboutira

à être plus petit que ladite quantité, c’est-à-dire en fin de compte à se servir du fini pour définir un transfini.

Et puis l’apparition - ma foi, on ne peut pas ne pas la mentionner - l’apparition de la série trigonométrique de Fourier qui n’est pas certainement sans poser toutes sortes de problèmes de fondement théorique. Tout ceci conjugué avec la réduction, la réduction à des principes parfaitement fini­tistes du calcul dit infinitésimal qui se poursuit à la même époque

et dont CAUCHY est le grand représentant.

Je ne fais cette évocation ultra rapide que pour dater ce que veut dire la reprise sous la plume de CANTOR de ce qui est le statut de l’Un. Le statut de l’Un, à partir du moment où il s’agit de le fonder, ne peut partir que de son ambiguïté.

À savoir que le ressort de la théorie des ensembles tient tout entier à ce que le Un qu’il y a de l’ensemble, est dis­tinct de l’Un de l’élément. La notion de l’ensemble repose sur ceci : qu’il y a ensemble même avec un seul élément. Ça ne se dit pas comme ça d’ha­bitude, mais le propre de la parole est justement d’avancer avec des gros sabots. Il suffit d’ailleurs d’ouvrir n’importe quel exposé de la théorie des ensembles, pour toucher du doigt ce que ceci implique.

À savoir que si l’élément posé comme fondamental d’un ensemble est ce quelque chose que la notion même de l’ensemble permet de poser comme un ensemble vide, eh bien ceci fait, l’élément est parfaitement recevable. À savoir qu’un ensemble peut avoir l’ensemble vide comme constituant son élé­ment, qu’il est à ce titre absolument équivalent à ce qu’on appelle com­munément un « singleton » pour ne pas justement annoncer tout de suite la carte du chiffre 1.

Et ceci de la façon la plus fondée pour la bonne raison que nous ne pouvons définir le chiffre 1 qu’à prendre la classe

de tous les ensembles qui sont à un seul élément et à en mettre en valeur l’équiva­lence comme étant proprement

ce qui constitue le fondement de l’Un.

La théorie des ensembles est donc faite pour restaurer le statut du nombre. Et ce qui prouve qu’elle le restaure effectivement - ceci dans la perspective de ce que j’énonce - c’est que très précisément,à énoncer comme elle le fait

le fondement de l’Un et à y faire reposer le nombre comme classe d’équivalence, elle aboutit à la mise en valeur de ce qu’el­le appelle le non-dénombrable qui est très simple et vous allez le voir, d’un accès immédiat, mais que, à le traduire dans

mon vocabulaire, j’ap­pelle non pas le non-dénombrable - objet que je n’hésiterai pas à qualifier de mythique –

mais l’impossibilité à dénombrer.

Ce qui se démontre par la méthode…

  ici je m’excuse de ne pas pouvoir en illustrer immédiate­ment au tableau la facture,

  mais vraiment après tout, qu’est-ce qui empêche ceux d’entre vous que ce discours intéresse

  d’ouvrir le moindre traité dit Théorie naïve des ensembles pour s’apercevoir que :

…par la méthode dite diagonale, on peut faire toucher du doigt qu’il y a moyen à énoncer - d’une série de façons différentes - la suite des nombres entiers, car à la vérité on peut l’énoncer de trente six mille façons, qu’il sera immédiatement accessible de montrer que, quelle que soit la façon dont vous l’ayez ordonnée, il y en aura - à prendre simplement la diagonale, et dans cette diagonale à en changer à chaque fois selon une règle à l’avan­ce déterminée les valeurs - une autre façon encore de les dénombrer.

C’est très précisément en ceci que consiste le réel attaché à l’Un. Et si tant est qu’aujourd’hui je ne peux en pousser assez loin dans le temps auquel j’ai promis que je me limiterai, la démonstration, je vais tout de même dès maintenant mettre l’accent sur ce que comporte cette ambiguïté mise au fondement de l’Un comme tel. C’est très exactement ceci que

- contrairement à l’apparence - l’Un ne saurait être fondé sur la « mêmeté », mais qu’il est très précisément, au contraire, par la théorie des ensembles, marqué comme devant être fondé sur la pure et simple diffé­rence.

Ce qui règle le fondement de la théorie des ensembles consiste en ceci, que quand vous en notez - disons pour aller 

au plus simple - trois élé­ments, chacun séparé par une virgule, donc par deux virgules, si un de ces éléments 

d’aucune façon apparaît être le même qu’un autre, ou s’il peut lui être uni par quelque signe que ce soit d’égalité, 

il est purement et simplement tout-un avec celui-ci. 

Au premier niveau de bâti qui constitue la théorie des ensembles, est l’axiome d’extentionnalité qui signifie très précisément ceci qu’au départ il ne saurait s’agir de même. Il s’agit très précisément de savoir à quel moment dans cette construction surgit la « mêmeté ». La « mêmeté » non seulement surgit sur le tard dans la construction - et si je puis dire, sur un de ses bords - mais en plus je puis avancer que cette « mêmeté » comme telle se compte dans le nombre, et que donc le surgisse­ment de l’Un - en tant qu’il est qualifiable du même - ne surgit, si je puis dire, que d’une façon exponentielle.

Je veux dire que c’est à partir du moment où l’Un dont il s’agit n’est rien d’autre que cet aleph zéro [אּ₀] où se sym­bolise

le cardinal de l’infini, de l’infini numérique, cet infini que CANTOR appelle « impropre » et qui est fait des éléments de

ce qui constitue le premier infini propre, à savoir l’אּ₀ en question, c’est au cours de la construction de cet אּ₀ qu’apparaît la construction du même lui-même, et que ce même, dans la construction est compté lui-même comme élé­ment. C’est en quoi, disons

il est inadéquat dans le dialogue platonicien de faire participation de quoi que ce soit d’existant à l’ordre du semblable.

Sans le franchissement dont se constitue l’Un d’abord, la notion du sem­blable ne saurait apparaître d’aucune façon.

C’est ce que nous allons, j’espère, voir. Si nous ne le voyons pas ici aujourd’hui puisque je suis limité à un quart d’heure de moins que ce que j’ai d’habitude, je le poursuivrai ailleurs. Et pourquoi pas la pro­chaine fois, au jeudi de Sainte-Anne, puisqu’un certain nombre d’entre vous en connaîssent le chemin. Néanmoins ce que je veux marquer, c’est ce qui résulte de ce départ même de la théorie des ensembles et de ce que j’appellerai, pourquoi pas ? la cantorisation - à condition

de l’écrire c.a.n - du nombre. Voici ce dont il s’agit.

Pour y fonder d’aucune façon le cardinal, il n’y a d’autres voies que celles de ce qu’on appelle « l’application bi-univoque d’un ensemble sur un autre ». Quand on veut l’illustrer, on ne trouve rien de mieux, on ne trouve rien d’autre que d’évoquer alternativement je ne sais quel rite primitif de potlatch pour la préva­lence d’où sortira l’instauration d’un chef au moins provisoire, ou plus simplement la manipulation dite du maître d’hôtel, celui qui confronte un par un chacun des éléments d’un ensemble de couteaux avec un ensemble de fourchettes. C’est à partir du moment où il y en aura enco­re Un d’un côté

et plus rien de l’autre - qu’il s’agisse des troupeaux que font franchir un certain seuil chacun des deux concurrents

au titre de chef, ou qu’il s’agisse du maître d’hôtel qui est en train de faire ses comptes - il apparaîtra quoi ?

L’Un commence au niveau où il y en a Un qui manque. L’ensemble vide est donc proprement légitimé de ceci qu’il est,

si je puis dire la porte dont le franchissement constitue la naissance de l’Un, le premier Un qui se désigne à une expérience recevable, je veux dire recevable mathématiquement, d’une façon qui puisse s’enseigner, car c’est cela que veut dire mathème, et non pas qui fasse appel à cette sorte de figuration grossière qui est celle... c’est à peu près la même chose ce qui constitue l’Un et très précisément qui le justifie, qui ne se désigne que comme distinct, et non d’aucun autre repérage qualificatif, c’est qu’il ne commence que de son manque. Et c’est bien en quoi nous apparaît, dans la reproduction que je vous ai faite ici du triangle de Pascal, la nécessité de distinguer chacune de ces lignes dont vous savez - je pense depuis un bout de temps, je l’ai assez souligné - comment elles se constituent, chacune étant faite de l’addition de ce qui est en haut et sur la même ligne de ce qui est noté sur la droite, chacune de ces lignes est donc constituée ainsi:

[17a]

Il importe de s’apercevoir de ce que désigne chacune de ces lignes. L’erreur, le manque de fondement qui s’énonce

de la définition d’EUCLIDE, qui est très précisément celle-ci :

« Μονάς ἐστι Χαθ’ ἣν ἕκαστον τῶν ὄντων ἓν λέγεται Ἀριθμὸς δὲ τὸ ἐκ μονάδων συγκείμενον πλῆθος »

« La monade est ce selon quoi chacun des étants peut être dit Un, et le nombre, arithmos, est très précisément cette mul­tiplicité qui est faite de monades ».[]

(Euclide, Éléments, VII, 1-2)

Le triangle de PASCAL n’est pas ici pour rien. Il est là pour figurer ce qu’on appelle dans la théorie des ensembles,

non pas les éléments, mais les parties de ces ensembles. Au niveau des parties, les parties énoncées monadiquement

d’un ensemble quelconque sont de la seconde ligne : la monade est seconde. Comment appellerons-nous la première, celle qui est en somme constituée de cet ensemble vide dont le franchissement est justement ce dont l’Un se constitue ? Pourquoi ne pas user de l’écho que nous donne la langue espagnole et ne pas l’appeler la « nade » ? Ce dont il s’agit

dans ce Un répété de la premiè­re ligne, c’est très proprement la nade, à savoir la porte d’entrée qui se désigne du manque.

C’est à partir de ce qu’il en est de la place où se fait un trou, de ce quelque chose que, si vous en voulez une figure,

je représenterais comme étant le fondement du « Yad’lun », il ne peut y avoir de l’Un que dans la figure d’un sac,

qui est un sac troué. Rien n’est Un qui ne sorte ou qui - du sac, ou qui dans le sac - ne rentre : c’est là le fondement originel, à le prendre intuitivement, de l’Un.

Je ne puis, en raison de mes promesses, et je le regrette, pousser donc ici plus loin aujourd’hui ce que j’ai apporté.

Sachez simplement que nous interrogerons - comme j’en avais ici déjà désigné la figure - que nous inter­rogerons,

à partir de la triade, la forme la plus simple où les parties, les sous-ensembles faits des parties de l’ensemble,

où ces parties sont figu­rables d’une façon qui nous satisfasse, pour remonter à ce qui se passe au niveau de la dyade

et au niveau de la monade. Vous verrez qu’à interroger, non pas ces nombres premiers, mais ces premiers nombres, sera soulevée une difficulté dont le fait qu’elle soit une difficulté figurative, j’espère, ne nous empêchera pas

de comprendre quelle est l’essence, et de voir ce qu’il en est du fondement de l’Un.

Jeudi 04 mai 1972 « Entretiens de Sainte-Anne » Table des matières 

C’est un drôle d’emploi du temps, mais enfin pourquoi pas : pen­dant le week-end il m’arrive de vous écrire. C’est une façon de parler. J’écris parce que je sais que dans la semaine on se verra. Enfin le week-end dernier, je vous ai écrit. Naturellement, dans l’intervalle, j’ai eu tout à fait le temps d’oublier cette écriture et je viens de la relire pendant le dîner hâtif que je fais pour être là à l’heure. Je vais commencer par là. Naturellement c’est un peu difficile, mais peut-être que vous prendrez des notes. Puis après ça, je dirai les choses que j’ai pensées depuis, en pensant plus réellement à vous.

  J’avais écrit ceci, que bien sûr je ne livrerai jamais à la poubel­lication, je ne vois pas pourquoi j’augmenterai le contenu

  des bibliothèques : il y a deux horizons du signifiant. Là-dessus écrit, je fais une accolade…

  comme c’est écrit, il faut que vous fassiez attention, je veux dire que vous ne croyiez pas com­prendre

  …alors dans l’accolade, il y a le maternel - qui est aussi le matériel - et puis il y a écrit le mathématique.

J’y serai forcé, je le sais, mais enfin je ne peux pas me mettre tout de suite à parler, sans ça je ne vous lirai jamais ce que j’ai écrit. Peut-être que dans la suite, j’aurai à revenir sur cette distinction dont je souligne qu’elle est d’horizon.

Les articuler, je veux dire comme tels - ça c’est une parenthèse, je l’ai pas écrit - je veux dire les articuler dans chacun

de ces deux horizons, c’est donc - ça, je l’ai écrit - c’est donc procéder selon ces horizons eux-mêmes, puisque la mention de leur « au-delà » - au-delà de l’horizon - ne se soutient que de leur position…

  quand ça vous ennuiera vous me le direz et je vous raconterai les choses que j’ai à vous raconter ce soir

…de leur position - écris-je - en un discours de fait.

Pour le discours analytique ce « de fait » m’implique assez dans ses effets pour qu’on le dise être de mon fait, qu’on le désigne par mon nom. L’a-mur - ce que j’ai désigné ici pour tel - le répercute diversement avec les moyens de ce qu’on appelle justement « le bord », de ce « bord-homme ». Le « bord-homme » ça m’a inspiré - je l’ai écrit ça - : « brrom ‘brrom -ouap - ouap ». C’était une trouvaille d’une personne qui dans l’ancien temps m’a donné des enfants.

C’est une indication concernant :

-   la voix - l’(a)-voix - qui comme chacun sait aboie,

-   et l’(a)-regard aussi, qui n’y « (a)regarde pas de si près »,

-   et l’(a)stuce qui fait l’astuce,

-   et puis l’(a)merde aussi, qui fait de temps en temps graffito d’intentions plutôt injurieuses dans les pages journalistiques, à mon nom. Bref, c’est :

-   l’(a)vie, comme dit une personne qui se divertit pour l’instant, c’est gai ! C’est vrai, en somme.

Ces effets n’ont rien à faire avec la dimension qui se mesure de mon fait, c’est à savoir que c’est dun discours qui n’est pas le mien propre que je fais la dimension nécessaire. C’est du discours analytique qui pour n’être pas encore - et pour cause ! - proprement institué, se trouve avoir besoin de quelques frayages à quoi je m’emploie. Á partir de quoi ? Seulement de ceci en fait que ma position en est déter­minée.

Bon. Alors maintenant, parlons de ce discours et du fait qu’y est essentielle la position comme telle du signifiant.

Je voudrais quand même - vu ce public que vous constituez - vous faire une remarque :

c’est que cette position du signifiant se dessine d’une expé­rience qu’il est à la portée de chacun de vous de faire,

pour vous apercevoir de quoi il s’agit et combien c’est essentiel.

Quand vous connaissez imparfaitement une langue et que vous li­sez un texte, eh bien vous comprenez,

vous comprenez toujours. Ça devrait vous mettre un peu en éveil. Vous comprenez dans le sens où - d’avance -

  vous savez ce qui s’y dit. Bien sûr, il en résulte que le texte peut se contredire. Quand vous lisez par exemple un texte

  sur la Théorie des Ensembles, on vous explique ce qui constitue l’ensemble infini des nombres entiers.

  À la ligne suivante on vous dit quelque chose que vous comprenez, parce que vous continuez de lire :

« Ne croyez pas que c’est parce que ça continue toujours qu’il est infini ». Comme on vient de vous expliquer que c’est pour ça

qu’il l’est, vous sursautez. Mais quand vous y regardez de près, vous trouvez le terme qui désigne qu’il s’agit de « deem » [Juger, estimer], c’est­-à-dire que ce n’est pas sur ça que vous devez juger, parce qu’ils savent qu’elle ne s’arrête pas cette série des nombres entiers, qu’elle est infinie, c’est pas parce qu’elle est indéfinie. De sorte que vous vous apercevez que c’est parce que, soit vous avez sauté « deem », soit vous n’êtes pas assez familier avec l’anglais, que vous avez compris trop vite,

  c’est-à-dire que vous avez sauté cet élément essentiel qui est celui d’un signifiant qui rend possible ce changement

  de niveau, grâce auquel vous avez eu un instant le sentiment d’une contradiction.

II ne faut jamais sauter un signifiant. C’est dans la mesure où le signifiant ne vous arrête pas que vous comprenez.

Or comprendre, c’est être toujours compris soi-même dans les effets du discours, lequel discours en tant que tel

ordon­ne les effets du savoir déjà précipités par le seul formalisme du signifiant.

Ce que la psychanalyse nous apprend, c’est que : tout savoir naïf…

ça c’est écrit, et c’est pour ça que je le lis

…est associé à un voilement de la jouissance qui s’y réalise et pose la question de ce qui s’y trahit des limites de la puissance, c’est-à-dire

- quoi ? - du tracé imposé à la jouissance. Dès que nous parlons - c’est un fait ! nous supposons quelque chose à ce qui se parle,

ce quelque chose que nous imaginons préposé, encore qu’il soit sûr que nous ne le supposions jamais qu’après-coup.

C’est seulement au fait de parler que se rapporte, dans l’état actuel de nos connaissances, que puisse s’apercevoir que

ce qui parle - quoi que ce soit - est ce qui jouit de soi comme corps. Ce qui jouit d’un corps qu’il vit comme - ce que j’ai déjà énoncé - du « tu-able », c’est-à-dire comme tutoyable, d’un corps qu’il tutoie et d’un corps à qui il dit « tue-toie »

dans la même ligne.

La psychanalyse, qu’est-ce ? C’est le repérage de ce qui se com­prend d’obscurci, de ce qui s’obscurcit en compréhension, du fait d’un signifiant qui a marqué un point du corps.

La psychanalyse, c’est ce qui reproduit - vous allez retrouver les rails ordinaires - c’est ce qui reproduit une production

de la névrose. Là-dessus tout le monde est d’accord. Il n’y a pas un psychanalyste qui ne s’en soit aperçu. Cette névrose qu’on attribue - non sans raison - à l’action des parents, n’est atteignable que dans toute la mesure où l’action des parents s’articule justement - c’est le terme par quoi j’ai commencé la troisième ligne - de la position du psychanalyste.

C’est dans la mesure où elle converge vers un signifiant qui en émerge, que la névrose va s’ordonner selon le discours

dont les effets ont produit le sujet : tout parent traumatique est en somme dans la même position que le psychanalyste.

La diffé­rence c’est que :

-   le psychanalyste, de sa position, reproduit la névrose

-   et que le pa­rent traumatique, lui, la produit innocemment.

Ce dont il s’agit c’est - ce signifiant - de le reproduire à partir de ce qui d’abord a été son efflorescence.

Faire un « modèle » de la névrose, c’est en somme l’opé­ration du discours analytique. Pourquoi ?

Dans la mesure où il y ôte la « cote » de jouissance ! La jouissance exige en effet le privilège : il n’y a pas deux façons d’y faire pour chacun. Toute reduplication la tue : elle ne survit qu’à ce que la répé­tition en soit vaine, c’est-à-dire toujours la même.

C’est l’introduction du « modèle » qui - cette répétition vaine - l’achève. Une répétition achevée la dissout,

de ce qu’elle soit une répétition simplifiée. C’est toujours bien sûr du signifiant que je parle quand je parle du « yadl’un ».

Pour étendre ce « dl’un » à la mesure de son empire - puisqu’il est assurément le signifiant-maître - il faut l’approcher

là où on l’a laissé à ses talents, pour le mettre lui, au pied du mur.

Voilà ce qui rend utile comme incidence, le point où j’en suis arrivé cette année, n’ayant le choix que de ça « ...Ou pire »,

cette référence mathémati­que, ainsi appelée parce que c’est l’ordre où règne le mathème, c’est-à-dire ce qui produit

un savoir qui, de n’être que produit, est lié aux normes du plus-de-jouir, c’est-à-dire du mesurable.

Un mathème c’est ce qui proprement, et seul, s’enseigne. Ne s’enseigne que l’Un. Encore faut-il savoir de quoi il s’agit.

Et c’est pour ça que cette année, je l’interroge.

Je ne poursuivrai pas plus loin ma lecture, que j’ai lue - je pense - assez lentement - et qui est assez difficile -

pour que, sur chacun de ses termes que j’ai bien épelés, quelques questions pour vous s’accrochent.

Et c’est pour ça que maintenant, je vais vous parler plus librement.

Il y a quelqu’un, l’autre jour, qui au sortir du dernier truc au Pan­théon - il est peut-être là encore - est venu m’interpeller sur le sujet de savoir « si je croyais à la liberté ». Je lui ai dit qu’il était drôle. Et puis comme je suis toujours assez fatigué,

j’ai rompu avec lui, mais ça ne veut pas dire que je ne serai pas prêt, là-dessus, à lui faire personnellement quelques confidences. Il est un fait que j’en parle rarement. En sorte que cette question est de son initiative.

Je ne déplorerai pas de savoir pourquoi il me l’a posée.

Ce que je voudrais alors plus librement dire, c’est que faisant allu­sion dans cet écrit à ce en quoi, à ce par quoi

je me trouve en position - ce discours analytique – de le frayer, c’est bien évidemment en tant que je le considère comme constituant - au moins en puissance - cette sorte de structure que je désigne du terme de discours, c’est-à-dire ce par quoi,

- par l’effet pur et simple du langage - se précipite un lien social. On s’est aperçu de ça sans avoir besoin pour autant

de la psychanalyse. C’est même ce qu’on appelle couramment « idéologie ».

La façon dont un discours s’ordonne de façon telle qu’il précipite un lien social comporte, inversement, que tout ce qui

s’y articule s’ordonne de ses effets. C’est bien ainsi que j’entends ce que pour vous j’articule du discours de la psychanalyse :

c’est que s’il n’y avait pas de pratique psychanalytique, rien de ce que je puis en articuler n’aurait d’effets que je puisse attendre. Je n’ai pas dit « n’au­rait de sens ». Le propre du sens c’est d’être toujours confusionnel, c’est-à-dire de faire le pont

- de croire faire le pont - entre un discours en tant que s’y précipite un lien social, avec ce qui, d’un autre ordre,

provient d’un autre discours.

L’ennuyeux c’est que quand vous procédez, comme je viens de dire dans cet écrit « qu’il est question de procéder »,

c’est-à-dire de viser d’un discours ce qui y fait fonction de l’Un, qu’est-ce que je fais en l’occasion ? Si vous me per­mettez

ce néologisme, je fais de l’unologie. Avec ce que j’articule n’importe qui peut faire une ontologie, d’après ce qu’il suppose

au-delà justement de ces deux horizons, que j’ai marquée être définis comme horizons du signifiant.

On peut se mettre, dans le discours universitaire, à reprendre de ma construction le modèle, en y supposant

en un point arbitraire je ne sais quelle essence qui deviendrait - on ne sait d’ailleurs pourquoi - la valeur suprême.

C’est tout particulièrement propice à ce qui s’offre au discours universitaire dans lequel ce dont il s’agit c’est,

selon le diagramme que j’en ai dessiné, de mettre S₂ - où ? - à la place du semblant.

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\L'étourdit\28.jpg] [C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\L'étourdit\23a.jpg]

Avant qu’un signifiant soit vraiment mis à sa place, c’est-à-dire justement repéré de l’idéologie pour laquelle il est produit,

il a toujours des effets de circulation. La signification précède dans ses effets la reconnaissance de sa place, sa place instituante.

Si le discours universitaire se définit de ce que le savoir y soit mis en position de semblant, c’est ce qui se contrôle, c’est ce qui se confirme de la nature même de l’enseignement où, qu’est-ce que vous voyez ? C’est une fausse mise en ordre de ce qui a pu « s’éventailler », si je puis dire, au cours des siècles d’on­tologies diverses. Son sommet, son culmen c’est ce qui s’appelle glorieusement « L’histoire de la philosophie », comme si la philosophie n’avait pas - et c’est ample­ment démontré –

son ressort dans les aventures et mésaventures du discours du Maître, qu’il faut bien de temps en temps renouveler.

La cause des chatoiements de la philosophie est, comme c’est suffisamment affirmé à partir des points d’où justement est sortie la notion d’idéologie, comme si donc la cause dont il s’agit ne gisait pas ailleurs. Mais il est difficile que

tout procès d’articulation d’un dis­cours - surtout s’il ne s’est pas encore repéré - donne prétexte à un certain nombre

de soufflures prématurées de nouveaux « êtres ».

Je sais bien que tout ça n’est pas facile et qu’il faut quand même - ce dans la bonne tradition de ce que je fais ici -

que je vous dise des choses plus amusantes. Alors parlons de « L’analyste et l’amour ». L’amour dans l’analyse

- et bien entendu c’est du fait de la posi­tion de l’analyste - l’amour on en parle. Toutes proportions gardées,

on n’en parle pas plus qu’ailleurs, puisqu’après tout l’amour c’est à ça que ça sert.

Ce n’est pas ce qu’il y a de plus réjouissant, mais enfin dans le siècle, on en parle beaucoup. Il est même prodigieux

- depuis le temps ! - qu’on continue à en parler, parce qu’enfin depuis le temps, on aurait pu s’apercevoir que

ça ne réussit pas mieux pour autant. Il est donc clair que c’est en parlant qu’on fait l’amour. Alors l’analyste, quel est son rôle là-dedans ? Est-ce que vraiment une analyse peut faire réussir un amour ? Je dois vous dire, quant à moi [Rires],

que je n’en connais pas d’exemple. Et pourtant j’ai essayé ! [Rires]

C’était pour moi - bien sûr, parce que je ne suis pas complètement né des dernières pluies - une gageure.

J’espère que la personne dont il s’agit n’est pas là, j’en suis quasiment sûr [Rires] ! J’ai pris quelqu’un, Dieu merci,

que je savais d’avan­ce avoir besoin d’une psychanalyse, mais sur la base de cette demande…

  vous vous rendez compte de ce que je peux faire comme saloperies pour vérifier mes affir­mations

…sur la base de ceci qu’il fallait à tout prix qu’il ait le conjugo avec la dame de son cœur. Naturellement, bien sûr ça a raté - Dieu merci ! - dans les plus brefs délais ! Bon, abrégeons, parce que tout ça ce sont des anecdotes.

C’est une autre histoire, mais comme ça, un jour où je serai en veine et où je me risquerai à faire du LA BRUYÈ­RE,

je traiterai la question des rapports de l’amour avec le semblant. Mais nous ne sommes pas là ce soir pour nous attarder

à ces babioles ! Il s’agit de savoir ceci, sur quoi je reviens parce qu’il me semblait avoir frayé la chose, c’est le rapport

de tout ça que je suis en train de ré-énoncer, que je vous rappelle d’une brève touche des vérités d’expérience,

c’est de savoir la fonction dans la psychanalyse, du sexe.

Je pense quand même là-dessus avoir frappé les oreilles, même les plus sourdes, par l’énoncé de ceci qui mérite d’être commenté : qu’il n’y a pas de rapport sexuel. Bien sûr cela mérite d’être articulé. Pourquoi est-ce que le psy­chanalyste s’imagine que ce qui fait le fond de ce à quoi il se réfère, c’est le sexe ? Que le sexe ça soit réel, ceci ne fait pas le moindre doute.

Et sa structure même, c’est le duel, le nombre « deux ».

Quoi qu’on en pense, il y en a deux : les hommes, les femmes, dit-on, et on s’obstine à y ajouter les auver­gnats ! [Rires] C’est une erreur ! Au niveau du réel il n’y a pas d’auvergnats. Ce dont il s’a­git quand il s’agit de sexe c’est de l’autre,

de l’autre sexe, même quand on y pré­fère le même.

C’est pas parce que j’ai dit tout à l’heure que pour ce qui est de la réussite d’un amour, l’aide de la psychanalyse est précaire, qu’il faut croire que le psychanalyste s’en foute, si je puis m’exprimer ainsi. Que le partenaire en question soit de l’autre sexe et que ce qui est en jeu, ce soit quelque chose qui ait rapport à sa jouissance…

je parle de l’autre, du tiers, à propos duquel il est énoncé ce « par­lage » autour de l’amour

…le psychanalyste ne saurait y être indifférent, parce que celui qui n’est pas là, pour lui c’est bien ça le réel.

  Cette jouissance-là, celle qui n’est pas « en analyse », si vous me permettez de m’exprimer ainsi, elle fait fonction pour lui de réel. Ce qu’il a par contre en analyse - c’est-à-dire le sujet - il le prend pour ce qu’il est, c’est-à-dire pour effet de discours. Je vous prie de remarquer au passage qu’il ne le subjective pas. Ça ne veut pas dire que tout ça c’est ses petites idées, mais que comme sujet, il est déterminé par un discours dont il provient depuis longtemps, et c’est ça qui est analysable.

L’analyste - je précise - n’est nullement nominaliste. Il ne pense pas aux représentations de son sujet, mais il a à intervenir dans son discours, en lui procurant un supplément de signifiant. C’est ce qu’on appelle l’interprétation.

Pour ce qu’il n’a pas à sa portée, c’est-à-dire ce qui est en question, à savoir la jouis­sance de celui qui n’est pas là,

en analyse, il la tient pour ce qu’elle est, c’est-à­-dire assurément de l’ordre du réel, puisqu’il ne peut rien y faire.

Il y a une chose frappante c’est que le sexe comme réel - je veux dire duel, je veux dire qu’il y en ait deux - jamais personne, même l’évêque BERKE­LEY, n’a osé énoncer que c’était une petite idée que chacun avait dans la tête,

que c’était une représentation. Et c’est bien instructif que dans toute l’histoire de la philosophie,

jamais personne ne se soit avisé d’étendre jusque là l’idéalisme.

Ce que je viens de vous définir à ce propos c’est ceci que surtout depuis quelque temps, le sexe, nous avons vu ce que c’était au microscope - je ne parle pas des organes sexuels, je parle des gamètes - rendez-vous compte qu’on man­quait

de ça jusqu’à LEEUWENHOEK et SWAMMERDAM. Pour ce qui en est du sexe, on en était réduit à penser

que le sexe c’était partout : [...] la nature, le νοῦς [nouss], tout le bastringue, tout ça c’était le sexe :

et les vautours femelles faisaient l’amour avec le vent.[29]

Le fait que nous sachions d’une façon certaine que le sexe ça se trouve là : dans deux petites cellules qui ne se ressemblent pas, de ceci et sous prétexte du sexe - bien sûr, depuis bien avant qu’on ait su qu’il y a deux espèces de gamètes -

au nom de ça le psychanalyste croit qu’il y a rapport sexuel.

On a vu des psychanalystes - dans la littérature, dans un domaine dont on ne peut pas dire qu’il soit très filtré -

trouver dans l’intrusion du gamète mâle - du « spermato » comme on dit, et « zoïde » encore - dans l’enveloppe de l’ovule, trouver là le modèle de je ne sais quelle effraction redoutable.

Comme s’il y avait le moindre rapport...

entre cette référence qui n’a pas le moindre rapport, si ce n’est de la plus grossière métaphore,

avec ce dont il s’agit dans la copulation

...comme s’il pouvait y avoir là quoi que ce soit qui se réfère avec ce qui entre en jeu dans les rapports dits « de l’amour », à savoir - comme je l’ai dit et tout d’abord - beaucoup de paroles. C’est bien là toute la question.

Et c’est bien là que l’évolution des formes du discours est pour vous bien plus indicative dans ce dont il s’agit - c’est d’effets du discours - bien plus indicative que toute référence à ce qui totalement, même s’il est sûr que les sexes soient deux,à ce qui totalement reste en sus­pens, c’est à savoir si ce que ce discours est capable d’articuler, comprend

oui ou non, le rapport sexuel. C’est ça qui est digne d’être mis en question.

[2a]

Les petites choses que je vous ai déjà écrites au tableau, à savoir : l’opposition d’un : et d’un /, d’un « il existe »

et d’un « non il existe » au même niveau, celui d’« il n’est pas vrai que Φx », et d’autre part d’un « tout x est conforme à

la fonction Φx » et de « pas tout » - qui est une formule nouvelle - « pas tout », et rien de plus, « n’est susceptible » - dans la colonne de droite - « de satisfaire à la fonction dite phallique », c’est cela autour de quoi…

comme je tâcherai de l’expliquer dans les séminaires qui vont suivre, c’est-à-dire ailleurs

…c’est cela, c’est-à-dire dans une série de béances qui se trouvent en tous les points de présumer qu’en fonction

de ces termes - c’est-à-dire ici, ici, ici, ici - des béances diverses, pas toujours les mêmes, c’est cela qui mérite d’être pointé pour donner son statut à ce qu’il en est autour du sujet, du rapport sexuel.

Ceci nous montre assez à quel point le langage trace, dans sa gram­maire même, les effets dits de sujet, ceci recouvre assez ce qui s’est découvert d’abord de la logique, pour que nous puissions dès maintenant nous attacher comme je le fais depuis quelques-uns de ces appels que je fais, à l’audition d’un signifiant, pour que je puisse tenter d’y donner sens,

car c’est le seul cas - et pour cause - où ce terme « sens » soit justifié, à l’énoncer : « y a d’l’Un ».

Parce qu’il y a une chose qui doit quand même vous apparaître, c’est que s’il n’y a pas de rapport, c’est que - des deux - chacun reste un. L’inouï c’est que les psychanalystes, dont à plus ou moins juste titre on dénonce la mytho­logie,

il est drôle que justement celle qu’on manque à dénoncer, soit la plus à portée de la main. Quand les gamètes

se conjoignent, ce qui en résulte, c’est pas la fusion des deux. Avant que ça se réalise il y faut une vache d’évacuation,

la méiose qu’on appelle ça ! Et ce qui est Un, nouveau, ça se fait avec ce que nous pouvons appeler assez justement…

pourquoi pas, je ne veux pas aller trop loin

…je ne dirai pas « des débris de chacun d’eux », mais enfin un « chacun d’eux » qui a lâché un certain nombre de débris.

Trouver - et mon Dieu sous la plume de FREUD - l’idée que l’Éros se fonde…

au subjonctif : voyez l’équivoque, mais je ne vois pas pourquoi

je ne me servirai pas de la langue française, entre fondation et fusion

…que l’Éros se fonde de faire de l’Un avec les deux, c’est évidemment une idée étrange à partir de laquelle, bien sûr, procède cette idée absolument exorbitante qui s’incarne dans la prêcherie à laquelle pourtant le cher FREUD répugne de tout son être,

  il nous la lâche de la façon la plus claire dans « L’avenir d’une illusion »,

  dans bien d’autres choses encore, dans bien d’autres endroits, dans « Malaise dans la civilisation »

…sa répugnance à cette idée de l’amour universel. Et pourtant la force fondatrice de la vie, de « l’instinct de vie »,

comme il s’exprime, serait tout entière dans cet Éros qui serait principe d’union !

C’est pas seulement pour des raisons didactiques que je vou­drais produire devant vous, sur le sujet de l’Un, ce qui peut être dit pour contre­battre cette mythologie grossière, outre qu’elle nous permettra peut-être, non seule­ment d’exorciser l’Éros, j’entends l’Éros de doctrine freudienne, mais la chèreThanatos aussi avec laquelle on nous emmerde depuis assez longtemps.

Et il n’est pas vain à cet endroit, de nous servir de quelque chose dont ce n’est pas par hasard que c’est venu au jour depuis quelques temps. J’ai dé­jà introduit la dernière fois une considération sur ce qui se repère comme la théo­rie des ensembles. Bien sûr, ne vous précipitez pas comme ça !

Pourquoi pas aussi... parce qu’on peut aussi un peu rigoler : les hommes et les femmes, ils sont « ensemble » eux aussi.

Ça ne les empêche pas d’être chacun de son côté. Il s’agit de savoir si - sur ce « y a d’l’Un » dont il est question -

nous ne pourrions pas de « l’ensemble » - d’un « ensemble » bien sûr, qui n’a jamais été fait pour ça - tirer quelque lumière.

Alors puisqu’ici je fais des ballons d’essai, je propose simplement de tâcher de voir avec vous ce qui là-dedans peut servir, je ne dirai pas d’illustration, il s’agit de bien autre chose : il s’agit de ce que le signifiant a à faire avec l’Un. Par­ce que

bien sûr l’Un c’est pas d’hier qu’il est surgi. Mais il est surgi quand même à propos de deux choses tout à fait différentes :

-   à propos d’un certain usage des instruments de mesure,

-   et en même temps de quelque chose qui n’avait abso­lument aucun rapport, à savoir de la fonction de l’individu.

L’ individu, c’est ARISTOTE. ARISTOTE, ces êtres qui se reproduisent, toujours les mêmes, ça le frappait.

Ça en avait frappé déjà un autre, un nommé PLATON, dont à la vérité je crois que c’est parce qu’il n’avait rien de mieux à s’of­frir pour nous donner l’idée de la forme qu’il en arrivait à énoncer que la forme est réelle. Il fallait bien qu’il illustre comme il le pouvait, son idée de « l’Idée ».

L’autre [Aristote] bien sûr, fait remarquer que quand même, « la forme » c’est très joli mais que ce en quoi elle se distingue

c’est ceci : c’est que c’est simplement elle que nous reconnais­sons dans « un certain nombre d’individus qui se ressemblent ».

Nous voilà partis sur des pentes métaphysiques diverses. Ceci ne nous intéresse à aucun degré, la façon dont l’Un s’illustre :

-   que ce soit de l’individu

-   ou que ce soit d’un certain usage pratique de la géométrie.

Quels que soient les per­fectionnements que vous puissiez ajouter à la dite géométrie - par la considération des proportions, de ce qui se manifeste de différence entre la hauteur d’un pieu et celle de son ombre. Il y a beau temps que nous

nous sommes aperçus que l’Un pose d’autres problèmes, et ceci pour le simple fait que la mathématique

a un tant soit peu progressé. Je ne vais pas revenir sur ce que j’ai énoncé la dernière fois, à savoir sur le calcul différentiel, les séries trigonométriques et, d’une façon géné­rale, la conception du nombre comme défini par une séquence.

Ce qui apparaît très clairement, c’est que la question est là posée tout autrement de ce qu’il en est de l’Un, parce qu’une séquence ça se caractérise de ceci : que c’est foutu comme la suite des nombres entiers. Il s’agit de rendre compte de ce que c’est que le nombre entier. Je ne vais pas bien sûr vous faire d’énoncé de la théorie des ensem­bles. Je veux simplement pointer ceci :

-   que premièrement il a fallu attendre assez tard, la fin du dernier siècle, ça n’est pas depuis plus de cent ans qu’il a été tenté de rendre compte de la fonction de l’Un,

-   qu’il est remarquable que « l’ensemble » se définisse d’une façon telle que le premier aspect sous lequel il apparaisse soit celui de « l’ensemble vide », et que d’autre part ceci constitue un « ensemble », à savoir celui dont le dit « ensemble vide » [Ø] est le seul élément : ça fait un « ensemble à un élément ».

C’est de là que nous partons, et la dernière fois - je le dis pour ceux qui n’y étaient pas au Panthéon, là où j’ai commencé d’aborder ce sujet glissant - que le fondement de l’Un, de ce fait-là, s’avère être proprement consti­tué de la place d’un manque.

Je l’ai illustré grossièrement de l’usage pédagogique dans ce dont il s’agit de faire entendre de la dite théorie des tnsembles, pour faire sentir que la dite théorie n’a d’autre objet direct que de faire apparaître comment peut s’engendrer la notion propre de nombre cardinal par la correspondance bi­univoque. Je l’ai illustré la dernière fois : c’est au moment où manque - dans les deux séries comparées - un partenaire, que la notion de l’Un surgit : il y en a un qui manque.

Tout ce qui s’est dit du nombre cardinal ressortit de ceci, c’est que si la suite des nombres comporte toujours nécessairement un - et un seul - successeur, si pour autant que ce que, dans le cardinal se réalise - de l’ordre du nombre - ce dont il s’agit :

c’est proprement la suite cardinale en tant que commençant à zéro, elle va jusqu’au nombre qui précède immédiatement le successeur. En vous énonçant ainsi - d’une façon improvisée - j’ai fait dans mon énoncé une petite faute : celle par exemple de parler d’une suite comme si elle était d’ores et déjà ordonnée. Retirez ceci que je n’ai point affirmé : c’est simplement que cha­que nombre - cardinalement - correspond au cardinal qui le précède en y ajoutant l’ensemble vide.

L’important de ce que je voudrais ce soir vous faire sentir, c’est que si l’Un surgit comme de l’effet du manque,

la considération des ensembles prête à quelque chose, qui je crois est digne d’être mentionné et que je voudrais mettre en valeur, de la référence à ceci que la théorie des ensembles a permis de distinguer dans l’ordre de ce qu’il en est de l’ensemble, deux types : l’ensemble fini et d’admettre l’ensemble infini.

Dans cet énoncé ce qui caractérise l’ensemble infini est proprement de pouvoir être posé comme équivalent à l’un quelconque

de ses sous-ensembles. Comme l’avait déjà remarqué GALILÉE - qui n’avait pas pour cela attendu CANTOR - la suite de tous les carrés est en correspondance biunivoque avec chacun des nombres entiers. Il n’y a en effet aucune raison jamais de considérer qu’un de ces carrés serait trop grand pour être dans la suite des entiers. C’est ceci qui constitue l’ensemble infini, au moyen de quoi on dit qu’il peut être réflexif. Par contre, dans ce qu’il en est de l’ensemble fini il est dit - comme étant sa propriété majeure - qu’il est propice à ce qui s’exerce dans le raisonnement proprement mathématique - c’est-à-dire dans le raisonnement qui s’en sert - à ce qu’on appelle « l’induction ». « L’induction » est recevable quand un ensemble est fini. Ce que je voudrais vous faire remarquer, c’est que dans la théorie des ensembles, il est un point que quant à moi

je considère comme problématique. C’est celui qui relève de ce qu’on appelle « la non-dénombrabilité des parties »

- entendez par là sous-ensembles – telles qu’elles peuvent se définir à partir d’un ensemble.

Il est très facile si vous partez de ceci : pour prendre le nombre cardinal : vous avez un ensemble composé par exemple de cinq éléments.

-   Si vous appelez « sous-ensemble » la saisie en 1 ensemble de chacun de ces cinq éléments,

-   puis des groupes que forment 2 de ces éléments sur cinq, il vous est facile de calculer combien ceci fera de sous-ensemble  : il y a en a très exactement dix.

-   Puis vous les prenez par 3 : il y en aura encore dix.

-   Puis vous les prenez par 4. Il y en aura cinq.

-   Et vous arriverez à la fin à l’ensemble en tant qu’il n’y en a qu’un, là présent, à comprendre 5 éléments. Ce à quoi il convient d’ajouter l’ensemble vide qui, en tout cas, sans être élément de l’ensemble, est manifestable comme une de ses parties. Car les parties, ça n’est pas l’élément.

Ce qui s’en ordonne - si quelqu’un voulait écrire à ma place au tableau ça me reposerait - ceci s’écrit comme ça : 1,5,10,10,5,1. Qu’est-ce qu’il se trouve que nous avons défini comme partie de l’ensemble ?

-   L’ensemble vide est là.

-   Les cinq éléments α, β, γ, δ, ε, par exemple sont là.

-   Ce qui est ensuite, c’est αβ, αγ, αδ , αε. Vous pouvez en faire autant à partir de β, vous pouvez le faire à partir de γ, etc. Vous verrez qu’il y en a dix.

-   Et ensuite ici vous avez (αβγδ) avec le manque d’ε. Et vous pouvez, en faisant manquer chacune de ces lettres, obtenir le nombre nécessaire de cinq pour le regroupement comme parties des éléments.

Moyennant quoi vous trouvez, ce qui est certain… il suffirait que je complète cet énoncé d’un ensemble à cardinal 5

par la suite - qu’on va mettre à côté – qui est celle qui se réfère à un ensemble à 4 éléments.

Autrement dit, imagez-le d’un tétraèdre. Vous verrez que vous avez une tétrade : que vous avez six arêtes, que vous avez quatre sommets, que vous avez quatre faces, et que vous avez aussi l’ensemble vide.

La remarque que je fais, a ceci qui en résulte : je n’ai fait allusion à l’autre cas que pour montrer que dans les deux cas

« la somme des parties » est égale à 2^(N), N étant précisément « le nombre cardinal des éléments de l’ensemble ».

Il ne s’agit pas ici, en quoi que ce soit, de quelque chose qui ébranle la Théorie des Ensembles.

Ce qui est énoncé à ce propos de la dénombrabilité, a toutes ses applications, par exemple dans la remarque

que rien ne change à « la catégorie d’in­fini d’un ensemble » si en est retirée une « suite quelconque dénombrable ».

Néanmoins l’apport qui est fait de la non-dénombrabilité, en ceci qu’assurément et en tout cas, on ne saurait appliquer sur un ensemble, un ensemble fini, la somme de ses parties définie telle qu’elle vient de l’être,

est-ce - j’interroge - la meilleure façon d’introduire « la non-dénombrabilité d’un ensemble infini » ?

Il s’agit d’une introduction didactique. Je le conteste à partir du mo­ment où la propriété de réflexivité telle qu’elle est affectée à l’ensemble infini et qui comporte que lui manque l’inductivité caractéristique des ensembles finis, laisse écrire pourtant, comme j’ai pu le voir en certains lieux, que « la non-dénom­brabilité des parties de l’ensemble fini » ressortirait

- je le souligne - par induction, de ceci que ces parties s’écriraient comme s’écrit l’ensemble infini des nombres entiers :

2 puissance aleph zéro [30] [2^(א0), soit 2 puissance cardinal de [\mathbb N]].

Je le conteste ! Et comment fais-je pour le contester ? Je le conteste  à partir de ceci, c’est qu’il y a quelque artifice,

quand il s’agit des parties de l’ensemble, à les prendre dans leur échelle dont l’addition donne en effet le 2 puissance N. Mais il est clair que si vous avez d’un côté : a, b, c, d, e - pour fran­ciser les lettres grecques que j’ai écrites au tableau, j’avais une raison pour ça - et si vous y apportez ce qui leur répond :

-   a, b, c, d, correspondent à e,

-   a, b, d, e, correspondent à c.

Vous voyez que le nombre des parties, si vous y substituez une partition, aboutit à une formule qui est très différente, mais dont vous verrez pourquoi elle m’intéresse : c’est que le nombre, c’est 2^(N-1). Je ne puis ici, vu l’heure et puis le fait qu’après tout ceci n’intéresse pas ici absolument tout le monde, mais j’aimerais là-dessus, je sollicite…

  je sollicite je dois dire comme je le fais d’habitude, d’une façon désespérée

…je sollicite des grammairiens de temps en temps de me donner un petit tuyau…

ils m’en envoient : c’est toujours les mauvais

…j’ai sollicité des mathématiciens - très nombreux déjà - de me répondre là-dessus, et à la vérité ils font la sourde oreille.

Il faut vous dire que cette « dénombrabilité des parties de l’ensemble », ils y tiennent comme la tique à la peau du chien.

Néanmoins, je propose ceci qui a son petit intérêt, je vais droit là à un but qui va laisser de côté un point sur lequel j’aimerais finir après, mais je vais droit à un but qui a son intérêt.

Son intérêt est ceci : c’est que, à substituer à la notion des « parties » celle de la « partition », il est nécessaire…

  de la même façon que nous avons admis que les parties de l’ensemble infini, ce serait deux puissance aleph zéro c’est-à-dire le plus petit des transfinis, celui constitué par l’ensemble, le cardinal de l’ensemble des entiers[[\mathbb N]]

…au lieu d’avoir deux puissance aleph zéro, nous avons : deux puissance aleph zéro moins un [au lieu de 2^(א0) nous avons 2^(א0 – 1)].

Je soupçonne que ceci - à quiconque - peut faire sentir ce qu’il y a d’abusif à supposer la bipartition d’un ensemble infini.

Si, comme la formule en por­te elle-même la trace, ce qu’on appelle « ensemble des parties » aboutit à une formule

qui contient le nombre 2 porté à la puissance [du cardinal] des éléments de l’ensemble, est-ce qu’il est tout à fait recevable…

  et surtout à partir du moment où nous mettons en question l’induction quand il s’agit de l’ensemble infini

…comment est-il rece­vable que nous acceptions une formule qui manifeste aussi clairement qu’il s’agit,

non pas de parties de l’ensemble, mais de sa partition.

J’y ajouterai quelque chose qui a bien son intérêt : c’est que א₀, bien sûr n’est qu’un index…

  index qui n’est pas pris au hasard, et index forgé pour désigner… car il y en a toute la série des autres en principe admis, toute la série des nombres entiers peuvent servir d’index à ce qu’il en est de l’en­semble en tant qu’il fonde le transfini

…néanmoins, à partir du moment où ce dont il s’agit c’est la fonction de la puissance, et qu’il semble que nous ayons abusé de l’induction en nous permettant d’y trouver test de la non-dénombrabilité des parties de l’ensemble infini, est-ce que,

à y regarder de près, nous ne trouverions pas ici, à ce zéro, une autre fonction, celui qu’il a dans la puissance exponentielle, c’est à savoir que quelque nombre que ce soit, l’exposant zéro quant à ce qui est de la puissance, l’égale à Un, quel que soit ce nombre. Je souligne : un nombre quelconque puissance un, c’est lui-même, mais un nombre puissance zéro, c’est toujours Un, pour la raison très simple, c’est qu’un nombre puissance moins un, c’est son inverse.

C’est donc un qui sert ici d’élément pivot.

  À partir de ce moment la partition de l’ensemble transfini aboutit à ceci, à savoir que si nous égalons l’aleph zéro

  dans cette occasion à Un, nous avons pour ce qu’il en est de la partition de l’ensemble, ce qui paraît en effet

  bien rece­vable, à savoir que la suite des nombres entiers n’est supportée par rien d’autre que par la réitération de l’Un,

  le Un sorti de l’ensemble vide.

  C’est de se reproduire qu’il constitue ce que j’ai donné la dernière fois comme étant au principe manifes­té dans

  « le triangle de Pascal », de ce qu’il en est au niveau du cardinal des monades, et que derrière les appuis ce que j’ai appelé…

  je le dis pour les sourds qui se sont interrogés sur ce que j’avais dit

  …la « nade », c’est-à-dire le 1 en tant qu’il sort de l’ensemble vide, qu’il est la réitération du manque.

Je souligne très précisément ceci que l’Un dont il s’agit, c’est très proprement ce à quoi la théorie des ensembles

ne substitue comme réitération, que l’ensemble vide, ce en quoi elle manifeste - elle, la théorie des ensembles -

la vraie nature de la « nade ». Ce qui est en effet affirmé au principe de l’ensemble, ceci sous la plume de CANTOR…

  certes comme on le dit : « naïve » au moment où elle a frayé cette voie vraiment sensationnelle

…ce que la plume de CANTOR affirme, c’est que pour ce qui est des éléments de l’ensemble…

  ceci veut dire qu’il s’agit de quelque chose d’aussi divers qu’on le voudra, à cette seule condition que

  nous posions chacune de ces choses…qu’il va jusqu’à dire objet de l’intuition ou de la pensée,

  c’est ainsi qu’il s’exprime. Et en effet pourquoi le lui refuser, ça ne veut rien dire d’autre que quelque chose d’aussi éternel qu’on voudra

…il est tout à fait clair qu’à partir du moment où on mêle l’intuition avec la pensée, ce dont il s’agit c’est de signi­fiants,

ce qui est bien entendu manifesté par le fait que ça s’écrit a, b, c, d.

Mais ce qui est dit, c’est très surement proprement ceci : que ce qui est exclu - donc dans l’appartenance à un ensemble comme élément - c’est qu’un élément quelconque soit répété comme tel. C’est donc en tant que distinct que subsiste quelque élément que ce soit d’un ensemble. Et pour ce qu’il en est de l’ensemble vide il est affirmé au principe de

la Théorie des Ensembles qu’il ne saurait être qu’un. Cet Un, « la nade »…

  en tant qu’elle est au principe du surgissement de l’Un numérique, de l’Un dont est fait le nombre entier

…est donc quelque chose qui se pose comme étant d’origine l’ensemble vide lui-même.

Cette notion est importante parce que si nous interrogeons cette structure, c’est dans la mesure où pour nous dans le discours analytique, l’Un se suggère comme étant au principe de la répé­tition, et que donc ici il s’agit justement de l’espèce d’Un qui se trouve marqué de n’être jamais - dans ce qu’il en est de la théorie des nombres - que d’un manque,

que d’un ensemble vide.

Mais il y a - à partir du moment où j’ai introduit cette fonction de la partition - un point du « triangle de Pascal »

que vous me permettrez d’interroger. Avec les deux colonnes que je viens de faire, j’en ai assez pour vous montrer

où porte mon point d’interrogation. Voici ce que j’énonce.

[33a] [34a]

S’il est vrai que nous n’avons comme nombre de partitions que le nombre qui précédemment était affecté à l’ensemble (n-1),

à l’ensemble dont le nombre cardinal est inférieur d’une unité au cardinal d’un ensemble, regardez comment, à engendrer à partir de ce nombre qui correspond aux « présumées » parties de l’ensemble que nous appellerons plus brièvement inférieur, inférieur d’un, comme élément, pour trouver, comme le triangle de Pascal nous l’a déjà appris, les parties qui vont composer - elles se trouve­ront dans une bipartition - qui vont composer comme partie - selon le premier énoncé - l’ensemble supérieur, nous avons à chaque fois à faire l’addition de ce qui correspond dans la colonne de gauche

aux deux nombres qui sont situés immédia­tement à gauche et au-dessus du premier pour obtenir dans l’occasion :

ici le chiffre 10, ici le chif­fre 4.

[32a] [31a]

Qu’est-ce à dire, si ce n’est que pour obtenir le premier chiffre, celui - des monades de l’ensemble, des éléments -

du nombre cardinal de l’ensemble, c’est uniquement du fait d’avoir, je dirai : par un abus d’office, mis l’ensemble vide au rang

des éléments monadiques. C’est-à-dire que c’est en additionnant l’ensemble vide avec chacune des quatre monades

de la colonne précédente que nous obtenons le nombre cardinal des monades, des éléments, de l’ensemble supérieur.

Essayons maintenant simplement, pour vous rendre la chose figura­ble, de voir ce que ceci donne sur un schéma.

Et prenons pour être plus simple la co­lonne encore d’avant, prenons ici trois monades et non plus quatre. L’ensemble, nous le figurons de ce cercle.Mais l’ensemble vide, je ne tiens pas à ce qu’il soit du tout forcément au centre, mais à seulement le figurer nous l’avons là :

[35a]

Nous avons dit que cet ensemble vide, quand il s’agira de faire l’ensemble tétradique, cet ensemble vide viendra au rang

des monades du précédent, c’est-à-dire que pour le représenter comme ceci, par un tétraèdre…

bien entendu, il ne s’agit pas de tétraèdre, il s’agit de nombres

…si c’est désigné par les lettres grec­ques α, β, γ, nous aurons ici, comme quatrième élément à « un élément » dans l’ordre de ces sous-ensembles, nous aurons l’ensemble vide. Mais il n’en reste pas moins que l’ensemble vide, au niveau de ce nouvel ensemble, il existe toujours, et que c’est au niveau de ce nouvel ensemble que ce qui vient d’être extrait de l’ensemble vide, nous l’appellerons autrement, et puisque nous avons déjà α, β, γ, nous l’appellerons δ.

Qu’est-ce que ceci nous conduit à voir ? C’est qu’au niveau de l’é­lément des sous-ensembles antépénultième [n-1] c’est-à-dire pour désigner celui-ci, à savoir celui - disons, pour rester dans l’intuition des cinq quadrangles - qu’on peut mettre en évidence dans - disons aussi - un polyèdre à cinq sommets. Là aussi nous avons à prendre - quoi ? - les quatre triangles de la tétrade. En tant que quoi ? En tant que dans ces quatre triangles, nous allons pouvoir faire trois soustractions diffé­rentes, ceci y étant additionné, ce qui le constitue comme ensemble, ou plus exac­tement comme sous-ensemble.

Comment pouvons nous avoir notre compte…

sauf à ce même niveau, où nous aurions trois sous-ensemble

…d’y ajouter les éléments seuls de l’en­semble, c’est-à-dire α, β, γ, δ, comme non pris en un ensemble, c’est-à-dire 

en tant que définis comme éléments ils ne sont pas des ensembles, mais qu’isolés de ce qui les inclut dans l’ensemble

ils doivent être comptés, pour que nous ayons notre compte de quatre, à fournir la partie du chiffre 5 au niveau

de l’ensemble à 5 éléments, il nous faut faire intervenir les éléments au nombre de quatre comme simplement juxtaposés,

mais non pas pris en un ensemble, « sous-ensemble » à l’occa­sion, c’est-à-dire quoi ?

Nous apercevoir de ceci : que dans la Théorie des Ensembles tout élément se vaut. Et c’est bien ainsi que peut en être engendrée l’unité. C’est justement en ce qu’il est dit que le concept de « distinct » et de « défini » en l’occasion représente ceci,

c’est que « distinct » ne veut dire que « différence radicale » puisque rien ne peut se ressembler. Il n’y a pas d’espèces.

Tout ce qui se distingue de la même façon est le même élément. C’est ceci que ça veut dire.

Mais qu’est-ce que nous voyons ? Nous voyons ceci : qu’à ne prendre l’élément que de pure différence, nous pouvons

le voir aussi comme mêmeté de cette différence, je veux dire pour l’illustrer, qu’un élément dans la théorie des ensembles

- comme c’était déjà démontré à la deuxième ligne - est tout à fait équi­valent à un ensemble vide, puisque l’ensemble vide

peut aussi jouer comme élément. Tout ce qui se définit comme élément est équivalent de l’ensemble vide.

Mais à prendre cette équivalence, cette « mêmeté de la différence absolue », à la prendre comme isolable…

et ceci non prise dans cette inclusion ensembliste, si je puis dire - qui la ferait sous-ensemble

…ça veut dire que la mêmeté comme telle est, en un point, comptée ! Ceci me paraît d’une extrême importance,

et très précisément par exemple, au niveau du jeu platonicien qui fait de la similitude une idée de sub­stance, dans la perspective réaliste, un universal en tant que cet universal est la réalité.

Ce que nous voyons, c’est qu’il n’est pas du même niveau, et c’est à ça que j’ai fait allusion dans mon dernier discours

du Panthéon, ce n’est pas au même niveau que l’idée de semblable s’introduit. La mêmeté des éléments de l’en­semble est

comme telle comptée comme jouant son rôle dans les parties de l’en­semble.

La chose a certainement pour nous son importance, puisque de quoi s’agit-il au niveau de la théorie analytique ?

La théorie analytique voit pointer l’Un à deux de ses niveaux. L’Un est l’Un qui se répète. Il est au fondement de cette incidence majeure dans le parler de l’analysant, qu’il dénonce d’une certaine répétition, eu égard - à quoi ? - à une structure signifiante.

Quel est d’autre part - à considérer le schéma que j’ai donné du discours analytique - ce qui se produit de la mise en place

du sujet au niveau de « la jouissance de parler » ?

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\L'étourdit\27.jpg] [C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\L'étourdit\23a.jpg]

Ce qui se produit et ce que je désigne à l’étage dit du plus-de­-jouir, c’est S₁, c’est-à-dire une production signifiante

que je propose - quitte à me donner le devoir de vous en faire sentir l’incidence - que je propose de reconnaî­tre

dans ce qu’il en est de quoi ?

-   Qu’est-ce que « la mêmeté de la différence » ?

-   Qu’est-­ce que veut dire que quelque chose que nous désignons dans le signifiant par des lettres diverses, c’est les-mêmes ?

-   Que peut vouloir dire « les-mêmes » , si ce n’est justement que c’est unique, à partir même de l’hypothèse dont part, dans la Théorie des Ensembles, la fonction de l’élément ?

L’Un dont il s’agit - celui que produit le sujet, disons « point idéal » dans l’analyse - c’est très précisément, au contraire de ce dont il s’agit dans la répétition, l’Un comme un seul, l’Un en tant que quelle que soit quelque différence qui existe, toutes les différences se valent : il n’y en a qu’une, c’est la différence.

C’est ceci sur lequel je voulais ce soir achever ce discours, outre que l’heure et ma fatigue m’en pressent incidemment.

L’illustration de cette fonc­tion du S₁ telle que je l’ai mise dans la formule statuante du discours analytique,

je la donnerai dans les séances qui viendront.

10 Mai 1972 Séminaire : Panthéon-Sorbonne Table des matières

Il m’est difficile de vous frayer la voie dans un discours qui ne vous intéresse pas tous. Je vais dire comme « pas tous »

et même j’ajoute : que comme « pas tous ». Une chose est évidente, c’est le caractère clé dans la pensée de FREUD,

du « tous ». La notion de foule qu’il hérite de cet imbécile qui s’appelait Gustave LE BON lui sert à entifier ce tous.

Il n’est pas éton­nant qu’il y découvre la nécessité d’un « il existe » dont, à cette occasion, il ne voit que l’aspect

qu’il traduit comme le trait unaire, der einziger Zug.

Le trait unaire n’a rien à faire avec l’« Yad’lun » que j’essaie de serrer cette année au titre qu’il n’y a pas mieux à faire,

ce que j’exprime par : …ou pire, dont ce n’est donc pas pour rien que j’ai dit le dire adverbialement. J’indique tout de suite, le trait unaire est ce dont se marque la répéti­tion comme telle. La répéti­tion ne fonde aucun « tous » ni n’identifie rien,

parce que tautologiquement - si je puis dire - il ne peut pas y en avoir de première.

C’est en quoi toute cette psychologie de quelque chose qu’on traduit par « des foules » : « psychologie des foules »,

loupe ce qu’il s’agirait d’y voir avec un peu plus de chance, la nature du « pas tous » qui la fonde, natu­re qui est celle justement de « la femme » à mettre entre guillemets, qui pour le père FREUD a constitué jusqu’à la fin le problème, problème de « ce qu’elle veut ». Je vous ai déjà parlé de ça.

Mais revenons à ce que j’essaie cette année de filer pour vous. N’importe quoi - c’est vrai - peut servir à écrire l’1de répétition. Ce n’est pas qu’il ne soit rien, c’est qu’il s’écrit avec n’importe quoi pour peu que ça soit facile à répéter en figures. Rien de plus facile à figurer - pour l’être qui se trouve en charge de faire que dans le langage, ça parle - rien de plus facile à figurer que ce qu’il est fait pour reproduire naturel­lement, à savoir - comme on dit - son semblable ou son type. Non pas qu’il sache d’origine faire sa figure, mais elle le marque, et ça il peut lui rendre, lui rendre la marque qui justement est le trait unaire.

Le trait unaire est le support de ce dont je suis parti sous le nom de stade du miroir, c’est-à-dire l’identification imaginaire.

Mais non seulement ce pointage d’un support typique c’est-à-dire imaginaire - la marque comme telle, le trait unaire -

ne constitue pas un jugement de valeur, comme il m’est revenu - on l’a dit - que je faisais : jugement de valeur du type imaginaire « caca ! symbolique, miam ! miam ! », mais tout ce que j’ai dit, écrit, inscrit, dans les graphes, schématisé dans

le modèle optique à l’occasion, où le sujet se réfléchit dans le trait unaire, et où c’est seulement à partir de là qu’il se repère comme moi-idéal,

tout cela insiste justement sur ce que l’identification imaginaire s’opère par une marque symbolique.

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S19\51.jpg]

De sorte que, qui dénonce ce mani­chéisme : « le jugement de valeur, pouah ! », dans ma doctrine, démontre seulement

ce qu’il est, pour m’avoir entendu ainsi depuis le début de mon discours dont il est pourtant contemporain.

Un porc, pour se dres­ser sur ses pattes et faire le porc debout, n’en reste pas moins le porc qu’il était de souche,

mais il n’y a que lui pour s’imaginer qu’on s’en souvient.

Pour revenir à FREUD dont je n’ai fait là que commenter la fonction qu’il a introduite sous le nom de narcissisme,

c’est bien de l’er­reur qu’il a commise en liant le moi sans relais à sa Massenpsychologie que relève l’incroyable de l’institution

dont il a projeté ce qu’il appelle « l’économie du psychisme », c’est à savoir l’organisation à quoi il a cru devoir confier

la relance de sa doctrine. Il l’a voulue telle pourquoi ? Pour constituer la garde d’un noyau de vérité.

C’est ainsi que FREUD l’a pensé et c’est bien ainsi aussi que ceux qui s’avèrent être les fruits de cette conception s’expriment pour - même s’ils déclarent modeste ce noyau - s’en attirer la considération. Ce qui, du point où les choses en sont maintenant dans l’opinion, est comique. Il suffit pour le faire appa­raître d’indiquer ce qu’implique cette sorte

de garant : une école de sages­se. Voilà comment, de toujours, on aurait appelé ça. L’est-ce ? Point d’interrogation.

La sagesse - comme il apparaît du livre même de la patience…[lapsus] de la sapience qu’est l’« Ecclésiaste » - c’est quoi ?

C’est, comme il est dit là clai­rement, c’est le savoir de la jouissance. Tout ce qui se pose comme tel se caractérise comme ésotérisme

et l’on peut dire que il n’y a pas de reli­gion - hors la chrétienne - qui ne s’en pare, avec les deux sens du mot.

Dans toutes les religions - la bouddhique et aussi bien la mahométane, sans compter les autres - il y a cette parure

et cette façon de se parer, je veux dire de marquer la place de ce savoir de la jouissance. Ai-je besoin d’évoquer les tantras pour l’une de ces religions, les soufis pour l’autre ?

C’est ce dont s’habilitent aussi les philosophies présocratiques et c’est ce avec quoi rompt SOCRATE, qui y substitue

- et l’on peut dire nom­mément - la relation à l’objet(a), qui n’est rien d’autre que ce qu’il appelle « âme ».

L’opération s’illustre suffisamment du partenaire qui lui est donné dans le « Banquet » sous l’espèce parfaitement historique d’ALCIBIADE, autrement dit de la frénésie sexuelle, à quoi aboutit nor­malement le discours du maître,

si je puis dire absolu, c’est-à-dire qui ne produit rien que la castration symbolique.

Je rappelle « la mutilation des Hermès », je l’ai fait en son temps quand de ce « Banquet » je me suis servi pour articuler le transfert.

Le savoir de la jouissance à partir de SOCRATE ne survivra plus qu’en marge de la civilisation, non bien enten­du sans qu’elle en ressente ce que FREUD appelle pudiquement son « malaise ».

Un dingue de temps en temps mugit à s’y retrouver, dans le fil de cette subversion. Ça ne fait date qu’à ce qu’il soit capable de la faire entendre dans le discours même qui a produit ce savoir - le discours chré­tien, pour mettre les points sur les i - puisque, n’en doutons pas, c’est l’héritier du discours socratique.

C’est le discours du maître « up to date », du maître dernier modèle et des petites filles modèles-modèles[31] qui sont sa progéniture. On m’assure que dans ce genre, celui que j’appelle le « modèle-modèle »…

  qui maintenant se pare d’initiales diverses mais qui commencent toujours par « M »

…il en vient ici à la pelle. Je le sais parce qu’on me le dit. Car moi d’où je suis, il ne me suffit pas pour les voir

de vous regarder, parce que justement de départ elles ne sont « pas toutes » modèles-modèles. Oui, remarquons-le.

Ça fait de l’effet évidemment, quand cette remarque qu’il y a eu subversion, et j’ai dit que ça fait date,

c’est un NIETZSCHE qui la profère. Je fais simplement remarquer qu’il ne peut la proférer - je veux dire se faire entendre - qu’à l’articuler dans le seul dis­cours audible, c’est-à-dire celui qui détermine le maître up to date, comme sa descendance.

Tout ce beau monde s’en régale, naturellement, mais ça n’y change rien. Tout ce qui s’est produit en fait partie depuis

le départ, et bien entendu que les initiales elles-mêmes, dont il était tout à l’heure question, y soient aussi depuis le départ, ne se découvre que nachträdglich. Je ne crois pas inutile de marquer ici que le « pas tous » vient de glisser

comme il est naturel en « pas toutes ». C’est fait pour ça.

Tout le bla-bla dont je ne produis aujourd’hui qu’on peut pointer quelque mouvement dans l’émergence du discours,

qu’à marquer que le sens en reste pro­blématique, notamment de ce qu’il ne faut pas entendre dans ce que je viens de dire,

à savoir un sens de l’histoire, puisque comme tout autre sens il ne s’éclaire que de ce qui arrive, et que ce qui arrive

ne dépend que de la « fortune ».

Pourtant ceci ne veut pas dire qu’il ne soit pas calcu­lable. À partir de quoi ? De l’1 qu’on y trouve. Seulement, il ne faut pas se tromper sur ce qu’on trouve d’1. Ce n’est jamais celui qu’on cherche. C’est pourquoi, comme je l’ai dit

après un autre qui est dans mon cas : « Je ne cherche pas - qu’il a dit - je trouve [32] », la manière, la seule, de ne pas se tromper c’est - à partir de la trouvaille - de s’interroger sur ce qu’il y avait - si on l’avait voulu - à chercher.

Qu’est-ce que la formule dont j’ai un jour articulé le transfert ? Ce - depuis fameux - sujet supposé savoir,

mes artefacts d’écriture y démon­trent un pléonasme. On y peut écrire sujet de : S, ce qui rappelle qu’un sujet n’est jamais

qu’un supposé, ὑποχείμενον [upokeimenon], je n’use de la redon­dance qu’à partir de la surdité de l’Autre.

Il est clair que c’est le savoir qui est supposé et personne ne s’y est jamais trompé. Supposé à qui ?

Certainement pas à l’analyste mais à sa position. Ce sur quoi on peut consulter mes séminaires, car c’est bien ce qui frappe à les relire, pas de bavures, à la différence de mes « Écrits ». Ouais c’est comme ça ! C’est parce que j’écris vite.

Je me l’étais jamais dit. Mais je m’en suis aperçu parce que, il est arrivé que je parle récemment à quelqu’un.

Je l’ai fait depuis la dernière fois où certains d’entre vous m’ont entendu à Sainte-Anne. J’ai avancé des choses

à partir de la théorie des ensembles, ici invoquée pour mettre en question cet Un dont je parlais tout à l’heure, à l’instant.

Je prends toujours mes risques, on ne peut pas dire que cette fois-là, je les ai pas pris avec tout l’humour nécessaire.

2 ^(א0 -1), deux puissance aleph indice zéro, moins un. Je crois vous avoir suffisamment souligné la différence qu’il y a

de l’indice... de l’index 0 à la fonction du 0 quand elle est utilisée dans une échelle expo­nentielle.

Bien sûr ce n’est pas dire que je n’aie chatouillé là la sensibili­té de mathématiciens qui pouvaient être ce soir-là

dans mon auditoire. Ce que je voulais dire - et attendant que quelque chose m’en revienne, c’était une interpellation -

ce que je voulais dire c’est que - soustrait l’1 - tout cet édifice des nombres devrait - à l’entendre comme produit

d’une opération logique, nommément celle qui procède de la position du 0 et de la définition du successeur -

se défaire de toute la chaîne, jusqu’à revenir à son départ.

Il est curieux qu’il m’ait fallu convoquer expressé­ment quelqu’un pour que de sa bouche je retrouve le bien-fondé

de ce qu’aussi la dernière fois j’ai énoncé, à savoir que ceci comporte non pas seulement l’1 qui se produit du 0 mais un autre,

que comme tel j’ai marqué repérable dans la chaîne, du passage d’un nombre à l’autre quand il s’agit de compter ses parties.

C’est là-dessus que j’espère conclure.

Mais dès maintenant je me contente de noter que la personne qui ainsi me confirmait - c’est elle qui dans une dédicace qu’elle m’a fait l’honneur de me faire à propos d’un article où elle-même s’était énoncée - que j’écrivais vite. Ça ne m’était pas venu à l’idée parce que ce que j’écris, je le refais dix fois, mais c’est vrai que la dixième fois, je l’écris très vite.

C’est pour ça que il y reste des bavures, parce que c’est un texte. Un texte, comme le nom l’indique, ça ne peut se tisser qu’à faire des nœuds. Quand on fait des nœuds, il y a quelque chose qui reste et qui pend. Je m’en excuse, je n’ai jamais écrit que pour les gens censés m’avoir entendu et quand, par exception, j’écrivais d’abord - le rapport du congrès par exemple –

je n’y ai jamais donné qu’un discours sur mon rapport. Qu’on consulte ce que j’ai dit à Rome, pour le congrès ainsi nommé, j’ai fait le rapport écrit qu’on sait et ça a été publié en son temps, ce que j’ai dit je ne l’ai pas repris dans mon écrit mais on y sera certainement plus à l’aise que dans le rapport lui-même.

Ceux pour qui donc, en somme, j’avais fait ce travail de reprise logique, ce travail qui part du Discours de Rome,

dès qu’ils abandonnent la ligne critique qui en résulte, de ce travail, pour retourner aux « êtres » - dont je démontre précisément que ce discours doit s’abstenir - pour retourner à ces « êtres » et en faire le support du discours de l’analysant, ne font que revenir au bavardage. C’est pourquoi ceux-là même qui ont pris le large, de ce discours - aussitôt dit, aussitôt fait ! - en ont complètement perdu le sens.

C’est bien pourquoi, à propos de mon « sujet supposé savoir », il s’est trouvé, enfin qu’ils émettent, voire qu’ils impriment noir sur blanc, ce qui est plus fort, justement à s’apercevoir de décoller de ce où je les conduisais, de la ligne

où je les maintenais - qu’ils ne savaient plus rien. À partir de quoi je le répète, ils ont été à dire qu’à le supposer

- ce savoir - à la position de l’analyste, « c’est très vilain », parce que c’est dire que l’ana­lyste fait semblant.

Il n’y a à ça qu’une petite paille que j’ai déjà pointée tout à l’heure, c’est que l’analyste ne fait pas semblant,

il occupe - il occu­pe avec quoi : c’est ce que je laisse à y revenir - il occupe la position du semblant. Il l’occupe légitimement parce que, par rapport à la jouissan­ce - à la jouissance telle qu’ils ont à la saisir dans les propos de celui qu’au titre d’analysant, ils cautionnent dans son énonciation de sujet - il n’y a pas d’autre position tenable. Qu’il n’y a que de là

que s’aperçoit jus­qu’où la jouissance, la jouissance de cette énonciation autorisée, peut se mener sans dégâts trop notoires.

Mais le semblant ne se nourrit pas de la jouissance - qu’il bafouerait, au dire de ceux qui reviennent au discours de l’ornière -

il donne, ce semblant, à autre chose que lui-même, son porte-voix et justement de se montrer comme masque…

je dis ouvertement porté, comme dans la scène grecque

…le semblant prend effet d’être manifeste : quand l’acteur porte le masque, son visage ne grimace pas, il n’est pas réaliste.

Le πάθος [pathos] est réservé au chœur qui s’en donne - c’est le cas de le dire - à cœur joie. Et pourquoi ?

Pour que le spectateur - je dis celui de la scène antique - y trouve son plus-­de-jouir communautaire, à lui.

C’est bien ce qui fait pour nous le prix du cinéma. Là le masque est autre chose, c’est l’irréel de la projection.

Mais revenons à nous. C’est de donner voix à quelque chose, que l’analyste peut démontrer que cette référence à la scène grecque est opportune. Car qu’est-ce qu’il fait, d’occuper comme telle cette position du semblant ? Rien d’autre que

de démontrer justement, de le pouvoir démontrer, que la terreur ressentie du désir dont s’organise la névrose,

ce qu’on appelle défense, n’est - au regard de ce qui s’y produit de travail en pure perte - que conjuration à faire pitié.

Vous retrouvez aux deux bouts de cette phrase ce qu’ARISTOTE désigne de l’effet de la tragédie sur l’auditeur.

Et où ai-je dit que le savoir dont procède cette voix soit de semblant ? Doit-elle même le paraître ? Prendre un ton inspiré ?

Rien de pareil, ni l’air ni la chanson du semblant ne lui conviennent, à l’analys­te. Seulement voilà, comme il est clair

que ce savoir n’est pas l’ésoté­rique de la jouissance, ni seulement le savoir-faire de la grimace, il faut se résoudre

à parler de la vérité comme position fondamentale, même si de cette vérité on ne sait pas tout, puisque je la définis

par son mi-dire, par le fait qu’elle ne peut plus que se mi-dire. Mais qu’est-ce alors que le savoir qui s’assure de la vérité ?

Il n’est rien que ce qui provient de la notation qui résulte du fait de la poser à partir du signifiant - maintien assez rude à soutenir - mais qui se confirme de fournir un savoir non-initiatique parce que procédant - n’en déplaise à quelqu’un - du sujet qu’un discours [U] assujettit comme tel à la production.

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S17\39.jpg] [C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S19\52.jpg]

Ce sujet, qu’il se trouve des mathématiciens pour qualifier de créatif et à préciser que c’est bien de sujet qu’il s’agit,

ce qui se recoupe de ce que le sujet, dans ma logique, s’exténue à se produire comme effet de signifiant, bien entendu en en restant aussi distinct qu’un nombre réel d’une suite dont la convergence est assurée rationnellement.

Dire savoir non-initiatique, c’est dire savoir qui s’enseigne par d’autres voix que celles - directes - de la jouissance,

lesquelles sont toutes conditionnées de l’échec fondateur de la jouissance sexuelle. Je veux dire de ce par où la jouissance constitutive de l’être parlant se démarque de la jouissance sexuelle. Séparation et démarquage dont certes l’efflorescence

est courte et limitée, et c’est pourquoi on en a pu faire le catalogue, pré­cisément à partir du discours analytique

dans la liste parfaitement finie des pulsions.

Sa finitude est connexe de l’impossibilité qui se démontre dans le questionnement véritable du rapport sexuel comme tel.

Plus exactement, c’est dans la pratique même du rapport sexuel que s’affirme le lien que nous promouvons, nous, comme êtres parlants, promouvons partout ailleurs, de l’impossible et du réel. À savoir que le réel n’a pas d’autre attestation.

Toute réalité est suspecte d’être, non pas imaginai­re comme on me l’impute - car à la vérité il est assez patent que l’imagi­naire tel qu’il surgit de l’éthologie animale, c’est une articulation du Réel - ce que nous avons à suspecter de toute réalité,

c’est qu’elle soit fan­tasmatique. Et ce qui permet d’y échapper c’est qu’une impossibilité - dans la formule symbolique qu’il nous est permis d’en tirer - en démontre le réel, et dont ce n’est pas pour rien qu’ici pour désigner le symbolique en question, on se servira du mot terme.

L’amour, après tout, pourrait être pris pour l’objet d’une phénoméno­logie. L’expression littéraire de ce qui en est émis est assez profuse pour qu’on puisse présumer qu’on en pourrait tirer quelque chose. C’est tout de même curieux que,

mis à part quelques auteurs, STENDHAL, BAUDELAIRE - et laissons tomber la phénoménologie amoureuse du surréalisme dont le moralisme coupe les bras, c’est le cas de le dire - il est curieux que cette expression littéraire soit si courte,

pour que il ne puisse même pas nous en apparaître que la seule chose qui nous intéresserait c’est l’étrangeté, et que si ceci suffit à désigner tout ce qui s’en inscrit dans le roman du XIX^(ème) siècle, pour tout ce qui est d’avant c’est le contraire.

C’est - reportez-vous à L’Astrée, qui pour les contemporains n’était pas rien - c’est que nous y comprenons si peu

ce qu’elle pouvait être justement pour les contemporains, que nous n’en ressentons plus qu’ennui. De sorte que cette phénoménologie, il nous est bien difficile de la faire et qu’à reprendre ce qui y ferait inventaire, on ne puisse en déduire d’autre chose que la misère de ce sur quoi elle s’appuie.

La psychanalyse, elle, est partie là-dedans en toute innocence. Bien entendu c’est pas très gai ce qu’elle a rencontré d’abord.

Il faut recon­naître qu’elle ne s’y est pas limitée, et ce qui lui en reste de ce qu’elle a frayé d’abord d’exemplaire,

c’est ce modèle d’amour en tant qu’il est donné par les soins donnés de la mère au fils, à ce qui s’inscrit encore

dans le caractère chinois hǎo, qui veut dire « le bien », ou ce qui est bien. C’est rien d’autre que ça : qui veut dire « le fils », tseu, et ça nǚ : qui veut dire la femme.

好 子 女

  hǎo tseu nǚ

À étendre ça de la fille chérissant le père sénile, et même à ce à quoi je fais allusion à la fin de ma « Subversion du sujet »,

à savoir au mineur que sa femme frictionne avant qu’il la baise, c’est pas ça qui nous éclairera beaucoup le rapport sexuel.

Le savoir sur la vérité est utile à l’analyste pour autant qu’il lui permet d’élargir un peu son rapport à ces effets de sujet justement, et dont j’ai dit qu’il les cautionne en laissant le champ libre au discours de l’analy­sant.

Que l’analyste doive comprendre le discours de l’analysant, ça semble en effet préférable. Mais savoir d’où, 

est une question qui ne semble pas s’imposer aux yeux, de la seule notation de ce qu’il lui faille être dans le discours [A]

à occuper la position du semblant. Il faut bien sûr accentuer que c’est en tant que a que cette position du semblant, il l’occupe. L’analyste ne peut rien comprendre sinon au titre de ce que dit l’analysant, à savoir de se voir, non comme cause mais effet de ce dis­cours, ce qui ne l’empêche pas en droit de s’y reconnaître. Et c’est pour cela qu’il vaut mieux qu’il soit passé par là, dans l’analyse didactique, qui ne peut être sûre qu’à n’avoir pas été engagée à ce titre.

Il y a une face du savoir sur la vérité qui prend sa force d’en négliger totalement le contenu, d’asséner que l’articulation signifiante est telle­ment son lieu et son heure que quelque chose qui n’est rien que cette articulation, dont la monstration

au sens passif se trouve prendre un sens actif et s’imposer comme démonstration à l’être, à l’être parlant qui ne peut faire à cette occasion que de reconnaître, pour le signifiant, non seulement l’habiter, mais n’en être rien que la marque.

Car la liberté de choisir ses axiomes, c’est-à-dire le départ choisi pour cette démonstra­tion, ne consiste qu’à en subir

- comme sujet - les conséquences qui elles, ne sont pas libres. À partir seulement de ceci que la vérité peut se construire

à partir seu­lement de 0 et 1, ce qui s’est fait seulement au début du dernier siècle, quelque part entre BOOLE

et MORGAN, avec l’émergence de la logique mathématique.

En quoi il ne faut pas croire que 0 et 1 ici notent l’oppo­sition de la vérité et de l’erreur. C’est la révélation qui ne prend sa valeur que nachträglich, par FREGE et CANTOR, de ce que ce 0 - dit de l’erreur - qui encombrait les Stoïciens, pour qui c’était ça, et que ça conduisait à cette charmante folie de l’implication matérielle dont ce n’est pas pour rien qu’elle était refusée par certains, de ce qu’elle pose que l’implication est véritable qui fait résulter la vérité formulée de l’erreur formulée.

L’erreur impli­quant la vérité est une implication vraie. Il n’est rien de pareil dans la position de ceci :

(0 → 1) → 1 avec la logique mathématique. Que « 0 implique 1 » est une implication notable de 1, c’est-à-dire du vrai.

0 a tout autant de valeur véridique que 1, parce que 0 n’est pas la néga­tion de la vérité 1, mais la vérité du manque

qui consiste en ce qu’à 2, il en manque 1. Ce qui veut dire, sur le seul plan de la vérité, que la vérité ne puisse parler

qu’à s’affirmer à l’occasion, comme ça s’est fait pendant des siècles, être la double vérité, mais jamais à être la vérité complète.

0 n’est pas la négation de quoi que ce soit - notamment d’aucune mul­titude - il joue son rôle dans l’édification du nombre.

Il est tout à fait arrangeant, comme chacun sait. S’il n’y avait que des 0, comme on se la coulerait douce !

Mais ce qu’il indique, c’est que quand il faudrait qu’il y en ait 2, il n’y en a jamais qu’1, et ça, c’est une vérité.

0 implique 1, le tout impliquant 1 [(0 → 1) → 1], est à prendre non comme le faux impliquant le vrai, mais comme deux vrais, l’un impliquant l’autre. Mais aussi d’affirmer que le vrai ne soit jamais qu’à manquer de son partenaire.

La seule chose à quoi le 0 s’oppose, mais résolument, c’est à avoir une relation à 1 telle que 2 puisse en résulter.

Il n’est pas vrai - ce que je marque de la barre qui convient - que 0 impliquant 1, implique 2.

[21a]

Comment donc saisir ce qu’il en est de ce 2, sans quoi il est clair que ne peut se construire aucun nombre ?

Je n’ai pas parlé de les numérer, mais de les construire.

C’est bien pour ça que la dernière fois je vous ai mené jusqu’à l’aleph [א], c’était pour - au passage - vous faire sentir

que dans la génération d’un nombre cardinal à l’autre, dans le comptage des sous-ensembles, quelque chose quelque part

se compte comme tel qui est un autre Un, ce que j’ai marqué du tri­angle de PASCAL, en faisant remar­quer que

chaque chiffre, qui se trouve - à droite - marquer le nombre des parties, se fait de l’addition de ce qui y correspond comme parties dans l’ensemble précédent.

[17a] [22a]

C’est ce 1, ce 1 que j’ai caractérisé quand il s’agit du 3 par exemple, à savoir l’ab opposé au c, et du ba qui vient de même. Pour qu’il y en ait 4, il faut qu’à l’ab, au ba, à l’ac, il y ait l’abc, la juxtaposition des éléments de l’ensemble précédent,

leur juxtaposition comme telle, qui vienne en compte au seul titre de 1.

[23a]

C’est ce que j’ai appelé la mêmeté de la différence. Parce que c’est en tant que rien d’autre dans leur propriété n’est,

que d’être différence, que les éléments qui viennent ici supporter les sous-ensembles, que ces élé­ments sont comptés

eux-mêmes dans la génération des parties qui vont suivre. J’insiste. Ce qui est en question, c’est ce dont il s’agit

quant au dénom­bré, c’est « l’Un en plus » en tant qu’il se compte comme tel dans le dénom­bré, dans l’aleph [א]

de ses parties à chaque passage d’un nombre à son succes­seur.

C’est de se compter comme tel de la différence comme propriété, que la multiplication qui s’exprime dans l’exponentielle 2^(n-1) des parties de l’ensemble supérieur, de sa bipartition, que s’avère dans l’aleph [א] - quoi ? - à être mis à l’épreuve du dénombrable.

Que c’est là que se révèle en tant que d’un Un, de l’Un qu’il s’agit, c’est d’un autre qu’il s’agit, que ce qui se constitue à partir de l’1 et du 0 comme inaccessibilité du 2 ne se livre qu’au niveau de l’aleph zéro [א₀] c’est à dire de l’infini actuel.

Je vais pour terminer, vous le faire sentir, et sous une forme tout à fait simple qui est celle-ci : de ce qu’on peut dire quant à ce qu’il en est des entiers concernant une propriété qui serait celle de l’accessibilité. Définissons là de ceci :

qu’un nombre est accessible de pouvoir être pro­duit soit comme somme, soit comme exponentiation des nombres qui sont plus petits que lui. À ce titre, le début des nombres se confirme de n’être pas accessible et très précisément jusqu’à 2.

La chose nous intéres­se tout spécialement quant à ce 2, puisque du rapport de l’1 à 0, j’ai suf­fisamment souligné que l’1 s’engendre de ce que le 0 marque de manque. Avec 0 et 1, que vous les additionniez, ou que vous les mettiez l’un à l’autre - voire l’un à lui-même - dans une relation exponentielle, jamais le 2 ne s’atteint. Le nombre 2 au sens où je viens de le poser, qu’il puisse d’une sommation ou d’une exponentiation s’engendrer des nombres plus petits, le test s’avère négatif :

il n’y a pas de 2 qui s’engendre au moyen du 1 et du 0.

Une remarque de GÖDEL est ici éclairante : c’est très précisément que l’aleph zéro [א₀], à savoir l’infini actuel,est ce qui

se trouve réaliser le même cas. Alors que pour tout ce qu’il en est des nombres entiers à partir de 2, commencez à 3,

3 se fait avec 1 et 2, 4 peut se faire d’un 2 mis à sa propre exponentiation et ainsi de suite, il n’y a pas un nombre

qui ne puisse se réaliser par une de ces deux opérations à partir des nombres plus petits que lui. C’est précisément

ce qui fait défaut et ce en quoi au niveau de l’aleph zéro [א₀] se reproduit cette faille que j’appelle de l’inaccessibilité.

Il n’y a propre­ment aucun nombre qui - qu’on s’en serve à en faire l’addition indéfinie, avec tous ses… voire avec tous ses successeurs, ni non plus à le porter à un exposant aussi grand que vous voudrez - qui jamais accè­de à l’aleph [א] .

Il est singulier - et ceci est ce qu’aujourd’hui je dois laisser de côté, quit­te à le reprendre si ça intéresse quelques-uns,

dans un cercle plus étroit - il est tout à fait frappant que de la construction de CANTOR, il résulte qu’il n’y a pas d’aleph qui, à partir de l’aleph zéro [א₀], ne puisse être tenu pour accessible.

Il n’est pas moins vrai que, de l’avis de ceux qui ont fait progresser cette difficulté de la théorie des ensembles,

c’est seulement de la supposition que dans ces aleph [א], il y en a d’inaccessibles, que peut se réintroduire dans ce qu’il en est des nombres entiers, ce que j’appellerai la consistance.

Autrement dit que, sans cette supposition : l’inaccessible quelque part se produisant dans les aleph [א], ce dont il s’agit et ce dont je suis parti, est ce qui est fait pour vous suggérer l’utilité de ce qu’il « y ait d’lun », à ce que vous sachiez entendre ce qu’il en est de cette bipartition à chaque instant fuyante, de cette bipartition de l’homme et de la femme.

Tout ce qui n’est pas homme est-il femme ? On tendrait à l’admettre. Mais puisque la femme n’est pas « tout »,

pourquoi tout ce qui n’est pas femme serait-il homme ?

Cette bipartition, cette impossibilité d’appliquer en cette matière du genre, quelque chose qui soit le principe de contradic­tion, qu’il ne faille rien de moins que d’admettre l’inaccessibilité de quelque chose au-delà de l’aleph pour que la non contradiction soit consistan­te, qu’il soit fondé de dire que ce qui n’est pas 1 soit 0, et que ce qui n’est pas 0 soit 1, 

c’est cela que je vous indique comme étant ce qui doit per­mettre à l’analyste d’entendre, un peu plus loin qu’à travers 

les verres de lunettes de l’objet(a), ce qui se produit, ce qui se produit d’effet, ce qui se crée de Un par un discours 

qui ne repose que sur le fondement du signifiant.

17 Mai 1972 Séminaire : Panthéon-Sorbonne Table des matières

[Au tableau ]

Il n’y a pas d’autre existence de l’Un que l’existence mathématique

Voilà ! Ça tourne autour de… de ce que l’analyse nous conduit à for­muler cette fonction !, de ce par rapport à quoi

il s’agit de savoir s’il existe, s’il existe un X qui satisfasse à la fonction [:!]. Alors, naturellement, ça suppose d’articuler

ce que ça peut être que l’existence. Il est à peu près certain que, historiquement, ça n’a surgi, cette notion de l’existence, qu’avec l’intrusion du réel, du réel mathéma­tique comme tel. Mais c’est une preuve de rien parce que nous ne sommes pas ici pour faire l’histoire de la pensée, il ne peut y voir aucune histoire de la pensée, la pensée est une fuite en elle-même.

Elle projette sous le nom de mémoire, n’est-ce pas, la méconnaissance de sa moire.

Tout ça n’empêche pas que nous pouvons essayer de faire certain repérage et, pour partir de ce qui n’est pas par hasard que j’ai écrit en forme de fonctions, j’ai commencé d’énoncer quelque chose qui j’espè­re vous rendra service, un dire que, si je l’écris, c’est dans un sens, dans le sens que c’est une fonction sans rapport avec quoi que ce soit qui fonde d’eux

- d, apostrophe, e, u, x - Un.

Alors vous voyez que toute l’astuce est sur le subjonctif qui appartient à la fois au verbe fonder et au verbe fondre.

D’eux n’est pas fondu en Un, ni 1 fondé par 2. C’est ce que dit ARISTOPHANE dans une très jolie petite fabulette

du « Banquet » : Ils ont été séparés en deux, ils étaient d’abord en forme de « bête à deux dos », ou de bête à dos d’eux. Ce qui bien sûr…

  si la fable songeait le moins du monde un ins­tant à être autre chose qu’une fable, c’est-à-dire à être consistante

…n’im­pliquerait nullement qu’ils ne refassent pas des petits à deux dos, à dos d’eux, ce dont personne ne fait la remarque

et heureusement, parce qu’un mythe est un mythe et celui-là en dit assez, c’est celui que j’ai d’abord projeté sous une forme plus moderne, sous la forme de !. C’est en somme ce qui, concernant les rapports sexuels, se présente à nous comme l’espèce de discours - je parle de la fonction mathématique - l’espèce de discours - tout au moins je vous le propose comme modèle - qui sur ce point nous permettrait de fonder autre chose : du semblant, …ou pire.

Bon ! Ce matin moi, j’ai commencé dans le pire et malgré tout, je trou­ve pas superflu de vous en faire part,

ne serait-ce que pour voir où ça peut aller. C’était à propos de cette petite coupure de courant dont je ne sais pas jusqu’où vous l’avez eue, mais moi je l’ai eue jusqu’à dix heures. Elle m’a énormément emmerdé, parce que c’est l’heure où d’habitude je rassemble, je repense à ces petites notes, et que ça ne me le facilitait pas. En plus, à cause de la même coupure, on m’a cassé un verre à dents auquel je tenais beaucoup. S’il y a des gens qui m’aiment ici, ils peuvent

m’en envoyer un autre. J’en aurais peut-être comme ça plusieurs, ce qui me permettra de les casser tous

sauf celui que je préférerai. J’ai une peti­te cour qui est faite exprès pour ça.

Alors, je me disais, en pensant que bien sûr cette coupure, ça ne nous venait pas de personne, ça nous venait d’une décision des travailleurs... Moi j’ai un respect que l’on ne peut même pas imaginer pour la gentillesse de cette chose

qui s’appelle une coupure, une grève. Quelle délicatesse de s’en tenir là ! Mais là il me sem­blait que, vu l’heure... Quoi ?

X dans salle - On n’entend rien.

On n’entend pas ? On n’entend pas ! J’étais en train de dire qu’une grève, c’était la chose du monde la plus sociale qui soit, qui repré­sente un respect du lien social qui est quelque chose de fabuleux. Mais là il y avait une pointe dans cette coupure de courant qui avait une signifi­cation d’une grève, c’est que c’était justement l’heure où, tout comme à moi,

qui préparais ma « cuisine », comme ça, pour vous parler maintenant, qu’est-ce que ça devait pouvoir enquiquiner

celle qui - malgré tout, étant à l’occasion la femme du travailleur - s’appelle, de la bouche même du tra­vailleur,

qui - quand même, j’en fréquente ! - s’appelle « la bourgeoise » ! C’est vrai qu’ils les appellent comme ça !

Et alors je me mettais quand même à rêver. Parce que tout ça se tient. Ce sont des travailleurs, des exploités.

C’est tout de même bien parce qu’ils préfèrent encore ça à l’exploitation sexuelle de la bourgeoise ! Voilà ! Ça c’est pire. C’est le …ou pire. Vous comprenez ? Parce que, à quoi ça mène de prononcer des articulations sur des choses à quoi

on ne peut rien ? Le rapport sexuel ne se présente, on ne peut pas dire que sous la forme de l’exploitation, c’est d’avant, c’est à cause de ça que l’exploitation s’organise parce que, il n’y a même pas cette exploitation-là. Voilà, ça c’est pire,

c’est le ...ou pire. C’est pas sérieux, c’est pas sérieux quoiqu’on voit bien que c’est là que devrait aller « un discours

qui ne serait pas du semblant », mais c’est un discours qui finirait mal. Ça serait pas du tout un lien social,

comme c’est ce qu’il faut que soit un dis­cours.

Bon, alors il s’agit maintenant du discours psychanalytique et il s’agit de faire que celui qui y fait fonction de a tienne une position…

  je vous ai déjà expliqué ça la dernière fois, bien sûr naturellement ça vous est passé comme l’eau

  sur les plumes d’un canard, mais enfin cer­tains quand même en ont paru un peu comme ça mouillés

…tienne la position du semblant.

Ceux qui sont vraiment intéressés là-dedans, j’en ai eu quand même des échos, ça les a émus. Il y a certains psychanalystes qui ont quelque chose qui les tourmente, qui les angoisse de temps en temps. C’est pas pour ça que je dis ça, que j’insiste sur le fait que l’objet(a) doive tenir la position du semblant, c’est pas pour leur foutre de l’an­goisse, je préférerais même qu’ils n’en aient pas. Enfin, c’est pas un mau­vais signe que ça la leur donne parce que ça veut dire que mon discours

n’est pas complètement superflu, qu’il peut prendre un sens.

Mais ça ne suffit pas, ça n’assure absolument rien qu’un discours ait un sens, parce que, il faut au moins que ce sens,

on puisse le repérer, n’est-ce pas. Si vous faites ça, enfin, le mouvement brownien, à chaque instant, ça a un sens.

C’est bien ce qui rend la position du psychanalyste difficile, c’est parce que l’objet (a), sa fonction c’est le déplacement.

Et comme ce n’est pas à propos du psychanalyste que j’ai fait descendre du ciel pour la première fois l’objet (a), 

j’ai commencé dans un petit graphe - qui était fait pour donner os, ou repère, aux formations de l’in­conscient - à le cerner 

dans un point d’où il ne pouvait pas bouger. 

Dans la position du semblant c’est beaucoup moins facile, beaucoup moins facile d’y rester parce que l’objet(a)

il vous fout le camp en moins de deux entre les pattes puisque c’est…

  comme je l’ai déjà expliqué quand j’ai commencé - à propos du langage - à en parler

…c’est « il court, il court, le furet » : dans tout ce que vous dites, il est à chaque instant ailleurs.

Alors c’est pour ça que nous essayons d’appréhender d’où pourrait se situer quelque chose qui serait au-delà du sens,

de ce sens qui fait qu’aussi bien je ne peux pas obtenir d’autre effet que l’angoisse là où c’est pas du tout ma visée.

C’est en ça que nous intéresse que soit ancré ce réel, ce réel que je dis - pas pour rien - être mathématique, parce que, somme toute à l’expérience, à l’expérience de ce qu’il s’agit, de ce qui se formule, de ce qui s’écrit à l’occasion, nous voyons, nous pouvons tou­cher du doigt que là, il y a quelque chose qui résiste, je veux dire dont on ne peut pas dire n’importe quoi. On peut pas donner au réel mathé­matique n’importe quel sens. Il est même tout à fait frappant que ceux qui se sont en somme, dans une époque récente, approchés de ce réel avec l’idée préconçue de lui faire rendre compte de son sens

à partir du vrai.

Il y avait comme ça un immense farfelu, que vous connais­sez bien sûr de réputation, parce qu’il a fait son petit bruit

dans le monde, qui s’appelait Bertrand RUSSELL, qui est au cœur de cette aventu­re et c’est quand même lui

qui a formulé quelque chose comme ceci : « que la mathématique, c’est quelque chose qui s’articule d’une façon telle

qu’en fin de compte on ne sait même pas si c’est vrai, ce qui s’articule, ni si ça a un sens ».

Ça n’empêche pas que - justement - ça prouve ceci, c’est qu’on ne peut lui en donner n’importe lequel, ni dans l’ordre

de la vérité, ni dans l’ordre du sens et que ça résiste au point que, pour aboutir à ce résultat que moi je considère comme un succès - le succès même, n’est-ce pas le mode sous lequel ça s’impose, que c’est réel - c’est que justement ni « le vrai » ni « le sens » n’y dominent, ils sont secondaires.

Et que de là, la position, cette position seconde, à ces deux machins qui s’appellent le vrai et le sens, leur restait inhabituelle à eux, enfin que ça donne un peu le tournis aux gens quand ils prennent la peine de penser.

C’était le cas de Bertrand RUSSELL, il pensait. C’était... c’est une manie d’aristocrate, n’est-ce pas, et il y a vraiment aucune raison de trouver que ce soit là une fonction essentielle.

Mais ceux qui édifient - je suis pas en train de faire de l’iro­nie - la théorie des ensembles ont bien assez à faire dans ce réel pour trouver le temps de penser à côté. La façon dont on s’est engagé dans une voie non seulement dont on ne peut pas en sortir, mais dont ça mène quelque part avec une nécessité et puis en plus une fécondité, fait qu’on touche,

qu’on a affaire à tout autre chose que ce qui est pourtant employé.

Ce qui a été la démarche dans l’initium de cette théorie, c’était d’interroger tout ce qu’il en était de ce réel, car c’est de là qu’on est parti parce qu’on ne pouvait pas ne pas voir que le nombre c’était réel, et que depuis quelque temps,

enfin il y avait du rififi avec l’1.

C’était pas quand même une mince affaire de s’apercevoir que le nombre réel, on pouvait mettre en question si ça avait

à faire quelque chose avec l’1, l’1 comme ça, le premier des nombres entiers, des nombres dits naturels.

C’est que, on avait eu le temps, depuis le XVII^(ème) siècle jusqu’au début du XIX^(ème) siècle, d’approcher le nombre

un tout petit peu autrement que les Anciens ne l’avaient fait.

Si je pars de ça, c’est bien parce que c’est ça l’essentiel. Non seulement « Yad’lun », mais ça se voit à ça que l’Un, lui,

il ne pense pas. Il pense pas : « donc je suis », en par­ticulier. Quand je dis : il pense pas : « donc je suis », j’espère que vous vous souvenez que même DESCARTES, c’est pas ce qu’il dit. Il dit : ça se pense « donc je suis » entre guillemets.

L’Un ça se pense pas, même tout seul, mais ça dit quelque chose, c’est même ça qui le distingue, et il n’a pas attendu que

des gens se posent à son propos, à propos de ses rapports, la question de ce que ça veut dire du point de vue de la vérité.

Il n’a pas attendu même la logique. Car c’est ça la logique. La logique, c’est de repérer dans la grammaire ce qui prend forme de la position de vérité, ce qui dans le langage le rend adéquat à faire vérité. Adéquat, ça veut pas dire qu’il réussira toujours, alors à bien rechercher ses formes, on croit approcher ce qu’il en est de la vérité.

Mais avant qu’ARISTOTE s’avise de ça, à savoir du rapport à la gram­maire, l’Un avait déjà parlé, et pas pour rien dire.

Il dit ce qu’il a à dire : dans le « Parménide » c’est l’Un qui se dit. Il se dit - il faut bien le dire - en visant à être vrai, d’où naturellement l’affolement qui en résulte. Il y a personne, il n’y a personne parmi les personnes qui font la cuisine du savoir, qui ne se sente pas à chaque fois en prendre un bon coup. Ça casse le verre à dents ! C’est bien pour ça qu’après tout…

  encore que cer­tains aient mis une certaine bonne volonté, un certain courage à dire :

  « qu’après tout ça peut s’admettre quoique ce soit un peu tiré par les che­veux »

…on n’en est pas encore venu à bout de cette chose qui était pour­tant simple : de s’apercevoir que l’Un, quand il est véridique, quand il dit ce qu’il a à dire, on voit où ça va : en tout cas à la totale récusation d’aucun rapport à l’être.

Il n’y a qu’une chose qui en ressorte quand il s’articule, c’est très exac­tement ceci : il y en a pas deux. Je vous l’ai dit, c’est un dire.

Et même vous pouvez y trouver, comme ça, à la portée de la main, la confirmation de ce que moi je dis, quand je dis que « la vérité ne peut que se mi-dire ». Parce que, vous n’avez qu’à casser la formule, pour dire ça il ne peut que dire :

-   ou bien « y en a », et comme je le dis : « Yad’lun »,

-   ou bien « pas deux », ce qui s’interprète tout de suite pour nous : « il n’y a pas de rapport sexuel ».

C’est donc déjà, vous voyez bien, à la portée de notre main - bien sûr, pas à la portée de la main unienne de l’Un –

d’en faire quelque chose dans le sens du sens. C’est bien pour ça que je recommande à ceux qui veulent tenir la position de l’analyste, avec ce que ça comporte de savoir ne pas en glisser, de se mettre à la page de ce qui bien sûr, pourrait pour eux se lire à seulement travailler le Parménide, mais ça serait quand même un peu court, on se casse les dents là-dessus.

Au lieu qu’il est arri­vé autre chose qui rend tout à fait clair…

  si bien sûr on s’obstine un peu, si on… si on s’y rompt, si on s’y brise, même

…qui rend tout à fait clai­re la distinction qu’il y a d’un réel qui est un réel mathématique avec quoi que ce soit

de ces badinages qui partent de ce « je ne sais quoi » qui est notre position nauséeuse qui s’appelle « le vrai » ou « le sens ».

Bien sûr, naturellement, ça veut pas dire que ça n’aura pas d’effet, d’ef­fet de massage, d’effet de revigoration, d’effet de soufflage, d’effet de nettoiement, …sur ce qui nous paraîtra exigible au regard du vrai ou bien du sens. Mais justement, c’est bien ce que j’en attends, c’est qu’à se for­mer à distinguer ce qu’il en est de l’Un, simplement à s’approcher de ce réel dont il s’agit en ce qu’il supporte le nombre, déjà ça permettra beaucoup à l’analyste. Je veux dire que, il peut lui venir dans ce biais où il s’agit d’interpréter, de rénover le sens, de dire des choses de ce fait un peu moins court-circuitées,

un peu moins « chatoiement », que toutes les conne­ries qui peuvent nous venir et dont tout à l’heure, ...ou pire, comme ça,

je vous ai donné l’échantillon à partir simplement de ce qui pour moi n’était que la contrariété du matin.

J’aurais pu broder comme ça sur le travailleur et sa bourgeoise et en tirer une mythologie. Ça vous a fait rire d’ailleurs, parce que dans ce genre, il y a…

  le champ est vaste, le sens et le vrai, ça ne manque pas, c’est même devenu la mangeoire universitaire justement

…il y en a tellement, il y a un tel éventail qu’il s’en trouvera bien un, un jour pour faire avec ce que je vous dis,

une ontologie, pour dire que j’ai dit que : « la parole, c’était un effet de comblement de cette béance qui est ce que j’articule :

il n’y a pas de rapport sexuel ». Ça va tout seul comme ça. Interprétation subjectiviste, n’est-ce pas ? C’est parce qu’il ne peut pas la chatouiller qu’il lui fait du baratin. C’est simple ça, c’est simple !

Moi ce que j’essaie, c’est autre chose. C’est de faire que dans votre discours, vous mettiez moins de conneries

- je parle des ana­lystes. Pour ça, que vous essayiez d’aérer un peu le sens avec des élé­ments qui seraient un peu nouveaux.

Alors c’est pourtant pas, c’est pourtant pas une exigence qui ne s’im­pose pas, parce qu’il est bien clair qu’il n’y a aucun moyen de répartir deux séries quelconques - quelconques, je dis - d’attributs qui fassent une série mâle d’un côté

et de l’autre côté la série femme. J’ai d’abord pas dit homme pour ne pas faire de confusion, parce que je vais broder

là­ dessus encore pour rester dans... dans le pire.

Évidemment c’est tentant, même pour moi. Moi, je m’amuse. Et puis je suis sûr de vous amuser à montrer

que ce qu’on appelle « l’actif » - si c’est là-dessus que vous vous fon­dez parce que, naturellement, c’est la monnaie courante - que c’est ça l’homme : il est actif le cher mignon ! Dans le rapport sexuel alors, il me semble que c’est,

c’est plutôt la femme qui, elle, en met un coup. Bon !

Puis il y a qu’à le voir quand même dans des positions que nous appel­lerons nullement primitives, mais c’est pas

parce que on en rencontre dans le tiers monde - qui est « le monde de Monsieur Thiers », n’est-ce pas ? - que c’est pas évident que dans la vie normale, je parle pas bien sûr naturellement des types du « Gaz et de l’Électricité de France » qui eux ont pris leur distance, qui se sont rués dans le travail, mais dans une vie comme ça, appelons-la simplement ce qu’elle est,

ce qu’elle est partout - sauf dans... quand il y a eu une grande subversion chrétienne, notre grande subversion chrétienne -

l’homme il se les roule, la femme elle moud, elle broie, elle coud, elle fait les courses et elle trouve le moyen encore,

dans ces solides civilisations qui ne sont pas perdues, elle trouve encore le moyen de tortiller du derrière après pour

- je parle d’une danse bien sûr, hein ! - pour la satisfaction jubilatoire du type qui est là!

Alors pour ce qu’il en est de l’actif et du passif permettez-moi de... C’est vrai qu’il chasse ! Et il y a pas de quoi rigoler

mes petites, c’est très important ! Puisque vous me provoquez, alors je continuerai à m’amuser. C’est malheureux parce que comme ça, je n’arriverai pas au bout de ce que j’avais à vous dire aujourd’hui concernant l’Un. Il est deux heures !

Mais quand même puisque ça fait rigoler, la chasse, je sais pas, je sais pas si tout de même, malgré tout,

c’est pas absolument superflu de... si c’est pas absolument superflu d’y voir justement la vertu de l’homme, la vertu justement par laquelle il se montre, il se montre ce qu’il a de mieux : être passif. Parce que, d’après tout ce qu’on sait, quand même, je sais pas si vous vous rendez bien compte, parce que bien sûr vous êtes tous ici des « jean foutre »,

et s’il y a pas ici de paysans, personne ne chas­se, mais s’il y avait aussi ici des paysans : ils chassent mal.

Pour le pay­san - c’est pas forcément un homme, hein, le paysan, quoiqu’on en dise - pour le paysan, le gibier ça se rabat : pan ! pan ! On lui ramène tout ça. C’est pas ça du tout la chasse ! La chasse quand elle existe, il y a qu’à voir

dans quelles transes ça les mettait, ça, parce que on le sait, enfin on en a eu des petites traces de tout ce qu’ils offraient

de propi­tiatoire à la chose, quoi, qui pourtant n’était plus là.

Vous comprenez ils étaient quand même pas plus dingues que nous, une bête tuée est une bête tuée. Seulement,

s’ils avaient pas pu tuer la bête, c’est parce qu’ils s’étaient si bien soumis à tout ce qui est de sa démarche, de sa trace,

de ses limites, de son territoire, de ses préoccupations sexuelles, pour s’être juste­ment, eux, substitués à ce qui n’est pas tout ça, à la non-défense, à la non-­clôture, aux non-limites de la bête, à la vie il faut dire le mot. Et que quand cette vie

ils avaient dû la soustraire, après y être devenus telle­ment, eux, cette vie même, que ça se comprend bien sûr, qu’ils aient trouvé que non seulement ça faisait moche mais que c’était dangereux. Que ça pouvait bien, à eux, leur arriver aussi.

Ça pourrait être de ces choses qui ont même fait penser, comme ça, quelques-uns, parce que ces choses-là quand même, ça continue à se sen­tir, et j’ai entendu ça, moi, formulé d’une façon curieuse par quelqu’un d’excessivement intelligent,

un mathématicien : que - mais alors là il extrapole le gars quand même, mais enfin je vous le fournis parce que c’est excitant - que le système nerveux dans un organis­me, c’était peut-être bien pas autre chose que ce qui résulte

d’une iden­tification à la proie, hein ?

Bon, je vous lâche l’idée comme ça, je vous la donne, vous en ferez ce que vous voudrez bien sûr mais on peut décon­ner là-dessus une nouvelle théorie de l’évolution qui sera un tout petit peu plus drôle que les précédentes. Je vous la donne d’autant plus volon­tiers, d’abord, qu’elle est pas à moi. À moi aussi on me l’a refilée. Mais je suis sûr que ça... que ça excitera

les cervelles ontologiques. C’est vrai bien sûr aussi pour le pêcheur. Enfin dans tout ce par quoi l’homme est femme. Parce que la façon dont un pêcheur passe la main sous le ventre de la truite qui est sous son rocher - faut qu’il y ait ici

un pêcheur de truite, quand même il y a des chances, il doit savoir ce que je dis là - ça, c’est quelque chose !

Enfin tout ça ne nous met pas sur le sujet de l’actif et du passif, dans une répartition bien claire. Alors je ne vais pas m’étendre parce qu’il suffit que je confronte chacun de ces couples habituels avec un essai de répartition bisexuelle quelconque pour arriver à des résultats aussi bouffons. Alors qu’est-ce que ça pour­rait bien être ?

Quand je dis « Yad’lun »…

  il faut quand même que je balaie le pas de ma porte et puis je vois pas pourquoi je n’en resterai pas là puisque

  je vous parlerai donc le jeudi, le jeudi 1^(er) Juin je crois, quelque chose comme ça. Vous vous rendez compte,

  le 1^(er) jeudi de Juin je suis forcé de revenir des quelques jours de vacances pour ne pas manquer à Sainte Anne !

…alors je vais quand même là, tout de même faire la remarque que « Yad’lun », ça ne veut pas dire…

  il me semble que quand même pour beau­coup ça doit être déjà su, mais pourquoi pas ?

…ça veut pas dire qu’il y a de l’individu.

C’est bien pour ça, vous comprenez, que je vous demande d’enraciner cet « Yad’lun » de là où il vient. C’est-à-dire

qu’il n’y a pas d’autre existence de l’1 que l’existence mathématique. Il y a Un quelque chose, Un argument qui satisfait à Une formule.

Et un argument c’est quelque chose de complètement vidé de sens, c’est simplement l’Un comme Un. C’est ça que j’avais, au départ, l’intention de vous bien marquer dans la théorie des ensembles. Je vais peut-être quand même pouvoir vous l’indiquer tout au moins avant de vous quitter. Mais il faut liquider aussi ceci d’abord que même pas l’idée de l’individu, ça ne constitue en aucun cas l’Un.

Parce que, on voit bien quand même, que ça pourrait être à la portée, pour ce qui est du rapport sexuel,

sur lequel en somme, pas mal de gens s’imagi­nent que ça se fonde : il y a autant d’individus d’un côté que de l’autre…

  en principe, au moins chez l’être qui parle, le nombre des hommes et des femmes sauf exception, n’est-ce pas,

  je veux dire des petites exceptions, dans les Iles Britanniques, il y a un peu moins d’hommes que de femmes,

  il y a les grands massacres, naturellement des hommes, bon ! Mais enfin ça n’empêche pas que chacune a eu son chacun

…ça ne suffit pas du tout à motiver le rapport sexuel, qu’ils aillent un par un.

C’est quand même drôle que vous l’ayez vu, qu’il y ait là une espèce d’impureté de la théorie des ensembles autour de cette idée de la corres­pondance biunivoque, on voit bien en quoi là l’ensemble se rattache à la classe et que la classe, comme tout ce qui s’épingle d’un attribut, c’est quelque chose qui a affaire avec le rapport sexuel. Seulement c’est juste­ment ça,

c’est justement ça que je vous demande de pouvoir appréhen­der grâce à la fonction de l’ensemble.

C’est qu’il y a un 1 distinct de ce qui unifie, comme attribut, une classe.

Il y a une transition par l’inter­médiaire de cette correspondance biunivoque. Il y en a autant d’un côté que de l’autre

et que certains fondent là-dessus l’idée de la monogamie. On se demande en quoi c’est soutenable, mais enfin c’est dans l’Évangi­le. Comme il y en a autant, jusqu’au moment où il y aura une catas­trophe sociale, ça, c’est arrivé parait-il

au milieu du Moyen-Age en Allemagne, on a pu statuer parait-il à ce moment là que le rapport sexuel pouvait être autre chose que bi-univoque. Mais c’est assez amusant ceci, c’est que le sex-ratio, il y a des gens qui se sont posé le problème

en tant que tel : y a-t-il autant de mâles que de femelles ? Et il y a eu une littérature là-dessus, qui est vraiment très piquante, très amusante, parce que ce problème est en somme un pro­blème qui est résolu le plus fréquemment

par ce que nous appellerons la sélection chromosomique. Le cas le plus fréquent est évidemment la répartition des deux sexes en une quantité d’individus reproduits égaux dans chaque sexe, égaux en nombre.

Mais c’est vraiment très joli qu’on se soit posé la question de ce qui arrive si un déséquilibre commence à se produire.

On peut très facilement démontrer que dans certains cas de ce déséquilibre, ça ne peut aller qu’en s’accroissant ce déséquilibre, si on s’en tient à la sélection chromosomique, que nous n’appellerons pas de hasard puisqu’il s’agit d’une répartition.

Mais alors la solution tellement élégante qu’on y a donnée, c’est que dans ce cas ça doit être compensé par la sélection naturelle. La « sélection naturelle » on la voit, là, se montrer à nu.

Je veux dire que ça se résume à dire ceci : que les plus forts sont for­cément les moins nombreux et que comme ils sont les plus forts, ils prospèrent et que donc ils vont rejoindre les autres en nombre. La connexion de cette idée de la sélection naturelle avec justement le rap­port sexuel, est un des cas où se montre bien que ce qu’on risque à tout abord

du rapport sexuel, c’est de rester dans le mot d’esprit. Et en effet, tout ce qui s’en est dit est de cet ordre. S’il est important qu’on puisse articuler autre chose que quelque chose qui fasse rire, c’est bien juste­ment ce que nous cherchons

pour assurer la position de l’analyste d’autre chose que de ce qu’elle paraît être, dans beaucoup de cas : un gag.

Le départ se lit en ceci dans la théorie des ensembles : qu’il y a fonc­tion d’élément. Être un élément dans un ensemble,

c’est être quelque chose qui n’a rien à faire à appartenir à un registre qualifiable d’univer­sel, c’est-à-dire à quelque chose qui tombe sous le coup de l’attribut. C’est la tentative de la théorie des ensembles de dissocier, de désarticu­ler

d’une façon définitive le prédicat de l’attribut.

Ce qui, jusqu’à cette théorie, caractérise la notion justement en cause dans ce qu’il en est du type sexuel, pour autant

qu’il amorcerait quelque chose d’un rapport, c’est très précisément ceci : que l’universel se fonde sur un commun attri­but.

Il y a là en outre l’amorce de la distinction logique de l’attribut au sujet, et le sujet, de là, se fonde, c’est à quoi quelque chose qui se dis­tingue peut être appelé attribut. De cette distinction de l’attribut, ce qui résulte,

c’est tout naturelle­ment ceci : qu’on ne met pas sous un même ensemble les torchons et les serviettes par exemple.

À l’opposé de cette catégorie qui s’appelle « la clas­se », il y a celle de « l’ensemble » dans laquelle non seulement le torchon

et la serviette sont compatibles, mais qu’il ne peut, dans un ensemble comme tel de chacune de ces deux espèces,

y en avoir qu’un. Dans un ensemble il ne peut y avoir, si rien ne distingue un torchon d’un autre, il ne peut y avoir

qu’un torchon, de même qu’il ne peut y avoir qu’une serviette.

-   L’1 en tant que différence pure est ce qui distingue la notion de l’élé­ment.

-   L’Un en tant qu’attribut en est donc distinct.

La différence entre l’« 1 de différence » et l’« Un attribut » est celle-ci : c’est que quand vous vous servez pour définir

une classe d’un énoncé attributif quelconque, l’attri­but ne viendra pas, dans cette définition, en surnombre.

C’est-à-dire que si vous dites : l’homme est bon, et si à ce propos - ce qui peut se dire, car qui n’est obligé de le dire ? -

poser que l’homme est bon n’exclut pas qu’on ait à rendre compte de ce qu’il ne réponde pas toujours à cette appellation.

On trouve d’ailleurs toujours suffisamment de raisons pour montrer qu’à cet attribut il est capable de ne pas répondre, d’éprouver une défaillance à le remplir. C’est la théorie qu’on fait et où on se livre…

  on n’a que vraiment... on a tout le sens à sa disposition pour, pour y faire face, à expliquer

  que de temps en temps quand même, il est mauvais mais ça change rien à son attribut

…que si on en venait alors à devoir faire la balance du point de vue du nombre, combien y en a qui y tiennent et combien y a qui n’y répondent pas ? L’attribut « bon » ne viendrait pas dans la balance en plus, en plus de chacun des hommes bons.

C’est très précisément la différence avec le « 1 de différence », c’est que quand il s’agit d’articuler sa conséquence,

ce « 1 de différence » a comme tel, à être compté dans ce qui s’énonce de ce qu’il fonde qui est ensemble et qui a des parties.

Le « 1 de différence », non seulement est comptable, mais doit être compté dans les parties de l’ensemble.

J’arrive à l’heure, Deux précisément. Je ne peux donc que vous indi­quer ce qui sera la suite de ce pour quoi - comme d’habitude - je suis amené à couper, c’est-à-dire très souvent à peu près n’importe comment et, aujourd’hui sans doute, en raison justement d’une autre coupure, qui est celle de mon courant de ce matin, avec ses conséquences, je suis donc amené à ne pouvoir que vous donner l’indication de ce qui, sur cette affirmation, affirmation-pivot, sera là repris.

C’est ceci, le rapport de cet Un qui a à se compter « en plus » avec ce qui, dans ce que j’énonce comme, non pas suppléant, mais se déployant en un lieu « d’à la place du rapport sexuel », se spécifie de « il existe » [:], non pas !, mais le dire que

ce !n’est pas la vérité  : :§, que c’est de là que surgit l’Un qui fait que cet :§doit être mis - et c’est le seul élément caractéristique - doit être mis du côté de ce qui fonde l’homme comme tel. Est-ce à dire que ce fondement le spécifie sexuellement ?

C’est très précisément ce qui sera dans la suite à mettre en cause, car bien entendu il n’en reste pas moins que la relation  ; !, est ce qui définit l’homme, là attributivement, comme « tout homme ».

Qu’est-ce que c’est que ce « tout » ou ce « tous » ? Qu’est-ce que c’est que « tout les hommes » en tant qu’ils fondent un côté de cette articulation de suppléance ? C’est où nous reprendrons à nous revoir la prochaine fois que je vous rencontrerai.

La question « tous », qu’est-ce qu’un « tous », est entièrement à reposer à partir de la fonction qui s’articule « Yad’lun ».

 

Jeudi 01 juin 1972 « Entretiens de Sainte-Anne » Table des matières

Vous le savez, ici je dis ce que je pense. C’est une position féminine, parce qu’en fin de compte, penser c’est très particulier.

Alors comme je vous écris de temps en temps, j’ai - comme ça, pendant un petit voyage que je viens de faire - inscrit

un certain nombre de propositions dont la pre­mière c’est qu’il faut reconnaître que le psychanalyste est mis, par le discours - c’est un terme à moi - par le discours qui le conditionne - qu’on appelle, depuis moi, le discours du psychanalyste -

dans une position, disons difficile, FREUD disait impos­sible : unmöglich, c’est peut-être un peu forcé, il parlait pour lui.

Bon ! D’autre part, deuxième proposition : il sait - ceci d’expérience, ce qui veut dire que si peu qu’il ait pratiqué la psychanalyse, il en sait assez pour ce que je vais dire - il sait dans tous les cas avoir une commune mesure avec ce que je dis. C’est tout à fait indépendant du fait qu’il soit - de ce que je dis - informé, puisque ce que je dis aboutit - comme je l’ai,

il me semble, démontré cette année - à situer son savoir.

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\L'étourdit\23a.jpg]

Ça, c’est l’histoire du savoir sur la vérité :

-   ça, c’est la place de la vérité - pour ceux qui viennent pour la pre­mière fois.

-   ça, celle du semblant,

-   ça, celle de la jouissance,

-   et ça, du plus-de-jouir, ce que j’écris en abrégé ainsi : « + de jouir ». Pour la jouissance, nous mettrons un J.

C’est son rapport au savoir qui est difficile, non bien sûr à ce que je dis, puisque dans l’ensemble du no man’land psychanalytique on sait pas que je le dis. Ça ne veut pas dire que de ce que je dis, on n’en sache rien, puisque ça sort de l’expérience.

Mais on a - de ce qu’on en sait - horreur ! Ce dont je peux dire, comme ça, vraiment simplement que je les comprends…

« je peux dire », c’est à dire : « je peux dire, si on y tient »

…mais je les comprends, je me mets à leur place d’autant plus facilement que j’y suis.

Mais je le comprends d’autant plus facilement que comme tout le monde, j’entends ce que je dis. Néanmoins ça ne m’arrive pas tous les jours, parce que ce n’est pas tous les jours que je parle. En réalité je le comprends - c’est-à-dire

que j’entends ce que je dis - les quelques jours, mettons un ou deux, qui précèdent immédiatement mon séminaire,

parce qu’à ce moment-là je commence à vous écrire.

Les autres jours, la pensée de ceux à qui j’ai eu affaire, me submerge. Il faut que je vous l’avoue, parce qu’à ce moment-là, l’impatience de ce que j’ai appelé - et donc que je peux encore appeler, parce que c’est rare que je revienne - de ce que j’ai appelé « mon échec » dans Scilicet, me domine. Voilà…

Oui, ils savent ! Je rappelle ça parce que le titre de ce que j’ai à trai­ter ici c’est Le savoir du psychanalyste. « du » dans ce cas-là, ça évoque le « le », article défini en français, enfin c’est ce qu’on appelle défini. Oui ! Pourquoi pas« des psychanalystes », après ce que je viens de vous dire ? Ça serait plus confor­me à mon thème de cette année, c’est-à-dire « y a d’l’un ».

« Y en a des » qui se disent tels. Je suis d’autant moins à discuter leur dire qu’il y en a pas d’autres. Je dis « du », pourquoi ? C’est parce que c’est à eux que je parle, malgré la présence d’un très grand nombre de personnes qui ne sont pas psychanalystes, ici.

Le psychana­lyste donc sait ce que je dis. Ils le savent - je vous l’ai dit - d’expérience, si peu qu’ils en aient, même si

ça se réduit à la didactique qui est l’exigence minimale pour que « psychana­lystes » ils se disent. Car même si ce que

j’ai appelé « La passe » est manquée, eh bien, ça se réduira à ça qu’ils auront eu une « psychanalyse didactique »,

mais en fin de compte, ça suffit pour qu’ils sachent ce que je dis.

La passe - c’est toujours dans Scilicet que tout ça traîne, c’est plutôt l’endroit indiqué [Scilicet : à savoir] - quand je dis que

La passe est manquée, ça ne veut pas dire qu’ils ne se sont pas offerts à l’expérience de La passe. Comme je l’ai souvent marqué, cette expérience de La passe est simplement ce que je propose à ceux qui sont assez dévoués pour s’y exposer,

à de seules fins d’informa­tion sur un point très délicat, et qui consiste à... en somme ce qui s’affirme de la façon

la plus sûre c’est que : c’est tout à fait (a)normal - objet(a) normal - que quel­qu’un qui fait une psychanalyse veuille être psychanalyste.

Il faut vraiment une sorte d’aberration qui vaut, qui valait la peine d’être offerte à tout ce qu’on pouvait recueillir

de témoignage. C’est bien en ça que j’ai institué provisoirement cet essai de recueil pour savoir pourquoi quelqu’un

qui sait ce que c’est que la psychanalyse par sa didactique, peut encore vouloir être analyste.

Alors je n’en dirai pas plus sur ce qu’il en est de leur position, sim­plement parce que j’ai choisi cette année

Le savoir du psychanalyste comme étant ce que je proposais pour mon retour à Sainte Anne. C’est pas pour ménager du tout les psychanalystes, ils n’ont pas besoin de moi pour avoir le vertige de leur position, mais je ne l’augmenterai pas à le leur dire.

Ouais. Ce qui pourrait être fait - et je le ferai peut-être à un autre moment - ce qui pourrait être fait d’une manière piquante

dans une certaine réfé­rence que je n’appellerai « historique » qu’entre guillemets - enfin, vous verrez ça quand ça viendra,

si je subsiste - pour ceux qui sont des fins finauds je leur parle­rai du mot « tentation ».

Là je ne parle que du savoir et je remarque qu’il ne s’agit pas de la « vérité sur le savoir », mais du « savoir sur la vérité »,

et que ceci : le savoir sur la vérité, ça s’articule de la pointe de ce que j’avance cette année sur le « Y a d’l’un ! »,

« Y a d’l’un » et rien de plus, c’est un Un très particulier celui qui sépare le Un de Deux, et que c’est un abîme.

Je répète : la vérité - je l’ai déjà dit - ça ne peut que se mi-dire. Quand le temps de battement sera passé, qui fera que je peux

en respecter l’alternance, je parlerai de l’autre face : du « mi-vrai ». Il faut toujours séparer le bon grain et la « ­mi-vraie » !

Comme je vous l’ai dit tout à l’heure peut-être, je reviens d’Italie où je n’ai jamais eu qu’à me louer de l’accueil, même

de mes collègues psychana­lystes ! Grâce à l’un d’entre eux, j’en ai rencontré un troisième qui est tout à fait « à la page », enfin à la mienne, bien entendu. [Rires]

Il opère avec DEDEKIND, et il a trouvé ça tout à fait sans moi. Je peux pas dire - à la date où il a commencé

de s’y mettre - que je n’y étais pas déjà, mais enfin c’est un fait que j’en ai parlé plus tard que lui, puisque je n’en parle

que maintenant et que lui avait déjà écrit là-dessus tout un petit ouvrage. Il s’est aperçu de la valeur en somme

des éléments mathématiques, pour faire émerger quelque chose qui vraiment - notre expérience d’analyste - la concerne.

Eh ben, comme il est tout à fait « bien vu » - il a tout fait pour ça - il a réussi à se faire entendre dans des endroits très bien placés de ce qu’on appelle l’I.P.A. - l’Institution Psychanalytique Avouée, je traduirais - donc il a réussi à se faire entendre.

Mais ce qu’il y a de très curieux, c’est qu’on ne le publie pas ! On ne le publie pas en disant : « Vous comprenez, personne

ne comprendra ! ». Je dois dire que je suis surpris parce que, en somme, du « LACAN », entre guillemets bien sûr, enfin

des choses de la veine que je suis censé représenter auprès des incompé­tents d’une certaine linguistique,

on est plutôt pressé d’en bourrer l’International journal.

Plus il y a des trucs dans la poubelle, naturellement, moins ça se discerne ! Alors pourquoi, diable, est-ce que dans ce cas on a cru devoir faire obstacle, puis­que pour moi, il me semble que c’est un obstacle et que le fait qu’on dise que

les lecteurs ne comprendront pas, c’est secondaire : il n’est pas nécessaire que tous les articles de l’International journal soient compris. Il y a donc quelque chose qui là-dedans ne plaît pas.

Mais il est évident que, comme celui que je viens, non pas de nom­mer parce que vous ignorez profondément son nom,

il n’a encore rien réussi à pu­blier, est parfaitement repérable, je ne désespère pas que, à la suite de ce qui fil­trera de mes propos aujourd’hui - et surtout si on sait que je ne l’ai pas nommé - on le publiera [Rires]. Vraiment, ça a l’air de lui tenir assez à cœur pour que je l’aide à ça volontiers. Si ça ne vient pas, je vous en parlerai un peu plus !

Revenons au temps. Le psychanalyste a donc un rapport à ce qu’il sait, complexe. Il le renie, il le « réprime » - pour employer le terme dont en anglais se traduit le refoulement, la Verdrängung - et même il lui arrive de n’en rien vouloir savoir.

Et pourquoi pas ? Qui est-ce que ça pourrait épater ? La psychanalyse - me direz-vous - alors quoi ?

J’entends d’ici le bla-bla-bla de quiconque n’a pas de la psychanalyse la moindre idée. Je réponds à ce qui peut surgir

de ce floor - comme on dit - je réponds : est-ce le savoir qui guérit - que ce soit celui du sujet ou celui supposé dans le transfert -

ou bien est-ce le transfert, tel qu’il se produit dans une analyse donnée ?

Pourquoi le savoir - celui dont je dis qu’a dimension tout psychana­lyste - pourquoi le savoir serait-il - comme je disais

tout à l’heure - « avoué » ? C’est de cette question que FREUD a pris en somme la Verwerfung, il l’appelle :

« un jugement qui dans le choix rejette ». Il ajoute « qui condamne », mais je le condense. Ce n’est pas parce que la Verwerfung rend fou un sujet, quand elle se produit dans l’incons­cient, qu’elle ne règne pas - la même et du même nom d’où FREUD l’emprunte - qu’elle ne règne pas sur le monde comme un pouvoir rationnellement justifié.

« Des psychanalystes » - vous allez le voir, à la différence avec « le » - « des psychanalystes » ça se préfère, ça se préfère soi, voyez-vous ! C’est pas les seuls, il y a une tradition là-dessus : la tradition médicale.

Pour se préférer, on n’a jamais fait mieux, sauf les saints - les saints (s.a.i.n.t.s)…

Oui, on vous parle tel­lement des autres [Rires] que je précise, parce que les autres… enfin, passons

…les saints (s.a.i.n.t.s) ils se préfèrent eux-aussi, ils ne pensent même qu’à ça, ils se consument de trouver la meilleure façon de se préférer, alors qu’il y en a de si simples, comme le montrent les « méde-saints », eux aussi [Rires].

Enfin, ceux-là ne sont pas des saints. Ça, ça va de soi…

  Il y a peu de choses aussi abjectes à feuilleter que l’histoire de la médecine : ça peut-être conseillé comme vomitif [Rires] ou comme purgatif, ça fait les deux. Pour savoir que le savoir n’a rien à faire avec la vérité, il n’y a vraiment rien

  de plus convain­cant. On peut même pas dire que ça va jusqu’à faire du médecin une sorte de pro­vocateur.

  Ça n’empêche pas que les médecins se soient arrangés, et pour des raisons qui tenaient à ce que leur plate-forme avec

  le discours de la science devenait plus exiguë, que les médecins se soient arrangés à mettre la psychanalyse à leur pas.

  Et ça, ils s’y connaissaient ! Ceci naturellement d’autant plus que le psychanalyste étant fort embarrassé - comme je suis parti là-dessus - fort embarrassé de sa position, il était d’autant plus disposé à recevoir les conseils de l’expérience.

Je tiens beaucoup à marquer ce point d’histoire qui est dans mon affaire - pour autant qu’elle ait de l’importance -

tout à fait un point-clé : grâce à cette conjuration, contre laquelle est dirigé un article exprès de FREUD sur la Laïernanalyse [33] grâce à cette conjuration qui a pu se produire peu après la guerre, j’avais déjà perdu la partie avant de l’avoir engagée.

Simplement je voudrais qu’on me croie là-dessus, parce que - pour­quoi, je le dirai ? - si ce soir je témoigne,

et je ne le fais pas par hasard à Sainte Anne puisque je vous dis que c’est là que je dis ce que je pense, si je déclare que c’est très précisément à ce titre de savoir très bien l’avoir, à l’époque, perdue, que cette partie je l’ai engagée. Ça n’a rien d’héroïque vous savez ! Il y a un tas de parties qui s’enga­gent dans ces conditions. C’est même un des fondements de la « condition humaine », comme dit l’autre, et ça réussit pas plus mal que n’importe quelle autre entre­prise. La preuve, hein !

Le seul ennui - mais il n’est que pour moi - c’est que ça ne vous laisse pas très libre, je dis ça en passant pour la personne qui m’a - il y a je ne sais pas quoi, le 2^(ème) séminaire avant - qui m’a interrogé sur le fait si je croyais ou non à la liberté.

Une autre déclaration que je veux faire…

  et qui a bien son importance, puisque après tout, je ne sais pas, c’est mon penchant ce soir

…une autre déclaration qui celle-là alors est tout à fait prouvée, là je vous demande de me croire,

que je m’étais très bien aperçu que la partie était perdue…

  après tout je n’étais pas si malin, j’ai peut-être cru qu’il fallait foncer

  et que je foutrais en l’air l’Internationale Psychanalytique Avouée

…et là personne ne peut dire le contraire de ce que je vais dire :

c’est que je n’ai jamais lâché aucune des personnes que je savais devoir me quitter, avant qu’elles s’en aillent elles-mêmes.

Et c’est vrai aussi du moment où la partie était en somme - pour la France - perdue, qui est celle à laquelle

j’ai fait allusion tout à l’heure : ce petit brouhaha dans une conjuration médecins-­psychanalystes d’où est sorti en 53

le début de mon enseignement.

Les jours où l’idée de devoir poursuivre le dit enseignement ne m’habite pas - c’est-à- dire un certain nombre -

il est évident que j’ai, comme tous les imbéciles, l’idée de ce que ça aurait pu être pour la Psychanalyse Française (!)

si j’avais pu enseigner là où, pour la raison que je viens de dire, je n’étais nullement disposé à lâcher quiconque.

Je veux dire que si scandaleuses que fussent mes propositions sur Fonction et Champ… et patati et patata… de la parole

et du langage, j’étais disposé à couvrir le sillon pendant des années pour les gens même les plus durs de la feuil­le

et - au point où nous en sommes - personne n’y aurait perdu parmi les psychana­lystes.

Je vous ai dit que j’avais fait un petit tour en Italie. Dans ces cas-là, je vais aussi - pourquoi pas ? - parce que il y a beaucoup de gens qui m’aiment…

  À propos : il y a quelqu’un qui m’a envoyé un verre à dents ! Je voudrais savoir qui c’est, pour la remercier

  cette personne. Il y a une personne qui m’a envoyé un un verre à dents. Je dis ça pour ceux qui étaient là

  au Panthéon la dernière fois. C’est une personne que je remercie d’autant que ce n’est pas un verre à dents.

  C’est un merveilleux petit verre rouge, long et galbé, dans lequel je mettrai une rose,

  qui que ce soit qui me l’ait envoyé. Mais je n’en ai reçu qu’un, ça je dois le dire. Enfin pas­sons

…il y a des personnes qui m’aiment un peu dans tous les coins, mêmes dans les couloirs du Vatican.

Pourquoi pas, hein ? Il y a des gens très bien.

Il n’y a que là - ceci pour la personne qui m’interroge sur la liberté - il n’y a qu’au Vatican que je connaisse des libres-penseurs. Moi je suis pas un libre-penseur, je suis forcé de tenir à ce que je dis mais là-bas : quelle aisance ! [Rires] Ah on comprend que la Révolution Française ait été véhiculée par les abbés. Si vous saviez quelle est leur liberté, mes bons amis,

vous auriez froid dans le dos. Moi j’essaie de les ramener au dur, il n’y a rien à faire, ils débordent : la psychanalyse,

pour eux, est dépassée ! Vous voyez à quoi ça sert la libre-pensée, ils voient clair. C’était pourtant un bon métier, hein [Rires] ? Ça avait des bons côtés. Quand ils disent que c’est dépassé, ils savent ce qu’ils disent, ils disent :

« c’est foutu, parce que quand même on doit faire un peu mieux ! ».

Je dis ça quand même pour avertir les personnes - les personnes qui sont « dans le coup », et particulièrement bien sûr, celles qui me suivent - qu’il faut y regarder à deux fois avant d’y engager ses descendants, parce que c’est très possible qu’au train où vont les choses, ça tombe tout d’un coup sec, comme ça. Enfin c’est uniquement pour ceux qui ont

à y en­gager leur descendance, je leur conseille la prudence.

J’ai déjà parlé, comme ça, de ce qui se passe dans la psychanalyse. Il faut quand même bien spécifier certains points

que j’ai déjà abordés, par conséquent que je crois pouvoir traiter brièvement au point où nous en sommes,

c’est que c’est le seul discours - et rendons-lui hommage - c’est le seul discours, au sens où j’ai cata­logué quatre discours,

c’est le seul discours qui soit tel que la canaillerie y aboutisse néces­sairement à la bêtise.

Si on savait tout de suite que quelqu’un qui vient vous de­mander une psychanalyse didactique est une canaille,

mais on lui dirait : « pas de psychanalyse pour vous, mon cher ! Vous en deviendrez bête comme chou ». Mais on ne le sait pas !

C’est justement soigneusement dissimulé. On le sait quand même au bout d’un certain temps dans la psychanalyse,

la canaillerie étant toujours, non pas héréditaire, c’est pas d’hérédité qu’il s’agit, c’est du désir, désir de l’Au­tre

d’où l’intéressé a surgi. Je parle du désir : c’est pas toujours le désir de ses parents, ça peut être celui de ses grands-parents,

mais si le désir dont il est né est le désir d’une canaille, il est une canaille immanquablement.

Je n’ai jamais vu d’ex­ception, et c’est même pour ça que j’ai toujours été si tendre pour les personnes dont je savais qu’elles devaient me quitter, au moins pour les cas où c’était moi qui les avais psychanalysées, parce que je savais bien qu’elles étaient devenues tout à fait « bêêêtes ». Je peux pas dire que je l’avais fait exprès : comme je vous l’ai dit,

c’est nécessaire. C’est nécessaire quand une psychanalyse est poussée jusqu’au bout, ce qui est la moindre des choses pour la psychanalyse didactique.

Si la psy­chanalyse n’est pas didactique, alors c’est une question de tact : vous devez laisser au type assez de canaillerie pour qu’il se démerde désormais convenablement. C’est proprement thérapeutique, vous devez le laisser surnager.

Mais pour la psychana­lyse didactique, vous pouvez pas faire ça, parce que Dieu sait ce que ça donnerait.

Supposez un psychanalyste qui reste une canaille : ça hante la pensée de tout le monde ! Soyez tranquille, la psychanalyse - contrairement à ce qu’on croit - est toujours vraiment didactique, même quand c’est quelqu’un de bête qui la pratique,

et je dirai même : d’autant plus ! Enfin tout ce qu’on risque c’est d’avoir des psycha­nalystes bêtes. Mais c’est - comme

je viens de vous le dire - en fin de compte sans inconvénient, parce que quand même, l’objet(a) à la place du semblant,

c’est une position qui peut se tenir. Voilà ! On peut être bête d’origine aussi. C’est très im­portant à distinguer.

Bon ! Alors je n’ai rien trouvé de mieux, quant à moi, je n’ai rien trouvé de mieux que ce que j’appelle « le mathème »

pour approcher quelque chose concernant le savoir sur la vérité, puisque c’est là - en somme - qu’on a réussi à lui donner une portée fonctionnelle.

C’est beaucoup mieux quand c’est PIERCE qui s’en occupe, il met les fonctions 0 et 1 qui sont les deux valeurs de vérité.

Il ne s’imagine pas, par contre, qu’on peut écrire grand V ou grand F pour désigner la vérité et le faux. J’ai déjà indiqué ça, comme ça en quelques phrases, j’ai déjà indiqué ça au Panthéon, c’est à savoir qu’autour du Y’a d’l’un, il y a deux étapes :

-   ­le « Parménide »,

-   et puis ensuite il a fallu arriver à la théorie des ensembles,

…pour que la question d’un tel savoir, qui prend la vérité comme simple fonction et qui est loin de s’en contenter,

qui comporte un réel qui avec la vérité n’a rien à faire - ce sont les mathématiques - néanmoins pendant des siècles

il faut croire que la mathématique se passait là-dessus de toute question, puisque c’est sur le tard et par l’intermé­diaire d’une interrogation logique, qu’elle a fait faire un pas à cette question qui est centrale pour ce qui est de la vérité,

à savoir : comment et pourquoi « Y a d’l’un » - vous m’excuserez, je suis pas le seul ! - « Y a d’l’un » :

autour de cet Un tourne la question de l’existence.

J’ai déjà fait là-dessus des remarques, à savoir que l’existence n’a jamais été abordée comme telle avant un certain âge

et qu’on a mis beaucoup de temps à l’extraire de l’essence. J’ai parlé du fait qu’il n’y ait pas en grec, très proprement quelque chose de courant qui veuille dire « exister », non pas que j’ignorasse ἐξίστημι [existémi], ἐξίσταμαι [existamai][34],

mais plutôt que je constatasse qu’aucun philosophe ne s’en était jamais servi.

Pourtant c’est là que commence quelque chose qui puisse nous intéresser : il s’agit de savoir ce qui existe.

Il n’existe que de l’Un - avec ce qui se presse autour de nous, je suis forcé aussi également de me presser -

la théorie des ensembles, c’est l’interrogation : pourquoi « Y a d’l’un » ?

L’Un ça ne court pas les rues, quoi que vous en pensiez, y compris cette certitude tout à fait illusoire, et illusoire depuis très longtemps - ça n’empêche pas qu’on y tienne - que vous en êtes Un, vous aussi. Vous en êtes Un, il suffit que vous essayiez même de lever le petit doigt pour vous apercevoir que non seu­lement vous n’êtes pas Un, mais que vous êtes

- hélas ! - innombrables, innombrables chacun pour vous.

Innombrables jusqu’à ce qu’on vous ait appris - ce qui peut être un des bons résultats de l’affluent psychanalytique -

que vous êtes selon les cas : tout à fait finis - ça, je vous le dis très vite parce que je ne sais pas combien de temps je vais pouvoir continuer - tout à fait finis :

-   pour ce qui est des hommes, ça c’est clair : finis, finis, finis !

-   pour ce qui est des femmes : dénombrables !

Je vais tâcher de vous expliquer brièvement quelque chose qui commence à vous frayer là-dessus la voie, puisque

bien entendu, ce n’est pas des choses qui sautent aux yeux, surtout quand on ne sait pas ce que ça veut dire « fini »

et « dénombrable » ! Mais si vous suivez un peu mes indications, vous lirez n’importe quoi, parce que ça pullule

les ouvrages maintenant sur la théorie des ensembles, même pour aller contre.

Il y a quelqu’un de très gentil que j’espère bien voir tout à l’heure pour m’excuser de ne pas lui avoir apporté ce soir

un livre que j’ai tout fait pour trouver et qui est épuisé, qu’il m’a passé la dernière fois, et qui s’appelle « Cantor a tort » [35].

C’est un très bon livre. C’est évident que Cantor a tort d’un certain point de vue, mais il a incontestablement raison

pour le seul fait que ce qu’il a avancé a eu une innombrable descendance dans la mathématique, et que tout ce dont il s’agit c’est ça, c’est que ce qui fait avancer la mathématique, ça suffit à ce que ça se défende.

Même si Cantor a tort du point de vue de ceux qui décrè­tent - on ne sait pourquoi - que le nombre ils savent ce que c’est :

toute l’histoire des mathématiques bien avant CANTOR a démontré qu’il n’y a pas de lieu où il soit démontrable,

qu’il n’y a pas de lieu où il soit plus vrai que « l’impossible c’est le réel ». Ça a commencé aux Pythagoriciens à qui un jour

a été asséné ce fait patent - qu’ils devaient bien savoir, parce qu’il ne faut pas non plus les prendre pour des bébés -

que √2 n’est pas commensurable.

C’est repris par des philo­sophes, et ce n’est pas parce que ça nous est parvenu par le « Théétète » qu’il faut croire

que les mathématiciens de l’époque n’étaient pas à la hauteur et incapables de répondre, que justement de s’apercevoir que de ce que l’incommensurable exis­tait, on commençait à se poser la question de ce que c’était que le nombre.

Je ne vais pas vous faire toute cette histoire !

Il y a une certaine affaire de √-1, qu’on a appelé depuis, on ne sait pourquoi, imaginaire. Il n’y a rien de moins imaginaire que √-1 comme la suite l’a prouvé, puisque c’est de là qu’est sorti ce qu’on peut appeler « le nombre complexe »,

c’est-à-dire une choses des plus utiles et des plus fécondes qui aient été crées en mathématiques.

Bref, plus se fait d’objections à ce qu’il en est de cette entrée par l’Un, c’est-à-dire par le nombre entier, plus il se démontre que c’est justement de l’impossible qu’en mathématique s’engendre le Réel. C’est justement de ce que - par CANTOR –

ait pu être engendré quelque chose…

  qui n’est rien de moins que toute l’œuvre de RUSSELL, voire infiniment d’autres points qui ont été extrêmement féconds dans la théorie des fonctions

…il est certain que, au regard du Réel, c’est CANTOR qui est dans le droit fil de ce dont il s’agit.

Si je vous suggère - je parle aux psychanalystes - de vous mettre un peu à cette page, c’est justement pour la raison

qu’il y a quelque chose à en tirer dans ce qui est - bien sûr - votre péché mignon. Je dis ça parce que vous avez affaire

à des êtres qui pensent - qui pensent bien sûr, parce qu’ils ne peuvent pas faire autrement - qui pensent comme TÉLÉMAQUE, comme tout au moins le TÉLÉMA­QUE que décrit Paul-Jean TOULET[36] : « ils pensent à la dépense ».

Eh bien ce dont il s’agit c’est de savoir si vous analystes, et ceux que vous conduisez, dépensent ou non en vain leur temps.

Il est clair qu’à cet égard, le pathos de pensée qui peut pour vous résulter d’une courte initiation, encore qu’il faut pas

non plus qu’elle soit trop brève, à la Théorie des Ensembles, est quelque chose bien de nature à vous faire réfléchir

sur des notions comme l’existence, par exemple.

Il est clair qu’il n’y a qu’à partir d’une certaine réflexion sur les mathématiques, que l’existence a pris son sens. Tout ce qu’on a pu dire avant, par une sorte de pressentiment - reli­gieux notamment, à savoir : que Dieu existe - n’a strictement de sens qu’en ceci : qu’à mettre l’accent - je dois y mettre l’accent parce qu’il y a des gens qui me prennent pour un « maître à penser » - c’est ceci : que vous y croyiez ou pas - gardez ça dans votre petit creux d’oreille : moi je n’y crois pas mais on s’en fout, ceux qui y croient c’est la même chose - que vous y croyiez ou pas à Dieu, dites-­vous bien qu’avec Dieu dans tous les cas, qu’on y croit ou qu’on n’y croit pas, il faut compter. C’est absolument inévitable.C’est pour ça que je réécris au tableau

ce autour de quoi j’ai essayé de faire tourner quelque chose sur ce qu’il en est du prétendu rapport sexuel.

[2a]

Je recommence : il existe un x tel que ce qu’il y a de sujet déter­minable par une fonction qui est ce qui domine le rapport sexuel, à savoir la fonc­tion phallique - c’est pour ça que je l’écris !- il existe un x qui se détermine de ceci : qu’il ait dit non à la fonction [:§]. Vous voyez que de là d’où je parle, vous voyez d’ores et déjà la question de l’existence liée à quelque chose dont nous ne pouvons pas méconnaître que ce soit un dire. C’est un dire non, je dirai même plus : c’est un dire que non.

Ceci est capital. Ceci est justement ce qui nous indique le point juste où doit être prise pour notre formation,

formation d’analyste, ce qu’énonce la Théorie des Ensembles : il y en a Un, « au-moins-Un » qui « dit que non ».

C’est un repère ! C’est un repère, bien entendu qui ne tient pas même un instant, qui n’est d’aucune façon enseignant

ni enseignable, si nous ne le conjoignons pas à cette inscription quantificatrice des quatre autres termes, à savoir :

le quanteur dit universel : ; !, c’est-à-dire le point d’où il peut être dit, comme cela s’énonce dans la doctrine freudienne,

qu’il n’y a de désir, de libido - c’est la même chose - que masculine. C’est à la vérité une erreur.

Il n’en reste pas moins que c’est une erreur qui a tout son prix de repère. Que les trois autres formules, à savoir :

-   il n’existe pas cet X [/ §], pour dire qu’il n’est pas vrai que la fonction phallique soit ce qui domine le rapport sexuel,

-   et que d’autre part nous devions - je ne dis pas nous puissions écrire - qu’à un niveau complémentaire de ces 3 termes nous devions écrire la fonc­tion du « pas-tout » [.] comme étant essentielle à un certain type de rapport à la fonction phallique en tant qu’elle fonde le rapport sexuel, c’est là évidemment ce qui fait de ces quatre inscriptions un ensemble.

Sans cet ensemble, il est impossible de s’orienter correctement dans ce qu’il en est de la pratique de l’analyse pour autant qu’elle a affaire avec ce quelque chose qui couramment se définit comme étant « l’homme » d’une part, et d’autre part

ce correspondant généralement qualifié de « femme », qui le laisse seul. S’il le laisse seul, c’est pas la faute du correspondant, c’est la faute de « l’homme ». Mais faute ou pas faute - c’est une affaire que nous n’avons pas à trancher immé­diatement,

je le signale au passage - ce qu’il importe pour l’instant c’est d’interro­ger le sens de ce que peuvent avoir à faire ces 4 fonctions

- qui ne sont que deux : l’une négation de la fonction, l’autre : fonction opposée - ces 4 fonctions pour autant que les diversifie

leur accouplement « quanté ».

Il est clair que ce que veut dire le : § - c’est-à-dire négation de ! - est quelque chose qui depuis longtemps…

  et depuis assez à l’origine pour qu’on puisse dire qu’on est absolument confondu que FREUD l’ait ignoré

…:négation de ! [: §], à savoir cet « au-moins-Un », cet « Un tout seul » qui se détermine d’être l’effet du dire que non à la fonction phallique, c’est très précisément le point sous lequel il faut que nous mettions tout ce qui s’est dit

jusqu’à présent de l’œdipe, pour que l’œdipe soit autre chose qu’un mythe.

Et ceci a d’autant plus d’intérêt qu’il ne s’agit pas là de genèse, ni d’histoire, ni de quoi que ce soit qui ressemble,

comme il semble à certains mo­ments dans FREUD que ç’ait pu être énoncé par lui, à savoir un événement.

Il ne sau­rait s’agir d’événement à ce qui nous est représenté comme étant avant toute his­toire. Il n’y a d’événement

que ce qui se connote dans quelque chose qui s’énonce. Il s’agit de structure. Qu’on puisse parler de « Tout-homme »

comme étant sujet à la cas­tration [; !], c’est ce pourquoi - de la façon la plus patente - le mythe d’ŒDIPE est fait.

Est-il nécessaire de se mettre à retourner aux fonctions « mythé­me-atiques » pour énoncer un fait logique qui est celui-ci : c’est que s’il est vrai que l’inconscient est structuré comme un langage, la fonction de la castration y est nécessitée, c’est exactement en effet ce qui implique quelque chose qui y échappe. Et quoi que ce soit qui y échappe, même si ce n’est pas - pourquoi pas, car c’est dans le mythe - quelque chose d’humain - après tout pourquoi ne pas voir le père du meurtre primitif comme

un orang-outang - beaucoup de choses qui coïncident dans la tradition - la tradition d’où tout de même il faut dire que

la psycha­nalyse surgit : de la tradition judaïque - dans la tradition judaïque, comme j’ai pu l’é­noncer, l’année où je n’ai pas voulu faire plus que mon premier séminaire sur Les Noms du Père : j’ai quand même eu le temps d’y accentuer

que dans le sacrifice d’Abraham, ce qui est sacrifié c’est effectivement le père, lequel n’est autre qu’un bélier.

Comme dans toute lignée humaine qui se respecte, sa descendance mythique est animale. De sorte qu’en fin de compte,

ce que je vous ai dit l’autre jour de la fonction de la chasse chez l’homme, c’est de ça qu’il s’agit. Je ne vous en ai pas dit bien long bien sûr. J’aurai pu vous en dire plus sur le fait que le chasseur aime son gi­bier. Tels les fils, dans l’évènement dit « primordial » dans la mythologie freudienne : ils ont tué le père - comme ceux dont vous voyez les traces sur les grottes de Lascaux - ils l’ont tué - mon Dieu - parce qu’ils l’aimaient bien sûr, comme la suite l’a prouvé, la suite est triste.

La suite est très précisément que « tous les hommes » - A de x, A renversé [;]- que « l’universalité des hommes » est sujette à

la castration. Qu’il y ait « Une exception », nous ne l’appellerons pas, du point d’où nous parlons, « mythique ». Cette exception c’est la fonction inclusive : quoi énoncer de l’universel [; !], sinon que l’uni­versel soit enclos, enclos précisément par la possibilité négative [: §]. Très exactement, l’existence ici joue le rôle du complément, ou pour parler plus mathématiquement, du bord.

Ce qui inclut ceci : qu’il y a quelque part un « tout x » [;], un « tout x » qui devient un « tout a » - je veux dire

un A renversé de a [∀(a)] - chaque fois qu’il s’incarne, qu’il s’incarne dans ce qu’on peut appeler « Un être »,

« Un être » au moins qui se pose comme être, et à titre d’homme nommément.

C’est très précisément ce qui fait que ce soit dans l’autre colonne, et avec un type de rapport qui est fondamental,

que puisse s’articuler quelque chose dans quoi se range, puisse se ranger pour quiconque sache penser avec ces symboles, au titre de la femme. Rien que de l’articuler ainsi, ceci nous fait sentir qu’il y a quelque chose de remarquable,

de remarquable pour vous, que ce qui s’en énonce, c’est qu’il n’y en a pas une qui dans l’énoncé - dans l’énoncé qu’il n’est pas vrai que la fonction phallique domine ce qu’il en est du rapport sexuel - s’inscrive en faux [/ §].

Et pour vous permettre de vous y retrouver au moyen de références qui vous sont un petit peu plus familières, je dirai

- mon Dieu, puisque j’ai parlé tout à l’heure du père - je dirai que ce que concerne ce « Il n’existe pas de x qui se détermine comme sujet dans l’énoncé du « dire que non » à la fonction phallique », c’est à proprement parler « la vierge ».

Vous savez que FREUD en fait état : le tabou de la virginité etc., et d’autres histoires follement folkloriques

autour de cette affaire, et le fait qu’autrefois les vierges étaient baisées pas par n’importe qui, il fallait au moins

un grand prêtre ou un petit seigneur, enfin qu’importe, l’important n’est pas ça. L’important en effet, c’est qu’on puisse dire autour de cette fonction du « vir »[37], cette fonction du « vir » si frappante en ceci qu’il n’y ait jamais que d’une femme,

après tout qu’on dise qu’elle soit virile. Si vous avez jamais entendu parler, au moins de nos jours, d’un type qui le soit, vous me le montrerez, ça m’intéressera !

Là par contre, si l’homme est tout ce que vous voulez dans le genre : virtuose, vire à bâbord, parer à virer, vire ce que tu veux,

le viril c’est du côté de la femme, c’est la seule à y croire ! Elle pense ! C’est même ce qui la caractérise.

Je vous expliquerai tout à l’heure - il faut que je vous le dise tout de suite - que c’est pour ça - je vous expliquerai dans le détail pourquoi - que la virgo n’est pas dénombrable, parce qu’elle se situe - contrairement à l’Un qui est du côté du père –

elle se situe entre l’Un et le Zéro. Ce qui est entre l’Un et le Zéro, c’est très connu et ça se démontre - même quand on a tort -

ça se démontre dans la théorie de CANTOR, ça se démontre d’une façon que je trouve absolument merveilleuse.

Il y en a au moins ici quelques-uns qui savent de quoi je parle, de sorte que je vais l’indiquer brièvement. Il est tout à fait démontrable que ce qui est entre l’Un et le Zéro - ça se démontre grâce aux décimales, on se sert de déci­males dans le système du même nom : décimal - il est très facile de montrer que : « supposez » - il faut le supposer - « supposez »

que ce soit dénombrable, la méthode dite « de la diagonale » peut permettre de forger toujours une nouvelle suite décimale telle qu’elle ne soit certainement pas inscrite dans ce qui a été dénombré.

Il est strictement impossible de construire ce dénombrable, de donner même une fa­çon - si mince soit-elle - de le ranger,

ce qui est bien la moindre des choses, parce que le dénombrable se définit de correspondre à la suite des nombres entiers.

C’est donc purement et simplement d’un « supposez »… et là-dessus on accusera très volontiers - comme il se fait dans

ce livre : « Cantor a tort » - CANTOR d’avoir tout simplement forgé un cercle vicieux. Un cercle vicieux, mes bon amis, mais pourquoi pas ! Plus un cercle est vicieux, plus il est drôle, surtout si on peut en faire sortir quelque chose,

quelque chose comme ce petit oiseau qui s’appelle le non-dénombrable, qui est bien une des choses les plus éminentes,

les plus astu­cieuses, les plus collant au Réel du nombre qui ait jamais été inventeés. Enfin, laissons !

Les « onze mille Vierges » - comme il se dit dans La Légende Dorée[38] - c’est la façon d’exprimer le non-dénombrable.

Parce que les onze mille, vous comprenez, c’est un chiffre énorme, c’est surtout un chiffre énor­me pour des Vierges, et pas seulement par les temps qui courent ! Donc, nous avons pointé ces faits.

Tâchons maintenant de com­prendre ce qu’il en advient, de ce « pas toute » [.] qui est vraiment le point vif,

le point original de ce que j’ai inscrit au tableau. Car nulle part jusqu’à présent dans la logique, n’a été mise, promue,

mise en avant, la fonction du « Pas-Tous » comme telle.

Le mode de la pensée…

  pour autant qu’il est, si je puis dire, subverti par le manque du rapport sexuel

…pense et ne pense qu’au moyen de l’Un. L’Universel, c’est le quelque chose qui résulte de l’enveloppement

d’un certain champ par quelque chose qui est de l’ordre de l’Un, à ceci près, qui est la véritable signification de la notion de l’ensemble, c’est très précisément ceci : c’est que l’ensemble, c’est la notation mathématique de ce quelque chose

- où hélas, je ne suis pas pour rien - qui est une certaine définition, celle que je note du S barré [S] c’est à savoir du sujet,

du sujet pour autant qu’il n’est rien d’autre que l’effet de signifiant, autrement dit :

  « ce que représente un signifiant pour un autre signifiant. ».

« L’ensemble » c’est la façon dont, à un tournant de l’histoire, les gens les moins faits pour mettre au jour ce qu’il en est

du sujet, s’y sont trouvés - si l’on peut dire - nécessités. « L’ensemble » n’est rien d’autre que le sujet. C’est bien pour cela

qu’il ne saurait même se manier sans l’addition de l’ensemble vide.

Jusqu’à un certain point, je dirai que l’ensemble vide se démarque dans sa nécessité, de ceci : qu’il peut être pris pour

un élément de l’ensemble, à savoir que l’inscription de la parenthèse qui désigne l’ensemble avec comme élément l’ensemble vide : {Ø}, est quelque chose sans quoi est absolument impensable tout maniement de cette fonction,

de cette fonction qui - je vous le répète, je pense vous l’avoir suffisamment indiqué - est faite très précisément

à un certain tour­nant pour interroger…

  interroger au niveau du langage commun, je souligne commun, parce que ce n’est nullement ici aucun - de quelque sorte que ce soit - métalangage qui règne

…pour interroger du point de vue logique, interroger avec le langage de tous, ce qu’il en est de l’incidence dans le langage lui-même, du nombre, c’est-à-dire de quelque chose qui n’a rien à faire avec le langage, de quelque chose qui est plus réel que n’importe quoi. Le discours de la science l’a suffisamment manifesté.

[2a]

« Pas-Tout » [.] - il manquait la barre - c’est très précisément ce qui résulte de ceci : non pas que rien ne le limite,

mais que la limite est autrement située. Ce qui fait le « Pas-Tout » [.], si je puis dire et je le dirai pour aller vite,

c’est ceci, c’est que…

  contrairement à l’inclusion dans :§ « il existe le Père dont le dire-non le situe par rapport à la fonction phallique »

…inversement, c’est en tant qu’il y a le vide, le manque, l’absence de quoi que ce soit qui dénie la fonction phallique

au niveau de la femme, qu’inversement il n’y a rien d’autre que ce quelque chose que le « Pas-Tout » [.] formule

dans la position de la femme à l’endroit de la fonction phallique. Elle est en effet pour elle, « Pas-Toute ».

Ce qui ne veut pas dire que, sous quelque incidence que ce soit, elle le nie. Je ne dirai pas qu’elle est autre, parce que

très précisément le mode sous lequel elle n’existe pas dans cette fonction - de la nier - ce qui est très précisément

ce mode, c’est qu’elle est ce qui dans mon graphe s’inscrit du signifiant de ceci : que l’Autre est barré : S(A).

La femme n’est pas le lieu de l’Autre, et plus encore elle s’inscrit très précisément comme n’étant pas l’Autre

dans la fonction que je donne au grand A, à savoir comme étant le lieu de la vérité.

Et ce qui s’inscrit dans « la non-existence de ce qui pourrait nier la fonction phallique »…

de même qu’ici j’avais traduit par la fonction de l’ensemble vide, l’existence du « dire que non »,

de même c’est de s’absenter et même c’est d’être ce « jouiscentre », ce « jouiscentre » qui est conjugué

à ce que je n’appellerai pas une absence, mais une dé-sence : s.e.n.c.e.

…que la femme se pose pour ce fait signifiant, non seulement que le grand Autre n’est pas là - ce n’est pas elle -

mais qu’il est tout à fait ailleurs : au lieu où il situe la parole.

Il me reste - puisqu’après tout vous avez la patience à une heure qui est déjà onze, de continuer à m’entendre - à pointer ceci qui est capital…

  dans ce qu’après tout ici - pour vous - je force

  à la fin de l’année, un certain nombre de thèmes qui sont des thèmes cristallisants

…c’est de dénoter la béance qui sépare chacun de ces termes en tant qu’ils sont énoncés.

[2a]

Il est clair qu’entre le :: « il existe », et le / : « il n’existe pas », on n’a pas à baragouiner, c’est l’existence.

[39a]

Il est clair qu’entre : § : « il existe un qui ne… » et ;! : « il n’y en a pas Un qui ne soit… », il y a la contradiction :

[40a]

Quand ARISTOTE fait état des propositions particulières pour les opposer aux uni­verselles, c’est entre une particulière positive

par rapport à une universelle négative qu’il institue la contradiction. Ici, c’est le contraire : c’est la particulière qui est négative

et c’est l’universelle qui est positive.

Ici, ce que nous avons entre ce / §, qui est la négation d’aucune universalité, et ce .  ! ce que nous avons,

je ne fais ici que vous l’in­diquer, je le justifierai par la suite, c’est l’indécidable :

[41a]

Entre les deux - dont toute notre expérience nous mon­tre - je pense - assez que la situation n’est pas simple -

ce dont il s’agit, c’est quoi ? Nous l’appellerons le manque, nous l’appellerons la faille, nous l’appellerons si vous voulez,

le désir, et pour être plus rigoureux nous l’appellerons l’objet(a).

[42a]

Alors il s’agit de savoir comment, au milieu de tout ça - j’espère que certains tout au moins, l’auront pris en note - comment au milieu de tout ça fonctionne quelque chose qui pourrait ressembler à une circulation.

Pour ça, il faut s’interroger sur le mode dont sont posés ces quatre termes :

[43a]

Le : en haut et à gauche, c’est littéralement le nécessaire. Rien n’est pensable, c’est surtout pas notre fonction de penser

à nous autres hom­mes. Enfin, une femme ça pense, ça pense même de temps en temps « donc je suis », en quoi bien sûr elle se trompe. Mais enfin, pour ce qui est du nécessaire, il est absolument nécessaire…

  et c’est ça que nous dit FREUD avec cette histoire à dor­mir debout de « Totem et... Debout »

…il est absolument nécessaire de penser quoi que ce soit aux rapports qu’on appelle humains - on ne sait pas pourquoi - dans l’ex­périence qui s’instaure de ce discours analytique - il est absolument nécessaire de poser qu’il en existe Un

pour qui la castration : à la gare !

La castration, ça veut dire quoi ? Ça veut dire que « tout laisse à désirer », ça ne veut rien dire d’autre. Ben voilà !

Pour penser ça - c’est-à-dire à partir de la femme - il faut qu’il y en ait un pour qui rien ne laisse à désirer.

C’est l’histoire du mythe d’ŒDIPE, mais c’est ab­solument nécessaire, c’est absolument nécessaire.

Si vous perdez ça, je vois abso­lument pas ce qui peut vous permettre de vous y retrouver d’une façon quelcon­que.

C’est très important de se retrouver. Alors voilà…

Cet : je vous ai déjà dit que c’est le nécessaire. Le nécessaire à partir de quoi ? À partir justement de ce que - ma foi -

là je vous ai écrit là tout à l’heure : l’indécidable. Enfin on ne pourrait absolument rien dire qui ressemble à quoi que ce soit qui puisse faire fonction de vérité, si on n’admet pas ce nécessaire [:§], il y en a « au moins Un » qui dit non...

J’insiste un peu. J’insiste parce que je n’ai pas pu ce soir - on a été dérangés - vous raconter toutes les gentillesses

que j’aurai voulu vous dire à ce propos. Mais j’en avais une bien bonne et puis­qu’on me taquine, je m’en vais

vous la sortir quand même : c’est la fonction de l’é-Pater. On s’est beaucoup interrogé sur la fonction du « pater familias ». Il faudrait mieux centrer ce que nous pouvons exiger de la fonction du père : cette histoire de carence paternelle,

qu’est-ce qu’on s’en gargarise !

Il y a une crise, c’est un fait, c’est pas tout à fait faux : l’é-Pater ne nous épate plus. C’est la seule fonc­tion véritablement décisive du père. J’ai déjà marqué que ce n’était pas l’œdipe, que c’était foutu, que si le père était un législateur,

ça donnait le Président SCHREBER comme enfant. Rien de plus. Sur n’importe quel plan, le père c’est celui qui doit épater la famille. Si le père n’épate plus la famille, naturellement... mais on trouvera mieux ! C’est pas forcé que ce soit le père charnel, il y en a toujours un qui épatera la famille, dont chacun sait que c’est un troupeau d’esclaves.

Il y en aura d’autres qui l’épa­teront.

Vous voyez comme la langue française peut servir à bien des choses. Je vous ai déjà expliqué ça la dernière fois,

j’avais commencé par un truc : fondre ou fonder d’eux un Un, au subjonctif c’est le même truc, pour fonder il faut fondre.

Il y a des choses qui ne peuvent s’exprimer que dans la langue française, c’est jus­tement pour ça qu’il y a l’inconscient. Parce que ce sont les équivoques qui fondent, dans les deux sens du mot, il n’y a même que ça...

Si vous vous interrogez sur le « Tous » en cherchant comment c’est exprimé en chaque langue, vous trouverez des tas

de trucs, des trucs absolument sensationnels. Personnellement je me suis beaucoup enquis du Chinois parce que

je ne peux pas faire un catalogue des langues du monde entier. J’ai aussi interrogé quelqu’un, grâce à la charmante trésorière de notre École, qui a fait écrire par son père comme on disait « Tous » en Yoruba. Mais c’est fou,

vous comprenez ! Je fais ça pour l’amour de l’art, mais je sais bien que de toute façon je trouverai que dans toutes

les langues, il y a un moyen pour dire « Tous ».

  Moi ce qui m’intéresse c’est le signifiant « comme Un », c’est de quoi on se sert dans chaque langue. Et le seul intérêt

  du signifiant, c’est les équivoques qui peuvent en sortir…

  c’est-à-dire quelque chose de l’ordre du « fonde d’eux un Un » et d’autres conneries de cette espèce

  …c’est la seule chose intéressante, parce que pour nous ce qui est du « Tous », vous trouverez toujours ça exprimé,

  le « Tous » est forcément sémantique. Le seul fait que je dise que je voudrais interroger « Toutes » les langues résout

  la question, puisque les langues justement ne sont « pas toutes », c’est leur définition, par contre si je vous interroge

  sur le « Tous », vous comprenez. Voilà ! Ouais, enfin la sémantique ça revient à la traductibilité.

Qu’est-ce que je pourrais en don­ner d’autre comme définition ? La sémantique c’est ce grâce à quoi un homme et une femme ne se comprennent que s’ils ne parlent pas la même langue. Enfin, je vous dis tout ça pour vous faire des exercices,

et parce que je suis là pour ça, et puis aussi peut-être pour vous ouvrir un petit peu la comprenoire sur l’usage que je fais de la linguistique. Ouais... Je veux en finir, n’est-ce-pas ?

Alors pour ce qui est de ce qui nécessite l’existence, nous partons justement de ce point que j’ai tout à l’heure inscrit :

de la béance de l’indécidable, c’est-à-dire entre le « pas-tout » et le « pas-une ». Et après ça va là, à l’existence.

Puis après ça, ça va là. À quoi ? Au fait que tous les hommes sont en puissance de castration, ça va au possible,

car l’universel n’est jamais rien d’autre que ça. Quand vous dites que « Tous les hommes sont mam­mifères »,

ça veut dire que « tous les hommes possibles » peuvent l’être.

Et après ça, où ça va ? Ça va là : à l’objet(a). C’est avec ça que nous sommes en rapport. Et après ça, ça va où ? Ça va là, où la femme se distingue de n’être pas unifiante. Voilà ! Il ne reste plus qu’à compléter ici pour aller vers la contra­diction,

et à revenir du « Pas-Toutes », du « Pas-Toutes » qui est en somme rien d’autre que l’ex­pression de la contingence.

Vous voyez ici - comme je l’ai déjà signalé en son temps[39] - l’alternance de la nécessité, du contingent, du possible et de l’impossible ne sont pas dans l’ordre qu’ARISTOTE donne. Car ici c’est de l’impossible qu’il s’agit, c’est­-à-dire en fin de compte du réel.

Alors suivez bien ce petit chemin, parce qu’il nous servira par la suite, vous en verrez quelque chose. Voilà ! Il faudrait indiquer les quatre trian­gles dans les coins comme ça, la direction des flèches est également indiquée. Vous y êtes ? Voilà !

[44a]

Je trouve que j’en ai assez fait pour ce soir. Je ne désire pas finir sur une péroraison sensationnelle, mais la question que... oui, c’est assez bien écrit. Nécessaire, impossible…

X - On n’entend pas !

LACAN - Hein ? Nécessaire, impossible, possible et contingent.

X - On n’entend rien !

LACAN

Je m’en fous ! Voilà ! C’est un frayage. Vous entendrez la suite dans presque quinze jours, puisque c’est le 14

que je ferai mon prochain séminaire au Panthéon. Je ne suis pas sûr que ce ne sera pas le dernier.
14 Juin 1972 Séminaire : Panthéon-Sorbonne Table des matières

RECANATI

[Au tableau]

« Qu’on dise - comme fait - reste oublié derrière ce qui se dit, dans ce qui s’entend. »

LACAN

Naturellement cet énoncé, qui est assertif dans sa forme d’universel, relève du modal pour ce qu’il émet d’existence.

Alors, mettez-y du vôtre, puisque ça semble, comme la dernière fois, marcher assez mal. Est-ce que cette fois-ci j’arrive

à me faire entendre ? Un peu plus ? Bon ! Je vais faire de mon mieux. Bonjour, SIBONY, venez donc un peu plus près. Venez un peu plus près, on ne sait pas, ça peut servir à quelque chose tout à l’heure.

Alors, en tenant compte de ce que j’appelais tout à l’heure « le mixage », les communications qui ont pu se faire entre

mon public d’ici et celui de Sainte-Anne, je suppose que maintenant ils se sont unifiés, c’est le cas de le dire.

Vous avez pu voir que nous sommes passés de ce que j’ai appelé un jour ici d’un prédicat formé à votre usage, nommément « l’unien », nous sommes passés la dernière fois à Sainte-Anne au terme d’une autre facture qui se promouverait du terme, de la forme : « unier ». Ce dont je vous ai parlé, ce que j’ai avancé la dernière fois, à Sainte-Anne, c’est le pivot qui se prend dans cet ordre qui se fonde, mettez fonde, fondez-le enfin, que ça soit, que ça soit du fondé-fondu.

LACAN - Qu’est-ce qu’il y a ?

X Dans le public : On n’entend rien !

Je dis donc que cet unier qui se fonde, et je vous priais que ce « fondé » soit… ne vous paraisse pas trop fondamental,

c’est ce que j’appelais le laisser dans le fondu, cet unier qui se fonde, il y en a Un, il en existe Un qui dit que non.

Ça n’est pas tout à fait pareil que de nier, mais cette for­gerie du terme unier, comme un verbe qui se conjugue

et d’où nous pourrions avancer en somme pour ce qu’il en est de la fonction, de la fonction représentée dans l’analyse par le mythe du père, p.e.r.e., il unie, c’est ça que ceux qui ont pu réussir à entendre à travers les pétards,

le point sur lequel j’aimerais justement aujourd’hui, enfin, vous permettre, disons d’accommoder.

Le père unie donc. Dans le mythe, il a ce corrélat des toutes, « toutes les femmes ». C’est là, si l’on suit mes inscriptions quantiques, (q.u.a.n.t.i.q.u.e.), qu’il y a lieu d’introduire une modification. Il les unie certes, mais « pas toutes » juste­ment.

Ici se touche à la fois ce qui n’est pas... ce qui n’est pas de mon cru, à dire, à savoir la parenté de la logique et du mythe,

ça marque seulement que l’une puisse corriger l’autre.

Ça, c’est du travail qui reste devant nous. Pour l’instant je rappelle, n’est-ce pas, que avec ce que je me suis permis,

enfin de... d’approxima­tions du père, avec ce que j’ai inscrit de l’é-pater, vous voyez que la voie qui conjoint à l’occasion

le mythe avec la dérision, ne nous est pas étran­gère. Ça ne touche en rien au statut fondamental des structures intéres­sées.

C’est amusant que, comme ça, il y a des gens qui découvrent, qui découvrent sur le tard, ce dont je peux bien dire

de ma place que c’est un peu général pour l’instant toute cette effervescence, cette turbulence qui se produit autour

de termes comme le signifiant, le signe, la signification, la sémiotique, tout ce qui occupe pour l’instant le devant de la scène, c’est curieux, les singuliers retards qui s’y montrent.

Il y a une très bonne petite revue, enfin pas plus mauvaise qu’une autre, dans laquelle je vois surgir sous le titre de L’Atelier d’écriture un article, mon Dieu, pas plus mauvais qu’un autre qui s’appelle L’Agonie du Signe - vous entendez ? –

qui s’appelle L’Agonie du Signe. C’est toujours très touchant l’agonie. Agonie veut dire lutte. Mais aussi ago­nie veut dire qu’on est en train de tourner de l’œil et alors l’agonie du signe ça fait, ça fait pathétique. J’eusse préféré enfin que ce ne fût pas au pathétique que tout cela tournât. Ça part, ça part d’une invention char­mante, de la possibilité de forger

un nouveau signifiant qui serait celui de « fourmi, fourmidable ». En effet c’est fourmidable tout cet article et on commence par poser la question de quel peut bien être le statut de fourmidable ?

Moi j’aime bien ça. D’autant plus que c’est quelqu’un qui quand même est très averti depuis longtemps d’un certain nombre de choses que j’avance et qui pour, en somme, au début de cet article, se croire obligé de faire l’innocent,

à savoir d’hésiter, à propos de fourmidable, à le ranger soit dans la métaphore, soit dans la métonymie et de dire que,

il y a quelque chose qui est négligé donc, dans la théorie jakobsonienne, c’est celle qui consisterait à emboutir des mots

les uns avec les autres. Mais il y a longtemps que j’ai expliqué ça ! J’ai écrit L’Instance de la lettre exprès pour ça, S sur petit s avec le résultat, un, parenthèse, effet de signi­fication, [long soupir de Lacan, rires dans le public] C’est le déplacement, c’est la condensation.

C’est très exactement la voie par où en effet on peut créer - ce qui est quand même un petit peu plus amusant et utile

que fourmidable - on peut créer « unier » [Rires]. Et puis ça sert à quelque chose. Ça sert à vous expliquer par une autre voie, ce que j’ai tout à fait renoncé à aborder par celle du Nom-du-père. J’y ai renoncé parce qu’on m’en a empêché

à un moment, et puis que c’était justement les gens à qui ça aurait pu rendre service qui m’en ont empêché. Ça aurait pu leur rendre service dans leur, dans leur intimité personnelle. C’est des gens particulièrement impliqués du côté

du Nom-du-père. Il y a une clique très spéciale dans le monde, comme ça, qu’on peut épingler d’une tradition religieuse, c’est eux que ça aurait aéré, mais je vois pas pourquoi je me dévouerais spécialement à ceux-là

Alors j’explique l’histoire de ce que FREUD a abordé comme il a pu, jus­tement, pour éviter sa propre histoire…

  « al shaddaï » en particulier, c’est le nom dont il désigne « celui dont le nom ne se dit pas »

…il s’est reporté sur les mythes, puis il a fait quelque chose de très propre en somme, d’un peu aseptique,

il l’a pas poussé plus loin mais c’est bien là ce dont il s’agit, c’est qu’on laisse passer les occasions de reprendre,

de reprendre ce qui le dirigeait, et ce qui devrait faire maintenant que le psychanalyste soit à sa place dans son discours.

Sa chance est passée. Je l’ai déjà dit.

De sorte que dans l’avion là, qui me ramenait de je ne sais où, qui me ramenait de Milan d’où je reviens hier soir, bon ! j’ai pas apporté le truc. C’est vraiment très bien, c’est dans l’avion, dans un truc qui s’appelle Atlas et qui est distribué

à tous les voyageurs par la Compagnie Air France. Il y a un très très joli petit article, heureusement que je ne l’ai pas,

je l’ai oublié chez moi, heureusement parce que ça m’aurait entraîné à vous lire des passages et il n’y a rien d’ennuyeux comme d’entendre lire, il n’y a rien d’ennuyeux comme ça ! Enfin, il y a des psychologues, des psychologues de la plus haute volée, n’est-ce pas, qui s’emploient aux Amériques à faire des enquêtes sur les rêves. Parce que sur les rêves on enquête, n’est-ce pas. On enquête et on s’aperçoit, enfin, que c’est très rare les rêves sexuels. [Rires] Ils rêvent de tout, ces gens-là : ils rêvent de sport, ils rêvent de tas de blagues, ils rêvent de chutes, enfin, il y a pas une majorité écra­sante de rêves sexuels. [Rires]

D’où il résulte, n’est-ce pas, que comme ce qui est la conception générale - nous dit-on dans ce texte - de la psychanalyse, c’est de croire que les rêves sont sexuels, eh bien le grand public…

  le grand public qui justement est fait de la diffusion psychanalytique, vous aussi vous êtes un grand public

…ben le grand public naturelle­ment va être défrisé, n’est-ce pas, et tout le soufflé va tomber comme ça, s’aplatir dans

le fond de la casserole. C’est quand même curieux que per­sonne, en somme, dans ce grand public supposé, car tout ça c’est de la supposition, enfin c’est vrai que dans une certaine résonance tous les rêves, c’est ce qu’aurait dit FREUD, qu’ils étaient tous sexuels. Il n’a jamais dit ça justement... jamais, jamais dit ça ! Il a dit que les rêves étaient « des rêves de désir ».

Il n’a jamais dit que c’était du désir sexuel ! Seulement, comprendre le rapport qu’il y a entre le fait que les rêves soient « des rêves de désir » et cet ordre du sexuel qui se caractérise par ce que je suis en train d’avancer parce que, il m’a fallu

le temps pour l’aborder et ne pas jeter le désordre dans l’esprit de ces char­mantes personnes, n’est-ce pas, qui ont fait qu’au bout de 10 ans que je leur racontais des trucs, n’est-ce pas, ils songeaient qu’à une chose, rentrer dans le sein de l’Internationale Psychanalytique. Tout ce que j’avais pu raconter, c’était bien sûr des beaux exercices, des exercices de style.

Eux étaient dans le sérieux. Le sérieux, c’est l’Internationale Psychanalytique.

Ce qui fait que maintenant je peux avancer, et qu’on l’entende, qu’il n’y a pas de rapport sexuel, et que c’est pour ça qu’il y a tout un ordre qui fonctionne à la place où il y aurait ce rapport. Et que c’est là, dans cet ordre, que quelque chose est conséquent comme effet de langa­ge, à savoir le désir. Et qu’on pourrait peut-être avancer un tout petit peu et penser que quand FREUD disait que « le rêve, c’est la satisfaction d’un désir », satisfaction dans quel sens ?

Quand je pense que j’en suis encore là, n’est-ce pas, que personne, de tous ces gens qui s’occupent à embrouiller ce que je dis, à en faire du bruit, personne ne s’est encore jamais avisé d’avancer cette chose qui est pourtant la stricte conséquence de tout ce que j’ai avancé, que j’ai arti­culé de la façon la plus précise, si mon souvenir est bon, en 57

- atten­dez, même pas : en 55 ! - à propos du « rêve de l’injection d’Irma » : j’ai pris, pour montrer comment on traite un texte de FREUD, je leur ai bien expli­qué ce qu’il avait d’ambigu, que ce soit là justement mais pas du tout dans l’inconscient, au niveau de ses préoccupations présentes, que FREUD interprète ce rêve, ce rêve de désir qui n’a rien à faire

avec le désir sexuel, même s’il y a toutes les implications de transfert qui nous conviennent.

Le terme d’« immixtion des sujets », je l’ai avancé en 55, vous vous rendez compte ? 17 ans, hein ?

Et puis il est clair que faudra que je le publie comme ça, parce que si je l’ai pas publié c’est que j’étais absolument écœuré de la façon dont ça avait été repris dans un certain livre sorti sous le titre d’« Auto-analyse » [40], c’était mon texte, mais en

y remettant de façon à ce que personne n’y comprenne rien. Qu’est-ce que ça fait un rêve ? Ça ne satisfait pas le désir !

Pour des rai­sons fondamentales - que je vais pas me mettre à développer aujourd’hui parce que, parce que ça vaut

4 ou 5 séminaires - pour la raison qui est simplement celle-ci et qui est touchable, et que FREUD dit :

que le seul désir fondamental dans le sommeil, c’est le désir de dormir. [Rires]

Ça vous fait rigoler, parce que vous n’avez jamais entendu ça. Très bien ! Pourtant, c’est dans FREUD.

Comment est-ce que ça ne vient pas tout de suite à votre jugeote, en quoi ça consiste de dormir ?

Ça consiste en ceci que ce qui dans ma tétrade, là, le semblant, la vérité et la jouissance, et le plus de jouir - faut pas que

je le récrive au tableau, non ? - ce qu’il s’agit de suspendre - c’est pour ça que c’est fait le sommeil, n’importe qui

n’a qu’à regarder un animal dormir pour s’en apercevoir - ce qu’il s’agit de suspendre justement, c’est cet ambigu

qu’il y a dans le rapport au corps avec lui-même : le jouir.

S’il y a possibilité que ce corps accède au jouir de soi, c’est bien évi­demment partout, c’est quand il se cogne, qu’il se fait mal, c’est ça la jouissance. Alors l’homme a là de petites portes d’entrée que n’ont pas les autres, il peut en faire un but.

En tout cas quand il dort, c’est fini. Il s’agit justement de faire que ce corps, il s’enroule, il se mette en boule.

Dormir, c’est ne pas être dérangé.

La jouissance, quand même, c’est dérangeant. Naturellement on le dérange, mais enfin tant qu’il dort, il peut espérer

ne pas être dérangé. C’est pour ça qu’à partir de là tout le reste s’évanouit : il n’est plus question non plus de semblant,

ni de véri­té puisque tout ça, ça se tient, c’est la même chose, ni de plus-de-jouir. Seulement voilà : ce que FREUD dit

c’est que le signifiant, lui, continue pendant ce temps-là à cavaler. C’est bien pour ça que, même quand je dors,

je prépare mes séminaires. Monsieur POINCARÉ découvrait les fonc­tions fuchsiennes... Qu’est-ce qu’il y a ?

X dans la salle – Cest une pollution !

Qui vient de dire ce terme précis ?

X dans la salle – C’est moi.

Oui c’est ça, mais je suis particulièrement satisfait de vous voir choisir ce terme, vous devez être particulière­ment intelligent [Rires]. Je me suis déjà réjoui publiquement de ce qu’une de mes analysées, qui est quelque part donc par là,

qui est une personne particulière­ment sensible, ait parlé en effet à propos de mon discours de « pollution intellectuelle ». C’est une dimension très fondamentale, voyez-vous la pollution.

J’aurais pas probablement poussé les choses jusque-là aujourd’hui, mais vous avez l’air tellement fier d’avoir fait surgir

ce terme de « pollution » que je soupçonne que vous ne devez rien y comprendre. Néanmoins vous allez voir que je vais tout de suite, non seulement en faire usage, mais me réjouir une seconde fois que quelqu’un l’ai fait sur­gir,

car c’est précisément ça la difficulté du discours analytique.

Je relève cette interruption, je saute là-dessus, j’embarque une chose que dans l’urgence d’une fin d’année,

je me trouverai donc avoir l’occasion de dire. C’est ceci : puisque c’est à la place du semblant que le discours ana­lytique

se caractérise de situer l’objet petit(a), figurez-vous, Monsieur qui croyez avoir fait là un coup d’éclat, que vous abondez précisément dans le sens de ce que j’ai à avancer.

C’est à savoir que la pollution la plus caractéristique dans ce monde, c’est très exactement l’objet petit(a) dont l’homme prend, et vous aussi vous prenez votre substance, et que c’est de devoir - de cette pollution qui est l’effet le plus certain sur la surface du globe - de devoir en faire en son corps, en son existence d’analyste, représentation, qu’il y regarde

à plus d’une fois. Les chers petits en sont malades, et je dois vous dire que je ne suis pas non plus moi-même

dans cette situation plus à l’aise.

Ce que j’essaie de leur démontrer, c’est que ce n’est pas tout à fait impossible de le faire un peu décemment.

Grâce à la logique, j’arrive à leur - s’ils voulaient bien se laisser tenter - leur rendre supportable cette position qu’ils occupent

en tant que petit(a) dans le discours analytique, pour se permettre de concevoir que ce n’est évidemment pas peu de choses que d’élever cette fonction à une position de semblant qui est la position-clé dans tout discours.

C’est là qu’est le ressort de ce que j’ai toujours essayé de faire sentir comme la résistance - et elle n’est que trop compréhensible - de l’analyste, à vraiment remplir sa fonction. Il ne faut pas croire que la position du semblant elle soit aisée pour qui que ce soit, elle n’est vraiment tenable qu’au niveau du discours scienti­fique et pour une simple raison,

c’est que là, ce qui est porté à la position de commandement est quelque chose de tout à fait de l’ordre du réel, en tant que tout ce que nous touchons du réel, c’est la Spaltung, c’est la fente, autrement dit c’est la façon dont je définis le sujet.

C’est parce que dans le discours scientifique, c’est le grand S, le S barré [S] qui est là, à la position-clé, que ça tient.

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\L'étourdit\26.jpg]

Pour le discours universitaire, c’est le savoir. Là, la difficulté est enco­re bien plus grande, à cause d’une espèce

de court-circuit, parce que pour faire semblant de savoir, il faut savoir faire semblant. Et ça s’use vite.

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\L'étourdit\28.jpg]

C’est bien pour ça que, c’est bien pour ça que quand j’étais là, là d’où je reviens comme je vous l’ai dit tout à l’heure,

à savoir à Milan, j’avais une assistance évidemment beaucoup moins nombreuse que la vôtre, mettons le quart,

mais qu’il y avait là beaucoup de jeunes, beaucoup ces jeunes qui sont ceux qu’on appelle « dans le mouvement »,

il y avait même le... un per­sonnage tout à fait respectable et d’une assez haute stature qui se trouve en être là-bas

le représentant, sait-il ou ne sait-il pas - on m’a dit qu’il n’était là qu’après, je n’ai pas voulu l’interroger - sait-il ou ne sait-il pas que en étant là dans cette pointe, ce qu’il veut c’est comme tous ceux qui sont ici intéressés un peu par le mouvement, c’est redonner au dis­cours universitaire sa valeur.

Comme le nom l’indique, elle aboutit aux unités de valeurs. Ils voudraient qu’on sache un peu mieux comment faire semblant de savoir. C’est cela qui les guide. Ben en effet, c’est res­pectable et pourquoi pas ? Le discours universitaire

est d’un statut aussi fondamental qu’un autre. Simplement ce que je marque, c’est que c’est pas le même, parce que

c’est vrai, ça n’est pas le même que le discours psychanalytique. La place du semblant y est tenue différemment.

Et alors c’est comme ça que j’ai été amené là-bas, mon Dieu, comment faire avec un auditoire nouveau et surtout

si il peut confondre ? J’ai essayé de leur expliquer un tout petit peu quelle était ma place dans l’his­toire.

J’ai commencé par dire que mes Écrits, c’était « la poubellication », qu’il fallait pas qu’ils croient qu’ils pouvaient là-dessus

se repérer. Il y avait quand même et alors là le mot séminaire. Bien sûr comment leur faire comprendre que - ce que j’ai été forcé d’expliquer, d’avouer que - que le séminaire, c’est pas un séminaire, c’est un truc que je dégoise tout seul,

mes bons amis, depuis des années, mais qu’il y avait autrefois un temps où ça méritait son nom, où il y avait des gens

qui intervenaient ? Alors c’est ça qui m’a mis hors de moi, d’en être forcé d’en venir là. Et comme sur la route du retour quelqu’un me pressait pour me dire, ah ben, comment est-ce que c’était au temps où c’était comme un séminai­re ?

Je me suis dit, aujourd’hui je vais leur dire, pour l’avant-dernière fois que je vous vois, parce que je vous verrai encore une fois, bon Dieu, que quelqu’un vienne dire quelque chose !

Là-dessus je reçois une lettre de Monsieur RECANATI. Je vous raconte pas d’histoire pour l’instant, je fais pas semblant de faire surgir du floor une intervention. Je dis simplement que j’ai reçu une lettre - qui était d’ailleurs une réponse

à une des miennes - de Monsieur RECANATI qui est là, qui m’a prouvé - à ma grande surprise - n’est-ce pas,

qu’il avait entendu quelque chose de ce que j’ai dit cette année, alors je vais lui passer la parole parce qu’il a à vous parler de quelque chose qui a les plus étroits rapports avec ce que j’essaie de frayer, avec la théorie des ensembles notamment,

n’est-ce pas, et avec la logique mathématique, il va vous dire laquelle.

 François RECANATI

La lettre à laquelle le Docteur LACAN vient de faire allu­sion était en fait quelques remarques et commentaires,

sur trois textes de PEIRCE que je lui ai remis, non pas tant qu’il ne les connût pas, c’est évi­dent, mais parce que

ces textes, justement, différaient de ce à quoi il avait pu, par ailleurs, faire référence.

Il s’agissait d’une part de textes de cos­mologie, et d’autre part de textes ayant rapport à la mathématique.

Je vais tout d’abord préciser un peu la teneur de ces trois textes avant d’en venir à la manière dont je pourrai en parler.

Quant à la mathématique, PEIRCE donne une critique des définitions qu’il connaît des ensembles continus. Il examine

trois définitions, nommément celle d’ARISTOTE, celle de KANT, celle de CANTOR, qu’il critique toutes,

et en fonction d’un critè­re unique.

Le critère, c’est qu’il voudrait que dans chaque définition soit marqué le fait même de la définition, puisque, dit-il,

à définir un ensemble conti­nu, on n’est pas sans le déterminer d’une certaine manière et ceci est important

pour le résultat de la définition. Le processus même de la défi­nition doit être marqué quelque part, comme tel.

Quant à la cosmologie, PEIRCE parle d’un problème à peu près similai­re, d’une préoccupation similaire à propos

du problème de la genèse de l’univers. Son problème c’est celui de l’avant et de l’après. On ne peut accéder

à ce qu’il y avait avant en faisant la simple opération analytique qui consiste à retirer à ce qu’il y a eu après,

tout ce qui fait le caractère de cet après, puisque on n’aboutirait par là qu’à un après raturé et que précisément

c’est sur le mode de cette rature que se constitue l’après, qui ne diffère que par une inscription précise,

ici sur le mode de la rature, de l’avant.

Autrement dit l’avant est en quelque sorte un après... ou plutôt l’après est un avant inscrit et l’on ne pourra absolument pas déduire l’avant de l’après puisque l’avant qui est inscrit dans l’après, c’est préci­sément l’après qui dans ce sens n’a plus rien

à voir avec l’avant dont le propre est justement de n’être pas inscrit. Autrement dit c’est l’inscription qui compte,

je veux dire que l’avant ça n’est rien.

C’est ce que dit PEIRCE, quand il parle de la genèse de l’uni­vers : avant il n’y avait rien, mais ce rien c’est quand même un rien spécifique, ou plutôt justement il n’est pas spécifique, parce que de toute façon il n’est pas inscrit, et on peut dire que tout ce qu’il y a eu après, c’est rien non plus, mais comme rien c’est inscrit. Ce non-inscrit en général qu’il va retrouver un peu partout, et pas seulement dans la cosmologie, PEIRCE l’appelle le potentiel et c’est de ça que je vais dire

quelques mots maintenant.

Mais avant de ce faire, je voudrais dire quelques mots sur ma position ici qui est évidemment paradoxale,

puisque je ne suis spécialiste évidemment de rien et pas plus de PEIRCE que d’un autre, et que tout ce que je vais dire sur cet auteur et sur d’autres, puisque je vais parler d’autres, sera ce que je peux reprendre au discours que tient

le Docteur LACAN. Dans ma parole même, je conserve mon statut d’auditeur.

Et comment cela est-il possible ? Justement à ne signifier dans mon discours à moi, que le fait d’avoir écouté.

Ceci pose le problème d’à qui m’adresser. Car à l’évidence si je m’adresse à ceux qui comme moi ont écouté,

ça ne leur ser­vira à rien, et si je m’adresse à ceux qui n’ont pas écouté, je ne pourrai qu’inscrire le rien de leur non-écoute et permettre par là une élaboration qui évidemment s’en servira dans sa suite et qui n’aura plus rien à voir avec le rien pur qui était au début. En l’occurrence donc, ça ne change­ra rien, [Rires] et c’est en tant que mon intervention d’auditeur ne dérange rien, que je peux effectivement représenter l’auditoire.

Puisque somme toute, toutes les interventions d’ARISTOTE ne sont que supposées dans le discours de PARMÉNIDE,

et que justement le plus vite c’est terminé le mieux c’est généralement, quant aux interventions d’ARISTOTE,

plutôt pour qu’il puisse lui-même tenir un véritable dis­cours, il faut qu’à son tour, il ait un auditeur muet à qui,

à quoi il puisse s’iden­tifier, ce qui explique que l’autre ARISTOTE dans la Métaphysique dit « Nous platoniciens… »,

car c’est après que PLATON a parlé, ou si on veut après que PARMÉNIDE a parlé pour l’autre, qu’il peut lui-même commencer à le faire. D’où ici le paradoxe, mais comme ce paradoxe n’est pas de mon fait, je laisse au Docteur LACAN le commenter après, parce que je n’en puis rien dire quant à moi.

On ne peut pas, dit PEIRCE, opposer le vide, le 0, au quelque chose, car le 0 est quelque chose, c’est bien connu.

Le vide représente quelque chose et PEIRCE dit qu’il fait partie de ces concepts secondants, concepts importants

chez PEIRCE et que je reverrai un peu dans la suite. Il n’est pas une monade, comme vide inscrit, mais il est relatif.

En effet, si l’on pose ce vide, on l’inscrit. En l’occurrence l’inscription de l’ensemble vide peut donner ceci {Ø}.

Ceci se reconnaît pour être l’ensemble vide consi­déré comme un élément de l’ensemble des parties de l’ensemble vide.

Donc, si le vide se constitue comme 1 et si l’on voulait répéter un peu l’opération et faire l’ensemble des parties de l’ensemble des parties de l’ensemble vide, on aurait vite quelque chose comme ça : {Ø, {Ø}}, ce qui donne à peu près ça : {{Ø}}²,

et ceci se reconnaît pour pouvoir très bien représenter le 2. Aussi bien ceci peut-il représenter le 1.

C’est par là qu’on est amené à refaire cette remarque, que bien sûr c’est la répétition d’une inexistence qui peut fonder bien des choses, et notamment la suite des nombres entiers en l’occurrence, mais ce qui intéresse PEIRCE dans cette remarque, c’est que ce qui se répète, ce n’est pas l’inexistence comme telle, ou plutôt pas exactement, c’est l’inscrip­tion de l’inexistence, en tant que l’inexistence se marque de cette ins­cription.

Et c’est ce qu’il développera à bien des reprises, dans plusieurs textes, et je vais en parler. On rejoint là son propos mathématique. Quant on veut, dit-il, définir un système où cette inexistence est répétée, il faut préciser qu’elle est répétée comme inscrite. C’est au départ qu’il y a une inscription d’une inexistence. Et ceci est très important pour la logique.

Le quanteur uni­versel, tout seul, ne saurait rien définir. Le quanteur universel, pour PEIRCE, est quelque chose de secondant, aussi paradoxal que cela parais­se, comme il le dit, il est relatif à quelque chose. Ce qui fonde ce quan­teur,

c’est la « néantisation préalable et inscrite des variables » qui le contredisent. Ainsi, d’un point de vue purement méthodologique, PEIRCE s’attaque à CANTOR.

CANTOR a tort parce que sa définition du continu ren­voie nommément à tous les points de l’ensemble.

PEIRCE précise qu’il faut faire varier la définition d’un point de vue logique. Une ligne ovale n’est continue, que parce qu’il est impossible de nier qu’au moins un de ses points doit être vrai pour une fonction qui ne caractérise absolument pas l’ensemble. Par exemple, quand il s’agit de passer de l’extérieur à l’intérieur, il faut nécessairement passer par l’un

des points du bord. Ceci est, en quelque sorte, une approche latérale. On ne peut pas poser comme ça le quanteur universel, il faut passer par une néantisation préalable, et qui passe, elle-même, par une fonction préalable.

La néga­tion ici, est elle-même érigée en fonction et l’ensemble des ensembles pertinents pour cette fonction…

  en l’occurrence dans la mesure où il est impossible de nier etc.

…est l’ensemble vide qui inscrit la négation comme impossible. Le même type d’exemple pourrait être pris en topologie éventuellement. Si l’on écoutait PEIRCE, le théorème des points fixes devrait s’énoncer comme suit, je vais l’écrire :

[25a]

Il est impossible de nier que dans une déformation d’un disque sur son bord, au moins un point échappe

à la déformation qui l’autorise, par le fait même d’y échapper.

LACAN - Recommencez bien ça.

François RECANATI

Le théorème des points fixes, si on prend par exemple quelque chose comme un disque, il s’agit, en quelque sorte,

il s’agit de déformer de manière continue un disque sur son bord. Il est certain - et c’est donné comme théorème -

qu’au moins un point du disque échappe à la déformation, c’est-à-dire reste fixe, et que c’est par ce fait qu’il y a ce point

qui reste fixe qu’on peut effectuer la déformation générale. Sans quoi ce ne serait pas possible, et ici il y a évidemment contradiction. Disons qu’il y a une liaison très nette entre ce point qui échappe à la fonction qu’il autorise.

LACAN

Ça, c’est un théorème démontré. Il n’est pas seulement démontrable, il est démontré. D’autre part, ce théorème

se symbolise, vous pouvez peut-être le commenter, comment il est symbolisé par ce :…

  car c’est une formule qui est très près, en somme, de celle que j’ai l’habitude d’inscrire

…: tel qu’il faille nier - qu’il n’y a pas de :, qu’il faille nier qu’il n’y a pas d’existence de X - tel que ΦX soit nié.

François RECANATI

Il y a bien une double négation, certes, mais les deux négations ne sont pas équivalentes, c’est pas exactement les mêmes. Et d’autre part, surtout cette double négation, dans la mesure où elle est inscrite, c’est pas la même chose que de l’affirmer simplement. On aurait pu affirmer. Là, c’est pour ça que j’ai cité au début la critique du quanteur universel en quelque sorte comme donné comme ça. S’il est le produit d’une double négation, cette première négation non inscrite,

elle porte sur une négation érigée comme fonction.

Par exemple : les points ne restent pas fixes. Eh bien il y a un point qui jus­tement échappe à cette fonction,

et à ce titre là, la nécessité est avant tout de les inscrire. C’est pourquoi je l’ai fait là. Et il faudrait marquer,

peut-être d’une manière spécifique ce que j’ai dit être une impossibilité. Mais en même temps, ici, c’est simplement ici l’ensemble vide posé comme seul ensemble fonctionnant pour la fonction de la négation.

LACAN

Je crois que ce qu’il faut ici souligner c’est ceci que la barre portée ici sur les deux termes chacun comme nié

est un « il n’est pas vrai que », un « il n’est pas vrai que » fréquemment utilisé en mathématiques, puisque c’est le point-clé,

c’est ce à quoi fait aboutir la démonstration dite de la contradiction. Il s’agit en somme, de savoir pourquoi

en mathématiques, il est reçu qu’on puisse fonder mais seulement en mathématiques, parce que partout ailleurs, comment pourriez-vous fon­der quoi que ce soit d’affirmable sur un « il n’est pas vrai que » ?

C’est bien là que l’objection vient dans l’intérieur des mathématiques à l’usage de la démonstration par l’absurde.

La question est de savoir comment, en mathématiques, la démonstration par l’absurde peut fon­der quelque chose,

qui se démontre en effet comme tel de ne pas mener à la contradiction.

C’est là que se spécifie le domaine propre des mathé­matiques. Alors sous cet « il n’est pas vrai que » - il s’agit de donner

le statut à la barre négative qui est celle dont j’use en un point de mon schéma, pour dire que ça c’est une négation,

/ § : il n’existe pas de x qui satisfasse à ceci  : Φx nié.

François RECANATI

Dans les termes de PEIRCE, cette barre-là est ce qui vient en premier, qui est la première inscription.

Parce qu’il dit, le potentiel - et ça j’allais y revenir dans le cours parce que c’est un concept qui est finalement assez élaboré - c’est le champ d’inscription des impossibili­tés, mais avant que des impossibili­tés, des impossibili­tés non-inscrites encore, c’est le champ des impossibili­tés possibles.

Et dans ce champ, quelque chose vient le subvertir par ce trait, en quelque sorte, qui est ici impossibilité,

qui est une espèce de coupure, coupure qui est faite à l’in­térieur d’un domaine qui, auparavant, est en quelque sorte unique, et c’est pour ça que, dit PEIRCE, il faut inscrire la première impossibilité d’abord. Ça, ça détermine tout.

Et ensuite, éventuellement, la négation et toutes ces spécifications-là continuent à déterminer, mais c’est déjà là

à l’intérieur, de l’impossible.Autrement dit, il dit qu’il y a deux champs :

-   il y a d’une part le champ du potentiel, qui est l’élément du pur 0, on pourrait dire du pur vide, ça j’y reviendrai,

-   et d’autre part les impossibles qui sont ceux qui naissent du potentiel, mais pour s’y opposer très nettement,

  et à l’inté­rieur des impossibles on peut dire des choses comme ça, c’est-à-dire :

  il n’existe pas x tel que non Φx, ou il existe x tel que non Φx. [/ § ou : §]

Mais il fait une opposition de ces deux champs comme, fondamenta­lement opposés, l’un étant l’élément du pur 0, l’autre étant l’élément que je dirai du 0 de répétition, et c’est là-dessus que je voudrais arriver.

LACAN 

Vous admettez, par exemple, que je transcrive tout ce que vous avez dit en disant que le potentiel égale le champ

des possibilités comme déterminant l’impossible.

François RECANATI 

Comme déterminant, mais je précise tout de suite qu’il a dit, c’est ce champ des possibilités qui détermine l’impossible mais pas au sens de HEGEL, il faut faire attention, dit-il lui-même, ça le détermine non pas nécessairement, mais potentiellement, c’est-à-dire qu’on ne peut pas dire : « nécessairement ça devait arriver », on remarque que c’est arrivé.

On sait que c’est ce potentiel qui a déterminé cet impossible, mais non pas nécessairement, on est d’accord.

Donc c’est exactement ce que je voulais dire, le potentiel…

LACAN

On pourrait peut-être le transcrire comme ça : potentiel = champ des possibilités comme déterminant l’impossible.

François RECANATI

Donc, c’est avec cette sorte de considération que PEIRCE construit le concept de potentiel. C’est donc le lieu

où s’inscrivent les impossibilités, c’est la possibilité générale des impossibilités non effec­tuées, c’est-à-dire non-inscrites.

C’est le champ des possibilités comme déterminant l’impossible. Mais il ne comporte, on vient de le dire, par rapport

aux inscriptions qui s’y produisent, aucune nécessité, ce qui signifie notamment, pour un problème mathématique,

que du 2 on ne peut pas rendre compte rationnellement, au sens de HEGEL, c’est-à-dire nécessairement. Le 2 est venu,

on ne peut dire d’où il est venu, on peut simplement le mettre en rapport avec le 0, avec ce qui se passe entre le 0 et le 1, mais de dire pourquoi il est venu, impossible.

Le potentiel permet ça, de définir le paradoxe du continu, et ça, c’est dans un texte de PEIRCE…

  je cite ça, mais en fait, je l’ai pas regardé de bien près donc je ne le développerai pas

…si un point d’un ensemble continu potentiel se voit conférer une détermination précise, une ins­cription,

une existence réelle, alors la continuité, elle-même, est rom­pue.

Et ceci c’était intéressant non pas du point de vue du continu, mais du point de vue du potentiel.

C’est que le potentiel existe vraiment comme potentiel et que dès lors, qu’il s’inscrive d’une manière ou d’une autre,

il n’y a évidemment plus de potentiel, c’est-à-dire qu’il est lui-même produit d’un impossible qui est issu de lui-même.

X - Là, Cantor a tort !

François RECANATI

Pour ce qui est de la cosmologie, le 0 absolu, le pur néant, comme dit PEIRCE, est différent du 0 qui se répète dans la suite des entiers. Il n’est autre, ce 0 qui se répète dans la suite des entiers, que l’ordre en général du temps, et j’y reviendrai, tandis que le 0 absolu, c’est l’ordre en général du potentiel. Ainsi le 0 absolu a une dimension propre, et PEIRCE essaie d’insister pour que cette dimension soit inscrite quelque part, soit au moins marquée, soit présentée dans les définitions mathématiques. Le problème est évidemment…

LACAN - Là, CANTOR n’est pas contre.

François RECANATI

Le problème est évidemment : comment peut-on passer d’une dimension, celle du potentiel par exemple, à l’autre,

que je dirai celle de l’impossible ou celle du temps, ou ce qu’on voudra. PEIRCE présente ainsi ce problème :

comment penser non temporelle­ment ce qu’il y avait avant le temps ? Ça rappelle certes SPINOZA et Saint AUGUSTIN mais ça rappelle surtout les empiristes. Et ici je dois dire qu’on a souvent remarqué que PEIRCE a repris le style

des empiristes et leurs préoccupations.

Mais pour situer véritablement l’originalité de PEIRCE, on n’a jamais rapporté ça aux empiristes, on n’a jamais cherché ce qui chez eux a pu préparer tout ça. Or pourtant ces deux dimensions…

  l’une potentielle et l’autre, si l’on veut, temporelle, ou plutôt une dimension du 0 absolu, et une dimension du 0 de répétition

…c’est présent dès le début de l’épopée empiriste. Et c’est là-dessus que je voudrais dire un petit mot pour montrer comment on peut le dégager.

LACAN - Dites-le bien, tonitruez-le !

François RECANATI

Je ferai cela, et après je reviendrai à la sémiotique de PEIRCE en rapport avec tout ça.

Oui, l’objet de la psychologie empirique - c’est un premier point qu’on a fait exprès, à chaque fois, d’évacuer –

c’est les signes et rien d’autre, c’est le système des signes. Il s’agit d’une extension, on peut le dire, du système quaternaire

de Port Royal, telle que, somme toute, SAUSSURE aussi n’en est qu’une extension à la limite :

-   la chose comme chose et comme représentation,

-   le signe comme chose et comme signe,

-   l’objet du signe comme signe étant la chose comme représentation.

C’est la même chose que dit SAUSSURE - je le disais mais je ne le développerai pas - le signe comme concept et comme image acous­tique. Seulement, on a évacué avec la scolastique le problème en géné­ral de « la chose en soi », et on a même été jusqu’à voir dans le monde - et ça, avec toutes les théories du Grand livre du monde - le signe de la pensée.

Dès lors, on aboutit à quelque chose comme ça : le monde comme représentation - en tant que le monde, on ne peut le connaître que comme représentation - remplace la chose, dans le système quater­naire du signe, et la pensée du monde

en général remplace la repré­sentation, ce qui équivaut à mettre face à face pensée du monde - monde de pensée.

Or il est évident que la pensée du monde et le monde de pensée qui diffèrent peut-être par certains côtés, c’est la même chose. Alors il y a un problème pour le système quaternaire parce qu’il y a une dualité irréductible dans le système quaternaire,

il faut soit l’aban­donner, soit le changer, on sait que BERKELEY l’abandonne, en - justement - établissant un système d’identité entre la pensée du monde et le monde de pensée. Quant à LOCKE, il le change. Quand il dit, c’est…

  et je m’excu­se de m’appesantir un peu sur cette introduction

…ce qu’il dit c’est  les représentations, les idées, ne représentent pas les choses, elles se repré­sentent entre elles.

Ainsi les idées les plus complexes représentent les plus simples. Il y a des facultés par exemple, de représentation

des idées entre elles, et c’est très développé, il y a toute une topique qui est à peu près ce qu’on en a dit,

une hiérarchie des idées et des facultés.

Mais ce sur quoi je voudrais justement appuyer un peu, et qui est ce qui n’a pas été remarqué chez LOCKE, et qui est précisément le plus inté­ressant, puisque ça permet CONDILLAC et que CONDILLAC par là précède en quelque sorte PEIRCE, c’est qu’il y a une autre faculté pour LOCKE, qui permet tout ça. Parce que comment ça se passe ?

Ça fonctionne tout seul apparemment, il faut quelque chose pour que ça fonctionne le système.

Et il y a une nouvelle faculté, une nouvelle opération qu’il appelle - et qu’on n’a jamais repérée parce qu’elle n’est pas dans ses classifications, elle est toujours dans les notes - « observation » l’observation, qui est quelque chose qui fonctionne tout seul, qui marche à tous les niveaux, qui se retrouve partout et qui est aussi intrinsèque à tous les éléments, quelque chose d’assez incompréhensible, et qui est à la fois le processus de la transformation et le milieu, l’élément en général du transformé.

C’est à la fois le milieu… par cette observation, en quelque sorte, une idée simple se transforme en image d’elle-même, c’est-à-dire en idée complexe puisque son objectivité est placée à ses côtés dans l’idée, et dans cette idée générale par où elle est transformée, il y a une inscription, il y a connotation de l’inscription de sa transformation. C’est-­à-dire l’idée,

une fois qu’elle est transformée, c’est en quelque sorte qu’elle est inscrite, c’est en ça qu’elle devient une idée complexe

et non plus une idée simple.

Alors, tout le problème à cet endroit, c’est : qu’est-ce qui rend ça pos­sible ? Soit :

-   qu’est-ce qu’il y avait au départ,

-   qu’est-ce qui se transforme au départ,

-   à partir de quoi on transforme pour obtenir la première cause ?

-   Qu’est-ce qui est l’avant premier, en quelque sorte?

Et LOCKE le pose en ces termes quand il parle de sensation irréductible d’une réflexion originaire. Si une réflexion est originaire, qu’est-ce qui est réfléchi qui soit pré-originaire. Soit quel est le pré-originaire, soit qu’est-ce qui permet,

à proprement parler, qu’est-ce qui permet cette faculté ?

Et là il y a CONDILLAC qui prend la relève. Sa méthode était absolument exemplaire : il va cerner ce quelque chose

qu’il a vu chez LOCKE, ce quelque chose d’inatteignable, en lui donnant un nom, en le faisant fonc­tionner comme

une inconnue dans une équation. Et par la suite, quand les auteurs ont voulu critiquer CONDILLAC, ils ont dit

que son système, c’était pas du tout uniquement de la psychologie, c’était de la logique profondément, qu’il en avait fait un système logique, ce système où il n’y avait pas de contenu etc., vous voyez, justement c’est là l’intérêt de CONDILLAC.

Et notamment cette sensation, dont il dit que tout dérive, au moins dans un de ses traités majeurs, cette sensation là, finalement, n’est rien, à aucun moment il ne la définit précisément, au contraire tout le développement qu’il en donne,

tout ce qu’il montre en dériver, est une espèce de contribution à sa définition.

Mais ce qui permet à proprement parler - et tout le reste en dérive, tout ce qui est à proprement parler les attributs

de la sensation - tout ce qui permet cette attribution, c’est ce qu’il indique comme l’élément 0 qui est toujours donné

au départ, tou­jours donné dans la sensation, et dont il se demande ce que c’est, et on va s’interroger avec lui.

Il va caractériser, pour essayer d’atteindre cet élément irréductible, tout ce qui se passe avec l’aide de cet élément,

mais avec plus que cet élé­ment, c’est-à-dire en un mot, comme il dit, tout ce qui se passe dans l’en­tendement.

Avec ça, on va pouvoir arriver à voir ce qui fonde véritable­ment l’originalité de la sensation, si tant est que c’est

de la sensation que dérive tout ce qui se passe dans l’entendement.

Or le propre de l’enten­dement dit-il, et ce dans son premier essai - j’insiste parce qu’il y a eu une petite divergence après, il s’est éloigné de cette idée qui est évidem­ment son originalité la plus grande - le propre de l’entendement, c’est l’ordre, c’est la liaison en général, liaison comme liaison des idées, liai­son des signes, liaison des besoins,

en fait c’est toujours une liaison des signes, c’est toujours la même chose.

Chez l’homme, l’ordre fonctionne tout seul, dit-il, et il s’en explique un peu, tandis que chez les bêtes, il faut, pour mettre l’ordre en branle, une impulsion extérieure ponctuelle, et CONDILLAC précise : « entre les hommes et les bêtes - et c’est une assez belle phrase qu’il dit - entre les hommes et les bêtes, il y a les imbéciles et les fous » :

-   les uns n’arrivent pas à accrocher l’ordre - il s’agit des imbéciles - systématiquement ils n’arri­vent pas à accrocher l’ordre,

-   et les autres n’arrivent plus à s’en détacher. Eux, ils sont complètement noyés dans l’ordre, ils n’arrivent plus à prendre de distance, ils n’arrivent plus à s’en détacher.

L’ordre en général, c’est ce qui permet de passer d’un signe à un autre. C’est la possibilité d’avoir une idée de la frontière entre deux signes. Et CONDILLAC a une conception du signe, mais comme toujours impropre, toujours une métaphore, et il le dit, cette fois nommément, dans une courte étude où il fait l’apologie des tropes, reprenant peut-être, je n’en suis pas sûr, des termes de QUINTILIEN.

Toujours est-il que pour lui, un signe, c’est ce qui vient remplir l’in­tervalle entre deux autres signes. Dans ce sens,

dans un signe, qu’est-ce qui est considéré ? Ce sont les deux autres signes limitrophes, au moins deux qui sont considérés, mais pas comme signes en tant qu’ils pour­raient entraîner une représentation, du point de vue de leurs bords à eux,

c’est-à-dire du point de vue formel. Et il précise bien que ça ne peut pas être, à proprement parler, des représentations,

mais unique­ment des signes, puisqu’il dit :

-   il n’y a pas de représentation formelle,

-   il n’y a pas de représentation abstraite,

-   il y a toujours une représentation qui représente une représentation, c’est-à-dire qu’il y a toujours une médiatisation de la représentation du signe, mais jamais une immédia­tisation du contenu, par exemple.

Comme il dit lui-même, l’image d’une perception, sa répétition n’est que sa répétition hallucinatoire. Il dit que c’est la même chose. On ne peut pas différencier une percep­tion et son image, et par là il fait la critique de toutes les théories anté­rieures. Donc l’ordre, c’est ce que le signe représente, en tant que le signe substan­tifie un intervalle entre deux signes. Seulement, les signes en général sont censés, par toutes les théories dont lui hérite, CONDILLAC, représenter quelque chose.

Et ça, ça lui fait évidemment problème, il n’arrive à s’en dépatouiller, comment se fait la liaison entre le signe formel

et sa réfé­rence en général ? Cette liaison elle-même - dit CONDILLAC pour s’en débarrasser - elle dérive de l’inconnu,

elle dérive de la sensation. Alors, l’inconnu est déjà une relation entre le signe comme événement et le signe comme inscription de l’événement. Et ça je précise, c’est pas CONDILLAC qui le dit, mais il le laisse entendre, c’est DESTUTT de TRACY,

son exégète, qui affirme ça, et je trouve que c’est pas mal. Et MAINE de BIRAN qui lui, était élève…

LACAN

Les deux phrases que j’avais commencé à écrire tout au long du truc, que certains ont peut-être copiées sont directement l’énon­cé que reproduit RECANATI ici…

François RECANATI

MAINE de BIRAN, lui-même disciple de DESTUTT de TRACY, est d’abord nourri à cette différence entre l’événement et l’ins­cription de l’événement. Et on voit comme elle est le pivot de toute la théorie.

Il y a, dit-il, un perpétuel décalage entre l’inscription et l’événe­ment. Ce décalage, dit MAINE de BIRAN,

vient du décalage chez l’être par­lant - et je ne plaisante pas - entre le sujet de l’énoncé et le sujet de l’énon­ciation.

C’est dans les fondements de la psychologie de MAINE de BIRAN, où il montre à peu près que, à se représenter le moi,

dans la mesure où dans toute représentation, il y a déjà un moi, c’est-à-dire qu’à ce moment-là, il y en a deux.

Dès qu’on essaie de se représenter le « je », ça veut dire qu’automatiquement, il y en a deux, ça veut dire qu’immédia­tement il y en a deux, ça veut dire que médiatement il n’y en a jamais… qu’il n’y en a jamais un que médiatement.

Pour CONDILLAC, l’ordre des signes, en tant que l’ordre des signes est l’ordre de ce décalage, a comme modèle l’espace qu’il dit pluridimen­sionnel du temps, et je ne m’étale pas là-dessus. Le temps, on peut dire que ce n’est

que la répétition infinie des ponctualités. La ponctualité comme temps-zéro est le même problème qui plus haut se pose.

Ce n’est pas la même ponctualité :

-   celle qui se répète dans le temps,

-   et celle dont le temps est issu : la ponctualité-zéro - celle dont le temps est issu - la ponctualité-zéro comme transparence, précisément, entre l’inscription et l’événement.

La ponctualité qui se répète dans le temps, toujours pour CONDILLAC, est relativisée à être considérée dans le temps comme cette ponctualité-là, présente, passée ou à venir. Elle aussi est considérée du point de vue de ses bords, du point de vue de sa frontière. Le temps, plu­tôt qu’une série de ponctualités est donc la série des frontières inter­ponctuelles,

en tant que la frontière est justement le pointage des bords respectifs de deux ponctualités ou aussi bien de deux signes.

Il y a donc la même différence entre la ponctualité absolue et le temps, qu’entre l’ensemble vide et l’ensemble

de ses parties. C’est l’inscription du 0 qui est élément de celui-ci, de même que c’est l’inscription de la ponctualité qui est l’élément du temps. Ainsi il y a une faille qui est don­née au départ de toute cette théorie et que MAINE de BIRAN essayait peut-être de mieux discerner. Le système des signes n’est que la répétition infinie de cette faille, en tant que telle, pure faille, et cela se répète dans tous les écrits des Empiristes, elle sort de l’expérience et de l’investiga­tion de leur école, c’est-à-dire : on n’en parle pas.

CONDILLAC lui aussi, ça lui arrive rarement, parle de la nature humaine à un moment en disant qu’il se demanderait bien comment, au début, ça se fait cette relation et cet ordre, pourquoi puisque justement, il est raté, l’ordre entre l’inscription et l’événement, pourquoi puisque c’est raté, puisque ça colle pas, pourquoi quand même ça existe ?

Pourquoi il y a une inscription que de ce qui n’est que du 0 ? C’est évidemment son problème, et à ce moment-là

il répond, après avoir fait un petit morceau de bravoure : je n’en sais rien, c’est la nature humaine.

C’est cette faille en général qui permet l’auto-motricité du système des signes, selon CONDILLAC, dont il a dit,

le système des signes, là ça marche tout seul, tandis que dans son Traité des Animaux il raconte des tas de trucs

pour montrer comment chez les bêtes, il y a également un système des signes et comment il est sous la dépendance de tous les objets extérieurs, sous la dépendance de tous les [?]

On rejoint par là la sémiotique de PEIRCE dont on était parti. PEIRCE appelle phanéron - du mot grec ϕανερόν - l’ensemble de tout ce qui est présent à l’esprit, c’est d’ailleurs à peu près le sens de phanéron, réel ou pas, l’immédiatement observable. Et il part de là, il décompose les élé­ments de phanéron. Il y a trois éléments dans le phanéron, indissociables, qu’il appelle :

-   d’une part ce qu’on pourrait traduire par le primant, la monade en général, je crois qu’il emploie le mot monade, élément com­plet en lui-même,

-   d’autre part le secondant, force statique, opposition, tension statique entre deux éléments, c’est-à-dire que chaque élément, immédiatement, évoque cet autre avec quoi il est en relation et c’est en quelque sorte un ensemble, un ensemble absolument indissociable,

-   et le plus important, c’est le tertiant, élément immédiatement relatif à la fois à un premier et à un troisième et PEIRCE précise, toute continuité, tout procès en général, relève de la ternarité. À partir de là, à partir de cette conception de la ternarité, qu’on peut montrer dériver de ses théories astronomiques, qu’il a produit au début de sa vie, mais enfin ça je n’en dis mot.

LACAN - PEIRCE as astronomer…

François RECANATI

Donc à partir de cette ternarité il construit une logique qui se spécifie en sémiotique, Logic of semiotic, la sémiotique elle-même se spécifiant à certains niveaux comme rhétorique. Et ça c’est important pour PEIRCE.

Tout tient dans sa définition du signe en général, le signe, il l’appelle representamen, je suis désolé de citer :

« C’est quelque chose le representamen, qui, pour quelqu’un, tient lieu d’une autre chose,

d’un certain point de vue ou d’une certaine manière. »

Là-dedans, il y a quatre éléments, pour quelqu’un est le premier, et je re-cite PEIRCE :

  « Cela signi­fie que le signe crée dans l’esprit du destinataire un signe plus équivalent, ou même plus développé. »

Le deuxième point découle de celui-là, la réception du signe est donc un deuxième signe fonctionnant comme interprétant.

[26a]

X dans la salle - C’est de la connerie !

Troisièmement, la chose dont le signe tient lieu est dite « son objet ». C’est ces trois éléments-là qui feront

les trois sommets du triangle sémiotique. Le quatrième terme qui vient est plus discret mais non moins intéressant.

LACAN - Vous croyez que PEIRCE a tort, vous aussi ? 

X dans la salle - Je pense qu’il s’allonge.

LACAN - Ça veut dire quoi, ça ?

François RECANATI

Le quatrième terme, plus discret, c’est ce que PEIRCE appelle le ground. Le signe tient lieu de l’objet, non absolument mais en référence à une espèce d’idée appelée le ground, c’est-à-dire le sol, le fond de la relation du signe et de l’objet.

Ces quatre termes, dans leur ensemble définissent trois relations. Et ces trois relations sont les objets respectifs des trois branches de la sémiotique. Première relation, la relation signe-fond, sign-ground. C’est la gram­maire pure ou spéculative,

dit PEIRCE. II s’agit de reconnaître…

LACAN

Parce qu’on n’a pas inventé la grammaire spéculative il y a quelques années, comme Monsieur voudrait nous le faire croire et...

François RECANATI

Il s’agit de reconnaître ce qui doit être vrai du signe pour avoir du sens, l’idée en général est la focalisation du representamen sur un objet déterminé selon le ground ou le point de vue.

On voit donc que la signification s’enlève, en quelque sorte, sur un fond différencié et que le ground, la détermination

du ground c’est presque la détermination du pre­mier point de vue qui détermine l’inscription, tout ceci sur du potentiel. C’est-à-dire que le ground en général, c’est déjà le potentiel. De même, le representamen est, par rapport à son fond,

la détermination d’un certain point de vue qui commande le rapport à l’objet.

Le ground est donc l’espace préliminaire de l’inscription.

La deuxième relation, representamen-objet, c’est le domaine de la logique pure, pour PEIRCE.

C’est la science de ce qui doit être vrai du representamen, pour qu’il puisse tenir lieu d’un objet.

La troisième, qui est la plus importante pour ce que nous nous pro­posons ici, c’est la relation entre le representamen

et l’interprétant que PEIRCE appelle avec génie la rhétorique pure, qui reconnaît les lois - ça fonctionne au niveau

des lois - selon lesquelles un signe donne naissance à un autre signe qui le développe selon le cursus de l’interprétant qu’on va voir. Et cette question de la rhétorique pure, PEIRCE l’aborde à l’aide de son triangle sémiotique :

representamen, interprétant, objet.

[26a]

Je vais préciser chacun de ses termes pour qu’on saisisse mieux. Je suis PEIRCE pour ce qui est de cette relation.

« Le representamen, premier, a une relation primitive à un deuxième, l’objet. »

L’objet dont le deuxième, le signe, est donné d’abord.

« Mais cette rela­tion peut déterminer un troisième, l’interprétant à avoir la même relation à son objet que lui-même entretient. »

Autrement dit, la relation de l’in­terprétant avec l’objet est commandée à être, par la relation du representamen avec l’objet,

à être la même relation. La même au point de vue de l’ordre, mais différente cependant, diffé­rente, c’est-à-dire

plus spécifiée, c’est-à-dire d’une certaine manière on a un peu réduit le champ des possibilités de ce signe qui vient,

et comme ça, ça continue à l’infini, on le réduit de plus en plus, on va voir ça.

Le ground est absent ici, détermine la relation du representamen à l’objet lui-même. Et la représentation du representamen

à l’objet déter­mine comme répétition la relation du représentant à l’objet qui détermi­ne comme répétition elle-même…

- qu’est-ce que je disais ? J’ai dit du représentant ?

…Oui donc le representamen-objet détermine l’interpré­tant-objet.

Et d’une certaine manière on peut dire, et PEIRCE le dit, que l’objet de la relation entre l’interprétant et l’objet, ce n’est pas exacte­ment l’objet, qui est l’objet de l’interprétant, mais c’est l’ensemble de cette relation, c’est-à-dire :

-   d’une part, tout ça c’est l’objet de ça,

-   et que, d’autre part ça, ça doit répéter ça, ça doit le répéter en général dans la forme et l’avoir pour objet.

Et on pourra prendre un exemple, PEIRCE prend un exemple.

LACAN - C’est ce que je traduis en disant que l’existence, c’est l’in­sistance.

François RECANATI

On voit que tout le problème, c’est le début. C’est ce qui se passe entre le representamen et l’objet.

Or justement il est impossible de rien dire de ce qui se passe là-dessus, impossible de revenir de ce qui se passe là-dessus. Tout ce qu’on sait, c’est que ça, ce qui se passe là-dedans, entre les deux, ça entraîne tout le reste. Je vais finir par inscrire le reste parce que ça, ça se conti­nue à l’infini.

Dès qu’on veut savoir, dès que… pour que ça, ça ait du sens [R-O], dit PEIRCE…

le procès de signification il se fait à partir de là …pour que ça, ça ait du sens, d’une manière ou d’une autre,

  il faut nécessairement que du rapport…si on prend l’objet en tant que « justice », et si on prend le representamen comme étant « balan­ce »

…il faut justement que cette relation-là, qui en soi n’est rien, elle soit interprétée par ses interprétants.

Ces interprétants, ça pourra être n’importe quoi, ça pourra être « égalité », et à ce titre là, la relation géné­rale, c’est-à-dire

de l’interprétant à ici va être elle-même inter­prétée par un deuxième interprétant. On pourra mettre « communisme »,

on pourra mettre ce qu’on voudra, et ça continue sans arrêt. Si bien qu’au départ, il y a toutes les données,

il y a une espèce de ground, un fond qui est choisi à l’intérieur d’un fond indifférencié, et à partir de là il y a une tentative d’exhaustion absolument impossible de ce fond à partir de la première étape qui est donnée dans le tout.

Le triangle sémiotique, on le voit, c’est très clair, reproduit la même relation ternaire que vous aviez citée à propos

des armoiries des BORROMÉE. C’est-à-dire, et PEIRCE le dit, enfin il ne dit pas les armoiries des BORROMÉE

mais il emploie les mêmes termes, les trois pôles sont liés par cette relation d’une manière qui n’admet pas de relations duelles multiples, mais une triade irréductible. Je le cite :

  « L’interprétant ne peut avoir de relation duelle à l’objet, mais à la relation que lui commande celle du signe-objet qu’il ne peut avoir sous forme cependant identique mais dégénérée. La relation signe-objet sera le propre objet de l’inter­prétant comme signe ».

Donc le triangle se développe en chaîne comme interprétation interminable…

  et le mot est de PEIRCE, c’est quand même fantastique interprétation interminable comme expression

…c’est-à-dire qu’à chaque fois c’est ce que vous tracez comme nouvelle hypothénuse qui est pris comme objet

du nouvel interprétant à chaque fois.

[27a]

Ceci qui n’est là qu’en pointillés, en quelque sorte se voit affirmé comme objet ensuite pour le nouvel interprétant,

et ce triangle continue à l’infini. Dans l’exemple que j’ai pris, la relation égalité-justice est de même ordre que la relation balance-justice, mais ce n’est pourtant pas la même. Égalité vise non seulement justice, mais aussi le rapport balance-justice.

Alors, pour revenir à LOCKE par exemple, on voit que justement c’est, ceci est pris comme objet d’une interprétation, mais ce qui est nouveau, en quelque sorte, dans le point de vue terminal, dans le résultat de l’in­terprétation,

c’est que l’inscription de l’objet y est marquée comme telle, parce que justement, le rapport en général balance-justice est mis à côté de l’objet lui-même, à savoir la justice.

Tel est le modèle du procès de la signification en tant qu’il est inter­minable.

D’un premier écart - celui qui est donné par un premier trait à l’intérieur du ground, representamen-objet - d’un premier écart naissent une série d’autres et l’élément pur de ce premier écart était ce ground analogue au pur 0.

Ici encore surgit la double fonction du vide. Vu l’heure, je ne vais pas continuer parce qu’il y aurait peut-être des tas d’exemples à prendre, et ce, aussi bien un peu partout dans PEIRCE, qu’un peu partout dans toutes les théories, là j’ai pris l’empirisme, on aurait pu prendre un peu n’importe quoi. Vous avez notamment cherché du côté de BERKELEY, c’est une bonne idée parce que c’est très riche. On pourrait multiplier ces exemples, mais ce ne serait que s’en tenir

au commentaire.

LACAN a dit que son discours permettait de redonner sens aux discours plus anciens. C’est certainement le premier fruit qu’on peut en tirer. Mais le repérage de ce qui s’est produit en général comme frayage, sous la plume de PEIRCE par exemple, n’est encore qu’une inscription dans ce qui comptait jusque là pour du beurre, jusque là, jusqu’à PEIRCE, jusqu’à LACAN, comme on voudra.

Dorénavant, de cette inscription de ce qui était jusque là du zéro, doit naître une énorme suite infinie

et c’est à cette suite qu’il s’agit de faire place.

[Applaudissements]

LACAN

Il a fallu que j’aille à Milan pour éprouver le besoin d’ob­tenir une réponse. Je trouve que celle que je viens d’obtenir

est très suf­fisamment satisfaisante pour que vous puissiez, pour aujourd’hui, vous en satisfaire aussi.

21 Juin 1972 Séminaire : Panthéon-Sorbonne Table des matières

[Au tableau]

« Qu’on dise comme fait reste oublié derrière ce qui est dit, dans ce qui s’entend. »

Aujourd’hui, je prends congé de vous. De ceux qui sont venus et puis de ceux qui ne sont pas venus et qui viennent

pour ce congé. Voilà ! Il n’y a pas de quoi pavoiser, hein ? Bon ! Qu’est-ce que je peux faire ? Que je me résume

comme on dit, c’est absolument exclu.

Que je marque quelque chose, un point, un point de suspension. Bien sûr, je pourrais dire que j’ai continué de serrer cet impossible dans lequel se rassemble ce qui est pour nous, pour nous dans le discours analytique, fondable comme réel. Voilà ! Au dernier moment, et ma foi en raison d’une chance, j’ai eu le témoignage, le témoignage que ce que je dis s’entend.

Je l’ai eu en raison de celui qui a bien voulu - et c’est un grand mérite - parler dans le der­nier moment, comme ça,

de cette année, qui a bien voulu me prouver qu’en effet pour certains, pour plus d’un, pour des veines dont je ne peux pas du tout prévoir dans quel biais elles se produisent, trouver en somme intérêt à ce que j’essaie d’énoncer.

Bon. Je remercie donc la personne qui m’a donné, pas seulement à moi, qui a donné à tous une espèce de…

j’espère qu’il y en a assez pour qui ça a fait écho, qui se sont aperçus que ça peut rendre.

Il est toujours difficile naturellement de savoir, de savoir jusqu’où ça s’étend.

En Italie - j’y fais un peu allusion parce qu’après tout ça ne me paraît pas superflu - j’ai fait la rencontre de quelqu’un 

que je trouve très gentil, qui est dans… je ne sais pas, l’histoire de l’art, l’idée de l’œuvre. On ne sait pas pourquoi mais on peut arriver à le comprendre, ce qui s’énonce sous le titre de la structure, et nommément ce que j’ai pu moi-même en produire, l’intéresse. Ça l’intéresse en raison de problèmes per­sonnels. Cette idée de l’œuvre, cette histoire de l’art, cette veine, 

ça rend esclave, c’est certain. 

Ça se voit bien quand on voit ce que quelqu’un qui n’est ni un critique ni un historien, mais qui était un créateur,

a formé comme image, comme image de cette veine, l’esclave, le prisonnier. Il y a un nommé MICHEL-ANGE

qui nous a montré ça. Alors en marge, il y a l’ historien et critique qui prie pour l’esclave. C’est une mômerie

comme une autre, c’est une espèce de service divin qui peut se pratiquer. Oui ! Ça cherche à faire oublier qui commande, parce que l’œuvre, ça vient toujours à la commande, même pour MICHEL-ANGE.

Ben celui qui commande, c’est ça que j’ai d’abord essayé de vous pro­duire cette année sous le titre « Yad’lun »,

n’est-ce pas ? Ce qui commande c’est l’Un : l’Un fait l’Être. Je vous ai prié d’aller chercher ça dans le « Parménide ».

Vous avez peut-être, pour certains, obtempéré. L’Un fait l’Être comme l’hystérique fait l’homme.

Oui ! Évidemment, cet Être que fait l’Un, il n’est pas l’Être, il fait l’Être.

Évidemment c’est ça qui insup­porte une certaine infatuation créativiste, et dans le cas de la personne dont je parle,

qui a été vraiment très gentil avec moi et qui m’a bien expliqué comment il s’était accroché à ce qu’il appelle lui

mon système, pour y dénoncer ses piquants, ses piquants et c’est pour ça aussi que je le mets aujourd’hui en épingle

pour éviter une certaine confusion, il s’est accroché à ce qu’il trouve que je fais trop d’ontologie.

C’est tout de même drôle, enfin je ne pense pas qu’ici, bien sûr, il n’y ait que des oreilles ouvertes. Je pense qu’il y a comme partout une quan­tité de sourds. Mais dire que je fais de l’ontologie, quand même c’est assez drôle ! Et la placer dans ce… dans ce grand Autre que très précisément je montre comme devant être barré et épinglé très précisément du signifiant

de ce barrage lui-même, c’est curieux !

Parce que ce qu’il faut voir dans le retentissement, la réponse qu’on obtient c’est quand même qu’après tout les gens vous répondent avec leurs problèmes. Et comme son problème à lui, c’est que l’ontologie et même l’Être déjà, lui restent en travers de la gorge à cause de ceci : c’est que si l’ontologie c’est sim­plement la grimace de l’Un, c’est évidemment

que tout ce qui se fait à la commande devient à l’Un suspendu, et - mon Dieu ! - ça l’embête.

Alors ce qu’il voudrait bien en somme, c’est que... c’est que la structure fût absente.

Ça serait plus commode pour le « passez-muscade ». Ce qu’on voudrait c’est que l’escamotage - l’escamotage qui a lieu n’est-ce pas et qui est l’œuvre d’art - c’est que l’escamotage n’ait pas besoin de gobelets. Vous n’avez qu’à regarder ça,

il y a un tableau de BREUGHEL qui était un artiste qui était très au-dessus de ça, il ne dissimule pas comment,

comment que ça se fait la captivation des badauds. Bon !

Alors ici évidemment, c’est pas à ça que nous nous occupons. Nous nous occupons du discours ana­lytique.

Et du discours analytique, j’ai pensé quand même que, il ne serait pas mal de ponctuer quelque chose avant de vous quitter, qui vous donne l’idée justement, que non seulement c’est pas ontologique, c’est pas philosophique, mais c’est seulement nécessité par une certaine position.

Une certaine position que je rappelle, qui est celle où j’ai cru pouvoir condenser l’articulation d’un discours,

et vous montrer quand même quel rapport ça a avec ce fait que les analystes, que les analystes ont quand même rapport

- et vous auriez tort de croire que je le méconnais - avec quelque chose qu’on appelle comme ça « l’être humain »,

oui bien sûr, mais moi je l’appelle pas comme ça. Je l’appelle pas comme ça pour ne pas que vous vous montiez la tête, pour que vous restiez bien là où il faut, pour autant bien sûr que vous êtes capables de percevoir

quelles sont les difficultés qui s’offrent à l’analyste.

Ne parlons plus bien sûr de « connaissance », parce que le rapport de l’homme à un « monde sien », il est évident

que nous avons démarré de là depuis longtemps, que d’ailleurs - de toujours - ça n’a jamais été qu’une simagrée

au service du discours du Maître. Il n’y a de monde comme sien que le monde que le maître fait marcher au doigt et à l’œil.

Et quant à la fameuse « connaissance de soi-même » : γνῶθι σἑαυτῶ [gnôthi séauton], sup­posée faire l’homme, partons de ceci

qui est tout de même simple et touchable n’est-ce pas, que oui si on veut, si on veut elle a lieu, elle a lieu du corps :

la connaissance de soi-même c’est l’hygiène. Partons bien de là, n’est-ce pas. Alors pendant des siècles il restait la maladie bien sûr. Parce que chacun sait que ça se règle pas par l’hygiène. Il y a la maladie, et ça c’est bien quelque chose d’accroché au corps. Et la maladie ça a duré pendant des siècles, c’est le médecin qui était supposé la connaître.

Connaître, j’entends « connaissance » et je pense avoir assez souligné rapidement lors d’un de nos derniers entre­tiens

- je ne sais même plus où - l’échec de ces deux biais, n’est-ce pas. Tout ça est patent dans l’histoire, ça s’y étale

en toutes sortes d’aberra­tions. Alors, tout de même, la question que je voudrais vous faire sentir aujour­d’hui c’est ça, c’est l’analyste qui est là et qui a l’air de prendre un relais.

On parle de maladie, on sait pas, en même temps on dit qu’il n’y en a pas, qu’il n’y a pas de maladie mentale par exemple, à juste titre au sens où c’est une entité nosologique comme on disait autrefois, c’est pas du tout entitaire la maladie mentale. C’est plutôt la mentalité qui a des failles, exprimons-nous comme ça rapidement.

Alors, tâchons de voir ce que suppose par exemple ça, qui est écrit là :

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\L'étourdit\25.jpg]

et qui est supposé énoncer où se place, où se place une certaine chaîne qui est très certainement et sans aucun espèce d’ambiguïté, la structure. On y voit se succéder deux signifiants, et le sujet n’est là que pour autant « qu’un signifiant le représente pour l’autre signifiant ». Et puis ça a quelque chose qui en résulte et que nous avons largement - au cours des années - développé assez de raisons pour motiver que nous le notions de l’objet(a).

Évidemment si c’est là dans cette forme, dans cette forme de tétrade, c’est pas une topologie qui soit... qui soit sans aucune espè­ce de sens. C’est ça la nouveauté qui est apportée par FREUD. La nouveauté qui est apportée par FREUD, c’est pas rien. Il y avait quelqu’un qui avait fait quelque chose de très bien, en situant, en cristallisant le discours du maître,

en raison d’un éclairage historique qu’il avait pu attraper, c’est MARX. C’est quand même un pas, un pas qu’il n’y a pas lieu du tout de réduire au premier, il n’y a pas non plus lieu de faire entre les deux un mixage, on se demande au nom de quoi il faudrait absolument qu’ils s’accordent. Ils s’accordent pas. Ils sont parfaitement compatibles. Ils s’emboîtent. 

Ils s’emboîtent et puis il y en a certainement un qui a sa place avec toutes ses aises, c’est celui de FREUD. 

Qu’est-ce qu’il a apporté en somme d’essentiel ? Il a apporté la dimen­sion de la surdétermination. La surdétermination, 

c’est exactement ça que j’image avec ma façon de formaliser de la façon la plus radicale l’es­sence du discours, 

en tant qu’il est en position tournante par rapport à ce que je viens d’appeler un support.

C’est quand même du discours que FREUD a fait surgir, a fait surgir ceci : que ce qui se produisait au niveau du support avait affaire avec ce qui s’articulait du discours. Le support c’est le corps. C’est le corps, et encore faut faire attention quand on dit c’est le corps. C’est pas forcé­ment un corps. Parce qu’à partir du moment où on part de la jouissan­ce,

ça veut très exactement dire que le corps n’est pas tout seul, qu’il y en a un autre.

C’est pas pour ça que la jouissance est sexuelle, puisque ce que je viens de vous expliquer cette année, c’est que le moins qu’on puisse dire, c’est qu’elle n’est pas rapportée cette jouissance, c’est la jouissance de corps à corps.

Le propre de la jouissance, c’est que quand il y a deux corps, encore bien plus quand il y en a plus, naturellement,

on ne sait pas, on ne peut pas dire lequel jouit.

C’est ce qui fait qu’il peut y avoir dans cette affaire, pris plusieurs corps et même des séries de corps.

Alors la surdétermination, elle consiste en ceci, c’est que les choses qui sont pas le sens, où le sens ça serait supporté

par un signifiant, justement le propre du signifiant… Et je ne sais pas, je me suis mis comme ça de fil en aiguille,

Dieu sait pourquoi, puis un peu plus, peu importe, j’ai retrouvé quelque chose, un séminaire que j’ai fait au début

d’un tri­mestre, juste le trimestre qui était la fin de l’année sur le... ce qu’on appelle le cas du Président SCHREBER, c’était le 11 avril 1956.

C’est très précisément juste en deçà : c’est les deux premiers trimestres qui sont résumés dans ce que j’ai écrit :

« D’une question préalable à tout traitement possible de la psychose ». À la fin, le 11 avril 1956, j’ai posé ce que c’était que

- puis comme ça je l’appelle par son nom, par son nom, le nom que ça a dans mon discours - la structure.

C’est pas toujours ce qu’un vain peuple pense, mais c’est parfaitement dit à ce niveau-là.

Ça m’amusera de le republier, ce séminaire…

  si la « tapeuse » n’avait pas fait un grand nombre de petits trous faute d’avoir bien entendu.

  Si elle avait seulement reproduit correctement la phrase latine que j’avais écrite au tableau,

  dont je ne sais plus maintenant à quel auteur elle appartient.

  [Cicéron : « Ad usum autem orationis, incredibile est, nisi diligenter attenteris quanta opera machinata natura est ».]

…je le ferai, je ne sais pas, dans le prochain numéro de Scilicet, le temps qu’il va me falloir pour retrouver de qui

est cette phrase latine, va certainement me faire perdre du temps, enfin peu importe, tout ce que j’ai dit à ce moment-là du signifiant, du signifiant à un moment où vraiment on ne peut pas dire que ce fût à la mode en 56, ça reste frappé

d’un métal qui… où je n’ai rien à retoucher.

Oui ! Ce que j’en dis très précisément, c’est que il se distingue en ceci que, qu’il n’a aucune signification. Je le dis d’une façon tranchante parce qu’à ce moment-là il faut que je me fasse entendre de…, vous vous ren­dez compte, qu’en plus c’étaient des médecins qui m’écoutaient ! Qu’est-ce que ça pouvait leur foutre ? Simplement que c’était de… enfin, ils entendaient du LACAN. Enfin, du LACAN, c’est-à-dire cet espèce de clown, n’est-ce pas que - bon ! - il faisait merveilleusement

son trapèze bien entendu.

Pendant ce temps-là, ils lorgnaient déjà à la façon dont ils pourraient retourner à leur digestion, parce qu’on peut pas dire qu’ils rêvent. Ça serait très beau. Ils rêvent pas, ils digèrent ! C’est une occupa­tion après tout comme une autre.

Ce qu’il faut tout de même bien essayer de voir, c’est que, ce que FREUD introduit, c’est quelque chose qui…

  on s’imagine que je le méconnais parce que je parle du signifiant

…c’est le retour à ce fon­dement qui est dans le corps, et qui fait que, tout à fait indépendamment des signifiants dont

on les articule, ces quatre pôles qui se déterminent de l’émergence comme telle de la jouissance justement comme insaisis­sable,

eh bien c’est ça qui fait surgir les trois autres et en réponse, le premier qui est la vérité, ça - la vérité - implique déjà le discours.

Ça veut pas dire que ça puisse se dire, je me tue à dire que ça ne peut pas se dire, ou que ça ne peut que se mi-dire.

Mais enfin pour la jouissance, enfin ça, ça existe. Il faut qu’on puisse en parler. Moyennant quoi il y a quelque chose

qui est autre et qui s’ap­pelle « le dire ».

Eh bien je vous ai en somme expliqué pendant une année, j’ai mis assez de temps à l’articuler, parce que pour l’articuler, c’est en ça qu’il faut que vous voyiez que la nécessité qui est la mienne, la façon dont je procède, justement je ne peux jamais l’articuler comme une vérité. Il faut - selon ce qui est votre destin à tous - il faut en faire le tour. Plus exactement voir comment ça tourne, comment ça bascule, comment ça bascule dés qu’on le touche et comment même

jusqu’à un certain point, c’est assez instable pour prêter à toutes sortes d’erreurs.

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\L'étourdit\29.jpg]

Quoiqu’il en soit si j’ai émis - ce qui est tout de même d’un cer­tain culot - le titre « D’un discours qui ne serait pas du semblant ». Je pense que c’était pour vous faire sentir, et que vous avez senti que le discours comme tel est toujours discours

du semblant, et que si il y a quelque part quelque chose qui s’autorise de la jouissance, justement c’est de faire semblant.

Et c’est de ce départ qu’on peut arriver à concevoir ce quelque chose que nous ne pouvons qu’attraper là,

mais d’une façon déjà tellement assurée, tellement assurée par quelqu’un dont il faut saluer la mémoire,

la mémoire telle que je l’écris [mé-moire], en donnant au « mé » le même sens que le « mé » de méconnaissance,

celui qu’on a si bien mémorisé que c’est faire risée de ses mots [mes mots risée] dont il s’agit plutôt, à savoir PLATON.

Quand même, s’il y a quelqu’un qui a attrapé ce qu’il en est du plus de jouir, quelque chose qui fait penser que PLATON c’est pas seulement « les Idées » et « la Forme » mais tout ce que on a, avec une certaine grille - une grille qui, j’en conviens, est vraisemblable – traduit de ces énoncés. PLATON c’est celui quand même qui a avancé la fonction de la dyade

comme étant ce point de chute, là où tout passe, là où tout fuit.

Pas de « plus grand » sans « plus petit », de « plus vieux » sans « plus jeune », et le fait que la dyade soit le lieu de notre perte,

le lieu de la fuite, le lieu grâce à quoi il est forcé de forger cet Un de l’Idée, de la Forme, cet Un qui d’ailleurs aussitôt

se démulti­plie, « s’Un-saisit », oui c’est bien parce qu’il est là comme nous tous plongé dans ce seul supplément - je parle

de tout ça dans le 11 avril 1956 - le supplément, la différence qu’il y a entre le supplément et le complément.

Enfin j’avais dit très très bien tout ça depuis l’année 56, ça aurait pu servir,me semble-t-il, à cristalliser quelque chose

du côté de cette fonction qui est à remplir, celle de l’analyste et dont il semble qu’elle soit si… si impossible

- plus que d’autres - qu’on ne songe qu’à la camoufler.

Oui ! Alors, c’est là-dessus que ça tourne et que, et qu’il faut bien voir cer­taines choses. C’est qu’entre ce support,

ce qui arrive au niveau du corps, et d’où surgit tout sens, mais inconstitué, parce que après ce que je viens d’énoncer

de la jouissance, de la vérité, du semblant et du plus de jouir comme faisant là le fond, le ground, comme s’exprimait l’autre jour la personne qui a bien voulu ici venir nous parler de PEIRCE, pour autant que c’est dans la note de PEIRCE

qu’il avait entendu ce que je disais.

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\L'étourdit\23.jpg]

Inutile de vous dire que c’est à peu près vers la même époque que j’ai sorti les quadrants de PEIRCE auxquels…

ça a bien sûr du tout servi à rien, parce que qu’est-ce que vous pouvez bien penser que les remarques sur l’ambiguïté totale de l’universel, qu’il soit affirmatif ou négatif, et du particulier de même, qu’est-ce que ça pouvait bien faire

à ceux qui ne songeaient dans tout ça qu’à retrouver leur ritournelle ?

Oui ! Le ground donc est là. Il s’agit en effet du corps avec ses sens radicaux sur lesquels il y a aucune prise. Parce que c’est pas avec la vérité, le semblant, la jouissance ni le plus de jouir qu’on fait de la phi­losophie. On fait de la philosophie,

à partir du moment où il y a quelque chose qui bourre, qui bourre le support, qui n’est articulable qu’à partir du discours, qui le bourre de quoi ?

Il faut bien le dire, hein, que ce dont vous êtes tous faits, tous faits et encore d’autant mieux que vous êtes un peu philosophes - ça arrive quelquefois, mais enfin c’est rare - vous êtes surtout « astudés » comme je l’ai dit un jour.

Vous êtes à la place où le discours universitaire vous situe. Vous êtes pris comme a-formés. Depuis quelque temps,

il se produit une crise, mais on en parlera tout à l’heure. C’est secondaire. La question donc est différente.

Il faut bien que vous vous rendiez compte que ce dont vous dépendez le plus fondamentalement, parce qu’enfin l’université n’est pas née d’hier, c’est le discours du maître quand même, qui est le premier surgi, et puis c’est lui qui dure

et qui a peu de chance de s’ébranler. Il pourrait se compenser, s’équilibrer, avec quelque chose qui serait - enfin, le jour où ça sera ! - le discours analytique. Au niveau du discours du maître, on peut parfaitement dire ce qu’il y a entre le champ

du discours, entre les fonctions du discours telles qu’elles s’articulent de ce S₁, S₂, le S et le a

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\L'étourdit\25.jpg]

…et puis ce corps, ce corps qui vous représente ici et à qui - en tant qu’analyste - je m’adresse. Parce que quand quelqu’un vient me voir dans mon cabinet pour la première fois et que je scande notre entrée dans l’affaire de quelques entretiens préliminaires, ce qui est important c’est ça, c’est la confronta­tion de corps. C’est justement parce que c’est de là que

ça part, cette ren­contre de corps, qu’à partir du moment où on entre dans le discours ana­lytique, il n’en sera plus question.

Mais il reste qu’au niveau où le dis­cours fonctionne - qui n’est pas le discours ana­lytique - la question se pose

de comment ça a réussi, ce discours, à attraper des corps. Au niveau du discours du maître, c’est clair.

Au niveau du discours du maître, dont vous êtes - comme corps - pétris, ne vous le dissimulez pas, quelles que soient

vos gambades, c’est ce que j’appellerai les sentiments et très précisément les bons sentiments. Entre le corps et le discours,

il y a ce dont les analystes se gargarisent en appelant ça prétencieusement les « affects ». C’est bien évident que vous êtes affectés dans une analyse, c’est ça qui fait une analyse, c’est ce qu’ils prétendent évidemment, faut bien qu’ils tiennent

la corde quelque part pour être sûrs de ne pas glisser.

Les bons sentiments, avec quoi ça se fait ? Ben on est bien forcé d’en venir là, au niveau du discours du maître c’est clair : ça se fait avec de la jurispru­dence. Il est quand même bon de ne pas l’oublier au moment où je parle, où je suis l’hôte

de la Faculté de Droit, de ne pas méconnaître que les bons sentiments, c’est la jurisprudence et rien d’autre, qui les fonde.

Et quand quelque chose comme ça vient tout d’un coup vous tourner le cœur parce que vous savez pas très bien si vous n’êtes pas un peu res­ponsifs de la façon dont une analyse a mal tourné… écoutez ! hein ? soyons clairs quand même !

S’il n’y avait pas de déontologie, s’il n’y avait pas de jurisprudence, où serait ce mal au cœur, cet affect comme on dit ? Faudrait même essayer de temps en temps de dire un peu la vérité. Un peu, ça veut dire que ça n’est pas exhaustif ce que

je viens de dire. Je pourrais aussi dire autre chose d’incompatible avec ce que je viens de dire, ça serait aussi la vérité.

Et c’est bien ce qui se passe. C’est bien ce qui se passe simplement quand simplement par le fait non pas d’1/4 de tour,

d’une moitié de tour complet, de deux quarts de tour de glissement de ces éléments­ fonction du discours, il se trouve,

il se trouve parce qu’il y a quand même dans cette tétrade des vecteurs, des vecteurs dont on peut très bien établir

la nécessité, ils tiennent pas à la tétrade, ni à la vérité, ni au sem­blant, ni à quoi que ce soit de cette espèce,

ils tiennent au fait que la tétra­de c’est 4.

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\L'étourdit\25.jpg]

À cette seule condition d’exiger qu’il y ait des vecteurs dans les deux sens, à savoir que ça soit 2 qui arrivent ou 2 qui partent, ou 1 qui arrive ou 1 qui parte, vous êtes absolument nécessités à trou­ver la façon dont ici ils sont accrochés,

ça tient au nombre 4, à rien d’autre.

Naturellement, le semblant, la vérité, la jouissance et le plus de jouir ne s’additionnent pas. Alors ils peuvent pas faire 4 à eux tout seuls, c’est justement en ça que consiste le réel, c’est que le nombre 4, lui, existe tout seul. C’est aussi une chose que je dis le 11 avril 1956, mais très précisément j’avais pas encore sorti tout ça. D’ailleurs j’avais même pas construit tout ça.

Seulement c’est ce qui me prouve que je suis dans la bonne veine, puisque le fait que j’ai dit à ce moment-là

que le nombre 4 était là un nombre essentiel à ce qu’on s’en souvint, prouve que j’étais quand même dans le bon fil,

puisque maintenant, je ne trouve pas de superflu autour de ça. Je l’ai dit au moment où il fallait,

au moment où il est question de la psychose. Bon !

Alors, la question est celle-ci : si les sentiments, si…

  ne vous agi­tez pas pour les personnes qui s’en vont, elles ont à faire à cette heure, elles ont à aller aux obsèques de quelqu’un

  dont je salue ici la mémoire, et qui était quelqu’un de notre École, que je chérissais vraiment. Je suis au regret, vu mes engagements, de ne pouvoir m’y joindre moi-même

…oui, qu’est-ce qu’il y a dans le discours analytique, entre les fonctions de discours et ce support, qui n’est pas la signification du discours, qui ne tient à rien de ce qui est « dit » ?

-   Tout ce qui est « dit » est semblant.

-   Tout ce qui est « dit » est vrai par dessus le marché.

-   Tout ce qui est « dit » fait jouir.

« Ce qui est dit » - et comme je le répète, comme je l’ai récrit au tableau aujourd’hui :

« Qu’on dise comme fait - le dire - reste oublié derrière ce qui est dit. »

…« Ce qui est dit » n’est pas ailleurs que dans ce qui s’entend, et c’est ça la parole.

Seulement « le dire », c’est un autre truc, c’est un autre plan, c’est le discours. C’est ce qui, de relations, et qui vous tiennent tous et chacun ensemble avec des personnes qui sont pas forcément celles qui sont là, ce qu’on appelle

la relation, la religio, l’accrochage social, ça se passe au niveau d’un certain nombre de prises qui ne se font pas

au hasard, qui nécessitent, à très peu d’errance près, ce certain ordre dans l’articulation signifiante.

Et pour que quelque chose y soit dit, il y faut, il y faut autre chose que ce que vous imaginez, ce que vous imaginez

sous le nom de réalité. Parce que « la réalité » découle très précisément du dire. Le dire a ses effets dont se constitue

ce qu’on appelle le fantasme, c’est-à-dire ce rapport entre l’objet petit(a)…

  qui est ce qui se concentre de l’effet du discours pour causer le désir

…et ce quelque chose qui autour et comme une fente, se condense, et qui s’appelle le sujet. C’est une fente parce que

l’objet petit(a), lui, il est toujours entre chacun des signifiants et celui qui suit, et c’est pour ça que le sujet, lui,

était toujours non pas entre, mais au contraire béant.

Oui ! Enfin pour revenir à Rome, j’ai pu saisir, toucher du doigt l’effet, l’ef­fet assez saisissant, l’effet où je me reconnaissais très bien, des plaques de cuivre qu’un nommé FONTANA, défunt paraît-il, et qui après avoir montré

de grandes capacités de constructeur, de sculpteur, etc., consacrait ses dernières années à faire - en italien ça se dit « squarcio » paraît-il, mais je sais pas l’italien, je me le suis fait expliquer, c’est une fente, comme ça - il faisait une fente dans une plaque de cuivre.

Ça fait un certain effet. Ça fait un certain effet pour ceux qui sont un peu sensibles, mais il n’y a pas besoin d’avoir entendu mon discours sur la Spaltung du sujet pour y être sensible. La première personne venue, surtout si elle est du sexe féminin, peut avoir une petite vacillation. Faut croire que FONTANA n’était pas de ceux qui méconnaissaient totalement la structure, qui croyaient que c’était trop ontologique.

Alors de quoi s’agit-il, de quoi s’agit-il dans l’analyse ? Parce que si on m’en croit, on doit penser que c’est bien comme

je l’énonce, que c’est au titre de ce que « en corps », avec toute l’ambiguïté de ce terme qui est motivé, c’est parce que l’analyste « en corps » installe l’objet petit(a) à la place du semblant, qu’il y a quelque chose qui existe et qui s’appelle le discours analytique.

Qu’est-ce que ça veut dire ? Au point où nous en sommes, c’est-à-dire à avoir commencé de voir prendre forme

ce dis­cours, nous voyons comme discours - et pas dans ce qui est dit - dans son dire, il nous permet d’appréhender

ce qui en est du semblant. C’est là qu’il est frappant de voir que, au terme d’une tradition - comme on nous l’a fait sentir

la dernière fois - cosmologique, comment est-ce que l’univers a pu naître ? Est-ce que ça ne vous semble pas un peu dater ?

Mais dater du fond des âges, ça n’en reste pas moins daté. Ce qui est frappant, c’est que ça amène PEIRCE

à une articulation purement logique voire logicienne.

C’est un point de détachement du fruit sur l’arbre d’une certaine articulation - illusoire, je l’appellerai - qui du fond

des âges avait abouti à cette cosmologie jointe à une psychologie, à une théologie, à tout ce qui s’ensuit.

Voilà là, touchant du doigt tel qu’on vous l’a énoncé la dernière fois, touchant du doigt qu’il n’y a discours sur l’origine

qu’à traiter de l’ori­gine d’un discours, qu’il n’y a pas d’autre origine attrapable que l’origi­ne d’un discours.

Et que c’est ça qui nous importe quand il s’agit de l’émergence d’un autre discours [discours analytique], d’un discours qui,

par rapport au discours du maître, dont je vais vite là retracer les termes et leur disposition, comporte la double inversion précisément des vecteurs obliques. Et ceci a toute son importance.

 

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\L'étourdit\25.jpg] [C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\L'étourdit\27.jpg]

Ce que PEIRCE ose nous articuler, et là au joint d’une antique cosmologie, c’est la plénitude de ce dont il s’agit dans

le semblant de corps. C’est le discours dans son rapport, dit-il, au « rien ». Ça veut dire ce autour de quoi nécessairement tourne tout discours.  Par cette voie, ce qu’à promouvoir cette année la théorie des ensembles, j’essaie, à ceux qui tiennent

la fonction de l’analyste, de sug­gérer, c’est que ce soit dans cette veine, celle qu’exploitent ces énoncés qui se formalisent de la logique, c’est que ce soit à cette veine qu’ils se rompent pour se former. Se former à quoi ?

À ce qui doit distin­guer ce que j’ai appelé tout à l’heure la bourre, l’intervalle, le tam­ponnement, la béance qu’il y a entre :

-   le niveau du corps, de la jouissance et du semblant,

-   et le discours.

Pour s’apercevoir que c’est là qu’il se pose la question de ce qui est à mettre…

  et qui n’est pas les bons sentiments, ni la jurisprudence

…qui a affaire à autre chose, qui a un nom, qui s’appelle l’interprétation.

Ce qui l’autre jour vous a été mis au tableau sous la forme du triangle dit sémiotique, sous la forme du representamen,

de l’interprétant et ici de l’objet :

[26a]

et pour montrer que la relation est toujours ternaire, à savoir que le couple représentamen-objet qui est toujours

à réinterpréter, c’est cela dont il s’agit dans l’analyse. L’interprétant, c’est l’analysant.

Ça veut pas dire que l’analyste soit pas là pour l’aider, pour le pousser un peu dans le sens de l’interprété.

Il faut bien le dire, ça ne peut pas se faire au niveau d’un seul analyste, pour la simple raison que si ce que je dis

est « vrai », à savoir que ce n’est que de la veine de la logique, de l’extraction des articulations de ce qui est « dit »,

et pas du « dire », que si pour tout dire l’analyste dans sa fonction ne sait pas - je veux dire en corps - en recueillir assez de ce qu’il entend de l’interprétant qu’est celui à qui - sous le nom d’analysant - il donne la parole, eh bien ce discours analytique en reste à ce qui en effet, a été dit par FREUD sans bouger d’une ligne.

Mais à partir du moment où ça fait par­tie du discours commun, ce qui est le cas maintenant, ça rentre dans l’ar­mature des bons sentiments. Pour que l’interprétation progresse, soit possible, selon le schéma de PEIRCE qui vous a été avancé

la dernière fois, c’est en tant que cette rela­tion interprétation et objet, remarquez, de quoi s’agit-il ?

Quel est cet objet dans PEIRCE ? C’est de là que la nouvelle interprétation, qu’il n’y a pas de fin à ce à quoi elle peut venir, sauf à ce qu’il y ait une limite précisément, qui est bien ce à quoi le discours analytique doit advenir, à condition qu’il ne croupisse pas dans son piétinement actuel. Qu’est-ce qu’il faut - au schéma de PEIRCE - substituer pour que ça colle avec mon articulation du discours analytique ? C’est simple comme bon­jour : à l’effet de ce dont il s’agit dans la cure analytique, il n’y a pas d’autre representamen que l’objet(a). L’objet(a) dont l’analyste se fait le representamen justement, lui-même, à la place du semblant.

[29a]

L’objet dont il s’agit, ce n’est rien d’autre que ce que j’ai interrogé ici de mes deux formules, ce n’est rien d’autre que ceci, comme oublié : le fait du dire.

C’est ça qui est l’objet de ce qui pour chacun est la question : où suis-je dans le dire ? Parce que s’il est bien clair

que la névrose s’éta­le, c’est très précisément en ceci qui nous explique le flottement de ce que FREUD a avancé concernant le désir, et spécialement le désir dans le rêve. C’est bien vrai qu’il y a des rêves de désir, mais quand FREUD ana­lyse un de ses rêves, on voit bien de quel désir il s’agit, c’est du désir de poser l’équation du désir avec « = zéro ».

À une époque qui n’était pas de beaucoup postérieure à celle du 11 avril 1956, en 1957 précisément, j’ai analysé le rêve

« de l’injection d’Irma ». Ça a été transcrit comme vous pouvez l’imaginer dans un… d’un universitaire, dans une thèse

où ça se ballade actuellement.

La façon dont ça a été, je ne dirai pas entendu, car la personne n’était pas là, elle a tra­vaillé sur des notes,

elle a travaillé sur des notes et elle a cru possible d’en rajouter de son cru. Mais il est tout de même clair que,

s’il y a une chose que le rêve de cette injection d’Irma - sublime, divin - permet de montrer, c’est ce qui est évident,

qui devrait être - depuis le temps que j’ai annoncé cette chose - qui devrait avoir été exploitée par n’importe qui dans l’analy­se. J’ai laissé ça traîner, parce qu’après tout comme vous allez le voir, la chose n’a pas tellement de conséquences.

Si comme je le rappelais récem­ment, l’essence du sommeil, c’est justement la suspension du rapport du corps à la jouissance,

il est bien évident que le désir qui lui, se suspend au plus de jouir, ne va pas pour autant être là mis entre parenthèses.

Ce que le rêve travaille, ce sur quoi il tricote, et l’on voit bien com­ment et avec quoi : avec les éléments de la veille comme dit FREUD, c’est-­à-dire avec ce qui est là encore tout à fait à la surface de la mémoire, pas dans la profondeur,

la seule chose qui relie le désir du rêve à l’incons­cient, c’est la façon dont il faut travailler pour résoudre la solution,

pour résoudre le problème d’une formule avec « = zéro », pour trouver la racine grâce à quoi la façon dont ça fonctionne, ça s’annule. Si ça s’an­nule pas comme on dit, il y a le réveil. Moyennant quoi bien sûr le sujet continue à rêver dans sa vie.

Si le désir a de l’intérêt dans le rêve, FREUD le souligne, c’est pour autant qu’il y a des cas où le fantasme, on ne peut pas le résoudre, c’est-­à-dire que s’apercevoir que le désir - permettez-moi de m’exprimer puisque je suis à la fin ainsi -

n’a pas de raison d’être, c’est que quelque chose s’est produit qui est la rencontre, la rencontre d’où procède la névrose,

la tête de MÉDUSE, la fente de tout à l’heure, directement vue, c’est en tant qu’elle, elle n’a pas de solution.

C’est bien pour ça que, dans les rêves de la plupart, il s’agit en effet de la question du désir. La ques­tion du désir

pour autant qu’elle se reporte à bien plus loin, à la structu­re, à la structure grâce à quoi c’est le petit a qui est la cause

de la Spaltung du sujet. Oui ! Alors, qu’est-ce qui nous lie à celui avec qui nous nous embar­quons,

franchie la première appréhension du corps ?

Et est-ce que l’ana­lyste est là pour lui faire grief de ne pas être assez sexué, de jouir assez bien ? Et quoi encore ?

Qu’est-ce qui nous lie à celui qui, avec nous s’embarque dans la position qu’on appelle celle du patient?

Est-ce qu’il ne vous semble pas, que si on le conjoint à ce lieu, le terme frère - qui est sur tous les murs 

« Liberté, Égalité, Fraternité » - je vous le demande, au point de culture où nous en sommes, de qui sommes-nous frères ?

De qui sommes-nous frères dans tout autre discours que dans le discours analytique ?

Est-ce que le patron est le frère du prolétaire ? Est­-ce qu’il ne vous semble pas que ce mot frère, c’est justement celui auquel le discours analytique donne sa présence, ne serait-ce que de ce qu’il ramène ce qu’on appelle ce barda familial ?

Vous croyez que c’est simple­ment pour éviter la lutte des classes ?

Vous vous trompez, ça tient à bien d’autres choses que le bastringue familial.

Nous sommes frères de notre patient en tant que comme lui, nous sommes les fils du discours.

Pour représenter cet effet que je désigne de l’objet(a), pour nous faire à ce désêtre d’être le support, le déchet, l’abjection 

à quoi peut s’ac­crocher ce qui va grâce à nous naître de dire, de dire qui soit interpré­tant, bien sûr, avec l’aide de ceci, 

qui est ce à quoi j’invite l’analyste, à se supporter de façon à être digne du transfert, à se supporter de ce savoir qui peut 

- d’être à la place de la vérité - s’interroger comme tel sur ce qu’il en est depuis toujours de la structure des savoirs, 

depuis les savoir-faire jusqu’au savoir de la science. 

De là bien sûr nous interprétons. Mais qui peut le faire si ce n’est celui-là lui-même qui s’engage dans le dire et qui,

du frère, certes, que nous sommes, va nous donner l’exaltation ? Je veux dire que ce qui naît d’une analyse, ce qui naît

au niveau du sujet, du sujet qui parle, de l’analysant, c’est quelque chose qui, avec, au moyen - l’homme pense, disait ARISTOTE, avec son âme - l’analysant analyse avec cette merde que lui propose, en la figure de son analyste, l’objet(a).

C’est avec cela que quelque chose, cette chose fendue [S], doit naître qui n’est rien d’autre en fin de compte…

  pour reprendre quelque chose qui vous a été avancé l’autre jour à propos de PEIRCE

…que le fléau dont une balance peut s’établir et qui s’appelle justice. Notre frère trans­figuré, c’est cela qui naît

de la conjuration analytique et c’est ce qui nous lie à celui qu’improprement on appelle notre patient.

Ce discours « parasexal » - hein ? - il faut bien dire comme ça qu’il peut avoir de ces retours de bâton. Je voudrais pas vous laisser unique­ment sur du susucre. La notion de « frère », si solidement tamponnée grâce à toutes sortes

de jurisprudences pendant des âges, de revenir à ce niveau, au niveau d’un discours, elle aura ce que j’appelai à l’instant « ses retours » au niveau du support.

Je vous ai pas du tout parlé dans tout ça du père parce que j’ai consi­déré qu’on vous en a déjà assez dit, assez expliqué

à vous montrer que c’est autour de celui qui « unie », de celui qui dit non, que peut se fon­der, que doit se fonder,

que ne peut que se fonder tout ce qu’il y a d’uni­versel. Et quand nous revenons à la racine du corps,

si nous revalorisons le mot frère, il va rentrer à pleine voile au niveau des bons sentiments.

Puisqu’il faut bien quand même ne pas vous peindre uniquement l’avenir en rose, sachez que celui qui monte,

qu’on n’a pas encore vu jus­qu’à ses dernières conséquences, et qui lui s’enracine dans le corps, dans la fraternité de corps, c’est le racisme, dont vous n’avez pas fini d’en­tendre parler. Voilà !

[Applaudissements]

[1] Cf. τύχη [tuché] et αύτόματον [automaton], εὐτυχία [eutuchia] et δυστυχία [dustuchia].

[2]
 André Lalande : « Vocabulaire technique et critique de la philosophie », PUF. 

[3] Guillaume Apollinaire : « Les mammelles de Tirésias » in « L’enchanteur pourrissant », Poésie Gallimard, 1972.

[4] Oscar Bloch et Walther Von Wartburg : Dictionnaire étymologique de la langue française, PUF, 1932 : serin p. 587.

[5] Jacques Damourette et Édouard Pichon : « Des mots à la pensée, Essai de grammaire de la langue française », 1911-1946, Vrin 2001.

[6]
 Carl Ludwig Michelet : « Examen Critique de l'Ouvrage d'Aristote Intitulé Métaphysique », Vrin, 2002.

[7]
 Nicolas Bourbaki : « Éléments d'histoire des mathématiques », Hermann, 1974.

[8] Aristote : « Organon III. Les premiers analytiques », trad. Tricot, Vrin 2001, pp. 194-195.

[9] «  La création du monde », exposition « Le XVI^(e) siècle européen, Tapisseries ». Paris, Mobilier National, d'Octobre 1965 à Janvier 1966.

[10] Paul Fort : « La Ronde autour du monde ».

« Si toutes les filles du monde voulaient s’donner la main,

tout autour de la mer, elles pourraient faire une ronde.

Si tous les gars du monde voulaient bien êtr’ marins,

ils f'raient avec leurs barques un joli pont sur l'onde.

Alors on pourrait faire une ronde autour du monde,

si tous les gars du monde voulaient s' donner la main. »

[11] Abélard : « Odium mundo me fecit logica : la logique m'a valu la haine du monde », Cf. « Pierre Abélard, Correspondance », par R. Oberson, Hermann, 2007.

[12] Aristote expose sa théorie de la connaissance dans la « Métaphysique » et le « De anima ». Il distingue dans le νοῦς deux fonctions distinctes :

la fonction réceptive, liée à l’activité sensorielle, œuvre du νοῦς passif (νοῦς παθητιχός) et la fonction active, celle du νοῦς agent (νοῦς ποιητιχόν)

sur lequel se fonde la science. Cf. Jeanne Croissant : Aristote et les mystères, Droz, Paris, 1932.

[13] Platon (Politique) définit l'homme comme un bipède sans plume. Diogène plume un poulet et lui lance, le contraignant à ajouter et aux ongles plats.

[14] Gottlob Frege : « Sens et dénotation » (Sinn und Bedeutung), in « Écrits logiques et philosophiques », Seuil 1971, ou Points Seuil 1994.

[15] Gottlob Frege : « Les fondements de l’arithmétique : Recherche logico-mathématique sur le concept de nombre », Seuil 1970.

[16] Sur tout ce qui suit à propos de Frege cf. Jacques-Alain Miller : « La suture » in Cahiers pour l’analyse, n^(o) 1, p. 43 ou n^(o)1- 2, p. 37,

ou l’exposé originel de Jacques-Alain Miller, lors de la séance du 24-02-65 du Séminaire 1964-65 : « L’objet de la psychanalyse ».

[17] Sur le mur de son palais, Balthazar, le dernier roi de Babylone vit s'inscrire en lettres de feu, trois avertissements « Mené - Thécel – Pharès »,

« Mené, Teqel et Parsîn » en hébreux, soit : « pesé, jugé et condamné ». Le prophète Daniel traduisit : « Tes jours sont comptés ; tu as été trouvé trop léger

dans la balance ; ton royaume sera partagé ». Cf. La Bible : Le Livre de Daniel, V, 25 à 28.

[18] Isidore nomme les hybrides gréco-latins « notha », d’un terme grec qui signifiait : « bâtard par la mère ». Mais ici il s’agit d’un hybride latino-grec.

Cf. « Bilinguisme et terminologie grammaticale gréco-latine » par Louis Basset…, éd. Peeters, 2007.

[19] Cf. « Radiophonie », in Scilicet N°2-3, pp. 55-99, Seuil 1970.

[20] Robert Hans Van Gulik : « La Vie sexuelle dans la Chine ancienne », Gallimard 1971.

[21] Nasarde : A) chiquenaude sur le nez.

B) parole blessante, camouflet.

[22] Henri Poincaré : La science et l'hypothèse, Paris, Flammarion, 1968, 2^(e) partie, chap.III « La géométrie de Riemann » :

« Imaginons un monde uniquement peuplé d'êtres dénués d'épaisseur et supposons que ces animaux « infiniment plats » soient tous dans un même plan et n'en puissent sortir.

Admettons de plus que ce monde soit assez éloigné des autres pour être soustrait à leur influence. Pendant que nous sommes en train de faire des hypothèses, il ne nous en

coûte pas plus de douer ces êtres de raisonnement et de les croire capables de faire de la géométrie. Dans ce cas, ils n'attribueront certainement à l'espace que deux dimensions.»

[23] C'est-à-dire les quatre occurrences de l’objet (a) dans l’ordre de leur énoncé ce jour là : l’objet anal, l’objet scopique, l’objet vocal, l’objet oral.

[24] Cf. sur le site Lacanchine, les articles de Guy Flecher, Guy Sizaret...

[25] Cf. « La chose freudienne » in Écrits, Seuil, 1966 p. 409.

[26] Henri Michaux : « Entre centre et absence », éd. Matarasso, 1936.

[27] Cf. Séminaire 1960-61 : « Le transfert dans sa disparité subjective, sa prétendue situation, ses excursions techniques ». Seuil 2001.

[28] Aristote : « Physique », Livre IV : Le lieu, le vide, le temps, 222b (24).

[29] Cf. « Dictionnaire de la fable ou mythologie grecque, latine, égyptienne » par François-Joseph-Michel Noël (1803) :

« le vautour est employé pour désigner la mère, parce que selon les Égyptiens, il n'y a que des vautours femelles. Voici, disent-ils, de quelle

manière cet oiseau est engendré : lorsqu'il est en amour, il ouvre au vent du nord les parties génitales et en est comme fécondé pendant cinq

jours, durant lesquels il ne mange ni ne boit, tout occupé du soin de se reproduire. »

[30] Une classe des ensembles infinis est la classe des ensembles infinis dits dénombrables (équipotents à [\mathbb{N}]). Une autre classe d'ensembles infinis est la classe des ensembles équipotents à [\mathbb R ] qui sont appelés ensembles continus. Se pose alors le problème de l'hypothèse du continu :

existe-t-il un ensemble dont le cardinal est strictement compris entre [\aleph_0], qui est le cardinal de [\mathbb N] et [ 2^{\aleph_0} ]qui est le cardinal de [\mathbb{R}] ?

[31] Allusion aux mouvements féministes et particulièrement ici au MLF (cf. : « mais qui commencent toujours par M »)

[32] Pablo Picasso : « Le désir attrapé par la queue », Paris, Gallimard, 1995.

[33] S. Freud : « Psychanalyse et médecine », ou « La question de l'analyse profane » (1925), Gallimard 1985.

[34] ἐξίστημι (à la voix moyenne ἐξίσταμαι) : je suis différent, je m’écarte…

[35] Georges Antoniadès Métrios : « Cantor a tort », éd. Sival-Presse, 1968.

[36] Paul-Jean Toulet : « Contrerimes » :

« Comme les dieux gavant leur panse, Les Prétendants aussi.

Télémaque en est tout ranci : Il pense à la dépense.

Neptune soupe à Djibouti, (Près de la mer salée).

Pénélope s’est en allée. Tout le monde est parti.

Un poète, que nuls n’écoutent, Chante Hélène et les œufs.

Le chien du logis se fait vieux : Ces gens-là le dégoûtent ! »

[37]
 Vir : homme, mâle. Étymologie : de la racine indo-européenne wihrós « homme » ou « guerrier ».

[38] La Légende dorée (Legenda aurea), œuvre de Jacques De Voragine rédigée de 1261 à 1266 qui décrit la vie de 180 saints, saintes et martyrs chrétiens.

[39] Cf. le séminaire 1961-62 : « L’identification » séance du 17-01-1962.

[40] Didier Anzieu : « L’auto-analyse », PUF, 1959.
