关于《被窃的信》的研讨会”
如果它使我们满意,
如果它令人愉快,
它就要得到感谢。
我们的研究使我们认识到重复的机制(Wiederholungszwang)
..
的原则存在于我们称为能指连环的动因之中的。这个观念我们
是作为外在(也就是说:偏心的位置)的一个相应物而提出来
的。如果我们是认真对待弗洛伊德的发现的话,我们必须将无
意识中的主体置在这个外在之中。我们知道,在精神分析开创
的经验中象征是通过想象的什么样的中介而左右了最为隐秘的
人的结构。
这个研讨会的目的是为了说明,想象的这些作用不仅不能
表达我们经验中的实质,并且提示不出任何前后一贯的东西,除
非我们把这些作用联系到串连并引导它们的象征的连环上来
看。
当然,我们知道在象征替换的偏颇化中想象的浸润
(Prägung)的重要性。这些偏颇化规定了能指连环的进程。但是
我们以为是这个连环本身的法则主宰了对主体起决定作用的那
些精神分析的效果:例如缺失(Verwerfung),压抑(Verdrängung),
否定(Verneinung),————这儿需要强调的是这些效果如此忠实地
依照能指的移位(Entstellung)以致想象的因素尽管有惰性,在那
里只是表现为影子和反响。
当然作这样的强调可能还是徒劳的,如果在你们看来这只
是为了从现象中抽象出一个普遍的形式来。对我们的经验来说
这些现象的特性——直是最要紧的。如果人们要把这些现象的原
初构成分解开来,那一定是会很牵强的。
这就是为什么我们打算今天向你们陈述我们研究的弗洛伊
德的思想的这个时刻中所包含的真理。这就是:对主体来说象
征域是具有构成力的。我们是要用一个故事来向你们显示主体
从一个能指的变迁中所接受的决定作用。
请注意,正是这个真理使虚构小说的存在成为可能。这样,
只要前后一致,一个寓言或任何其他故事都适于来说明它。唯
一的区别在于,如果人们相信寓言是受制于抽象性的,那么它就
能更纯粹地显示象征的必要性。
这就是为什么我们没有更多的搜寻,而在包含了涉及到单
数和双数的辩证法的那个故事中举出我们的例子。最近我们曾
用过这个故事。或许是凑巧这个故事能继续有用于那个已经引
证过这个故事的研究计划。
这个故事就是你们知道的波德莱尔翻译的题为《被窃的
信》的故事。从一开始我们就能在这故事里分辨出一个情节,由
这个情节而来的叙述以及这个叙述的条件。
再说我们很快看到是什么使这些组成成份不可缺少,这些
组成成份都受到了作者的精心处理。
这样,叙述给情节衬上了一层评论。如果没有这个评论,故
事就没法开展。我们要说从大厅里来看是看不到行动的,再说
由于情节的需要对话是一直没有任何或许会使一个听客明白的
意义的,换句话说情节里没有什么是可以看见或听到的。只有
叙述将每个场景稍微阐明,其观点是参与其中的一个演员的观
点。
场景有两个,我们现在就将其中的第一个称为原初场景。
这样命名是有道理的,因为第二个场景可以被看作是第一个的
重演。我们要讨论的就是这重演的意义是什么。
原初场景发生在王家内室,我们猜想那个属于最高等级的
人,那个被称为贵人的单独在那儿收到一封信的人就是王后。
另一个贵人的来到使她大为窘迫,这肯定了我们的猜想。在故
事开始前我们已被告知说如果他知道了这封信,那位贵妇人的
名誉以及安全就都要不保了。随着D大臣的出场而开始的场
景使我们有把握地知道,那另一个贵人就是国王。在这时刻王
后只好指望国王的不留神了。她将信放在桌子上,“面向下,字
迹压在下边”。但这一切没能逃过大臣的锐利目光,他也注意到
了王后的慌乱,洞察到了她的秘密。接着一切就像钟表一样走
下去了。在以他习惯的精明和条理处理了日常事务之后,大臣
从口袋里掏出一封信,这信外表与桌上的信很相似。他装作读
信之后,就将这信搁在那信一边。又说了几句逗笑两位王室成
员的话之后,他硬是拿起了那封令人难堪的信就走。王后没有
变傻,但她却无法阻挡大臣,怕的是引起就在她肩旁的国王的注
意。
一个理想的观看这整场没人做错事的行动的旁观者可能会
什么也没注意到。而这整场行动的结果是大臣偷走了王后的
信,更重要的结果是王后知道是大臣现在拿了这封信,并且不是
随意地拿的。
还有一个任何分析者都不会忽视的余事。写出这个余事是
为了保留住能指中的一切,然而又不知道该拿它作何用:那封
被大臣留下的信,王后的手现在将它揉成了一团。
第二个场景:在大臣的办公室里。坡已经第二次把迪潘作
为可解决疑难的天才而引入故事了。根据警察总监对迪潘所讲
的内容,我们知道18个月来警察利用大臣晚上常常出去的机会
将大臣官邸及其周围彻底地搜查过———毫无结果。然而人人可
从情形中得出结论,大臣是一直将信放在援手可及的地方。
仆人通报迪潘的来到,大臣装出漫不经心的样子接见他,说
着一些显得慵倦的话。但是这骗不了迪潘,透过绿色眼镜他打
量着一切,当他看到一叶旧笺似乎被扔在搁在壁炉架中间的一
个破旧纸版证件夹的空格上时,他就明白他看到了他在找的东
西了。这叶纸的外表细节做得与他所知道的信的细节正相反,
这更使他肯定了他的发现,当然信的大小正是相同。
这时他就只需要告退了,把他的鼻烟盒“忘记”在桌子上。
第二天他重来取鼻烟盒,身上带着一封假造的与那封信外表一
样的信。在一个恰好的时刻发生的一个机巧的事故将大臣引到
了窗边,利用这一时刻迪潘拿到了信,同时将他的假信放回了原
处。这时,剩下要做的就是对大臣按常规的道别了。
在这里一切都是毫无声息,至少是毫无喧哗地发生的。行
动的结果是大臣没有了那封信,但他却毫不知晓,更想不到是迪
潘从他那里取走的。还有,他现在手上所有的东西对故事后面
的发展决不是无关紧要的。我们下面还要讲到是什么原因使迪
潘在假信上写上内容,不管怎样,当大臣要用这封信时,他读到
了以下的句子,这些句子写得使他能认出迪潘的手迹:
………………一个如此阴惨的谋划,如果阿特雷没那么狠,
倒是符合底艾斯特的为人
迪潘告诉我们这些句子是出自克雷比庸的《阿特雷》。
我们是不是还需要指出这两个行动是相似的?是的,因为
我们注意的相似性并不是仅仅为了匹配不同而将选好的事情简
单联结而成的。为了达到某种真理,只将这些相似的事情举出
来而扔开其他是不够的。这两个行动在其中获得动机的主体间
性是我们要指出的内容,还有组织起这两个行动的三个项。
这三个项的突出之点是它们既回应了形成决定的主体的三
个逻辑时刻,又回应了决定给予它判定的主体的三个位置。
这个决定是在观看的时刻作出的。因为那些悄悄进行的
活动并没有增加进什么,在第二个场景中机会的推迟也没有破
坏这个时刻的统一性。”
有这次观看就必定有另两次观看,它在它们的虚假的互补
性所留下的一个开放的视野中集合了那两次观看,为的是比这
个发现所贡献的劫掠领先一步,这样就有了三个时刻,它们排出
了先后三次观看,三个主体作了这三次观看,这三个主体每次都
是体现在不同的人身上。
第一个主体什么也没有看到,这是国王,这是警察。
第二个主体是看到了第一个人没看到什么,并且看到了第
一个人为他所隐藏的东西而受了骗:这是王后,然后是大臣。
第三个主体从前二次观看看到了他们将要隐藏的东西不被
遮盖地放在那儿,谁要拿就可以拿走:这是大臣,最后是迪潘。
为了看清上面描述的主体间的复杂关系的整体意义,我们
愿为它借助传说中鸵鸟躲避危险的技术的帮助。这个技术说到
底是可称作——项政策,是三个参加者之间的政策。第二个参加
者自以为有隐身术,因为第一个将头埋入了沙中,然而第二个参
加者却让第三个参加者安安定定地在背后拔它的羽毛。我们只
要在它的人人皆知的名称上加个字母,说成“他人鸟政策”,那
就可以使它本身永远地具有新的意义。
由重复的行动而给出了主体间的模件,我们要做的就是从
中认出一个重复的自动性,其含义就是我们感兴趣的弗洛伊德
的文章中所用的含义。
.....
对于所有那些早已熟悉那个以我们的公式“无意识就是他
人的话语”来概括的思路的人来说,主体的多元性当然不是一个
反对的理由。现在我们也不重提引入了主体的干涉的观念的论
述。过去我们在重新审读伊玛注射的梦的分析时引入了这个观
念。
.....
今天我们感兴趣的是在主体间重复的过程中主体是怎样在
他们的移位中互相交接的。
我们将会看到在这个三重奏中他们的移位是由被窃的信这
个纯粹的能指所占据的位置来决定的,对我们来说这就肯定了
这是一个重复的自动性。
征域的情节。
第一个对话——在警察总监和迪潘之间的——好像是在一
个聋子和一个耳聪者之间进行的。也就是说它代表了人们通常
简单化了的在交流的观念中的那种真正的复杂性。而简单化的
结果是很混乱的。
事实上我们可以从这个例子中看到交流怎样能给人以在传
送中只有一个意义的印象,理论就停留在这个印象上。这个印
象好像说,听话者所同意的有完全意义的评论因为不被不听者
所感受而可被当作是中性化了。
然而,如果我们只接受对话的梗概的意义,它的逼真性显得
就与正确的保证相关了。但是,就我们所揭示的程序而言,它比
它的外表要更加丰富:大家将会看到这一点,如果我们只限于
第一个场景的故事的话。
因为这个场景传到我们时所通过的双重甚至三重主观过滤
并不仅仅是偶然安排的结果:迪潘的熟朋友的叙述(我们以后
称他为故事的总叙述人),总监告诉迪潘的叙述,王后给他的陈
述。
如果说最初的叙述者在讲到底也没有篡改事件,这并不意
味着总监是因为缺乏想象力才没能加进他的说法去。虽然我们
可以说想象力是与他无缘的。
信息如此传递的事实给我们证实了这样一个不是显而易见
的事实:信息是属于语言的度向的。
今天在座的人知道我们的上述论点,特别是我们以所谓的
蜜蜂的语言这个对比物来说明的论点。有个语言学家在蜜蜂
的语言中只看到对对象物的位置的指示,也就是说一个比别的
想象功能更加专门化的想象功能。
我们要指出的是人也进行这种形式的交流,尽管就对象物
的自然性来说由于他所运用的象征而受到的分解过程这对象物
已变得非常飘忽不定了。
我们可以在两个互相仇恨的人在对待同一个对象物时建立
的共通性中看到同等的情况,只是在这里接触只能建立在单独
一个对象物上,这个对象物是由双方互相否定的存在的特性来
规定的。
但这样一种交流无法以象征的形式来传递。它只能靠与
对象物的关系来维持。这样这个交流可以在同一个“理想”中
集合无数的主体:在一个人群中如此建立起来的一个主体与
另一个主体之间的交流仍然是完全地由——种不可言喻的关系
中介的。
岔出这段话来不仅仅是重提一些原则说给远方的那些人
听。他们以为我们不知道非语言交流这回事:在划定了言谈所
重复的內容的影响范围的同时,这也为象征所重复的内容这个
问题作好了准备。
这样,间接的关系澄清了语言的度向,而总叙述者在重复它
时没有以“假设”而加入什么东西,他是在第二个对话中起他的
一个不同的作用。
因为第二个对话与第一个对话互相对立就像我们在别的地
方从语言中分辨出的那些极性一样,这些极性像词与言语一样
的对立。
这就是说我们从准确的领域转到了真理的辖域。我们大胆
设想我们不必再谈这个辖域了。这个辖域位于完全另一个地
方,正确地说是位于主体相间的基础上。在它所在的地方主体
除了构成一个绝对的他人的主体性之外什么也得不到。为了显
示它的位置,我们只想讲述一个对话,这个对话精当洗炼,不愧
是个犹太笑话。它的高潮处是场责骂,在那里显示了能指与言
语的关系。“为什么你对我说谎?”那人气急败坏地叫道,“为什
么你对我说谎,说你是去克拉科夫,这使我以为你是去朗伯格,
而事实上你是去克拉科夫?”
在引导我们了解迪潘的方法时告诉我们的那一大堆疑难,
辩论难题,悖论,甚至俏皮话等等给我们的思维提出的是个相似
的问题,————或许因为这是一个自认为是门生的人向我们吐露
出来的而更有些代理的优点。这就是遗嘱必有的名望:见证人
的忠诚就像是人戴的大风帽,它遮住了见证人的眼睛使他看不
到对见证的批评。
再说,还有什么比在桌上翻转牌的动作更令人信服呢?
它是如此的令人信服以致有一会儿我们真的相信魔术师像
他宣布的那样确实表明了他的手法的过程。而实际上他只
是以一种更纯粹的形式改变了他的手法:而这一会儿就可
使我们感觉到在主体那儿能指的主宰地位到达了何种程
度。
迪潘就是这样着手的。他从那个在单数和双数的游戏中蒙
骗了所有同伴的小神童的故事开始的。那人是用与对手认同的
诡计来取胜的,但是我们已经证明他并无法既达到他心算的第
一步而又不在自己的回归上碰上障碍,这第一步就是主体间交
替的观念。
为了使我们看个够,我们也没少听到拉·罗歇福柯,拉·布
吕耶尔、马基雅弗利和坎帕内拉的名字。但与神童的高招
相比,他们的令名也显得徒劳了。
要么去跟从尚福尔,他的名言:“我敢打赌,所有公众的
想法,所有传下来的习俗都是愚蠢的,因为它们适合最大多数
人”,肯定使那些以为逃避了这条法则的人高兴,这正是因为
那些人是最大多数的。就让迪潘把法国人将“分析”这个词用
于代数的做法说成是欺骗好了,这不大会伤害我们的自尊。
再说为了其他目的而解放这个词并不会影响精神分析学家有
能力来实施他的权利。他还有一些哲学评论,可使拉丁文爱
好者们满意,“ambitus 并不意味着野心,religio并不意味宗教,
homines honesti 也不是意味着诚实的人。”我们中间的哪一个
不会很得意地回忆起西塞罗和卢克莱修所用过的这些词
的意义?大概坡在自娱。
然而我们又感到一点疑心:这样的显示他的博学是不是
要我们看懂这个故事里的关键词呢?魔术师不说要拆穿他
的秘密是不会在我们面前重复他的把戏的,但同时又推迟实
现要让我们明白的许诺,并不让我们看到点什么。如果让我
们受小说中的一个人物的骗,那可真是魔幻师的登峰造极的
成就了。
而不正是这样的一种效果使我们可以一本正经地像是谈
论真实的人物一样地谈论虚构的英雄?
这样,当我们诚心去理解马丁·海德格尔让我们在άλησης
这个词中发现真理的把戏的方法时,我们只是重新找到了真
理透露给她的爱好者的秘密。由此,我们知道,只有在真理隐
藏自己的地方我们才能真正地找到真理。
这样,迪潘的话并不是那么明白地驱使我们相信它,只是
我们必须就防止相反的引惑而作出尝试。
让我们就在他的足迹摆脱我们的地方去搜寻他的足迹。
首先是在造成了警察总监的失败的批评中。在这里我们已经
在隐晦的讥笑中看到了它。警察总监在第一次会见时一点都
不注意这些讥笑,他只是一笑了之,就像迪潘暗示的那样。因
为问题太简单太明显所以才显得扑朔迷离,这一点道理对总
监来说是没什么意思的,就像他胸口发痒一样是没多大意思
的。
一切都要使我们去接受人物的愚蠢这个观念。这一点表
现得很有力,因为总监及其同伙的思想只局限于一个普通的
无赖在藏一件东西时会想象到的地方,也就是说那些人人皆
知的不寻常的藏物处,小说中一一列举了:从书桌里伪装的
抽屉到可拆卸的桌板,从椅背上活动的装饰到缕空的椅脚,从
镜子的背面到书脊的垫衬。
在这上面,从嘲笑总监犯的错误,一直到由大臣是个诗人
而得出结论说他几乎是疯子,这里的错误可以说是全部来自
不正确的小前提。这是很要紧的,因为这与从所有的疯子都
是诗人而得出的结论相差很远。
是的。但是在有关藏物地点的问题上,作者让我们对诗
人的高明之处无所把握,即使他又显得还同时是个数学家,因
为他突然打断我们的冲动而把我们引入一大堆指责数学家们
的推理的拙劣争辩中去了。就我所知,数学家的推理——直是
注重于将他们的公式等同于推理着的理性的,而不怎么注重
于公式本身。至少我们可以证明,与坡可能有的经验相反,我
们常会做出些小偏差。我们是当着我们的朋友里凯的面这么
做的。他的在场就向你们保证了我们在组合式中的客串没将
我们引入歧路。我们作出的小偏差有时会如此的严重(按照
坡的看法上帝将大为不悦)以至会怀疑“x+px大概不会一定
等于q”。但我们从没有什么意外的灾祸要防备。坡所说不
实。
花了那么多的心智只是要把我们的心智从前面提出的已
知情况上转出来,这情况就是警察已到处搜查过了。就警察
以为信一定处在的范围里,我们应该是在穷尽一个空间的意
义上来理解这个到处。这个意义当然是理论上的,但故事的
趣味就在于从字面上理解这一点。行动的“规划”是如此的准
确,说是毫发之隙也逃不过搜查者的探视。由此我们没有理
由问一下信怎么会什么地方都不在,我们还是注意到人家对
我们所讲的关于隐藏的最高妙的概念都解释不了为何信逃脱
了搜查,因为信确实在搜查过了的范围里,迪潘最后所获证明
了这一点。
是不是信具有了无有的性质?我们使用的这个词是以罗
格特而知名的词汇表从威尔金斯主教的符号乌托邦中得
来的。
很明显有点太不言而明(a little too self evident),信与地点
有种古怪(odd)的关系,没有一个法语词有这个英语形容词的
全部意义,波德莱尔一直用“奇异”来译,但这只是个近似词,
我们说这关系不同平常,因为这正是能指与地点所有的关系。
你们知道,我们的目的并不是要使这种关系成为“微妙
的”关系,我们的意思并不是要将信混同于心智,即使我们是
由气压来接受信的;我们完全承认它们一个致死一个救活,因
为就像你们大概也开始理解的那样,能指是死的动因。然而,
如果我们首先强调能指的物质性,这种物质性很不一般,首先
是它不能承受分割。将一封信分成小块,它仍然是一封信。
但这不是在格式塔理论(gestalttheorie)的整体概念中的那种冲
淡了的生机论所能说明的意义上的完整。
语言对能听懂它的人说出它的判决:通过使用当作部分
小词的冠词。如果心智就是活着的意义,心智在这里就显得
不比信更不特别地适于量化。首先意义可容许人们这样讲:
这篇谈话充满意义;同样,人们承认某个行动具有一定意向;
人们悲叹没有一点爱情,人们仇上加仇;人们有一片忠诚;与
如此多的自负相配合的是男人们的无尽的吹嘘和斗殴。
然而对于信,不管人们在哪个意义上使用这个词:字母、
书札、文字,人们总是说要从字面上理解,说等邮递员送一
封信或几封信来,但从不说一点儿信,不管是怎样的情况,即
使是谈耽搁了的信时也不这么讲。
这是因为能指是独特存在的单位;由于其象征的本质它
只是一种远隐。因此,就被窃的信而言,我们不能像讲其他东
西那样说它一定在某处或一定不在某处;相反,我们要说在它
所在或所去的地方它将在和将不在。
确实,看一看警察们遇到了什么。对于他们搜查的过程
作者什么也没有省掉。从划分搜查的地方以至没有一点空隙
遗漏掉,一直到刺软垫的探针。虽然没有敲动硬东西来窥其
内部,也有放大镜来细查钻孔边留下的灰尘,以及细小裂缝的
开口处。他们一步步地拉紧搜查的网,摇摇书页还不放心又
一页一页地翻一遍。我们看到被查的空间像信一样的——叶一
叶掉下来。
但是这些搜查者头脑里关于现实的观念是如此不可变
更。他们没有看到他们的搜寻将把现实变成了它的对象物。
他们其实可以由这个特点来把这个对象物与所有其他物体区
别开来。
但这是对他们的一个过高的要求了。这不是因为他们短
见,不如说是由于我们的短见。因为他们的愚蠢不是一种个
人的愚蠢,也不是一种团体的愚蠢;这种愚蠢有个主体的来
源。这是一种现实的愚蠢,这种愚蠢从来不停下来对自己说,
不管一只手将东西藏到天涯海角的什么暗处,东西是藏不起
来的。因为另一只手会来到第一只手旁的。藏起来的东西其
实只是不在其位置上的东西,这就像图书馆里的一册书迷失
之后搜索卡片上所说的那样,那本迷失的书说不定就藏身在
旁边的架子上或盒子里,一眼就能看到。我们能按字面上说
的只有不在其位置上的东西,只有可以交换的东西,也就是说
是象征的东西。因为如果是现实的东西,不管我们怎样的摆
布它,它总是在的,它是被钉住在自己的脚跟上的,也不知道
谁可以将它搬走。
..
再回过头来看我们的警察。这些在信藏身的地方拿起信
的人怎么会得到信呢?在他们拿在手里翻来复去看的东西上
面只有与他们所知的标志不符合的地方。A letter, a litter, -
封信,一张废纸。在乔依斯的小圈子里人们曾玩弄过这两
个同音的英语词。警察们那时候在翻看着的废品因为被撕了
一半了也不给他们显示出自己的另一个本质。在一个不同颜
色的封印上的一个不同的印玺,不同字迹的签署,这些就是最
不可侵入的藏匿处了。在那个时代人们是将收信人的地址写
在信的背面的。如果说警察只看着信的背面,那是因为对警
察来说信是只有这一面的。
他们在背面看出了什么呢?它的信息,就像人们为了我
们控制论的星期天的快乐所说的那样?………………但是我们当然会
想到这个信息已经到达了它的收信人那里。以其无关紧要的
一角纸它还留在了收信人那里,这一角纸与原信一样代表了
信息。
如果说一封信在完成了效用之后就达到了它的命运的顶
点,那么交还信件就不大会被用作爱情的节日礼花熄灭之后
的闭幕式的仪式了。能指不是功能性的。如果说能指有一个
意义,那么我们在这里观察的上流社会的活动就不会有意义
了。因为把这个信息告诉一班警察不是一种保守这个信息的
秘密的有效办法。
人们可以承认,这封信对于王后有一个不同于对于大臣
的另外的甚至更紧迫的意义,但是事情的进程不会因此而变
化。即使外人一点也看不懂这封信,事情还是会照样发生。
它当然不是每个人都能读懂的。就像警察总监向我们强
调的那样,“这个文件如果给另一个我不说出他名字(这个名
字太明显了,就像于布王咬着的猪尾巴一样的显眼)的人看
到了,就会给一个最高贵的人的荣誉造成问题”,甚至,“这个
贵人的安全也会由此而受威胁”。
由此,这就不仅是意义,而是信息的文字,在流传开来后
会带来危险,而这个文字看来是非常平常无害的,因为它的所
有者在无意中的不小心才会增加它的风险。
这样什么也挽救不了警察的处境。即使改进它的“文化
修养”也改变不了什么。书而永存(Scripta manent),他们从人
文主义的豪华版本那里学到了以飞翔的话语(verba volant)结
尾的谚语的一课,但这也是无济于事的。上帝开恩,书写保留
了下来,这与话语的情况一样:因为得自话语的不可消除的
债务由于转移而至少使我们的行为富有意思。
文字将胡闹的空头汇票让风卷走。如果这些不是飞舞的
纸页,那就不会有什么被窃的信了。
现在它怎么样了呢?我们想,要是有被窃的信,那么首先
这信是属于谁的呢?我们要在下面强调信的回归中的特别的
地方。这信是回归到以前热切地让信物飞走的人手里的。人
们一般都以为那种过早发表的程序太低劣。埃虹骑士就是
以这类程序而使他的一些通信者处于可怜的境地。
寄信的人对信是不是还拥有一些权利?信的权利是不是
没有完全属于收信的人?后者是不是从来就不是真正的收信
人?
请看这一点:给我们启发的事可能是最初使我们糊涂的
事。也就是说我们从故事中一点也不知道写信人的情况,也
一点都不知道信的内容。故事里只说大臣一眼就认出来了写
给王后的地址的笔迹。只是很偶然地在讲到大臣怎样伪装封
印时才提到原来的印玺是S公爵的。至于它的影响力,我们
只知道当它落入第三者手中时会有的危险,以及当大臣有了
这信后就抓住信对有干系者的威力而出于政治目的对信进行
了达到危险程度的利用。但这并没有使我们对信的内容有什
么了解。
情书或密谋信,告密信或指示信,催促信或求救信,我们
只知道一件事:就是王后不能让她的夫君知道这封信。
然而,夫君这个字眼在这里不仅没有一点它在市民喜剧
里的那种受人抨斥的腔调,它而且有指称君王的突出意义。
她是以盟誓的信念而与君王联在一起,并且是以双重的方式
相联的。因为她配偶的身份不仅没有使她免去臣下的义务,
还将她提高到合法性的卫士的地位。而根据法律,王室体现
的就是权力的合法性。
这样,不管王后选择怎样来处理这封信,这封信总是一个
合约的象征。即使收信人不接受这个合约,信的存在仍使她
处于一个象征环节上,这个环节是与她的信念不契合的。两
者不相容的证明在于这样的一个事实:她无法将拥有这封信
公开地说成是合法。为了保有这封信,她只有引用她的隐秘
权。但隐私的特权是建立在荣誉之上的,而这封信的拥有又
损害了荣誉。
因为这位体现了主权的风采的人物不能获得什么私下的
消息而又不涉及到权力。在关系到君主时她无法既保守一个
秘密而又不沦入地下状态。
这样,相比于持信人的责任来看,写信人的责任就退而为
次了:因为在冒犯君主罪上又加上了最重的叛逆罪。
我们说的是:持信人,而不是信的主人。因为很清楚无
论是对收信人还是对任何一个拿到信的人,信的所有权都是
不可靠的,因为就信的存在而言,如果对它有权的人没有作出
决断,那么什么也不会变得妥贴。
然而,这一切并不意味着,因为信的秘密是不能保持的,
所以泄露它的秘密就是有什么光荣的了。honesti homines,好
人们,是没法这样脱身的。有多种的虔诚(religio)。那些神圣
的联结并不是到明天就会不再指使得我们晕头转向的。至于
循环(ambitus),绕转,我们看到并不总是野心促成它的。如果
真的有一个使我们来到这里的野心,我们并没有把它偷来。
事情就是这样的。我们采用了波德莱尔的题目,并不是像人
们不恰当地宣布的那样是出于要强调能指的约定俗成的性
质。我们的想法是要指出能指相对所指来说的优先性。再
说,虽然波德莱尔费尽心机,他将原题“the purloined letter”译
成“被窃的信”还是违背了坡的原意。坡使用了一个罕见词,
以便使我们更易于断定它的词源而不是它的用法。
根据牛津辞典, to purloin 是一个英法文词。也就是说它
是由英文前缀加在法文老词上构成的。这个前缀pur - 在别
的词上也出现,如purpose,目的;purchase,购货; purport,大意;
等。那个法文旧词是 loing, loigner, longé。在第一个成份中我
们可以认出拉丁词 pro,它是与 ante相区别的,因为它是指相
对某个后边的东西而处于前边(而ante 是迎着来与它相遇的
东西而去)。至于第二个成份,法文旧词loigner,是地点的特
征 au loing(或者longé)的动词。它的意思不是在远处,而是沿
着,因此,它表达的是“放在一边”,或者用一个有这两重意思
的俗语来说,mettre de côté (存在一边)。
这样,这就肯定了我们的迂回是对头的,是对象物本身引
导我们迂回的,因为我们所关心的确确实实是一封转向了的
信,是一封路径被延长(prolongé)(这就是英语词的原意)的
信。或者用邮政上的术语,是封待领的信。
这样,就像作者在第一页就向我们宣告的那样,简单而又
古怪。信的特点被最简洁地表达出来了。就像题目所表示的
那样,这个特点是故事的真正主题:因为信可走个迂回,那么
信就一定有一条它自身的路径。在这个特性中显示了能指的
影响。我们已经懂得了要把能指设想为只能维持在移动之
中。这种移动有点像我们的电子显示牌中的移动,或者像在
拟人的思维机器中的循环存储中的移动一样。后者是因为
其交替起动的原则。这个原则要求移位,即使以后要变成回
复行动也仍要移。
在重复的自动性中发生的正是这种情况。在我们所评注
的弗洛伊德的文章中,弗洛伊德教诲我们的就是主体随从象
征的序列。而我们在这儿有形象说明的是种更加有趣的情
况:不仅仅是一个主体,而是卷入在主体间性中的多个主体
排进了队伍,也就是说成了我们的鸵鸟。我们现在又回到了
鸵鸟上来了。这些鸵鸟比绵羊更驯顺,它们是按照它们在能
指连环上移动的那一时刻来塑定它们的本身的。
如果说弗洛伊德以其越来越艰涩的文笔发现和重新发现
的东西有什么意思的话,那就是说能指的移位决定了主体的
行动,主体的命运,主体的拒绝,主体的盲目,主体的成功和主
体的结局,而不管他们的才赋,他们的社会成就,他们的性格
和性别。人的心理不管愿意不愿意地都跟随着能指的走向,
就像是一堆武器装备一样。
我们又回到了那个十字路口,我们将我们的故事以及它
的变迁留在那儿,还加上主体们是怎样交接的问题。我们的
寓言的目的要表明的是信及其迂回规定了主体的出场和角
色。因为信是待领的而吃苦的正是这些主体。因为要在它的
影子下通过,他们却成了它的映像;因为要拥有信(语言的歧
义是多么的了不起),信的意义却拥有了他们。
当为了获胜他的大胆首次造成形势的重复出现时,故事
中的主人翁所向我们表明的正是这一点。如果说现在他屈服
了,那是因为他在三角关系中转入了次要地位,在这个三角中
他首先是第三者同时又是窃贼,——这是由于他窃去的东西
的性质造成的。
倘若现在像以前一样需要藏起信不让人看到,他是不是
能运用他自己拆穿了的办法:让它暴露在外?我们有理由怀
疑他是不是知道他是在做什么事情,因为我们看到他一下子
就陷入到一种双重关系之中去,在这种关系中我们看到了假
装的骗局和装死的动物的所有特点。我们也看到他落到了典
型的想象形势的陷阱中去:看见别人没有看到他,漠视他被
看到不在看的真实情形。他没看到的是什么呢?就是他自己
看得那么清楚的象征形势,而现在在这个形势中他被看到是
自己看到没被人看见。
大臣的行动表明他知道警察的搜查就是他的防备,作者
明白地告诉我们他是故意外出而让警察从容搜查的;但是他
仍然没有看到这一点,就是说在这搜查之外他是没有了防备
的。
如果我们还能再说说我们的怪物,那大臣是实施了他人
鸟(autruiche)政策,他不可能是因为愚蠢而结果成为了傻瓜。
为了扮演藏匿者的角色,他必须去演王后的戏,一直到装出
妇女和阴影的特征来。这些特征是非常适宜于隐藏的行动的。
这并不是说我们要将古老的对子阴和阳归结到原初的明和
暗上去。因为阴阳的正确运用包含了闪光会使人致盲的内容,
以及阴影用来抓住其捕获物的反光。
在这里,符号与存在漂亮地分离了开来。我们要显示在这
两者相对立时,何者会占上风。
男人有足够的男子汉气概来对付甚至蔑视女人的可怕的怒
火。他承受了他剥夺于女人的符号的诅咒而直至变形。
这个符号确实是女人的符号,因为女人将符号建立在法律
之外而使自己的存在在符号中确立价值。由于其来源的作用,
法律一直将女人维持在能指甚至是偶像的位置上。为了使自己
无愧于这个符号的力量,她只需要隐伏在它的阴影里一动不动
就行了。还有像王后那样再有一种对掌握了无为的模拟。这种
模拟只有大臣的“鹰———样的眼睛”才能看透。
这个符号被夺走了,男人拥有了它:这是有害的,因为
它的拥有只有靠无视荣誉才得以维持;它的恶运要给拥有者
带来惩罚和罪行。这惩罚和罪行打破了他对法律的服从。
在这个符号中必定有一个很特别的勿碰我(noli me tan-
gere),这就使得符号的拥有如同苏格拉底的质难一样使男人麻
木以至墮入在他身上无疑地表现出来的无所事事。
像讲故事者在第一次会面时所做的那样,我们可以看到随
着信的使用他的权力就消散了。我们觉察到这个看法只注重于
为政治目的而使用信,——在这里大臣变得一定要这样来使用
这信了。
要使大臣不能自拔于这个用途,他就得不懂这封信还能派
别的什么用途。因为这个用途使他如此彻底地依赖这封信,以
至于在以后这个用途与信本身没有什么关系了。
我们的意思是说,要使用途与信真的有关连,大臣就应能像
他的主子国王会允许他的那样对王后以恭敬的态度提出他的规
谏,即使他必须以适当的保证来使自己有把握得到回头的效果;
他或者也应能对信的作者采取某些行动。信的作者在事件中毫
不受到牵连,这事实表明得非常明白这里涉及到的不是负罪和
错失,而是构成信的矛盾的和丑闻的符号。这就像福音书里说
的,不管携带着有什么不幸,要来的总要来的意思是一样的;他
或许也可将信交付给一位“第三者”,这个人有能力判定按照这
信是要给王后设立一个火刑法庭呢还是要贬斥大臣。
我们无法知道为什么大臣没有将信派以上这样的用途。我
们的不知道是对头的,因为我们感兴趣的是不用的效果,我们只
需知道对于任何一种用途,获取信的方式都不会是一个障碍。
很显然,如果说对于大臣来说无意味的用途是种被强制的
用途,那么为政治目的用途就只会是潜在的,因为一旦实施它就
会消失得无踪无影,———这样,信只有通过纯粹能指的最终指派
才能作为权力手段存在,也就是说:延长它的迂回以便通过一
个外加的中转而让信到达应该得到的人手里。这外加的中转也
是另一个背叛,而信的严重性使得预防这个背叛的回复很是困
难;或者是销毁这封信,要解决那个以其本质必定来表示要取消
它所表示的内容的东西,这是唯一可靠的也是迪潘最初提出的
方法。
这样,大臣从形势中取得的支配力并不是来自信件,不管他
自己知道还是不知道,那是来自信件助成的人物。警察总监的
谈话将他描写成一个什么都敢干的人,who dares all things。作者
又意味深长地评论说:those unbecoming as well as those becoming a
man,意思是:那些对一个男人是体面的事以及那些对一个男人
不体面的事。波德莱尔在翻译中失去了一个精彩之点:那些对
一个男人是体面的事以及那些对他是不体面的事。从原句的形
式得出的理解更适于使一个女人感兴趣。
这里就显示出了这个人物的想象的影响力。这就是说大臣
所处于的自恋关系,这次肯定是他不自觉的。这个关系是在英
文原文的第二页上由叙述者的一句评论所表达出来的,这句评
论的形式也是非常有味的,“大臣所有的支配力取决于窃信者知
道受害者是知道窃信者的。”在原文中是:the robber's knowledge
of the loser's knowledge of the robber。作者让迪潘在听了联结了
偷信的场景的那段叙述之后又原样地重复了这句话从而强调了
这句话的重要性,在这里我们可以说波德莱尔的语言有点不恍
惚了,他让一个人询问而另一个肯定:“窃贼是不是知道……………?”
“窃贼知道……………”。什么?“被窃的人认识窃贼”。
对窃贼来说重要的不是那个人知道谁偷了信,而是她要对
付的是怎样一个窃贼。那是因为她相信他什么都干得出来。这
意思是说她给予了他一个没有人真能达到的地位,这就是绝对
主人的位置。
事实上这是一个绝对虚弱的位置,只是不是对那个相信这
一点的人来说是这样的。其证明不仅是在于王后大胆地叫来了
警察。因为她这样做只是在开始的三人阵式中自己移动了一
格,而将自己托付给占据这个位置所必有的盲目:迪潘讥讽道,
“不需要甚至也不能想象有一个更加精明的探员了(No more
sagacious agent could, I suppose, be desired or even imagined)"。
不,倘若她是这样做了,那不仅是出于绝望,逼上绝路(driven to
despair),像作者说的那样,而更是要承担起一种不耐烦。这种
不耐烦其实应归之与镜面的幻象的。
因为大臣得竭力维持在无所行动之中,这是他目前的命运。
大臣事实上不是一个完全的傻瓜。这是总监的评论,他老是说
着金子:事实上他的言语中的金子只是在为迪潘而滚动,而且
一直滚动到差不多五万法郎才停下来。总监花费了当时这笔钱
所值的金子,然而算下账来他还有赚头。这样,在这个静滞的疯
狂中大臣并没有完全的发疯。这就是为什么他就按照神经官能
症的方式行动。就像一个人退隐到岛上去忘怀一切。是吗?他
忘掉了,大臣也一样的因为不去使用信而把信忘掉了。他一成
不变的行为表明的就是这一点。但是信就像神经官能症患者的
无意识一样是忘不了他的。它几乎一点也没有忘掉他,以至于
它把他越来越改变成那个将信突然地献给他的人的形象,而现
在他要按照她的榜样将信同样突然地交出去。
这个改变的特点被记了下来,在这些特点的表面上的无由
来中它们是有一个很典型的形式,以至可以将它们与被压抑内
容的回复相类比。
这样我们在故事中看到大臣也翻转了信,但并不是用王后
的那个迟出的动作,而是以一种更用心的方式,按照人们翻转衣
服的方式来做。因为他必须按照当时人们折信和封印的风尚来
行动才能腾出一块可写上新地址的空白处来。
这个地址变成了他自己的地址。不管这是他手书的还是别
人写的。地址上的字迹显得是娟秀的女性味的。封印的颜色从
激情的红色转成了镜子的黑色。他在那儿盖上了自己的印章。
这封信很特别地是盖着收信人的印章的。这个创举本身已够惊
人了,更加令人惊异的是这个怪事虽然是严密地编织在故事中
的,但迪潘在论证信的真貌时却没有提到这一点。
不管这个遗漏是故意的还是无意的,在这个细致严谨的创
作的编排中总是令人惊奇的。无论是故意的还是无意的,意味
深长的是这封归根到底是大臣寄给自己的信又是一封女人的
信:就好像这是他必须用能指的自然的契合来通过的一个阶
段。
再说,懒洋洋的甚至装出无精打采的样子的神采,近似于讨
厌他的言谈的那种无聊的表现,家具哲学的作者擅长的像是
从桌上乐器里发出的几乎是不可觉察的音调中产生的气氛,这
一切都互相呼应,使得在出现最独特的女人的气味(odor di femi-
na)时,那些言谈被描绘成万般雄壮的人物就凸现出来了。
这只是一种伪装,迪潘早就向我们指出这一点,说在这假扮
背面是一种随时会扑击的猛兽的警觉。但这正是无意识的效
果。这里无意识的意思是我们讲授的意思,就是指人是为能指
所掌握。坡为了使我们理解迪潘的壮举而构作的形象是无意识
的最妙的形象。因为他在这样做时运用了那些地图为了自我说
明而用的地名。人们可以以这些地名来做个游戏,只要你能找
到一个同伴,————他指出,最能蒙骗一个新手的办法是在整个地
图上面用大而散开的字体印出整个国家的名字,人的目光不大
会停在这上面。
当迪潘走进大臣的办公室时,被窃的信就像一个女人的身
体那样布满在整个办公室的空间。但是他作好的正是看到她是
这个样子的准备,他要做的只是透过他的绿色眼镜来剥去这巨
大身躯的衣着。
这就是为什么迪潘不需要,并且也没机会去偷听到弗洛伊
德的教诲就直接地到了想以筑成这个身躯而来隐藏的东西所在
的地方,那是在目光所移向的某些美妙的中心地,甚至在诱惑者
称之为圣天使城堡的地方。诱惑者这样来命名是出于一种要由
那地方来控制城市的无邪的幻想。瞧!东西就在壁炉的两个侧
柱之间,劫夺者只要一伸手就可以拿到………………至于他是像波德莱
尔的译文所说的那样是在壁炉台上拿到的,还是像原文记载的
那样是从壁炉台下拿到的,这个问题可以被抛开,这对于厨房的
推理没有任何害处。
(facilis descensus Averni)。这是他的判决。他又补充说大臣一
定会认出他的笔迹的。这样的将不容情的羞辱无风险地加之于
一个不是没有德性的人,看来是个不光荣的胜利。他提到的过
去在维也纳(是在维也纳和会上)结的仇只是更加给他抹了黑。
但是让我们更加细致地考虑一下这个情感的爆发。特别是
想一下这个事实:这个情感的爆发来到的时候正是他完成了一
个行动之后,而这个行动的成功取决于一个非常冷静的烦恼。
这个爆发是紧接着辨认信件这个决定性行动完成之后。我们
可以说迪潘夺来了信,正拿着信,但还没有处在要交出信的情形中。
这样他就是主体间的三人组中的一个成员,以此而处在一
个中间的位置上。这个位置以前是由王后和大臣占据的。在显
示自己的优势时他是不是要给我们表露作者的意图呢?
如果他成功地将信回复到正道上,接下来要做的就是将信
送到它的地址去。这个地址是在原来由国王占据的位置上,因
为它要到了那儿才符合法律秩序。
我们已经看到,不论是国王还是将信回归到那个位置的警
察都无法读这封信,因为这个位置包含着盲目。
国王与神卜(Rex et augur),这几个有名的旧词听起来像是
要让我们感觉到叫来一个人的可笑之处。有一段时间以来历史
人物也不使我们作如此想。让人来独自承担最高的能指的分量
是不自然的。他为遮盖而占据的这个位置也能够很容易就成为
极端愚蠢的象征。
我们要说,由于神圣事物本身的意义含混,在这儿国王是具
备着愚蠢,这个愚蠢是与主体有关的。
这就给予了接连着来占据这个位置的人以意义。这不是因
为警察可以被看作由于其构成而是不识字的。我们知道在国家
诞生时插在广场(campus)上的长矛所起的作用。但是在这里起
作用的长矛是具有自由的形式的,也就是说那些不太担心蒙受
它的不经心的倾向的主子们所给予的形式。这就是为什么在关
于人们给它的权限上人们这一次是说得直截了当:“鞋匠别管鞋
以外的事(Sutor ne ultra crepidam)。管好你们自己吧!为了让你
们能管好自己,我们甚至会给你们一些科学手段。这会帮助你
们不去考虑什么真理,真理还是留在阴影里的好。”
我们知道从这样明智的原则而来的轻松在历史上只持续了
一个早上的辰光。随着对自由的统治的正当向往,命运的进程
早已从各处收来了对那些以其罪行而妨碍自由的人的兴趣。这
个兴趣甚至会发展到捏造证据。我们还可以看到,这个作法因
为总是有利于最大多数的人所以总是受欢迎的,这个作法又为
捏造的公开承认而得到证实。而承认是由那些可能会翻供的人
所作出来的:这是能指强于主体的最新表现。
然而,警察的档案总是使人对之持保留态度。但是奇怪的
是这种保留态度大大超出了历史学家的圈子。
迪潘打算将信交给警察总监。这个递交就是要减小那种微
弱的信任的影响力。能指现在还剩下什么了呢?它给王后的信
息已被抽掉,现在一旦从大臣的手里出来它的文本也无效了。
它现在只需要回答这个问题,它是要以一个能指在没有了
意义之后所余的东西来回答。而那是迪潘现在在盲目的地方重
找到的那个人问他的那同一个问题。
这就是将大臣引导到哪儿去的问题。如果大臣是作者所说
的并且为他的行为所充分表明的那种赌徒。因为赌徒所热衷的
无非是给能指提出的这个问题,在这个问题中出现的是偶然性
的自动(αυτόματου)。
“骰子花色,你是什么?我在与你相遇(τύχη)时以我的财
产来转动你。你只是死的现显,这个现显以意义的名义使生命
只是过一天算一天的苟且。而你的符号掌握了意义。就像舍赫
拉查德在一千零一夜中所做那样,我18个月来做的也是这样
的事。我是以单数和复数游戏中的令人眩晕的一连串舞弊行为
而来感受这个符号的主宰力。”
就这样,迪潘在他所在的位置上由于感到一阵显然是女性
的狂怒而无法针对如此询问他的人进行自我辩护。对于那个让
我们领教了一个真正的可怕的妖魔(monstrum horrendum)的人来
说,由诗人的创造与数学家的严谨,再加上花花公子的无动于衷
以及老滑头的漂亮手法所合起来组成的高妙形象一下子就变成
了“一个没有原则的有天赋的人”。
在这里显示出了这个恐怖的来源。为了向我们揭示这个恐
怖,那个感到恐怖的人并不需要以一种最意外的方式宣布自己
为“夫人党羽”:我们知道贵妇人讨厌人们不遵从原则,因为她
们的吸引力大多靠的是能指的奥秘。
这就是为什么迪潘把能指的可怖的一面转向了我们,而除
了王后人们都只会读这个能指的反面。这引用滥了的诗句很适
宜这一面以鬼脸表示的神喻,并且诗句还是从一个悲剧里借用
来的:
………………一个如此阴惨的谋划,
如果阿特雷没那么狠,倒是符合底艾斯特的为人。
在所有的意义之外能指的回答就是这样的:
“你以为在行动,而事实上是我按照我串通你的欲望的联系
的变化在运动你。这样这些联系互相增强而又增生成对象物。
这些对象物将你带回到了创伤的童年的破裂中去。而你的宴庆
就在这里,直到石像客的来到。而我就是这个石像客,因为你提
出了我”。
如果要以一个婉转一点的调子说,我们可以根据一个玩笑
来说。和你们中间的一些跟我们一起参加了去年的苏黎世大会
的人一道我们以这个玩笑来向那个地方的通行口令致敬。我们
说,能指向询问它的人回答说:“吃了你的存在(Dasein)”。
大臣等着从一个命定的约会里得到的是不是就是这个?迪
潘向我保证说是的。但是我们也学会了不能太轻信他的遮眼
法。
或许在这里胆大妄为被降低到愚昧的盲目的状态,而人就
在这个状态里面对规定他命运的文字之墙。但是为把他带去与
文字相遇需要的是什么效果呢?对于像他那样的人,我们是不
是只等王后的挑衅呢?爱和恨,一个是盲目的,将使他缴械投
降;一个是清醒的,但会使他生疑。但是如果他确是作者所说的
那样一个赌徒,那么在出牌之前他会再看一下他的牌,在看清了
他的牌局时他就会及时从桌边起身从而避免了羞辱。
这是不是就是一切呢?我们是不是该相信我们已看穿了他
必须骗我们的所有想象的诡计之外的迪潘的真正战略了呢?可
能是的。如果像迪潘在一开始就说的那样,“所有需要思考的问
题都是在暗中检查时最易解决”,那么我们现在就可以在光天化
日之下很容易地看出它的解决办法来了。它存在在我们的故事
的题目中并且很容易从这个题目中提取出来。按照我们已经考
虑了很久的主体间交流的公式本身:我们对你们讲,发送者从
接受者那里把自己的信息以一个相反的形式接受过来。“被窃
的信”或者“待领的信”的意思就是,信总是到达它的目的地的。
(吉唐古,圣·加西亚诺,1956年5月中到8月中)
导论的引子
对于所有希望得到一点我们的课程的内容的人,我们总
是提到这篇文章,并总建议说人们是通过这篇文章而入门到
导论中去的,这导论原是先于这篇文章的,现在加在这篇文章
之后。
这篇导论是为那些下功夫来学我们的内容的人写的。
一般来说那个建议没人听从:对暗礁的喜爱是在存在中坚
持的装潢。
我们不在这儿控制读者的安排,除了重提我们的话语的对
象以及指出那个真切的事实:我们的文章是一个冒险事业的一
部分,这个事业就是精神分析学,只要精神分析学产生了它的疑
问,它就是处于这个事业的内部的。
这个冒险事业的曲折以及其意外事故使我们处于一个教育
的地位上。
由此而有了一个很贴近的引证,只要浏览一下这篇导论,我
们就可以在对集体进行的练习的呼唤中掌握这个引证。
无论如何,是在一个这样的练习的相助之下前面那篇文章
才得以改进的。
如果把导论当作很艰难,那是没有运用好这篇导论:它
是给它所介绍的对象加上只是与它作为教材的目的有关的内
容。
再说那四页,有人觉得太伤脑筋,其实这四页内容并不是要
让人难堪。我们略作了修改,以便人们不能找到借口而避而不
读这四页要说的内容。
要知道,在无意识——弗洛伊德理论的无意识——里涉及
到的回想并不属于人们所以为的记忆的区域,因为它是生命体
的一个性质。
为了说清楚这个反面的引证所包含的内容,我们要说,为了
表达生命体的这个效用所想象的内容并不由于它所建议的顺从
而变得对我们来说更可接受了。
这样,很明显,如果我们排除掉这个屈从,我们就能在一个
形式语言的有序列中找到一个回想的全部样子;特别是弗洛伊
德的发现所要求的那个回想。
我们甚至要说,如果要提出什么证明的话,就是要证明,要
对付一切仅仅有象征的构成秩序是不够的。
就目前来说,这个秩序的联结在弗洛伊德从其无意识所保
持的东西的不可摧毁性中引出的内容来看,是唯一可以考虑为
能够足以对付一切的。
(人们可以参看弗洛伊德关于魔石块(Wunderblock)的论文,
在这个问题上,这篇论文与许多其他论文一样,都超越了粗心的
人们所赋予它的细小的意义。)
由此,我们规划出的计划是要知道一个形式语言是怎样决
定主体的。
但是这样的一个计划的利益并不很简单:因为它要求一个
主体付出自己的利益才能够完成这个计划。
一个精神分析学家只有随着他所遭遇到的障碍而在那里记
下他的利益。
参与此事的人都会同意;其他人如果好好召唤来的话也
会这样的认可:主观的逆转对于我们的陪伴不是没有波折
的,别的人把这个明澈的见解说成是知性化,他们想以这个名
目来反对我们,但是这样的说法显示得很清楚它要保护的是
什么。
没有人比我们身边的一个人为这几页文章作出更为可赞的
努力了。这个人最后抛弃了使他不安的康德主义的实质才弄懂
了这论文。
但是康德的笔也需要他的碱性。
每当他们在分析他们每天的主体,或者像他们说的他们的
病人时,或者在与病人一起分析时,他们运用了魔幻思想,在他
们这样做时我们告诉我们的反对者,或者其他那些关系较远的
人,他们做的是什么,这是一个照顾。
他们就这样入门了,这其实与他们中的第一个要将我们与
实质这个圣杯分开的步伐是同一个步伐。然而他刚以自己的手
将杯子加满。
我们并不声言我们以我们的α,β,γ,8等可以从现实中抽取
出比我们认为在它的现存中具有的更多的东西,也就是说在这
儿是无有。我们只是要表明,这些符号只是给现实的偶然性带
去了一个句法。
由此,我们提出弗洛伊德称之为自动性的重复的效果就是
从这里而来的。
但是人们反驳说,如果一个主体记不起来,我们的α,β,γ,δ
就不会有了。—————我们的论文要讨论的就是这一点:并不是从
我们以为一定要认定的现实的无有之中,而是从并不曾在的内
容中,重复的内容才展开来的。
请注意,重复的内容如此执着是为了强调自身,这样看来就
不再那么令人惊奇了。
我们分析的“病人”中最普通的人所能作证的就是这一点。
他们的言谈都证实了我们的学说;并且,是他们将我们引导到我
们的学说上去的!就像我们的学生一样,在对他们来说还新鲜
的一次分析的文本中他们听到了我们的术语被预先说了出来。
我们所想达到的,是在病人讲话时恰当地倾听他。因为在
他与真理搏斗时,人们却一般只会去倾听引人入歧途的那种想
法。
值得指出一下心理学家的自信,也就是说他们的学究气。
这种学究气造就了比如说一个想望的水准,这可能是故意用来
把自己的水准标示为不可逾越的顶点。
不要以为名牌大学的哲学教授就是这种调笑的垫脚。
在这里,因为重提了学派间的陈年争吵,我们的论述碰上了
知识分子的欠账。但是这里也涉及到需要解除的自负。
主体没有道理地将超越康德的批判归罪于我们,就这个事
实而言,乐意解决我们的论文的主体不是于布王并且也不固执
己见。
但是他对冒险已没什么兴趣。他想安坐下来。这是体魄上
与精神分析职业的矛盾。在我们处于没有什么可以来回答主体
的问题而只好让他躺下的情况下,我们怎么能坐着呢?显然,站
着也同样不方便。
当关系到教育的目的和形成一门学识,这里就开始产生了
传递精神分析经验的问题。
在真理的领域里一个市场结构的影响不是无用的,但这些
影响在那里是颇多危情的。
导
论
我们在这里发表的经过整理的我们的研讨班的讲义是在
1955年4月26日讲授的。那是我们对《愉悦原则之外》所作的
评论的一部分。我们将整个学年都用来评论这部著作。
我们知道,许多自称为精神分析学家的人毫不犹豫地扔开
弗洛伊德的这部著作。认为那是一种多余的甚至是轻率的猜
想。我们可以从它由此得到解决的死亡本能这个观念,从这个
最典型的矛盾来衡量出对于大多数人(如果不是就请告诉我们)
来说这是多么的不可思议。
但是,很难将这部著作看作是弗洛伊德学说里的一个岔道,
或者是一步错着。这部著作恰恰是一个新的格局的先声,这个
格局是由自我,原始本能和超我这些术语来表示的。这些术语
无论在理论运用中还是在大众普及中都变成非常常见。
如果深入探究一下将上面提到的猜想与它是其中一部分的
那个理论改建相连接起来的动机,这个径直的理解就得到了肯
定。
这样一个过程使人毫无疑问,目前在上述的术语的使用中
出现的是混杂甚至误解。在理论的和普及的是完全等同的地
方,这早已是很明显的了。可能这就会肯定某些模仿者的话,他
们承认想要在这些术语中找到让精神分析学的经验进入到他们
所说的普通心理学中去的中介。
让我们在这里仅仅定下几条轮廓线。
虽然重复的自动性(Wiederholungszwang)这个观念在我们现
在所谈的著作中提出来是为了回答诊疗中的一些悖论现象,比
如创伤性精神病的梦,或者相反的治疗反应,这个观念不会是作
为理论大厦的一个附加物而构想出来的,即使是当作顶冠层也
是误解了它。
弗洛伊德在这个观念中重新肯定了他的开创性的发现:这
就是他的“无意识”带来的记忆的概念。新的事实给了他以更加
严谨的方式重构这个概念的机会,他赋予它以一个更普遍的形
式,同时重新展开了对从那时起就感觉到的败坏的论争。这种
败坏就是把效果当作一个简单的已知材料。
在这里得到创新的东西早已初见于他的“规划”。在这个
纲要中他的远见画出了他的研究将要循之前进的道路:体
系,无意识的前身在这里表显了它的独创性。这个体系只有在
找回了根本上丢失的物件后才会满足。
弗洛伊德从一开始就置身于克尔恺郭尔所论述的那个对立
之中。这个对立是关于存在的观念的。这个观念取决于存在究
竟是建立在回忆之上的还是建立在重复之上的。如果说克尔恺
郭尔在这里令人敬佩地洞察到了古代和现代关于人的概念的不
同,那么弗洛伊德使现代的人的概念向前推进了决定性的一步。
他从认同于意识的人那儿夺走了重复的內在必要性,这个重复
是象征的重复;显然,象征的辖域不能被看作是由人来构作成
的,而应被看作是构成人的。
所以我们就觉得不得不要切实地让我们的听众掌握弗洛伊
德的著作所包含的回想的观念:事实反复证明,如果不把这个
观念说明白,分析中的材料本身都无法落实。
弗洛伊德不对他的经验的特性让步,因此我们看到他不得
不在那里提出一个由生命之外来统治这经验的要素。他把这个
要素称作死亡本能。
弗洛伊德在这里给他的那些自称是他的追随者的人的提示
只会使那些人震惊,就像戈雅的简洁名句所说的那样,在这些人
身上理性的沉睡是由它所产生的妖魔所维系着。
像他习惯所做的那样,弗洛伊德在给我们讲解一个观念时
总是附带着一个例子的。在这里这个例子以迷人的方式将这个
观念所表达的根本的形式化显示得彻彻底底。
这就是那个游戏,在这个游戏中幼儿把一个他其实不关心
的物件移到他的视界之外;然后又把它拿回来,随后又使它消
失;同时他以不同的音节来统制这个交替变化,—————我们要说这
个游戏以其根本的性质表现了人类从象征辖域所得到的规定。
人实在是把他的时间奉献给结构交替的展开上,在这个交
替中现显和远隐互相召唤。正是在这两者的基本的合取时,也
可以说是在欲望的零点时,人这个物体就被扣押了。扣押取消
了人的自然性质,而使他从此服从象征的条件。
说实话,这只不过是个简述,它说明了人进入了一个辖域,
这个辖域的质量以语言的形式支撑他并欢迎他。并且在历时和
共时两方面在所指的规定之上加上一个能指的规定。
我们可以在其发生的时候就把握这个超度规定。这是弗洛
伊德对象征功能的统觉中涉及到的唯一的——一个超度规定。
将建立在现显和远隐的根本性交替上的一个系列由简单的
(+)和(-)来标志,这可以显示出最严格的象征规定是怎样符
合于事件的长列,这些事件是严格地“随意”分布的。
实际上只要在这样一个长列的历时中用符号标出三元组就
可以了。这些三元组每步都是结束。它们在共时具有定义,
比如说以(1)来标志恒定(+++,---),或者以(3)来标志交
替(+-+-+-)。我们以(2)来表示由以两个相似的符号为
一组的形式的奇数所显示的不对称。这个符号组的前列的或
后随的符号是相反的(+,- + +, + + -,--+)。这样
在由这些标记构成的系列中我们就可看出系列的可能性与不可
能性。下面的网络概括了也表现了三元组中富含的同心对称
———————也就是说人类学家们反复讨论的象征组织的双重性的根
本的或表面的性质的结构问题。
网络是这样的:
1
2
2
网络1-3
3
在这个由(1)(2)(3)这些象征符号组成的系列中,我们可以
看到,只要由(1)开始的(2)的同一序列还在继续着,这个系列就
会记起这些(2)中的每一个的偶数或奇数的位列,因为由这个位
列而决定了这个序列是在(2)的一个偶数之后由(1)来打破呢,
还是在(2)的一个奇数之后由(3)来打破。
这样,一旦与初始象征的自身进行了第一个组合——我们在以
后要说明我们把它这样提出来不是任意的——,一个就其材料来说
还完全是透明的结构就使我们看到了记忆与法则之间的基本联系。
我们只要重新组合我们的句法中的要素,为将一个四边关系
应用于这个双元组而跳开一个成份,这样我们就可以看到在能指
的本质显示出来的同时象征的规定是怎样变得隐晦不清的。
让我们提出这个双元组:在[(1),(2),(3)]这组中的(1)和
(3),如果以它们的符号将一个对称与另一个对称结合,[(1) -
(1)],(3)-(3), [(1)-(3)],或[(3)-(1)],那么我们将用来
标记。如果一个不对称与不对称相结合(只有[(2)-(2)]),我
们将用来标记。但是,与我们第一个象征化不同,我们用二个
符号来表示交叉的合取。用来表示对称与不对称的结合[(1)
- (2)],[(3) – (2)];用来表示不对称与对称的结合[(2) -
(1)], [(2) – (3)]。
我们将会注意到,虽然这样的设定重建了这四个象征符号
之间的平等的组合机会(这与分类中的含混不清不同,这种含混
不清使前一个设定中的(2)的机会与其他两个的机会等同),这
个规定α,β,γ,δ的排列的新的句法决定了与y在一边和与
8在另一边的完全是不对称的分布的可能性。
因为我们承认这些项中的任一个都可以直接接上任何其他
一个项,并且从它们中的一个算起的第四步里都一样能达到。
我们看到与此相反第三步,也就是说组成双元组的那步,是服从
于一条排斥规律的。这条规律规定,从一个或一个8出发我
们只能得到一个或一个,从一个或一个出发我们只能得
到一个y或一个8。这可以写成以下的形式:
分布式 A△:
α,δ
γ,β
第一步
←
α,β,γ,δ -
α,β
γ,δ
第三步
第二步
在这里面从第一步到第三步的可兼容象征符号按照将它们在分
布式中分列的水平展开而互相呼应,同时在第二步里选它们中
的哪一个是无关紧要的。
人类学对它的兴趣向我们证实,在这里出现的联系正是交
换的最简单的形式化。在目前这个阶段我们只想指出它对于原
初主体性的构成性价值。我们在下面划定这个主体性的观念。
联系由于其取向实际上是相互的。换句话说,它是不可逆
反的,但它是可追溯的。这样,如果要规定第四步的项,第二步
的项就不可是随便哪一个。
我们可以显示,如果规定了一个系列中的第一项和第四项,那么
总有一个字母不可能出现在两个中间项之中;总有另外两个字母,一
个不可能出现在两个中间项的第一项,另一个不可能出现在两个中间
项的第二项。这些字母是分布在以下和0两个图式中的。
(原注)
α
8
Υ
β β α
δ
β
α
Y
Y
α
图式
这两个字母分别相应于被排除的项的成象限的形象的左旋式和右旋式。
8
α
α
β
Y
Y
Y
α
β
8
8
β
图式0
在图式中的第一行可使人找到在两个图式之间的从第一步到第
四步所寻找的组合;第二行的字母表示的是这个组合在两个中
间步骤中排除掉的字母;第三行的两个字母是从左到右从第二
步和第三步中排除出去的字母。
这可能就显示了主观历程的基本点,它表明它是建立在现
实之上的,而这现实在其现在时里面包含着先将来时。在它映
射出来而已成为过去的间隔中,一个空洞开裂出来了,这个空洞
是由能指的某种死了的头(caput mortuum)组成的(能指在这里
自认于它将要置身其中的可能的组合的四分之三部分),这就
足以使它悬置在远隐中,使它不得不重复它的环路。
主体性在其起源时不是什么与现实的关系,而是能指记号
在那里产生的一个句法。
α,β,γ,δ的网络的构成的特点(或者其不足之处)是提示了
现实、想象和象征是怎样组合成三个阶段;虽然只有象征作为前
面两个基础的代表是必定可以在这里起作用的。
我们要以一种可以说是天真的方式来思考———下句法的成功
所得以达到的邻近性,为此值得推迟一下对在这里排好的连环
的探索。排列的这个途径也是使彭加勒和马尔可夫感兴趣
的途径。
这样我们注意到,在我们的连环中我们可以遇到两个相联
的中间不隔一个8,这或者是直接相联(3),或是隔着数目不
定的一对 αγ:(βαγα…γβ)。但是在第二个之后,如果没有出
现一个8则不能在这个序列中再出现一个新的。但是,以上
定义的两个的系列并不能再出现,除非将第二个8在一种与
两个相联结的相同关系(只是ay得逆转成ya)中,也就是说在
没有中间的的情况下,加到第一个8上去。
这就立即产生了我们上面说过的连环中不同象征符号的出
现可能性中的不对称。
a和y有可能在一个幸运的系列中各自不断的重复而直到
覆盖满整个连环;然而,即使在最好的可能性下ẞ和8也不能增
加它们的比重,除非是以一个严格的平行的方式(可有一项的上
下),这就把它们的可能频率限制在50%以下。
阝和8表示的组合的可能性是与和应有的组合可能性相
同的——另一方面现实事件的产生是完全由偶然决定的——,我
们就可看到现实中有一个象征的规定。这个规定虽然严格地记
录着现实的局部性,它更好地生成着它带来的不均等性。
只要考虑一下图式和图式○中的结构的对比,这种不均
等性就很明显了。这就是说那种直接和交叉的方式。以这种方
式排除的组合(以及秩序)排列了起来并按终端的秩序重新产生
了这个对比,所根据的是这秩序所属的图式。
就这样,在四个字母的序列中,中间的和两端的一对字母可
以相同,如果最后一个是符合图式的秩序的话(像αααα, ααββ,
ββγν, ββδδ, ΥΥΥΥ, γγόδ, δδαα, δδββ,都是可能的),如果最后一个字
母根据的是,那么它就不可能(ββββ, ββαα, γγββ, γγαα, δδδδ,
δδγγ, ααδδ, ααγγ都是不可能的)。
这些说明的有趣的一面不应把我们引入歧途。
因为除了象征的规定的联系之外没有任何其他联系。在这
个象征规定中可以看到弗洛伊德给我们提出其概念的有意义的
超度规定。在像他这样的头脑中,这不可能是被想象为一种真
实的超度规定。———————————切都说明了他没有沉溺到这样一个概念
错误中去。在这种概念错误中哲学家和医生们很容易找到宁息
他们的宗教热情的东西。
这个象征的自主性的观点是唯——————个可以从歧义纷纭中清
理出一个精神分析学的自由联想的理论和实践的观点。将其动
力归之于象征规定及其法则与将其动力归之于一个想象的惰性
的经院性前提上是两件完全不同的事。这种惰性在自称是实验
性之前在一种哲学的或假哲学的联结主义中容忍了这个象征规
定。由于放弃了检查,精神分析学家在这里为心理学化的混乱
找到了又一个呼唤点。他们老是掉到这个混乱之中,有的是有
意地这样做的。
事实上,只有像我们刚刚给出的象征连环的要求的悬而未
决的保存的那些例子可以使人看到无可摧毁的坚持不衰的无意
识的欲望是处于哪里的。这种坚持不衰的特点虽然在弗洛伊德
的学说中显得自相矛盾,然而实际上是他的学说中最为得到证
实的一个特性。
这个特点无论如何是与真正实验性的心理学所知的所有效
果都不契合的。不管这些效果是从属于何种延迟和间歇,它们
都像所有的生命反应一样产生出来而又消失。
这就是弗洛伊德在他的《愉悦原则之外》中再次提出的问题,他
是为了强调说我们所看到的是重复的自动性这个现象的最根本的
性质的固执只会有一个生命前的和超越生物的动因。这个结论令
人惊讶,但这是弗洛伊德的结论,他谈的是别人从未谈论过的事情。
如果听不到这个结论那肯定是耳聋了。我们不会以为他所写的东
西涉及到向唯灵论求救:这儿谈论的是规定的结构。规定的结构
在其效果中所移动的材料在范围上大大超出了大脑组织的材料。
有些材料是可以依靠大脑组织的变化,但是其他是以不同的方式物
化的,它们仍然同样地活跃并构作成象征性。
这样,如果人开始思考象征辖域,那是因为他的整个存在从
一开始就受制于它。人们之所以通过意识形成对它的错觉,那
是因为人是通过与他的同类的想象关系的一个特别的缺口的途
径而才能作为主体进入这个辖域的。但他只有通过言语的彻底
展示才可以进入。这与我们在儿童的一个生成的时刻的游戏中
所看出来的是同一个展示。而每当主体对作为绝对的他人讲话
时,这个展示就以完全的形式重现。他人作为绝对,也就是说作
为一个自己可以取消主体的他人,其方式是与主体可由此对他
行动的方式一样,也就是说化成客体来欺骗他。我们在圣安娜
进行了三年的研讨会上从转移的理论讲到偏执狂的结构,揭示
出来的就是这个主体间性的辩证法的必要用途。这个主体间性
的辩证法当可证之于以下图式:
(达)S
个形式化既使人想到对主体来说是根本性的回想,也
使人想到一个结构构造。在这个结构构造中很可注意
的是稳定的相异性得到了区别(例如,如果我们颠倒所.
有的引号,一个同样的不对称结构仍然存在)。
这只是一个练习,但这个练习达到了我们的目的,
这就是画出一个轮廓,在这个轮廓里我们称为能指的
死了的头(caput mortuum)的东西具有了因果性。
这个效果既可以在这里把握,也可以在被窃的信
的故事中看到。
这部小说的精义在于表明信可以将其效果带到内
部:带到故事的人物上,包括叙事者;也能带到外部:
带到我们身上,以及带到作者身上。然而从来没有人
想到过它到底是什么意思。这是所有的文字的普通命
运。
但是现在我们只处在一个拱门的挑出点上,要许多年才能
筑成它的连拱。
这样,为了向我们的听众显示将涉及在映射的观念中的两
重关系与一个真正的主体间性区分开来的是什么,我们就利用
了坡叙述的推理过程。坡是在他的故事中奉献给我们这个推理
的。目前的研讨班的主题就是这个故事。坡也同样讲了那个使
那位所谓的神童在单双数游戏中大大获胜的推理。
要跟上这个推理—————应该说是孩童的推理,但它也使不少
人着迷——,我们要抓住诱饵暴露出来的地方。
在这里主体是被询问者:他回答问题,问他在对手手里藏
着的东西是单数的还是双数的。
在我赢了或输了一次以后,那个男孩这样告诉我们,我就知
道,如果对手是个头脑简单的人,他的诡计只会使他改变一下形
势;如果他是一个更加聪明一点的人,他就会想到我是会这样考
虑的,于是他就会出同样的数字。
这样,这男孩为了得胜依靠的是将他对手的大脑皱纹的多
少客体化。这个观察方法是与想象的认同有关连的。这个关连
是由这样一个事实表现出来的:即他是通过对他的态度和他的
模拟的內在摹仿而做到对物体的正确估计的。
但是,再进一步时他能怎么做了呢?对手在认识到我很聪
明会随人变而变以后就会运用他自己的聪明而看到只有装傻才
会占我的上风。到了这时,在推理中就没有别的有用的步骤了,
因为到了这时他只有在一个无定的摇摆中重复自己了。
如果是一个完全的愚人,推理可以客观地成立,除了这个情
况之外,孩子只能考虑他的对手是到达了这第三步的顶头的;因
为他是能作第二步的推理,由这第二步他被他的对手看作是一
个在将他客体化的主体,因为确实他是这个主体。这样两个人
都被关进了所有的纯粹双重的主体间性都具有的那个死胡同里
了。这就是无可救药地面对绝对的他人的死胡同。
顺便注意一下在组成第二步中智慧所起的消失中的作用。
在这第二步中从素材的不定中显示出了辩证关系。我只要把这
个作用归于我的对手,他的功能就有用了,因为由此这个功能就
是不定情况的一部分了。
然而我们并不认为在每一步上与对手的想象认同的道路是
预定失败的道路,我们认为它排除了真正的象征过程。每当这
个认同不是对着对手而是对着它串连起来的推理(文中表明了
这个不同)时,这个过程就出现了。再说事实证明这样一个完全
想象的认同在整体上是失败的。
这样,如果每一个游戏者算计的话他就只能在双重关系之
外才可以找到得救办法。这就是说在制约着向我提出的那些事
件的系列的法则之中。
这是非常对的。如果是我来给出要猜测的事件,也就是说
我是主动的主体的话,在每一时刻我的努力就是要告诉对手有
这么一种制约了我的事件的某种规整性的法则,这样就可以通
过违反这个法则来尽可能地让他失算。
这个做法越是能摆脱那个不以我意志为转移的真正的规整
性,它就实际上更能成功。这就是为什么在我们让学生作为实
践课做的这个游戏中有一个参加者说,当他感到不管有没有理
由都被人看透了时,他是这样来摆脱这种感觉的:在他向他的
对手提出要猜的数字时,他按照的是将马拉美的一首诗的字母
按约定方式转成的数字序列。
但是,如果这场游戏进行到整首诗的长度那么久,如果对手
奇迹般地认出了这首诗,他就可以全胜了。
这就使我们认为,如果弗洛伊德所说的无意识是存在的,我
们的意思是说:如果我们理解了他从比如说日常生活的心理病
理学中总结出来的教诲的各种含义,那么就可以设想那么一台
现代的计算机器,它因看出了在长期中不为人所知地左右了主
体的选择的那个语句,结果在单双数的游戏中以大大超出———一般
比例的概率而赢了。
这可能是个纯粹的悖论,但是在这个悖论里有这样一个意
思:如果说我们拒绝将一台有如此奇妙表现的机器称为思想机
器,那不是因为它不具有人类意识的性质,而是因为倘若机器没
有比人更少受制于能指的召唤,它就并不能比普通的人更能思
想。
再说提出来的这样——种可能性也可使我们懂得某些人感受
到的不安或焦虑的效果,他们是很想让我们知道这个效果的。
从那些精神分析者们来的这个反应颇为可笑,这些分析者
的全部技术都是建立在无意识的规定之上的。我们是将无意识
的规定与所谓的自由联想相配合。这些分析者可以在我们刚引
用过的弗洛伊德的著作中清清楚楚地读到,任何数字都不是随
便选出的。
但这个反应也是有道理的,如果我们想起有一个东西他们
是怎么也无法摆脱世俗意见而学会辨认出的,这个东西就是弗
洛伊德的超度规定的本质,也就是说我们在这里提出的象征规
定。
如果这个超度规定是要被看作是实际的,就像我的例子向
他们表示的那样,因为他们像所有的人那样把机器的计算与它
的机制混同起来,那么他们的焦虑就是有根据的了。因为以
一个比碰碰斧头更凶险的动作,我们就成了将斧头带向这些“偶
然的法则”的人了。为这个动作所激动的人们作为真正的决定
论者是有理由感到,如果人们动了这些法则,什么也都无法想象
了。
但是这些法则正是象征规定的法则。因为很明显这些法则
是先于对偶然性的实际观察的,因为我们可以看到,人们是根据
是不是服从了这些法则而来决定一个物件是不是适宜用来组成
偶然事件的系列的。在这个情况下这个系列总是象征性的。譬
如说为了这个功能而采用一个硬币或那个被相当不错地叫做骰
子的东西。
过了这个阶段,我们就应以一种具体的方式来说明我们认
为的能指对主体的统制。如果这是个真理,这个真理无处不在。
我们应能在我们所及的范围的任何一点上让它像奥鄂巴赫的
小酒馆里的葡萄酒那样喷射出来。
就这样我们采用了这个故事,而没有多加考虑就从中选出
了这个有关单双数游戏的有争议的推理:在那里我们看到了一
个合用之处,而我们的象征规定的观念已使我们不能将这个合
用之处看作是纯为巧合了,即使在我们的深究中没有看到坡在
他的小说中是抱着一种与我们的目的相近的目的也罢。坡是组
合战略研究的先驱,而这些研究正在使科学的秩序焕然一新。
我们至少可以说我们的阐述所展示的东西使我们的听众大为触
动,以至于我们是在他们的要求之下才发表这一讲稿的。
在将这一稿子按照与口头要求不一样的书面文的要求整理
时,我们不禁预示了一些观念的以后的发展。这些观念是在这
里提出来的。
因此,我们对象征中的能指的观念一直不断强调,这在这里
也倒溯地表现出来。我们相信,对一直追随我们的人来说,以某
种历史的假装来抹去一些特点会显得不自然。我们希望我们可
以免去那些特点而不至于使他们的回忆失望。
关于我的经历*
我回顾过去,现在发表我初涉精神分析学的著作,我以此来
回想起我是在什么地方开始涉足精神分析学的。
作为医生和精神病学者,我以“妄想症的认识”为题而提出
了一个临床上的穷举法的一些结果。我的医学博士论文就是这
个方法的一个尝试。
我并不打算指出那个小组(“精神病进程”),这个小组很乐
意接受对那些结果的陈述;我也不打算提起这些结果在超现实
主义的圈子里引起的反响,在这个圈子里旧的联系又由此得到
了新的延续:达利,克雷凡勒,批评的偏执狂,以及狄德罗的
古钢琴————其成果刊载在《牛头怪》的最初几期里。我要指出的
是我的兴趣的来源。
它来源于克莱昂勃尔的业绩中,克莱昂勃尔是我在精神
病学中唯一的导师。
他的《思想的自动性》一书由于其关于暗喻的机械论的观点
确实是颇可指摘的。但是,在我们看来它在对主体文本的掌握
上比起法国精神病学的任何临床上的努力更加接近于可以组成
一个结构分析。
我觉得这很有希望,这个希望可以从它与一个符号学中所
显出的衰败之间的对比中看出。这个符号学越来越拘于它的推
理的前提了。
以其观察的天性,以其思想的局部性,克莱昂勃尔像是实现
了人们最近在《诊所的诞生》的过时形象中所描述的内容的再
现。
克莱昂勃尔熟知法国的传统,然而是卡布林培养了他。
在卡布林身上临床治疗的天才得到了更高的发展。
很奇怪地,我相信也是必然地,我被导向了弗洛伊德。
症状的外表形式是真正的临床迹象,我对此很是热衷。忠
实于症状的外表形式就将我带到了那个它以创造的效果而出现
的边缘上。在我的论文的病例中(爱梅病例),那是文学的效果。
这些效果很有价值,因为它们以(出于尊重)无意诗歌的名义而
出现在艾吕雅的笔下。
在这儿,理想的功能是在——系列的重复中呈现给我的,这些
重复将我引导到一个结构的观念上去。比起图卢兹的临床医生
将这一切贬至激情的领域而摆脱它的做法,这个观念要有教益
得多。
再者,只要主体的手在一个不无伤害的侵凌行为中触及到
他的戏中的一个因为是事实上的红角而更加虚假的形象,在我
的主体的身上就会由一个像是鼓吹的效果而产生人们称之为谵
狂的防风屏。这个效果以深渊的节律而加重了它的诗意空间的
变换。
这样,我就接近到了转向行动的机制。因为,如果我只抓住
亚历山大和斯塔伯讲授的柏林的罪犯所提供给我们的自我惩罚
的支柱,我也会达到弗洛伊德的理论的。
一种认识以其典型而具体化的公式,以及为了表明其另外
的功能而以其证明来细致化的方式能够导致一些成果。对于这
些成果,任何学派,即使是新锐的学派,也不会不以好意来接受
的。
或许人们会了解到,只要一入精神分析学的大门,我就在其
实践中看到了那些更加有意思得多的知识的成见,因为这些成
见是那些将要在其根本的倾听中消除的一类。
我没有等到这一时刻就开始思考在自我这个观念里可以体
会到的那些狂想。“镜子阶段”是作于1936年的,那时我还初
涉此道;我是在第一次国际大会上作这个报告的,这个大会给我
以合作的经验,并且以后也给我多次有这种经验的机遇。我作
这个报告是颇可赞扬的,因为发明这个镜子阶段使我直抵一种
理论上和实践上的阻力的核心。应该说,这种阻力虽然以后构
成了一个越来越明显的问题,在我所活动的范围里还远远没有
被人觉察到。
我觉得先给读者提供———篇同时期的文章颇有好处。
有时候我的学生错以为在我的文章中早已有我的教学以后
才达到的东西。文章中有的东西没有妨碍以后的发展,这不就
足够了吗?人们应在这里看到对语言的提及。这是唯一没有令
我失误的一种大胆的结果,这种大胆就是只相信主体的这个经
验,而主体的经验是精神分析工作的唯一素材。
“………………以外”这个题目敢于重用弗洛伊德在1920年为他的
愉悦原则所拟的另一个《以外》的题目,由此人们可以质疑:弗洛
伊德将这个原则与现实原则并列,这是不是打破了他得以维持
这个原则的系索。
弗洛伊德给予了愉悦原则以一个新的意义,这就是他在现
实的运转中确立了一种作为原初过程的重复的能指组合。弗洛
伊德在他的《以外》中肯定了这样一点,就是说愉悦原则在那里
有了一个更加新颖的意义,它有助于冲越在快乐方面的传统束
缚。——存在是因快乐而被拘于受虐色情狂,或者甚至受制于
死亡的冲动。
在这种情况下交织又变成了什么样子呢?从无意识来的思
想的身份是通过交织而将它的构成提供给那个次生过程的,这
使得现实可为满足愉悦原则而建立起来。
就是由这一个问题可以开始从相反一面来重新进行弗洛伊
德的规划。最近我们以此来说明了我们的规划。
如果在这里有了一个开端,它并不能得到很大的发展。我
们只想说它并不夸大精神分析行动的影响力而以为这个行动超
越了次生过程而达到了一个产生不出来的现实,即使这要破除
将思想的身份归结为它们的身份的思想的假象。
即使有时蠢得不肯承认,人人也都事实上是以为原生过程
遇到的只是不可能而没有什么真实的东西。从弗洛伊德的观点
上来看,这仍然是一个人们所能作出的最好的定义。即使是这
样,我们还是要更明确地知道它遇到的是他人的什么东西,以便
可以让我们来处理它。
这样,在这里能看到想象的第一个轮廓并不是因为受到一
种视觉效果的影响。后来一直到罗马报告之前想象的文字与象
征的以及现实的文字都一起装饰着花瓶。这些花瓶一直是空
的。因为它们也是象征性的。为了解决分析思考的窘迫,我们
是以这些花瓶为灵丹的。
以为在主体中有个什么回应了现实的机制的东西——或者
像人们在别处说的那样有个回应了现实的真正功能的东西的想
法导致了一些误解。这里的一切都显示应该设法制止这些误
解。当时有一种自我的理论就是沉溺于这个幻觉的。这个理论
以弗洛伊德的“对自我的分析和大众的心理学”为依据,因为弗
洛伊德在这篇论文中引入了这个动因。这是错误的,因为在这
篇论文里所涉及的只是认同的理论而没有其他任何东西。
再说那是太没有注意到给予这篇论文以基础的前面一篇论
文“自恋引论”。这是一个必要的前提。这种不注意大概因为是
在1914年的缘故而精神分析学界的注意力有点分散。
无论如何没有理由将现实看作是单一的。人们以这个词来
撮合两个术语:真实(Wirklichkeit)和现实性(Realität)。弗洛伊
德是区分这两个术语的,第二个术语专指心理现实。
至此,我们引出的那个角落就具有了价值,这是个真实的
(wirklich)行动着的价值。自我的一般感觉中都有的与本身的认
同似乎一定与所谓的现实的动因有涉,我们将这个骗人的现象
置于其应有的位置上去了。
如果说弗洛伊德重申自我与感知——意识体系的关系,这只
是为了指出我们的反思的传统在这个体系里证实了其真理的尺
度。我们如果以为这个传统没有因它给予个人地位的政治形式
以支持而具有社会影响,那我们就错了。
但是,正是为了要对这些真理的尺度提出质疑弗洛伊德才
将自我以双重指称联结起来。第一个是指自身身体,这就是自
恋。第二个是指认同的三个辖域的复杂性。
在这个为历史的惰性所笼罩的时刻,镜子阶段给出了分辨
想象与象征的规则。所有自认为是心理学的学说都负有这个惰
性的责任,即使是通过所谓要摆脱这惰性的道路。
这就是为什么我没有继续进行在我的关于“现实原则”的文
章中已宣布的发展,因为这样就要反对形态主义(Gestaltisme)和
现象学。
我们宁可在实践中不断回顾那个时刻。那不是一个历史的
时刻,而是一个构成布局的洞察力(insight)的时刻,由此我将它
称为阶段,即便它是从一个时期里出现的。
这个时期是不是只是一个生物学上的危机?我们指出的活
力是以历时的效果为其支撑的:与早产有关的神经协调的迟缓,
其解决的形式上的预现。
但是设定一个和谐仍是种欺骗。动物生态学的事实是与这
个和谐相背的。
这并且还是以在因果链中它的位置的问题来掩盖掉一个缺
失的功能的迫切性。然而我们不仅远没有设想排除开这个功
能,而且在我们现在看来这样一个功能是因果论思维的根源,甚
至会将它与向现实的转化相混淆。
但是将它视为具有想象错乱的效率就会是过于重视出生的
假定了。
这个功能是属于一种更为要紧的缺失。因为掩盖这个缺失
是主体欢快的秘密。
由此可以看到自我产生的任何迟缓都与它所判决的自大有
关。只要想一下这一点那就会显得是不言自明的:如果它不是
从另一个辖域而来,在想象中就没有什么步骤可以跨越这些极
限吧?
而精神分析学许诺要做到的正是这个。如果它从这个辖域
的水平面上退下来剩下的就只有谜了。
为了在镜子阶段中辨认出这个辖域,我们首先要在那里看
懂换喻确实是想象的定义范例:局部代替整体。我们不能忽视
我们的概念所包含的对妄想的分析经验,这就是那些所谓局部
的形象。唯有这些形象值得让人回想到最早的旧说。我将这些
形象总的称为分解的肢体的形象。它是与克蓝的经验的现象分
析中对所谓偏执期的妄想的说法相一致的。
在获致镜中身躯形象的欢悦中可以支配的是这个只露了个
角的最易消隐的东西:目光的交换。这可以从幼儿转向那个以
随便哪种方式在帮助他的人的这个动作上可以看出,即使那个
人只是在看他做这场游戏。
我还要补充一点。有一天我们看到一段影片。这段片子并
不是为我们的目的拍摄的。在影片里有一个光着身子在镜子前
的小女孩:她的手像闪电一样的从左边横过。影片向我们的学
生显示了男根的缺失。
然而,不管形象包含了什么,它只是集中了一个骗人的将已
把欲望置于他人的领域的异化转向竞争的力量。在相类似者加
于他的双重吸引中这个专权的竞争是占了上风的:非此即彼。
这是梅拉尼·克蓝的第二期的沮丧的回归;这是黑格尔的谋杀的
形象。
这儿还可补充一个为了寓言的目的的用途,这样就可以归
纳出对在与计划有关的对称中产生的逆反的原生的和根深蒂固
的漠视。只有在更进一步提及到空间的定向时它才具有价值。
人们会惊讶,自从康德手上拈着他的手套在这之上挂了一个美
学之后,哲学居然再没有对它感过兴趣,尽管翻转它像翻转那个
手套一样容易。
这已经是将经验置于不容误解它与目视的性质的关系的地
步了。甚至盲人也是那儿的主体,因为他知道自己是别人目光
的对象。问题不在这里。陈述它是与莫里纽克斯问题———样具
有理论性:必须在一个没人知道与计划有关的对称是什么的世
界里知道自我是什么。
最后,我从一个符号学里重找回了镜像认识的要点。这个
符号学从最微妙的非个人化一直讲到替身的幻觉。我们知道,
就主体的结构(比如说精神病症的结构)而言,这些要点并没有
任何诊断价值。更重要的是记住在精神分析治疗中它们并不构
成一个妄想的更为恒定的观察点。
由此,我就要将这些论文置于一个先将来时了:它们早于我
们将无意识引入语言之中的那一步。将它们分散在成果不多的
那几年里不正是使我易于受到迟缓的指责吗?
在我们的实践中我们必须办好我们的学校。除此之外,我
要申辩说,我在这段时间里没有更多做一点是为了让我的听众
做好准备。
这几代的精神病学家们大概难以想象,在我们年青的时候,
我们只有三个人决定去搞精神分析学。对这个“精神病进展”小
组我并不忘恩。但我要说,精神分析学是靠这个小组成员的才
能才发展起来的,但是这个小组没有从根本上质疑旧理论。浮
华对此的影响既无助于小组的团结也不利于他们的知识。
说实话,直到1951年我以私人名义开办了我的学校为止,
除了加快常规以外没有开办过任何教学。
如果说大量的新生产生了质变的效果,在战后一切都不同
了,那么那个挤满了来听我的《精神分析学,教育》(两词中有个
逗号)的人的大厅可能会是个纪念物,使我们想起我还是有所作
为的。
然而,在那之前我们能做公开讲座的只有那个“哲学学院”。
在让·瓦尔的邀请下当时的那些热情高涨的人都在那里相遇。
再补充一点。这篇短文如果有点传记的样子的话,那完全
是为了使读者明了。
等等的框架是原样地从经院心理学那里借来的,而经院心理学
又是得之于哲学在几个世纪里的推敲。那么,我们必须承认,这
些框架远不是为了一个心理现实的客观概念而建立起来的,而
是由某种概念的蜕化而造成的。在这个蜕化中显示了一个特定
努力的起落变迁。这个努力推动人为自己的认识找出一个真实
的保证:人们可以看到这个保证以其立场而成超验的,即使哲学
家否定了它的存在,它在其形式上还是超验的。这样一种寻找
所遗留下来的这些概念保持的是怎样的超验的外形呢?这就要
辨清联想主义在心理学的对象的构成本身掺入了些什么非实证
的东西。在目前这个阶段要分清这些东西是相当困难的,这是
因为当代心理学还保留了许多这样的概念。而在所有的科学中
原则的纯化总是最晚完成的。想到这两点人们就会明白这困难
了。
然而,在每时每刻都给予一个理论的终结点以其特征的问
题的总体布局中,偷设论点的做法大行其道。时间上的距离使
我们可以这样总体的来看,联想主义就非常明显地向我们表现
出它的形而上的含义:有一个称为实际的功能的概念或多或少
被恰当地定义在当代各种学派的理论基础中。如果简单地与这
个概念相对立,我们可以说联想主义的理论是由真实的功能所
制约的。
这个理论是建立在两个概念之上的:一个是机械的概念,即
心迹,另一个被错误地认为是来自经验的,即思想现象的联想联
系。第一个概念是个研究的公式,它还算很灵活,目的是指出心
理一生理因素,它只是引入了一个假说,但却是个根本性的假
说,即这个因素被动产生的假说。不寻常的是这个学派又加上
了这个因素有原子性质这样一个预设。事实上这个预设局限住
了信奉它的那些人的眼光,以至于他们忽视了那些显示了在形
式的组织中的主体活动的实验事实。再说这些事实与一种唯物
论的解释是如此的契合,以致它们的创立者们以后再也没有以
别的方式来设想它们了。
第二个概念,联想联系的概念,是建立在活体反应的经验上
的,然后又扩大到思想现象上去,而偷设论点的做法却从来没有
受到批评。这恰是它从心理素材那里借来的,特别是那个以相
似性的思想形式为已给成份的做法,这个形式其实本身分析起
来是很微妙的。这样在解释性的概念中就加进了他们声称要解
释的现象的素材。这里涉及到的是一种真正的概念魔术,幼稚
无知也不能成为其粗劣的借口。就如雅内指出的那样,这是一
个学派独有的真正的思想罪孽,它确实成了其理论的每个转折
的关键所在。不用说某种分析的必要性这样就被完全漠视了。
这种分析可能要求很精细,如果没有这种分析心理学中的一切
解释就都完了。这种分析叫做现象学分析。
至此,就应该考虑一下,在这个自称是客观的学科的发展中
出现的缺陷意味着什么?这是不是唯物论造成的?就像人们让
一种批评来讲的那样。更糟的是,在心理学中是不是就不可能
达到客观性了?
如果我们从哲学的观点辨认出认识的问题在它的结构中的
位置,我们就会指摘出联想主义在理论上的毛病。因为这是这
个问题的传统位置。这个位置虽然是在洛克的所谓经验主义的
公式的掩盖下继承下来的,但仍是出现在这个学说的两个基本
概念之中的。这就是一种批判的含糊之处,它以任何心智上的
东西原先都是在感觉上的(nihil erit in intellectu quod non prius
fuerit in sensu)的说法将事实的行动归结到神秘的纯感觉的接触
点上,也就是说归结成知识的盲点,因为在那儿什么也辨别不
出。————它更加有力地将纯粹精神的首要性作为一个不完全的
论题的辩证反题强加于人,不管它是不是在“如果不是心智本身
的话(nisi intellectu ipse)”这个说法中得到解说,因为通过认同的
根本性指令,它在肯定客体的同时辨认出客体,这样它构成了认
识的真实时刻。
正是从心迹的这个原子性概念的根源上产生了对于经验而
言的学说的失察之处;然而,联想联系以其未经批判的含意在这
里表达了一种根本上是唯心论的关于认识的理论。
对于一种以幼稚的唯物主义自许的学说来说,这最后一点
当然显得自相矛盾,但只要你试图系统地陈述这个学说,也就是
说遵从其概念的本身一致性,这一点就会变得很清楚。就此来
说,泰纳的陈述就这一点而言是很可贵的。他只是一位传播
者,但是位有影响的传播者。在泰纳那儿我们可以看到关于认
识现象的一个构作。这个构作的目的是要将高级活动化解为简
单反应的组合,但结果他只能在高级活动的控制中来寻找简单
反应的区分标准。为了充分理解这个自相矛盾,我们只要想一
下那个惊人的定义。这个定义将感知当作是“真实的幻觉”。
从一个超验的辩证法借来的概念具有如此的活动力,以致
联想主义心理学因为想要建立在这些概念上,结果就失败了。
这失败是注定的,因为想要将其对象实证地建立起来,这种心理
学在接受这些概念时就排除了那里包含着的思想:只要现象在
那里是根据它们的真实来定义的,那么就在它们的概念本身它
们即被按价值来划分了。我们已经看到,这样一个等级区分不
仅败坏了对这些现象对认识本身的作用的客观研究,而且,通过
将一切心理素材都归属于这一看法,这个等级歪曲了分析也减
格不入:科学可以以其与真实的盟约为荣,科学可以以真实的现
象及其价值为对象,但科学决无办法为自己的目的而确认真实。
如果这显得有点造作,那么停下一会儿来想一下经历过的
真实的标准,思考一下在当代物理学和数学所经历的令人头眩
目晕的相对主义中这些标准中有哪些具体的东西留了下来:确
定,这个神秘认识的考验;明证,这个哲学设想的基础;无自相矛
盾,这个经验—理性建构的更为平易的要求,它们如今在哪儿了
呢?举个更易为我们判断的例子,我们能不能说学者思考的是
彩虹是不是真实的问题?对他来说重要的是这个现象可以用某
种语言来叙述(思想领域的条件),可以用某种形式记录下来(实
验领域的条件),以及他能够将它纳入象征认同的连环中,在这
个连环中他的科学可以串联起他的对象的千变万化(理性领域
的条件)。
我们得承认19世纪末的数理理论还借助于一些现在已否
定掉了的直觉的基础,为的是将它不寻常的多产转嫁到这些基
础上去,也为的是向它们认可包含在真实这个思想中的无比力
量。另一方面,对于大众来说这个科学的成功使这个思想具有
眩目的威望,而这威望与明证这个现象不无关系。这样科学就
很有资格成为迷恋真实的激情的最终对象,在俗人凡夫那里引
发出对新的偶像的膜拜。这个新偶像称作科学主义;而在“教
士”那里引发出那永恒的学究气,这种学究气因为不懂他的真实
是怎样与他的塔墙有关联就肢解了他能从实际中获得的东西。
联想主义心理学家只对知识这个行为感兴趣,只对自己的学者
活动感兴趣。他犯下的正是这个肢解的错。虽然这只是思辨的
肢解,对于活体和对于人它还是有残酷的后果的。
一个相似的观点因此就灌输给了医生这种对心理事实的惊
人的蔑视。这种蔑视的恶果靠着学校教育而遗毒至今。这个恶
果既表现为观察的片面性,又表现为像“癔病障碍”这样的概念
的混杂上。因为这出现在医生身上,也就是说是在典型的私生
活的实践者身上,这个观点就以最明目张胆的方式显示为一种
系统的否定。而从这个观点来看,否定也应是从医生那里来。
这并不是那种纯粹的批判性否定,不是在差不多同一年代里对
“意识的直接素材”的思考中盛行这种批判性否定。而且是一种
有效的否定,因为它是被确定在一种新的实证性中的。弗洛伊
德迈出了这成果累累的一步:可能就像他在他的自传里说明的
那样,是因为他出于治疗的考虑才这样做的,也就是说出于一种
活动。虽然有人喜欢将这个活动贬至“技艺”这个二等地位,在
这个活动中我们得承认人类现实的智慧,因为这个活动是致力
于改造这个现实。
弗洛伊德方法的革命
在弗洛伊德那里这种听从实际的态度的第一个表现是认识
到,既然人的大部分的心理现象显然是与社会关系的某个功能
有关,那么就没有理由排除那个因此而最为普通的入门之道,也
就是说主体自己对这些现象的见证。
再说我们也要问,那时的医生根据什么而将病人的证词在
原则上排除出去?恐怕只是因为他在这些证词中看出自己的偏
见的低俗而大为恼火的缘故。因为这是对整个文化来说都是普
遍的一个态度,这种态度导致上面分析的那种像学问家的挑拣
那样的挑拣;对于医生和病人来说,心理学是一个“幻觉”意义上
的“想象”的领域;具有实在意义的东西,随后的症状,只能是在
“表面”上是心理的,它会以某种不诸同的特征而最后与寻常的
心理生活的范围相区别。这些不诸同的特征显示了它的“严重”
的性质。
弗洛伊德懂得,正是这个选择使得病人的证词毫无价值。
如果你想承认心理反应有一个自己的现实,那么你不应该一开
始就在这些反应中挑选,你一开始不作挑选。为了测知它们的
效用,应该遵守它们的序列。当然并不是要通过叙述来重建它
们的连环,但出现证词的时刻可以成为富有意义的材料,条件是
必须有文本的全部以及必须将这材料从叙述的连环中解脱出
来。
这样就构成了所谓的分析经验:它的首要条件能表述为无
省略法则,这个法则将所有“不言而喻”的,日常的和普通的,都
提高到值得注意的有意思的层次上。但如果没有第二条法则这
第一条法则是不完备的。第二条法则可称为无系统化法则。这
条法则以不一致性为经验的条件,将思想生活的所有废料都预
先定为具有意义的,不仅是那些学院心理学以为是胡扯的表象:
梦的脚本,预感,梦幻奇想,混乱或明白的谵狂;还有那些因为是
负性的而连个身份都没有的现象:口误,失误。这两条经验的法
则——或者说经验的规律——的第一条是比勋析解出来的。请
注意在弗洛伊德那里这两条规律是表述成一条的,他用当时盛
行的概念将这条规律称为自由联结法则。
精神分析经验的现象学描写
正是这个经验组成了治疗技术的要素。但是如果医生有点
理论感,他会想要搞清这个经验会给观察带来点什么。于是他
就会不止一次的惊奇,在研究中这样——种惊讶是由简单得想不
到的成果的出现而引发的。
这个经验的素材首先是语言。一种语言,也就是说,一个符
号。当心理学家在认识这个题目下,也就是说在主体的思想这
个题目下引入语言时,语言指称带来的问题是多么的复杂。语
言与思想之间是个什么关系?思想也只是一种语言,只是种秘
密语言?或者语言只是一个纯粹的未成型的思想的表达?在哪
儿可以找到这个问题的两项之间的共同尺度,也就是说语言为
其符号的单位?思想是不是包容在词中:名词,动词或者副词?
或者在它的历史深度中?为什么不是在它的语音构造的机制
中?在这个哲学家、语言学家、心理——物理学家和生理学家将我
们带入其中的迷宫里怎么来选择呢?如何选择参照系呢?这种、
参照系提得越是简易,越是显得神秘。
但是,为了不让语言的经验脱离其涉及的情形即对话的情
形,精神分析家触及到了一个简单的事实,即语言在指称什么事
之前,必须先是对着某人指称。因为他必须在场并倾听着,说话
者是对他讲话,由于他强制他的言谈空无意义,剩下的只有这人
想对他说这个事实。因为他所说的可能是“毫无意义”,他对他
说这件事包含了一个意义。在回答的行动中听话者感到了这个
意义;在停住不回答中他理解了言谈的意义。他在那里辨认出
了一个意向,这是代表了社会关系的某种张力的种种意向之一:
要求的意向,惩罚的意向,赎罪的意向,演示的意向,纯粹侵凌性
的意向。一旦这个意向被理解了,人们就要观察语言是怎样传
达这个意向的。有两种方式,分析告诉了我们很多关于这两种
方式的事:意向表达出来了,但只要主体保持这个表达式的道德
上的匿名状态,主体并不理解就言谈叙述生活而言这个意向到
底意味着什么:这是象征主义的形式;意向构思出来了,但只要
主体将他的观念系统化,主体就言谈是肯定了生活而言却是否
定了这个意向:这是否认的形式。这样,在经验中意向如果是被
这个批评之后这个行为所显示给分析者的,是一个形象恒常地
在那里起作用。这是他在当时看见出现的同一个形象。但是分
析者发现的还不止于此。因为随着请求变成了辩护的形式,证
词扩展到对证人的呼叫;那是些纯粹的故事,显得是“主体以外
的”,主体现在将它们加入自己的言谈之中,还有些无意向的事
件以及构成他的历史的片断。最为零乱的是那些触及他的童年
的片断。但是正是在这些片断中分析者重新找到了这个形象,
他是以他的做法从主体那里引出这个形象的,他在主体的身上
认出了这个形象的踪迹的印痕。他早知道这个形象是个人的形
象,因为它激起情感,因为它施行压迫,但正如它在主体面前所
做的一样,它在他的眼前隐去自己的容貌。他是在一幅家庭画
像中找到这个容貌的:父亲或母亲的形象;全能的成人的形象,
或者慈爱,或者可怕,或者帮助人,或者惩治人;兄弟的形象;争
宠的孩童;自己的影子或者伴侣的影子。
主体以自己的行为使这个形象现显,这个形象不断地重现
在他的行为中,但是,他不知这个形象。不知有两层意思。他不
知道这个形象解释了他在自己行为中反复做的事,不管他是不
是以为是自己做的;再者,当他提起自己回忆中的这个形象,他
不知道这个形象的重要性。
然而,当分析者最后辨认出了这个形象,主体通过他所进行
的争论最后将这个形象的作用加给了分析者。正是从这个地位
出发,分析者取得了他的力量,而他拥有这个力量为的是他针对
主体进行的行动。
至此,分析者就努力使主体感觉到这个形象的统一性。这
个形象是以杂异的作用而反射在他身上的根据的是他在演这
个形象,作它的化身,还是认识它。我们在这里不描写分析者怎
样治疗的。他在两个领域里着手;通过解释而达到理智上的澄
清,通过转移而进行情感上的变动。但是,规定时限是根据主体
的反应而决定的技术问题;规定速度是分寸问题,分析者由此而
得知那些反应的节奏。
我们要说的只是,随着主体进一步经历这个重建那个形象
的经验和生活过程,回忆重新获得它们真实的紧密度,分析者看
到他的力量的终结。症状的消失和个性的完成使这个力量毫无
用处了。
对经验的客观价值的讨论
对于在构成精神分析的那个经验系列中发生了什么我们能
给予的现象学描写就是这个了。人们或许会对我们说,如果它
的结果不恰是解除一个幻觉,这就是一个幻术家的工作。但相
反,它的治疗行动必需在根本上定义为一个双重运动,在这个双
重运动中形象从一开始的模糊和破碎状态而逐渐回退到溶合于
实际中去,最后又进而从实际中解脱出来,也就是说回复到它本
身的现实中去。这个行动表明了这个现实的效率。
但是,人们会对我们说,如果这不算是幻觉的工作,那么只
是一个简单的技术;并且,作为经验,它极不利于科学观察,因为
它是建立在与客观性截然相反的条件上的。因为我们刚才就是
把它描写为一种观察者与对象之间的恒常的互相作用:主体以
其意向而告知了观察者这个运动,而正是在这个运动中观察者
获知了这个意向,我们甚至强调了这个途径的无比重要性;相反
地,通过他所促进的他自己与形象之间的溶合,他从一开始就倾
复了这个溶合在主体身上的功能;而他只是在这个倾覆的过程
中才确认出这个形象。我们也没有掩饰这个过程的构成性性
质。
在观察到的系统中缺乏固定的参照,为了观察而使用主观
运动本身,而在别处这种使用都是作为谬误的根源而加以清除
的。这些看来都是对神圣的方法的挑战。
还有,让我们说出在被好好地使用着的那个挑战。在他向
我们叙述的观察中,观察者能向我们隐瞒他投身其中的是什么:
他的发现的直觉就叫做谵狂。觉察到他的洞察力的动因来自何
种经验,这使我们很不好受。发现真理的途径大概是天机莫测
的。甚至有的数学家都是在梦中看到真理的,或者在一些琐碎
的遭遇中碰上真理。但是在提出他的发现时就要说是通过一个
更适宜思想纯洁性的过程取得的,这样体面些。科学,就像凯撒
的妻子,是不应受怀疑的。
再说,很久以来学者的令名已不再有什么风险了;自然已不
再会以人的面目显露出来,科学的每一个进步都抹去了一道拟
人形的特征。
如果说我们相信以嘲讽就足以对付这些反对意见所表露出
来的情感上的抵触,那么我们并不以为可以避而不回答这些反
对意见的意识形态上的涵义。我们并不想岔入认识论的领域;
我们首先要提出,物理学在它的现代进展中虽然显得是清除掉
了所有直觉的范畴,实际上是以相当触目的方式表现出了构成
它的智慧的结构。
如果说迈耶松能够证明科学在每一个进步中都从属于思
想认同的形式,而且这个形式是如此的为人类认识所必需以至
于他通过反思在思想的共同归宿中又看到了它;如果说光线的
现象作为参照的准尺和行动的原子在那里显得具有一种与感觉
中枢的更加模糊不清的关系,那么这几个物理学赖以维系到人
身上并且物理学围绕着转的事实不正显示了一种最令人不安的
与反思传统赋予人类认识的轴心的同构性,这个传统并不求助
于经验。我们在上文已提及到了这个传统。
无论如何,物理学所破除的拟人说,比如说在力量这个观念
中的拟人说,并不是种思维的拟人说而是一种心理的拟人说,也
就是说根本上是一种人的意向的投射。如果将这个破除拟人说
的苛求转加到正在诞生中的这个人类学,如果对它的最遥远的
目标也强加这种苛求的话,那就是误识了它的对象,并且真正表
现了另一种人类中心主义,即关于认识的人类中心主义。
人是与自然保持着种种关系。这些关系一方面是由一种辨
认思想的性状所规定,另一方面由工具或人造器具的使用所规
定。而他与同类的关系则是通过更加直接的途径进行的:我们
不是指语言,也不指基本的社会机制。这些机制不管是怎样产
生的,在其结构中人工痕迹甚深。我们考虑的是那种情感交流。
这种情感交流对社会集团是必不可少的。它在以下事实中相当
直接地表现出来:人剥削他的同类;人在他的同类身上认出自
己,人以一种不可磨灭的心理联系关连在他的同类身上。这种
心理联系延续着他的幼年的确实是特定的苦难。
这些关系可以作为同天然性关系而与构成了严格意义上的
认识的那些关系相对:我们用同天然性这个术语来指它们与那
些在整体上规定了动物与其自然环境之间的心理关系的更直接
更全面更适宜的形式之间的同构性。而这些形式也使动物的这
些心理关系与人的同类关系有所区别。我们以后再谈这个新知
对动物心理学的价值。无论如何,人所具有的那个以为世界以
一个和谐的关系和他联结在一起的思想使人猜出这个思想的基
础存在在自然这个神话的拟人论中。随着这个思想催动的努力
的不断完成,这个基础就显示在那个不断扩展的对自然的倾覆,
这个倾覆就是我们行星的人化:人的“自然”就是自然与人的关
系。
心理学的对象是按本质上
相对主义的关系定义的
正是在这个人间关系的特定事实中一种心理学能划定它的
对象和它的研究方法。这个对象和这个方法所隐含的概念不是
主观的而是相对主义的。如果像上面所说的那样这些概念向动
物心理学的推广被证明是有效的,那么尽管它们的基础是拟人
的,这些概念可以发展成心理学的普遍形式。
再说,一项研究的客观价值是作为运动的现实而被显示出
来的:以其进展的效率。证明了弗洛伊德以其迥异于其他心理
学家的纯净手法划定的逼近现象的途径的优异性的,是他惊人
的进程,这个进程使他在心理学现实中“领先”于所有其他人之
前。
我们将在这篇文章的第二部分里阐明这一点。同时我们要
表明弗洛伊德对形象这个观念的天才使用。我们要说明,如果
说以意象这个名称他还没有将这个观念完全地从一般直觉的混
杂状态中清理出来,那是为了宏大地利用它的具体作用,同时在
直觉中,在回忆中以及在发展中保留它的全部传讯功能。
他是在发现经验中的认同过程时演示出这个功能的:认同
过程与模拟过程完全不同。后者是以局部的和尝试的接近的形
式而区别于前者的,认同过程不仅以一个结构的完全同化而与
模拟不同,它还是发展的潜在同化。还未成形的结构就隐含着
这种潜在同化。
这样我们知道儿童感知到某些情感的情形,譬如说在一群
人中两个个体的特殊结合;儿童感知的敏锐性比成年人更加直
接。成人虽然有个更细致的心理区别力,无论在认识人方面还
是在处理他的关系方面他都受到审查性的习惯范畴的禁束。这
些范畴的不存在使儿童能更好地感知信号,但这还不如他的心,
理的原始结构对他的帮助更大。这个结构让他一起头就洞察情
形的根本意义。但这也不是他的全部优势:与有意义的印象一
起他还带着他以后充分发展的一颗种子,这就是表达出来的互
相作用。
这就是为什么一个人的性格会发展出一种对父母的认同
来。这种认同到了他记忆终结的年代就不再起作用了。通过这
条心理途径所传递的,是那些给予个人以其人间关系的特殊形
式的特征,换句话说,就是他的个性。但是,人的行为在那时所
反应的不仅是这些特征,虽然它们是属于最为隐秘的,人所反应
的而且是更实际的情形,在这个情形中有父母亲,那是当产生了
认同过程时的认同的对象;以及譬如说夫妇间的冲突或自卑情
形。
从这个过程就产生了这样一种情况,人的个人行为带有某
些典型的心理关系的印记。在这些关系中表现出某种社会结
构,至少是这个结构中特别主宰了童年的最初几年的众人。
这些心理关系在经验中被揭示出来并且被这个学说定义为
情结:应该看到这是贡献给人的行为研究的最具体最丰富的一
个概念。它恰与本能的概念对立,本能的概念在这个领域里至
今显得既不足又贫乏。如果说这个学说将情结参照于本能,很
显然理论是因前者而益发明确,但并无所得于后者。
形象是通过情结的途径而建立在心理之中的。而这些形象
塑造了行为中最广大的单位:主体认同于那些形象,为的是单独
地轮流演出那些角色冲突的戏剧。这剧种的天分将这个戏剧置
于笑声和泪水的氛围之中,这个戏剧是即兴喜剧(commedia del
arte),因为每个个人都即兴上演,并且按照各人的才华和按照一
条悖理的法则或者使这个戏平庸无味或者使它非常的有表现
力。它是即兴喜剧(commedia del arte)还因为它的演出照着一个
典型的脚本并演出传统的角色。我们可以在那里认出民间故
事、传说以及戏剧为儿童和成人典型化了的人物:吃人女魔,毒
鞭老头,守财奴,好爸爸。情结是以更深奥的名字在称呼这些人
物的。这个工作的另一面使我们接触到一个形象,在它身上我
们认出了小丑的身影。
在肯定了弗洛伊德理论的现象学成就的价值之后,我们现
在来看看对他的元心理学的批判。这个批判恰恰是在引入利比
多的观念时开始的。弗洛伊德的心理学以——种几近莽撞的敢干
精神来推进它的归纳,它声称要将它指出的被规定在我们文化
中的人间关系上溯到一个是它的基础的生物功能中去。弗洛伊
德心理学将这个功能指定在性欲望中。
然而,我们务必区分利比多这个概念的两个用法。在学说
中这两种用法一直混在一起。一个用法是将其作为能量概念,
它调节现象之间的同量关系;一个用法是作为实体假设,把现象
联系到物质上。
我们把假设称为实体的而不是物质的,这是因为求助于物
质的想法只是一种真正的唯物主义的幼稚和过时的形式。不管
怎样,弗洛伊德是在人身上的性功能的代谢中确定了人行为所
表现的变化无穷的“升华”的基础。
在这里我们不讨论这个假设,因为在我们看来它超出了心
理学的本身范围。我们可还要指出,它是建立在一个具有根本
性价值的临床发现之上的。这就是在性功能的运行、类别和异
i
常以及大量的心理形式和“症状”之间经常表现出来的相关关
系。再要补充的一点是,借以发展起这个假设的与联想主义很
不同的那些机制导向的是一些可由观察来把握的事实。
譬如说利比多理论确是提出,婴儿性欲要经过一个肛门组
织的阶段并给予排泄功能和排泄物以一种情欲价值。这个兴趣
可以在指出来的地方在婴儿身上观察到。
相反,作为能量概念,利比多只是形象付之于行为的各动力
之间的同量关系的象征性记号。这是象征认同的条件和理性领
域的基本成员。这些是构成任何科学都必须具备的。形象的效
率在有了这个记号之后虽然还不能折算到一个量度单位上但已
有正负号的标示,这样就可以以形象之间的平衡来表示,或者在
某种情况下以对称法的方法来表示。
这样使用的利比多观念就再也不是元心理学观念了:它是
心理学迈向实证知识的一个工具。譬如说,这个利比多投入的
观念与相当具体地定义的超我这个结构相结合就代表了一个进
步,这不仅是在道德意识的理想定义方面的进步,也是在称为对
立或模拟的反应的功能性抽象方面的进步。与此可相提并论的
进步只有物理学中的那个当重量体积比取代了轻重这样的计量
单位时产生的进步。
在心理事实之间这样就引入了实证决定的要素,而一个相
对主义的定义可以让这些事实客观化。这个实证决定是动态的
或者是相对于欲望事实的。
这样在人所感兴趣的对象的构成中就能建立起一个排行
表。特别是那些变异非常之繁多的对象,它们仍会是谜,如果心
理学在原则上像认识所构成的那样提出现实的话:激情与冲动
的变态,爱憎的怪僻,恐惧和惊慌,思旧和无理的意志,个人的好
奇,有选择的收藏癖,认识的创立,以及活动的定向。
助成“我”的功能形成的镜子阶段
——精神分析经验所揭示的一个阶段
1949年7月17日在苏黎世的第十六届国际精神
分析学会上作的报告。
13 前我在上届学会上提出的镜子阶段的概念,现在已或多或
少地为法国会员们付之应用了。但我觉得它还值得在这儿重新引
起大家的注意。特别是考虑到目前在我们的精神分析工作经验中
这个概念能令人洞明“我”的功用。当然必须指出我们的经验使我
们与所有直接从我思(cogito)而来的哲学截然相对。
在座诸位中大概有人还记得,这个概念起源于人行为中的
那个为比较心理学的一个事实所揭明的特征。在一个短短的时
期内,小孩子虽然在工具智慧上还比不上黑猩猩,但已能在镜子
中辨认出自己的模样。颇能说明问题的学样“啊哈,真奇妙
(Aha-Erlehnis)”表明了此辨认的存在。在科勒看来,这种学样表
示了情境认识,是智力行为的关键一步。
对于一个猴子,一旦明了了镜子形象的空洞无用,这个行为
也就到头了。而在孩子身上则大不同,立即会由此生发出一连
。
串的动作,他要在玩耍中证明镜中形象的种种动作与反映的环
境的关系以及这复杂潜象与它重现的现实的关系,也就是说与
他的身体,与其他人,甚至与周围物件的关系。
自鲍德温以来我们已知道,这样的事在6个月以后就会发
生。它的重复发生常常引起我的沉思。镜子前的婴儿这样的场
面是够吸引人的了。还不会走路甚至还不会站稳的婴儿,虽然
被人的扶持或被椅车(在法国这叫做“娃娃走椅”)所牵制,会在
一阵快活的挣扎中摆脱支撑的羁绊而保持一种多少有点倾斜的
姿态,以便在镜中获得的瞬间的形象中将这姿态保持下来。
在我们看来,一直到18个月,婴儿的这个行为都含有着我
们所赋予的那种意义。它表现了一种迄今还有争议的利比多活
力,也体现了一种人类世界的本体论结构。这种本体论结构与
我们对妄想症认识的思考是吻合的。
为此,我们只需将镜子阶段理解成分析所给予以完全意义
的那种认同过程即可,也就是说主体在认定一个影像之后自身
所起的变化。理论中使用的一个古老术语“意象”足以提示了他
注定要受到这种阶段效果的天性。
一个尚处于婴儿阶段的孩子,举步趔趄,仰倚母怀,却兴奋
地将镜中影像归属于己,这在我们看来是在一种典型的情境中
表现了象征性模式。在这个模式中,我突进成一种首要的形式。
以后,在与他人的认同过程的辩证关系中,我才客观化;以后,语
言才给我重建起在普遍性中的主体功能。
如果我们想要把这个形式归入一个已知的类别,则可将它
称之为理想我。在这个意义上它是所有次生认同过程的根
源。在这个术语里我们也辨认出利比多正常化的诸功用。但
是,重要的是这个形式将自我的动因于社会规定之前就置在一
条虚构的途径上,而这条途径再也不会为单个的个人而退缩,或
者至多是渐近而不能达到结合到主体的形成中,而不管在解决
我和其现实的不谐和时的辩证合题的成功程度如何。
这是因为主体借以超越其能力的成熟度的幻象中的躯体的
完整形式是以格式塔方式获得的。也就是说是在——种外在性中
获得的。在这种外在性里,形式是用以组成的而不是被组成的,
并且形式是在——种凝定主体的立体的塑像和颠倒主体的对称中
显示出来的,这与主体感到的自身的紊乱动作完全相反。这个
格式塔的完满倾向必得视为与种属有关,虽然它的动力式样目
前还不甚明了。这个格式塔通过它体现出来时的两个特征,象
征了我在思想上的永恒性,同时也预示了它异化的结局。并且
这个形式还孕含着种种转换,这些转换将我与人自己树立的塑
像,与支配人的魔影,以及与那个自动机制联结起来,在这种机
制中人造的世界行将在某种多义关系中完成。
这确是为了意象。我们有幸在我们的日常经验中和在象征
的效用的阴影中看到意象的被遮掩的面影的出现。镜中形象
显然是可见世界的门槛,如果我们信从自身躯体的意象在幻觉
和在梦境中表现的镜面形态的话,不管这是关系到自己的特征
甚至缺陷或者客观反映也好,还是假如我们注意到镜子在替身
再现中的作用的话也好。而在这样的重现中异质的心理现实就
呈现了出来。
一个格式塔会对机体具有成形作用这样的事实,也为一个
系。
但在人身上,这种与自然的关系由于机体内在的某种开裂,
由于新生儿最初几月内的不适和行动不协的症状所表露的原生
不和而有所变质。金字塔形体系在构造上的不完全的客观观念
以及母体体液残存的客观观念肯定了我们提出的作为人出生的
特定早熟的证据的这样一个观点。
顺便要指出,这个证据以胎儿化的名称而为胚胎学家们所
确认,他们这样做是要确定中枢神经中的所谓高等系统的优势,
特别是确定心理外科手术导致我们将其视为机体内镜子的皮质
的优势。
这个发展是作为时间上的辩证过程而度过的。它将个体的
形式决定性地映现成历史:镜子阶段是场悲剧,它的内在冲劲从
不足匮缺奔向预见先定——对于受空间确认诱惑的主体来说,
它策动了从身体的残缺形象到我们称之为整体的矫形形式的种
种狂想———————直达到建立起异化着的个体的强固框架,这个框
架以其僵硬的结构将影响整个精神发展。由此,从内在世界
(Innenwelt)到外在世界(Umwelt)的循环的打破,导致了对自我的
验证的无穷化解。
我已使残缺的身体这个名称加入到我们的理论系统里去
了。当分析的动力达到了强制分解个体的某个水平时,残缺的
身体就经常地出现在梦中。那时它是以断裂的肢体和外观形态
学中的器官形式出现的,它们在内部倾轧中长出翅膀生出胳膊。
这些形象在15世纪通过想象超人的杰洛姆·鲍希的画笔已永
远地确定在现代人想象的巅峰上。然而,残缺的身体的这个形
式还在机体本身具体地出现,出现的途径是那种决定了谵妄的
构造的脆弱化过程,表现在精神分裂,痉挛和歇斯底里的症状
上。
与此相关,在梦中我的形成是以一个营垒甚至一个竞技场
来象征的。从内场到边墙及外缘的碎石地和沼泽,这个竞技场
划分成争斗的两个阵营,主体在那儿陷在争夺遥远而高耸的内
心城堡的斗争中。这城堡的形式(有时也平行出现在同样的故
事中)以惊人的方式象征了原始本能。同样地,在精神方面我们
在这儿也可看到加固了的建作结构得到了实现。这些结构的借
喻自然而然地产生出来,就像是来自主体的症状本身,目的是为
了指明倒错、孤独、重复、否定、移位等固念精神症的机制。
但是,如果我们只依仗主观的证据,如果我们将这些证据稍
微地从经验条件中解脱出来,而这条件会使我们将证据视为语
言技术的一部分,那么我们的理论尝试就会被指责为陷入不可
思议的绝对主体中去。这就是为什么在我们由客观证据帮助下
建立起的假设中,我们努力寻找出象征还原方法的指导性纲要。
这个纲要在自我卫护中建立起一个基因次序。这就回答了
安娜·弗洛伊德小姐在她大作的第一部分中表达的愿望。与经
常能听到的偏见不同,这个次序将歇斯底里的压抑及其回复置
于比固念倒错及其隔绝性过程更早的阶段。而后者则又比产生
艾昌雅(1895—1952),法国诗人。(译者注)
我把我进行的分析的结果收集在一起,那是因为我相信在
那里有一个关于疯狂的现象学,其陈述也是完整的。
在那里显示出来的结构的基本之点是可以表述如下:
a)在她的历史中那一系列迫害者都是几无变化地重复了
一个恶意理想的个人化。针对这理想她的侵凌需要不断的扩
张。
但是,她不仅老是谋求得到在现实中她能接近的体现了这
个典型的那些人的欢心和帮助。——————她还在其行为中倾向于做
出她所抨击的那个恶行,虽然她并不承认:虚荣,冷淡以及不顾
她的天然责任。
b)相反,她将自己说成是一个截然相反的纯洁和献身的理
想,这些品质使她遭受她所憎恶的人的那些勾当的损害。
c)我们注意到还有一个她所认同其中的性的范畴的中性
化。这种中性化是在她的写作中都得到承认的,并且恐怕是一
直推进到想象的倒错。这种中性化是与经典的色情化的柏拉图
主义相和谐的。她针对一些男性人物发展出了这个柏拉图主
义。在她的实际历史中她的女性友谊是占上风的。
d)这个历史是由为实现一个共同存在而进行的胜负未定
的斗争来构成的,同时她又不放弃我们称之为包法利式的理
想。我们这样形容她的理想并无任何贬损的意思。
随后,她的姐姐在她的生活中越来越多的干涉将她一点一
点地完全从她的母亲和妻子的位置上排除出去了。
e)这个干涉事实上是卸除了她的家庭责任。
但是,随着这个干涉对她的“解放”,产生并组成了她的谵狂
的现象;到她完全独立时,以及这些现象也帮助她达到独立时,
这些现象也达到了高峰。
f)这些现象是以一阵阵的发作来出现的。我们将这些发
作称为谵狂的多产时刻。许多人也愿意采用这个术语。
我们遇到了一些对于理解在一个心理生成的论说中的关
于这些时刻的“简单”的提法的抵拒。在我们看来,在这个论
说的以后由我们作出的深化中这些抵拒现在已经消解了。我
们随后要说明这一点,只要这样做不至于破坏我们的报告的
平衡性。
g)要注意的是,虽然病人显然因为她的孩子被她的姐姐接
走而痛苦,在我们看来她只要——看到这孩子就要发病,但是她拒
绝认为她姐姐对她是有敌意的,她不认为她姐姐因为这或其他
任何原因而对她是有害的。
与此相反的是,她以一种谋杀的意图去打击她认为是她的
迫害者中的最近的一个。她为此付出了蒙受牢狱之难的代价,
在过了一定的间隔之后她意识到了这个代价,她这个行动的效
果就是使她失去了她的谵狂中的信念与狂想。
这样我们试图在精神病与病人以往经历的全部事实的关系
中,与病人承认或不承认的意图的关系中,与谵狂时表现出来的
看到或没看到的动机的关系中来把握精神病,—————也就是说,就
像我的论文的题目所说的那样,在其与个性的关系中来把握精
神病。
在我们看来一接触之后从这里就显示出了——个误认的普遍
结构。但是还是要懂得它。
无疑,我们可以说疯子以为自己是自己以外的一个什么人,
就像关于“那些以为自己穿金戴紫的人”的那句话所讲的那样。
在这句话中笛卡尔是采用了关于疯子的故事中最细末的那些故
事。权威十足的作者也满足于此,对于他来说那个适宜于他对
病人的同情的包法利主义是给出了偏执狂的钥匙。
但是,朱尔·德·戈蒂埃的理论涉及的是人的个性的最正常
的关系:他的理想。除此之外,我们有理由说,如果一个人认为
自己是国王的话他就是个疯子,那么一个国王认为自己是国王
的话,他同样也是个疯子。
这正像巴伐利亚的路易二世以及其他王家人士的例子所证
明的那样。人们很有权利以“合乎情理”的名义而要求处于这个
境地的人“扮演好自己的角色”,但是想到他们真的“信了这角
色”,人们就会觉得不安,即使这是通过对他们在世界的秩序中
要体现一个功能的责任的崇高敬意。由此他们显得是天选的牺
牲品。
在这儿转向的时机是由认同的中介或直接性来给予的,或
者直截地说是由主体的自负而给予的。
为了让你们明白我的意思,我来举出那个讨人喜欢的多情
少爷的形象来。他生于浮华,像人们所说的那样,“无所疑虑”,
特别是不思虑什么使他得到这个幸运的财富。常识习惯于根据
情况形容他为“无知的幸运儿”或“小傻瓜”。他“自信”,就像在
法语里所讲的那样:在这里法语的妙处是强调了关键之处,就是
说强调的不是一种品质的不相符合,而是强调动词的一个情态,
因为主体总的来说是相信自己是什么:一个幸运的家伙。但是
常理悄悄地希望有一个小障碍能使他明白他不是他相信的那个
人。请不要对我说我是在耍小聪明,这个小聪明的水平表现在
这句话里:拿破仑是个相信自己是拿破仑的人。但是拿破仑并
不相信拿破仑。因为他太清楚波那巴是以何种手段创造出了拿
破仑,以及拿破仑如何像马勒伯朗士的上帝——样每时每刻地
维持着他的存在。如果他相信自己是拿破仑,那是在朱庇特
决定遗弃他的时候,当他完蛋了以后,他以向拉斯·加瑟斯编
谎话来打发闲暇,为的是让后代相信他是相信自己是拿破仑的,
这是要说服后代相信他曾经真的是拿破仑的必要条件。
请不要以为在这场正要将我们———直带到存在的辩证法的核
心的谈论中我是在打岔了,——————疯狂的基本性误认正是处在这
一点上,我们的女病人充分地表明了这一点。
这个误认展现在反抗之中,通过这个反抗,疯子想要将他心
中的法则强加于他眼中的世界的混乱之上。这是一个“荒唐的”
事业,——但说它荒唐并不是因为它是没有适应生活的缘故。在
我们的圈子里常常听到这个说法。对我们的经验稍加思考就可
看出这个说法是令人丢脸地空洞。我说这是一个荒唐的事业是
因为主体没有看出在这个世界的混乱之中表现出来的正是他实
际的存在,因为他所感觉为心中的法则的只是这个存在的倒错的
以及潜在的形象。这样他双重地误认了这个存在,并且恰恰是为
了拆开这个存在的现实性和潜在性。然而他只有依靠这个潜在
性才能逃避这个现实性。这样他的存在就被封闭在一个循环里
了。除非他以某种暴力来冲破它,以这个暴力他打击了在他看来
是这个混乱的东西,但通过社会的反击他是打在自己身上。
这就是人们可以在黑格尔那里读到的疯狂的普遍格式。
所以不要以为我在创新,我况且还以为应该以一个有例证的形
式来向你们介绍这个格式。我说:疯狂的普遍格式,意思是说我
们可以看到它特定地应用于某个阶段,而人的辩证发展就是通
过这些阶段而实现在每个命运之中的。命运总是能在那里得到
实现的,就像在理想认同之中的存在的一个郁积。这个理想认
同规定了一个特定命运的这一点。
刚才我想让你们感觉到这个认同的无中介的和“自负”的特
点。现在这个认同表现为存在与他所拥有的最好的东西之间的
关系,因为这个理想在他那里代表了他的自由。
为了用更宜人的话来说出这些事,我可以以一个例子来向
你们说明。黑格尔自己在思想上也想到这个例子。那是当他在
《现象学》中发展这个分析时,如果我的记忆没错的话,这就是
说在1800年,他同时在等待(请顺便把这记下以放入我刚才开
了头的章节中去)着 Weltseele,世界的灵魂,的到来。他在拿破
仑身上认出了这个世界的灵魂,目的是要向他揭示他有幸体现
的是什么,虽然那人看来是完全不知情。我讲的例子是席勒的
《强盗》中的主人公卡尔·穆尔。每个德国人都熟悉这个人物。
更为我们所知,并且更合我的口味的是莫里哀的阿尔西斯
特。但首先我要指出,自从他被创作出来以后,他一直是那些
饱学古典人文的俊彦之士的一个问题,这个事实说明我张扬的
这些事并不如那些俊彦之士想让我们相信的那样无谓。他们将
这些事称为是书呆子气的,这似乎不只是为了省去理解它们的
同中人投入了他的自由和他的存在。
疯狂决不是人的机体的脆弱性的一个偶然事实,它是开裂
在他的本质中的一个缺陷的永久的潜在性。
疯狂决不是对自由的“一个污辱”,它是自由最忠实的同伴,
它像影子——样追随着自由的运动。
没有疯狂我们不仅不能理解人;并且,如果人身上没有将疯
狂作为自由的限界而带着,人就不成其为人。
为了以我们年轻时代的谐趣来冲淡一下这些严厉的说法,
我们说的确“不是谁想成为疯子就是疯子了”,就像我们简洁地
写在值班室的墙上的那样。
但是,围绕着疯狂的风险也不是谁想要就触及到谁的。
依靠一个衰弱的机体,一个放纵的想象力以及力不能及的
冲突是不足以达到疯狂的。有可能以一个铁的体魄,强有力的
认同,以及定于星相之中的命运的帮助能更肯定地导向这个对
存在的诱惑。
这个概念至少有这样一个好处,它可使19世纪强调高等人
物的疯狂的有问题做法烟消云散,——————也可拆除就圣人或自由
英雄的疯狂的问题郝麦与布尔尼西约互相攻击的卑鄙手法的
武库。
如果说感谢上帝皮内尔的工作使我们更人道地对待普通
的疯子,我们还是要承认这并没有使我们增加对更高风险的疯
狂的尊重。
再说郝麦和布尔尼西约代表了存在的同一个表现。但
是,你们是不是惊奇过,人们从来只嘲笑前者。除了我在上面
讲述的重大区别之外,你们有没有本事用其他方法来解释这
一点呢?实际上是郝麦“深信”,而布尔尼西约虽是一样的蠢
但却不疯,他捍卫他的信仰。他是在等级制度上得到支持的,
所以他保持着自己与他的真理之间的距离。只要郝麦变得
“讲道理”,承认“精神需要”的现实,他就会在这个距离中与郝
麦达成一致。
通过我们对疯狂的理解我们这样就和我们的对手一样赤手
空拳了,由此我们又重得到了提及圣女贞德的幻觉声音或者发
生在大马士革之道上的事的权利。人们并不能因此要求我们改
变我们真实声音的调子,也不要求我们自己在进行我们的判断
时转入第二状态。
我们关于疯狂的因果的报告进行到这一点了,我是不是应
该当心让上天不使自己误入歧途,是不是也应该看到,在提出说
亨利·埃伊看错了疯狂的因果并说他不是拿破仑之后,我就落到
了这个歪道上来了,就是说提出我知道这个因果,也就是说我是
拿破仑,以此作为最后的证据。
然而我不相信这就是我的目的。在我看来,通过保持构成
我们的疯狂经历的正确的人间距离,我是遵从了法则。这个法
则在字面上是赋予了我们经验的外在样子:如果没有这个法则,
那么医生就像是一个对疯子反驳说你说的不是真的人那样,是
与疯子本人一样在胡诌。
趁这个机会我重读了我作为依据的那个观察报告,我觉得
能够看到这一点:不管人们对结果是怎样判断的,我对我的对象
总持有一种他作为人,作为病人,以及作为病例而应得到尊重。
最后,我相信,我将疯狂的因果扔进那个存在的不可测知的
决定中,在这个决定中他懂了或误认了他的解放;他在那个命运
的陷阱之中,这个陷阱在他没有征服的自由上欺骗了他。我这
样做只是陈述了我们的变化的法则,就像那个古老的格言所说
的那样:愿你长成你现在这个样子(Γέυα, οἱοςέσσὶ)。
为了确定那里的心理因果,我现在将试着把握形式和行为
的样式,这个样式规定了这个悲剧的种种方面,因为在我看来它
是可以科学地被认同于意象这个概念的。
3.想象样式的心理效果
主体的历史是发展在一系列或多或少典型的理想认同之中
的。这些认同代表了最纯粹的心理现象,因为它们在根本上是
显示了意象的功能。我们将自我只看作是这些构成的一个中心
体系,在其想象结构以及其利比多价值中一定要把这个体系理
解成是这些构成。
对于那些甚至在科学中也若无其事地混淆自我与主体的存
在的人,我们不在他们身上花时间。我们可以看到我们是在哪
儿与那个最流行的概念产生分歧的。这个概念将自我等同于机
体的关系功能的综合。我们必须说这个概念是非驴非马的,因
为这是用客观的内容来定义一个主观的综合。
我们在这里认出了亨利·埃伊的立场。这个立场表述在我
们上面引用过的那段话里。这话是这样说的:“从根本上来看自
我的损害是与功能的消解的观念相混同的”。
我们能以此来责难他吗?平行论的偏见是如此牢固,甚至
弗洛伊德自己也背离了他整个研究的方向而拘于这个偏见;再
说在他的时代去攻击这个偏见等于是使自己无法与人进行科学
交流了。
确实,我们知道弗洛伊德将自我等同于“感觉———意识体系”。
这个体系是由机体得以适应“现实原则”的器官的总和所构成
的。
如果我们考虑一下在埃伊的概念中错误这个观念所起的作
用,我们就会看到将脏器主义的幻象与一种现实主义的元心理
学联结起来的联系。但是这并不能使我们接近一个具体的心理
学。
同样的,如果我们相信他们的话,那么精神分析学中最聪明
的人都在急切地要求有一个关于自我的理论。尽管如此,人们
看到的最有可能的还是一个空缺,因为他们下不了决心将这位
无与伦比的大师的著作中的陈腐的东西当作是陈腐的东西来处
理。
然而梅洛-庞蒂的著作确切地显示了,任何健康的现象
学,例如感觉现象学,要求我们必须在任何客观化之前来思考经
历过的经验,甚至在任何混杂客观化与经验的反思分析之前来
思考经验。我来解释一下:最起码的视觉幻觉都表明,它是在对
形象的观察一部分——部分地纠正它之前就为经验所接受的;人
们就是如此来将所谓现实的形式客观化的。当反思让我们在这
个形式中认出了延伸性这个先验的范畴时,而这个范畴的特点
正是它是以部分以外的部分(partes extra partes)的样子出现的,
这时仍然是幻觉本身给我们作出了格式塔的行动。而在这儿格
式塔是心理学自己的对象。
这就是为什么对自我的综合的种种考虑都仍不能使我们不
考虑主体中的自我现象:也就是说主体在这个名目下理解的一
课程,在这些报告和课程中有一个术语还是得到了流传,这个术
语创造出来就是要让人耳目一新,这就是偏执狂认识这个词。
这个术语包含了那些现象中的一个根本性结构,我意图以
此来表示这个结构与一个具有特别影响力的与世界的关系形式
之间的亲缘联系,如果那不就是它们之间的同等关系的话。这
里说的是那个反应,精神病学家认识这个反应,而在心理学里这
个反应以传递性的名称而得到总结。为了不被完全地从人的世
界里排除出去,这个反应在其最理想化的形式中(例如在对手关
系中)是首先表现为自我的典型(Urbild)的模式。
人们确实观察到它以很有意义的方式主宰了原初阶段。在
这个阶段幼儿有了自己个人的意识。你们知道,他的语言是用
第三人称来表示这一点的,随后又以第一人称。我们只引证夏
洛特·布勒,她在观察儿童与其游戏伙伴的行为时辨认出了
以完全为对方的形象所吸引住的动人形式出现的这种传递
性。
这样幼儿会在惊恐万分中看着他的同伴的摔倒。或者认定
自己挨了他自己打对方的那一巴掌,这在他并不是撒谎。这一
系列现象,从镜面认同到模仿建议到仪容迷惑,我不一一细讲
了。这位作者将一切都包括在一个辩证过程中,这个过程从妒
嫉开始(圣奥古斯丁早已闪电般地瞥见了这种妒嫉的开蒙价值)
而一直到同情心的最初形式。它们是处在一个原初的歧义之中
的。我早已指出,这种歧义在我们看来是映在镜中。我的意思
是说主体在他自己的情感中是认同于他人的形象,而他人的形
象在他身上抓住了这个情感。
还有,产生这个反应有一个条件,这就是说同伴间的年龄差
距必须在一个限度之内。在研究过的阶段中,这个限度在开始
时不能超过一年的差别。
这里已经出现了意象的一个基本特征:最广义的一个形式
的可见效果。这个形式只能在遗传相似性中得到定义,这样它
涉及到作为原始条件的某种辨认。
我们知道出生后10天开始这些效果就对着人的脸面而产
生了,也就是说是在刚刚出现最初的视觉反应时,是在除了盲目
吮吸以外的所有经验之前。
这样,意象在人身上出现的第一个效果是一个主体异化
的效果。这是基本的一点。主体是认同在他人身上并一开始
就是在他人身上证明自己。如果回忆一下人类外在世界
(Umwelt)的根本性社会条件,这个现象就不会显得很惊人
了,————如果人们提起决定了黑格尔的全部思辨的直觉也一
样。
他告诉我们说,人的欲望是在中介的影响下构成的。这是
要让人知道他的欲望的欲望。他以一个欲望,他人的欲望,作为
对象,这是说如果没有中介人就没有他的欲望的对象。在他最
原始的需要中可以看出这一点,比如说他的食物就需要被加工
好,——这我们可以在从通过劳动的整个辩证过程而展开的主
人与奴隶的斗争开始的他的满足的发展中找到。
这个辩证过程是人本身存在的辩证过程,它一定会在一系
列危机中实现他的独特性和他的普遍性的综合,同时将那个独
特性普遍化。
这就是说,在这个使人得到一个对自己越来越恰当的意识
的运动中,他的自由是与他的奴役的发展相混合的。
意象是不是具有这个在存在中导入一个他的现实与他的机
体之间关系的功能?人的心理生活是不是以其他的形式向我们
显示了一个相似的现象?
没有任何经验像精神分析学那样为显示这一点作出贡献。
精神分析学当作情结的效果而揭示出来的这个重复的必要性就
清楚地说明了这一点,虽然在学说中这个必要性是表达在那个
惰性的和不可思议的无意识的观念之中的。
习惯与遗忘是一个心理关系被吸收入机体的征兆:一种形
势,因为它对于主体来说既变得是不认识的又像他的身体一样
是根本性的,就正常地表现为与他自己的身体得来的感觉相和
谐的效果。
在经验中俄狄浦斯情结不仅显示为能够以其非典型的事故
而引发歇斯底里的所有体魄效果,还能正常地构成现实的感
觉。
一个既是强力也是性情的功能,————————个不再是盲目而是
“明确的”规定,—————————个主宰并裁决热切的破裂和妒嫉的歧义
的人物,这种破裂和歧义打下了幼儿与他母亲以及与他同胞对
手的最早关系的基础,这些就是父亲所代表的。由于父亲在最
初的情感理解中较为“退缩”而显得更加如此。在学说中这个显
身的效果以各种形式被表述出来,但是很明显地这些效果在学
说中因其有害影响而显得被扭曲了。经验最早是通过这些有害
影响而让人看到这些效果的。在我看来这些效果可以在它们最
普遍的形式中表达出来:新的形象使一群人在主体中“絮凝”起
来。这些人以其本身而代表了自主的核心,并为他完全改变了
现实的结构。
我毫不犹豫地说,我们可以显示这个危机是有些生理上的
反响的,——虽然它的动力是完全心理性的,一定“剂量的俄狄
浦斯”可以被看作是具有那种服用某种去敏药之后的体液上的
效用性。
再说,这个辖域里的情感经验对于在时空范畴里构成现实
世界的决定性作用是如此的明显,以至贝特兰·罗素在他的非
常机械论的论文《思想分析》中无法不将“距离感觉”的功能纳
入感觉的遗传理论之中。以盎格鲁·撒克逊人特有的具体精神,
他将这个感觉归之于“尊重的感觉”。
在我努力说明偏执狂精神病的基本现象的结构时,我曾在
我的论文里提到了这个有意义的特征。
我只需要说,对这些现象的考虑引导我去充实了结构的清
单:象征机制,紧缩和其他。弗洛伊德将它们解释为我想说是想
象方式的结构,这样说是因为我希望人们将很快不用无意识这
个词来指表现在意识中的东西。
·我曾发觉(我干吗不要求你们去参考一下我的那一章节
呢?作为在研究中的真正的摸索,那个章节有见证的价值),我
说我曾发觉在观察我的女病人时不可能以回想来确定某些直
觉,回忆的幻觉,深深的怨恨以及想象的客观化的时间和地理位
置。而所有这些只能联系到从整体上来看的谵狂的多产时刻上
去。为了说清这一点我将提一下那个记述和那张照片。病人回
忆说几个月前在某张报上读到这个记述和看到这张照片时曾很
为吃惊。但是收集了报纸查了几个月都没有重新找出这个记述
和这张照片。我承认,这些现象是初始地作为回忆,重申,系列,
镜子游戏等而给出的,并且它们的存在并不能以任何方式而比
梦更能定位在主体的客观时空之中。
这样我们就接近了一个对一个想象的时间和想象的空间以
及它们之间的连接的结构分析。
再回到我所说的偏执认识,我试着设想网络的结构,参与的
关系,串连起来的前景,幻象的宫殿。它们在这个世界的边缘上
是举足轻重的,但俄狄浦斯使我们忘掉了它们。
我常常反对弗洛伊德从社会学来解释那个对人类精神来说
是至关重要的发现的方式。是他给我们带来了这个发现。我以
为俄狄浦斯情结不是在人的起源时产生的(如果描述人的历史
不是个疯狂的尝试的话),而是产生在历史的边缘上,在“历史
的”历史的边缘上,在“民族学的”文化的边限上。很显然它只能
在家庭组织的父系形式中产生,——但它仍是具有一种无可争
辩的起始价值。我相信在没有它的文化中,它的功能必是由入
门经验来充任的。就像直到今天人类学都让我们看到的那样,
它作为一个心理循环的终结的价值是与它代表了家庭情形这一
点有关的,因为在其组成中它标志着生物性与社会性在文化性
上的切合。
但是,人的世界所特有的结构包含着对各种倾向的实际领
域独立的物体的存在,并具有象征运用及工具运用的双重可能,
它在人的发展的最初阶段就出现在人身上了。如何来设想心理
的生成呢?
我那个称为“镜子阶段”的构成正是回应了这样一个问题的
立场,——或许称为“镜子时期”更好些。
我1936年在马林巴塔的大会上就此作了一个报告。或者
说至少作到正好是第10分钟终止的那一刹那。那时担任大会
主席的琼斯打断了我。他是以伦敦精神分析学会主席的身份主
持大会的。他当主席的资格大概是来自于这样一个事实:我从
来没有遇见一个对我说起他性格里有任何令人不快的地方的英
国同事。但是,就像马上要迁徙的鸟似的聚集在那里的维也纳
小组的成员对我的报告表示了相当热情的欢迎。我没有将我的
论文交付大会的纪要集。但是你们可以在1938年出版的《法兰
西百科全书》的《精神生活》卷里的我写的关于家庭的文章中看
到短短几行的基本内容。
我的目的是要表现出在发展的某个阶段的一个范例行为中
的一些根本性的想象关系之间的联系。
这个行为不是别的而是10个月的幼儿在他的镜面形象之
前的行为,——这个行为因为与猩猩的行为不同而引人注目。
幼儿在智力的工具性运用上这时远未达到猩猩的发展水平。
我将这称为胜利地承担形象,附带着伴随它的兴高采烈的
哑戏,还有在极迅速地验完了镜子背面没有形象之后时在镜象
认同的控制中的那种戏嬉的迎合,那是与猴子身上的相反现象
正成对比的。这一切让我看到了那些被意象所认同地捕获的事
实中的一个。而我正在寻求看清这个事实。
它以最直接的方式而与人的那个形象相联。我在人的认识
的最原始的组织中遇到了那个形象。
这个想法得到了流传。它与其他研究者的想法相合。在这
些研究者中我想引证赖米特。他在1939年出版的书中集中了
他对心理中的身体本身形象的独特性和自主性的长期专心研究
的发现。
确实,围绕着这个形象有一大串主观现象。从截肢者的幻
觉,到替身者的错觉,到它在梦中的显身,以及与此相联的谵狂
客观化。但是最重要的还是它的自主性,这个自主性是作为所
有本体感受的感觉的想象的参照地点的。这在各类现象中都可
以显示出来,亚里士多德的幻觉只是其中的一个例子。
在这个形象的档案中格式塔理论与现象学也都是有份
的。精神分析学家们熟悉的各种具体心理学的想象的幻象,
. 从性游戏到道德上的含糊,都使人们由于形象和语言的神圣
精神的操作而想起我的镜子阶段。“嗨,”人们说,“这令人
想起拉康的那个有名故事,镜子阶段。他到底说了些什么
啊?”
说实话,我将我的关于这个现象的存在意义的概念推向更
远,我将它放在它与我称为人的出生的过早性的情况的关系中
来理解它,这也就是说在最初6个月中中枢神经系统的不完备
和“落后”。解剖学家熟知这些现象;并且自有人类以来就表现
在乳儿的行动和平衡的不配合上。这个情况恐怕与胎儿化的过
程不无关系。布尔克将这个过程看作是人的脑囊的高等发展的
动力。
正是基于这个发展的落后而视觉感觉的早熟才具有了其
功能性预行的价值。在一方面这导致了在辨认中视觉结构的
明显占上风。而我们已看到对人的形式的辨认是非常早的。
另一方面,认同于这个形式的机会也由此得到了一个可以说
是决定性的补足。这个补足将在人身上构成这个完全是根本
性的想象的纽结。晦涩地,并且是通过学说中纠缠不清的许
多矛盾,精神分析学还是出色地以自恋这个名字而指出了这
个纽结。
形象与自杀倾向的关系确实是处于这个纽结之中的。那喀
索斯的神话基本上表现的就是这个关系。以我们的意见,这
个自杀倾向代表了弗洛伊德用死亡本能或原初受虐淫的名称而
试图置于他的元心理学中的东西。在我们看来这个自杀倾向取
决于这样一个事实,即人的死亡在以一种总是含糊的方式反映
在人的思想里之前早已为人在他度过的最初的悲苦阶段里感受
到了。这个阶段是从出生的创伤一直到生理早熟的最初六个
月,随后则反响在断奶的创伤中。
幼儿最早的游戏是那些掩蔽的游戏,弗洛伊德抓住了这些
游戏的揭示性价值。这是在心理世界的范围里弗洛伊德的直
觉的一个最为令人注目的特征。人人都看到了这些游戏,但在
他之前没人在它们的重复性中看到解放性的反复。而幼儿在那
里接受了这个所有的分离和断奶的解放性反复。
靠着弗洛伊德,我们就能把这些游戏设想为是表达了那个
否弃的驻波的第一次振动,这个驻波将给心理发展的历史加上
其节拍。
这样,在这个发展的开始时,基本是异化的原初自我就与基
本上是自杀性的原始牺牲联结起来了:
这就是说是疯狂的基本结构。
这样在自我与存在之间的这个原初的不谐和就将成为基
调,这个基调将穿过心理历史的各个阶段而回响在整个和声音
阶中。而心理历史的功能就是在发展这个基调时解决它。
通过现实与理想的幻觉吻合而达到的这个不谐和的解决响
彻在那个自恋自杀性侵凌的想象纽结的深处。
在这个外表的幻象中比如说沉醉的体格条件会起作用。但
这个幻象要求得到自由的不可捉摸的赞同。就像在这个情况中
可以看出的那样,即疯狂只出现在成人身上,出现在“理智的年
龄”之后,这证实了巴斯卡尔的直觉:“儿童并不是人。”
儿童的最初的认同选择,“无邪的”选择,实际上除了神经官
能症的悲怆的“固恋”外只是决定了这样一种疯狂,即人自认为是
人。
这个说法是自相矛盾的,然而考虑到人并不只是他的身躯,
并对他的存在并不能知道更多,这个说法就显出其价值了。
在这里就出现了人被其奴役的那个根本性幻觉,它对人的
奴役远超过了笛卡尔意义上的那些“身体的激情”。那是作为人
的激情。我要说这是典型的灵魂的激情:自恋。它将自己的结
构加之于所有的欲望,即便是最崇高的欲望。
在身体与精神的相遇中,灵魂就显得是传统把它当作的东
西,即单子的限度。
当寻找思想空白的人在想象空间的无影光芒中前进,并不
去等待将要涌现的东西时,一面无光泽的镜子向他显示了一个
表面,在这个表面上什么也反映不出。
我们以为可以将意象指定为心理学特有的对象,就像伽里
略的隋性物质点的观念成为物理学的基础———样。
然而我们还不能完全地把握这个观念,这篇报告的目的仅
仅是将你们引向它的隐秘的证明。
在我看来这个观念是与一个非广延的也就是说不可分的空
间相关的。格式塔观念的进展将澄清对于这个空间的直觉。这
个观念也是与一个封闭在等待和松弛之间的时间,一个阶段与
重复的时间相关的。
它是建立在一种因果形式之上的。这是心理因果本身:认
同。认同是一个不可化解的现象。而意象则是那个可以定义在
想象的时空交织中的形式,它的功能是实现一个心理阶段的解
决性的认同,也就是说个人与其相似者关系的一个变化。
那些不愿相信我的人可以提出异议说我用了一个预设的理
由,说我毫无道理地提出现象的不可化解性为的只是建立一个
形而上的人的概念。
这样我就来对这些聋子说说,向他们指出一些事实。我想
这些事实会符合他们对于看得见事物的爱好,并至少在他们看
来没有受到精神或存在的污染:我的意思是说我打算到动物世
界里去找出这些事实。
很显然,如果心理现象有一个独立的存在的话,这些现象应
该在动物世界里出现。还有,那些其外在世界(Umwelt)包含着
如果说不是一个社会至少是一个同类的集合体的动物,当这个
集合体在其特性中表现了人们称之为群居性的品质时,那么在
这些动物中也应有我们的意象。还有,我在10年前将意象指为
“心理对象”,并说弗洛伊德的情结的出现标志着人类思想的一
个重大进步,因为它包含着产生一个真正的心理学的可能,————一
那时我还在多处写道,心理学在这里提供了一个概念,它能在生
物学里显得至少与其他概念一样的富有成果。其他的那些概念
虽然在被使用,很显然要更加不肯定。
自从1939年以来这个看法就得到了实现。在现在已相当
多的事实中我只想指出两个“事实”来作为证据。
首先是1939年哈里森的工作,发表在《皇家学会学报》上。
人们很久以来就知道,雌鸽子在与其同类隔离时就不排卵
了。
哈里森的实验表明,排卵是由对同类的特定形状的见识决
定的,这与感觉的任何其他知觉形式无关,并且也不必要是见到
一个雄性的形状。
雌鸽子与其他两性个体被放在同一的笼中,但是笼子是特
制的,在那里受试的鸽子无法互相看见但可以毫无障碍地听到
各自的叫声和闻到各自的气味,在这样情况下雌鸽并不排卵。
相反,如果两个受试鸽子可以互相观察,即使是通过一块足以阻
止任何交尾发生的玻璃,即使这一对鸽子都是雌性,排卵的现象
也会产生。但产生的时间有变化:如果玻璃隔开的是——对雌雄
鸽子,12天后发生排卵;如果是一对雌鸽子,则需要二个月。
更加值得注意的一点是:动物只要在镜子中看到它自己的
形象也就会在二个半月后排卵。
另外一个研究者注意到,在孵蛋时雄鸽子会在嗉囊中分泌出
乳液,但是如果它没有看到雌鸽在孵蛋,这个分泌就不会发生。
第二组事实见之于1941年萧凡的工作中,发表于《法国昆
虫学会年鉴》上。
这里涉及到的是一种昆虫,这种昆虫按照其表现为散居型
或群居型而分为两个类型。确切地说就是蝗虫,也就是说那种
俗称为蝈蝈的品种。它的成群结队的现象是与群居型的出现有
关的。萧凡研究了又被命名为Schistocerca 的这种蝗虫的两个
类型,就像出现在 Locusta 以及其他相近的属类中的那样。这两
种类型表现出很大的不同,不仅在本能上不同:性过程,吞食,活
动;在外形上也相当不同,就像生物统计的数据以及色素组织所
表明的那样。色素组织构成了这两个类型的特色外形。
我们只讲一下这最后一点。Schistocerca 的散居型在成长中
经历五个幼虫阶段。在这整个成长过程中它一直是纯绿色的;
但是群居型则在不同的阶段变出不同的颜色来。在其身体的不
同部位有某种黑色条纹,比如在后大腿上那个最恒久的黑条纹。
我毫不夸张地说,除了这些非常明显的特征之外,这些昆虫在生
物学上是完全不同的。
人们注意到,在这些昆虫中群居型的出现是由在最初的幼
虫时期对种族的特定形状的感觉所决定的。这样,两个散居型
个体在成为同伴后就逐渐发展到群居型。通过一系列的实验:
黑暗中饲养,对触须和触角的单独切除等,人们将这个感觉确定
在视觉和触觉中,而排除了嗅觉,听觉以及共同活动。成为同伴
的个体不一定是要处于同一个幼虫阶段。它们是以同样方式对
成年个体作出反应,一个相近种属比如 Locusta 的成虫在场时也
会产生同样的群居性,————但是——个更远的种属如 Gryllus 的成
虫产生不了这个结果。
在经过深入的讨论之后,萧凡采用了一个特定形式和特定
运动的观念。这些形式和运动是以某个“风格”为其特点的。这
样的说法一点不令人生疑,因为这样说的人显然没有想到把它
与格式塔的观念联系起来。我引用他的结论,这个结论的用辞
表明他并无形而上的倾向。他说,“这里应该有某种辨认,不管
我们以为那是多么原始的辨认,但是讲到辨认就不能不意味着
有一个心理一生理机制”。生理学家就是这样的羞怯的。
·但是这并不就是一切:从两个散居型的结合中产生群居型
的比例决定于人们让它们来往的时间。还有,这样的刺激不断
递增,以至随着间歇时间之后的交配的重复,生出的群居型的比
例也不断增大。
相反,取消了形象的成形行动就导致了在世系中群居型数
量的不断减少。
群居型成虫的性特点取决于一些条件。这些条件更好地表
现了在我们刚才描写的现象中的特定意象的作用的独特性。虽
然如此,我不愿意在一篇以疯狂中的心理因果为题的报告中继
续谈这个领域里的事。
我只想趁这个机会指出这个同样有意义的事实。这就是说
与亨利·埃伊在某处曾提出的说法相反,在神经系统的解剖学分
化和心理表现的丰富性之间没有任何平行关系,即便涉及到的
是智慧的表现,就如低级动物的行为中的大量事实所表明的那
样。比如说蟹,我在好几个讲座中津津乐道地夸耀蟹利用机械
力的影响来对付贻贝的机巧。
在结束的时刻我希望这篇关于意象的小小报告向你们表明
的不是个讥讽的奇想,而是它所表达的内容,即对人的一个威
胁。因为,如果说承认了意象的这个无法测量的距离以及自由
的这个微小的刀刃对疯狂的决定性作用并不就足以让我们治愈
疯狂了,那么,这能使我们引发疯狂的日子或许倒是不远了。因
为如果什么也保证不了我们迷失在走向真实的自由运动之中,
那么稍稍动作准定就会给我们将真实转变成疯狂。这样我们就
将从人们可以不在乎的形而上因果的领域转入到科学技术的领
域。这个领域就令人笑不起来了。
在这里或在那里已经出现了类似举动的尝试了。很快形象
的艺术将玩弄意象的价值,某一天人们将看到对经受得起批评
的“理想”系列的定货:在这儿“真正的保证”这个标签就有了其
全部意义。
式。
这个打算以及这种举动都不新鲜,新鲜的是其传统化的形
在这时刻,我向你们提出按照在这里发展出的原则而建立
的谵狂结构和应用于精神病的治疗方法的方程式。
————从对所追求的对象的可笑依恋开始,经过疑病性固恋
的残酷张力,达到否认的谵狂的自杀性深渊。
—————从医学解释的镇静价值出发,经过引发的癫痫的中断
行动,达到分析的自恋净化。
只要思考一下某些“光影幻觉”就可以建立一个格式塔理
论。这个理论给出了一些可以被看作是小小奇迹的结果。比如
说预言如下的现象:一个由涂成蓝色的块块组成的装置在一个
一半黑一半黄的屏幕前转动,根据你看了或没有看这个装置,也
就是说仅仅按照思想的调节,颜色会保持各各分开或者会混合
起来;你会看到在转动的蓝色后面的屏幕上的两种色彩,或者看
到组合起来的深蓝和灰色。
那么判断一下一个关于存在与世界的关系的理论在具有了
一点准确性之后会给组合能力带来些什么!你们要知道一个在
与我们完全不同的文化织体中长大的人的视觉感受是肯定与我
们的视觉感受完全不同的。
有一天,对于我们的习惯于看兑币商的符号的眼睛来说,意
象的面貌会显得比羚羊在岩石上留下的足迹还要难以察觉。沙
漠上的猎人知道怎么看出这些足迹的隐隐的痕迹。
你们听到我为了给研究定位而喜好引用笛卡尔和黑格
尔。我们的时代很时行“超越”经典哲学家,然而我却很可能
从那篇了不起的巴门尼德对话开始。事实上苏格拉底也好,
笛卡尔也好,马克思也好,弗洛伊德也好,他们都无法被“超
越”,因为他们以热忱从事着研究,这个热忱在于揭示一个对
象:真实。
就像他们中的一位曾经写过的那样。他是位语言大师。在
他的手指间看来是滑过了自我的面具的线头。他叫马克斯·雅
可布,诗人,圣者,小说家。是的,如果我没记错的话,他在他
的《掷骰杯》中写道:真实的总是新的。
逻辑时间及预期确定性的肯定
—————种新的诡辩
1945年的3月,克里斯蒂昂·泽伏要求我和其他一些
作家为他的杂志《艺术札记》的复刊号写稿。规划这一期的
设想是要以目录页上的精选名单来填补它的封面上的两个
数字之间的空档:1940—1944。这个空档对许多人来说都
是有意义的。
我试了试这篇文章,我完全知道立刻使它找不到会是
怎么样的。
希望它在我将它放在这里的前后文章之间能听起来不
走调,即使它表明之后是在等待,为的是之前可以入列。
一个逻辑问题
监狱长召来三个选出的囚徒,对他们说出了以下通知:
“先生们,由于某些我现在不必告诉你们的原因,我将释放
你们中的一个。为了决定哪一个,我将让一个你们将要接受的
考试来决定你们的命运。
“你们在这里是三个。这儿有五个圆盘,它们除了颜色以外
是完全一样的:三个圆盘是白色的,两个是黑色的。我将在不让
你们知道我的选择的情况下在你们的每一个人的两肩之间放上
一个圆盘,也就是说放在你们直接看不到的地方。因为这儿没
有镜面,间接看到的可能性也排除了。
“这样你们有充分的时间来观察你们的同伴以及他们戴着
的圆盘。当然,你们不准互相告知你们观察的结果,再说你们的
利益也不让你们这样做。因为最先推断出他自己的颜色的人可
以享受到这个释放的措施。
“还有,他的结论必须是建立在逻辑的理由上而不仅仅是建
立在可能性上的。因此,只要你们中的一个准备好提出他的推
断了,他就从这扇门出去以便我们可以单独地审定他的回答。”
这些话被接受下了以后,人们就在这三个人头上放上白
色圆盘,但没有用黑色圆盘,我们记得黑色圆盘一共有两
个。
这几个人怎么才能解决这个问题呢?
完美的答案
三个人互相看了一会儿之后,他们一齐走了几步而一同跨
出了门。随后他们各自都作出了一个相似的回答,说出来就是
这样:
“我是白的,我是这样知道的。既然我的同伴是白的,我就
想,如果我是黑的,他们中的每一个都会这样的推理:“如果我也
是个黑的,另一个会立刻看出来他是白的,所以会立刻出去,所
以我不是黑的。”所以他们会一起出去,因为相信自己是白的;如
果他们没有动,那是因为我是白的,像他们两个一样。根据这一
点,我出了门来陈述我的结论。”
就这样三个人都以同样的结论的原因而出去了。
这个答案的诡辩价值
这个答案是这个问题所能得到的最完美的答案。它能不能
在实验中得出呢?我们让大家自己去判断。
当然我并不是要建议真实地试验一下。然而我们时代的敌
立的发展将试验的条件给予了越来越多的人:我们确是担心,虽
然在这里安排了全是赢家,事实或许会背离理论。再说我们也
不属于那些哲学家,他们认为四堵墙的封闭只是对最高妙的人
类自由的又一个帮助。
但是在虚构的无害条件下来进行,我们可以保证这个实验不
会让那些喜欢吃惊的人失望。如果说在对恰当地选出的不同的
有资格的知识分子小组进行试验以后我们使这个实验中显示出
的东西可信了,那么可能这个实验对具有一定科学水准的心理学
家来说是表现了这些受试人对他人的现实的一种特别的误认。
至于我们,我们只想关注提出的答案中的逻辑价值。它确
是像一个古典意义上的诡辩的出色例子,也就是说在对问题进
行哲学检查的历史时刻解决一个逻辑功能的形式的有意义例
子。当然,故事中的倒霉形象是次要的;但是,只要我们的这个
诡辩并不显得是与我们时代的现实毫无干系的,那么,以这些形
象来带上这个时代的标记就不是多余的了。这就是为什么我们
保留了这个诡辩的故事,就像那位机巧的晚间来客告诉我们让
我们思考时的样子一样。
现在我们要求助于一个人,这人有时以哲学家的样子出
现,更经常地是要在幽默家的言辞的歧义处找到他,但我们
总能在政治家的行动秘密中找到他,他就是人们讨厌的好逻
辑家。
对诡辩的讨论
任何诡辩首先都是以一个逻辑错误出现;对诡辩的反对很
容易找到第一个论点。我们把为自己作出结论的实际主体称为
A,将思考着的两位称为B和C。他是将自己的推理建立在B和
C的行动上的。人们告诉我们说,B的信念是建立在C的观望
之上的,那么如果这个观望不存在了,B的把握也就会逻辑地消
失了。反过来在C与B的关系中也一样,这样两人就会处在不
确定中。这样在A是黑的情况下没有什么会使B和C一定出
去。由此的结果是A不能推断出他是白的。
对于这首先可以回答说,B和C的思考是假设在他们头上
的,因为看到一个黑的而产生这些思考的情形不是个真的情形。
需要知道的是在设定这个情形时加给他们的它的逻辑发展是不
是错的。但那是没错的,因为在这个假设中是两人中没有人首
先离开这个事实使每个人认为自己是白的。很清楚,只要他们
迟疑片刻就会使每一个都可能认定自己是白的,因为在逻辑上
说只要有一个人看到两个黑的就不会有任何迟疑。但是在这推
理的第一步中迟疑也在实际上被排除了的,因为没有人看到一
个白的和一个黑的,所以就只有没人因为由此推断出的理由而
出去的问题。
但是在A的推理的第二步上反对的意见更加强烈。如果
他是走到了正确的结论上,认为他是白的,因为如果他是黑的那
么其他两人很快会知道自己是白的而走出去,那么他在形成这
个结论之时就要立刻推翻它,因为他一根据这结论动起来,他就
看到别人和他一齐抬腿了。
在回答这个反对意见之前,我们先重提一下这个问题的逻
辑题元。A指的是接受试验的并为或不为自己决断的任何一个
主体。B和C是作为A的推理的对象的其他两个人。但是我们
刚才指出过,如果A能正确地将一个实际上是假的考虑归之于
B和C,他要考虑的只能是他们的实际行为。
如果A因为看到B和C和他一起抬腿而重又怀疑他们看
到他是黑的,他只要重新提出疑问而停下来就可以解决这个问
题。他看到他们也停下来了:因为每个人都处在和他一样的情
形中。或者更明确地说每个主体都是A,只要他是实在的,也
就是说只要他是决定或不决定为自己作结论的。他就在同一
个时刻遇到同一个疑问。但,不管A把什么想法加之于B和
C,他将重又达到正确的结论,即他是白的。因为他重又提出
————如果他是黑的,B和C是该继续下去的,———————或者,他认为
他们迟疑了,那么按照刚才那个论证,事实支持这个论证而会
使他们怀疑自己是不是黑的,那么他们至少要在他之前重又出
去(因为作为黑的他给他们的迟疑以肯定的影响,以致他们推
论出自己是白的)。这是因为在看到他实际上是白的时而他们
又不动,所以他自己采取主动,也就是说他们又一齐重新出去,
去宣布说他们是白的。
但是人们还可以反对我们,说这样排除障碍并不使我们反
驳掉逻辑的反对。这个反对意见随着行动的反复而重又出现,
并在每个主体身上产生同样的疑问和同样的停顿。
不错,但是这必须有一个完成的逻辑进程。理由是这次A
从共同的停顿中只能得出一个没有疑义的结论来。这就是说如
果他是黑的,B和C完全不必停顿的。因为到了现在这一步他
们就不必要第二次迟疑就可作出他们是白的结论了:事实上仅
仅一次迟疑就足以向他们各人表明他们哪一个都不是黑的。如
果B和C停顿下来了,A就只会是白的,这就是说这一次三位主
体都得到了证实,再也不容反对或怀疑再次出现了。
经过讨论的考验这个诡辩保住了其逻辑过程的全部约束的
严谨性,条件是你要将两个暂停节律的价值结合进去。这个考
验表明在这个行动本身证实了的是这一点。在这个行动中每个
主体是由此而达到其结论的。
在这个过程中暂停举动的价值
将如此出现的两个暂停举动结合到这个诡辩中去是不是有
道理呢?要决定这一点就必须检查一下它们在逻辑过程的解决
中是起什么作用的。
它们实际上是在逻辑过程结束之后才起这个作用的,因为
它们暂停下的行动表现了这个结束本身。你不能由此而反对说
它们给答案带来了一个外在于逻辑过程本身的成份。
它们的作用虽然在逻辑过程的实施中是至关重大的,但这
却不是一个证实一个假设时的经验的作用,而是——个内在于逻
辑歧义的事实的作用。
初看下来,这个问题的内容可以分解如下:
1°主体的特征可以有三种逻辑上可能的组合:两个黑的,
一个白的;—————个黑的,两个白的;——三个白的。第一种组
合已由大家的观察而被排除了。在其余两种组合之间还有一个
未知数。
2°解答这个未知数的是暂停举动的已知经验。这个经验
相当于一个信号,这些主体运用这个信号以这个考验的条件所
规定的形式来互相交流。这些条件禁止他们以一种有意的形式
交流。这就是说知道他们看到的各自的特征。
问题不是这样的,如果是这样的话就会从逻辑过程中给出
一个空间化的概念。每当逻辑过程呈现错误的样子时这个概念
就出现了;仅它一个就阻挡了问题的解决。
我们的诡辩恰恰由于不容忍这个概念而成为对于经典逻辑
来说的一个疑难。经典逻辑的“永恒”声望反映了还是被它自己
承认的弱点:这就是说它提供的只有一眼可以看到的东西。
相反,在这里有争论的现象成了有意义的成份这一事实使
逻辑过程中的时间结构而非空间结构得到了重视。暂停举动所
揭示的不是主体们所看到的,而是他们在他们没看到的东西中
所肯定地找到的东西:这就是见到黑圆盘。使这些暂停举动有
意义的并不在于他们的方向而是在于它们的停顿时间。它们的
根本价值不是那个对平列在静态中的两种组合的两元选择的
价值,这两种组合又是由不可见到第三种而被拆散的。它们的
根本价值是建立在一个逻辑过程之中的证实运动的价值。在这
个逻辑过程之中主体将三种可能的组合转换成三节可能的时
程。
这就是为什么虽然对于第一个错误解释所带来的唯一选择
来说单一一个信号就足够了,而对于第二个同时是唯一有效的
解释所需的两步证实来说两个节律是必要的。
暂停举动决不是逻辑过程中的一个外在的已知经验,它们
是如此的必要,以至于只有经验才能使它们需要的每个主体的
纯逻辑的同时性不发生,并且使它们在逻辑过程中的功能失效。
实际上它们在逻辑过程中代表的是不同层次的下降。这种
下降的必然性使时间动因的增大秩序显示了出来。这些动因是
记录在逻辑过程中而被结合到它的结论之中。
就像我们可以在它们所组成的停顿时间的逻辑决定中看出
的那样,这个逻辑决定,不管有逻辑家的反对还是有主体的疑
惑,每次都是作为时间动因的主观展开而表现出来的。说得更
清楚一点,是作为主体在一个形式要求中的逃避而表现出来的。
这些时间动因是诡辩过程的组成部分,它们可让我们看出
一个真正的逻辑运动。这个过程要求我们检查一下这些时间的
性质。
诡辩的运动中的时间调节:看的一刹那,
理解的时刻以及结论的时刻
在诡辩中分离出了三个明证的时刻。它们具有不同的逻辑
价值并且是由小至大的。倘若陈述出时序,这仍然是按照一个形
式构造来将它们空间化。这个形式构造倾向于将言谈归结为一
种符号的排列。倘若显示出时间的动因在每一个时刻都是以一
种不同的方式出现的,这就是保持了它们之间的等级并揭示了一
个调门的间断。这个间断对于它们的价值是至关重要的。但是,
如果是在时间的调节中来把握每个时刻在交替中得以吸收掉的
那个功能,而这中间每个时刻只有吸收了前面的最后一个时刻才
幸存着,这也就是重建起它们真正的次序并且是真正地理解它们
在逻辑运动中的生成。我们下面试图要做的就是这个,我们的出
发点是一个尽可能严谨的关于这些明证时刻的表达式。
1.A面对两个黑的,他知道他是白的。
这是一个逻辑排除。它是运动的基础。这个逻辑排除是先
于这个运动的,我们可以把它看作是被主体们与问题的已知条
件一起掌握。这些条件禁止出现三个黑的组合。这一切都不取
决于戏剧性的随机情况。这个情况在前言中就单独地说出了。
只要以两个黑的::一个白的这样的形式说出,人们就可以看出
它的明证的即时价值,而它的闪烁时间几乎等于零,如果我们可
以这样说的话。
但是它的构成一开始就受到了调节:————通过在那里体现
出来的主观化,但这在“人们知道………………”这个形式下仍然是无人
称的——通过论题的联结,这个联结与其说是一个形式假说,不
如说是代表了一个尚未规定的模式,我们说这是那种语言学家
用条件从句和条件主句这样的术语来指称的结果的形式:“A为
…………………,只有这样我们才知道………………”。
一个时间动因挖开了一个间歇,使得已知的条件从句“面对
两个黑的”演变成条件主句的内容“我是白的”:这里需要看的一
刹那。在两项的逻辑等值式:“两个黑的:一个白的”中,这个时
间的调节引入了一个形式。这个形式在第二个时刻结晶为一个
真正的假说,因为它针对了问题的真正未知数,这就是说主体本
人的那个未知的特征。在这个过程中,主体碰到了下面一个组
合,作为唯一一个可以承担黑的特征的人,他在逻辑运动的第一
个阶段构成了这样一个明证:
2.如果我是个黑的,我所看到的两个白的会很快认识到自
己是白的。
这儿是一个直觉,通过这个直觉主体将他从看到的两个白
的而得到的事实内容以外的某个东西客观化了;这是某个时间
由其既是目的又是终结的结果所规定了(在其定下意义和定下
限度这两个意义上),这就是说在看到一个白的和一个黑的情形
下每一个白的用来理解的时间。他本身的问题的钥匙是在他同
伴的无动于衷之中的。这个时刻的明证需要每个白的在另一个
身上看到的思考时刻的一个长度。主体用他加之于另两个的嘴
唇的那些话来表明这个长度,这些话就像是写在一条横幅上的:
“如果我是黑的,他将会毫不迟疑地出去。如果他停在那是思
索,那是因为我是白的。”
但是,这个在其意义上被客观化的时间,怎么来测定其限度
呢?理解的时间可以被归结为看的一刹那,但这一刹那的时间
可以包括理解所需的所有时间。这样这个时间的客观性与其限
度一起摇摆。存在着的只有它的意义与它创造出的除了互关性
外是无定的主体的形式。通过一个相互的因果它的行动也中止
在一个时间上,这个时间由于它客观化了的直觉的回归而陷塌
了。通过时间的这个调节,到了逻辑运动的第二阶段,即开通了
一条达到如下明证的道路:
3.我快去申明我是白的,为的是我这样看着的白的不比我
先去认识到他们是什么。
这里是对自我的论定。通过这个论定主体在一个判断的决
定中结束了逻辑运动。在理解的运动中客观地维持着这个运动
的时间动因曾摇摆过,现在这个运动的回归作为一个反思而在
主体身上继续进行。在这个反思中这个动因以在这个运动本身
中看着其他人的看的时间的主观方式而对他来说重新出现了。
并且是逻辑地以结论时刻的迫切性而出现的。更准确地说,这
个明证是在主观的阴影中展现出来的,就像日蚀的边缘上一个
逐渐扩大的亮带。而在反思中理解时间的客观性正遭受着这个
日蚀。
确实,要使两个白的理解他们面对一个白的和一个黑的情
形的时间对于主体来说是显得与他自己理解这样一个情形需要
的时间在逻辑上没有什么不同,因为这个情形不是什么别的而
只是他自己的假设。但是,如果这个假设是真的,两个白的真的
看到一个黑的,他们就并不需要设定这个条件。结果是,如果情
况确是这样,两个白的就比他快了一个间歇时间,他很不幸地需
要这个间歇时间来构成这个假设。这也就是他认为他是白的这
个结论时间;如果他在这个结论中被他的同伴领了先,他就再也
不能辨认他是不是个黑的。理解结论的时刻的时间一过去,就
是结束理解时间的时刻了。如果不是这样的话,这个时间就失
去其意义了。所以并不是由于某种戏剧性的偶然事件,赌注的
重大,或者游戏中的竞赛等原因时间才紧迫,这是在逻辑运动的
催促下主体才加快了他的判断和他的出走,“加快(précipiter)”
这个动词的词源是头冲出在前,这给出了调节。在这调节中时
间的张力在倾向中翻转到那个行为中。这个行动向其他人表明
主体已作出了结论了。但让我们停留在这一点上,在这一点上
主体在其论定中达到了一个真理,这个真理将要受到疑问的考
验,但是他在没有先取得肯定时是无法检验其真实性的。时间
张力在那里积聚起来,因为就像我们已经看到的那样,那是它的
松弛的展开给它的逻辑必然性以节律。什么是这个结论性论定
的逻辑价值?我们现在试图要做的就是要在它得以证实的逻辑
运动中强调它的价值。
而造成“我”的逻辑生成的运动是与它的心理诞生相当平行的。
我们可以回忆一下,心理“我”是通过像嫉妒一样清醒着的倾向
的补足而从一个不定的镜面传递中脱颖而出的;同样的,这里涉
及到的“我”是由在逻辑时间的功能中与他人的竞争的主观化而
定义的。在我们看来它以这个样子而给出了心理“我”的基本逻
辑形式(而不是所谓的存在形式)。
明示了诡辩结论的根本上是主观的(我们称为“论定的”)价
值的,是面对三个主体同时出走的一个观察者(例如监督着游戏
的监狱长)的不肯定性,他无法肯定哪个人正确地得出他有什么
特征的结论,因为他是依靠促使他走向出口的迟延时间的主观
明证而抓住了判定他是个白的时机的。但是,如果他没有抓住
这个时机,他也不会不这样做,但靠的是他人出走这个明证而与
别人一起出走。只是他相信他是个黑的。观察者能够预见的只
是,如果有个主体在被询问时会声言他是个黑的所以他才随着
别人匆匆出去,他将是唯一一个作这样的声言的人。
最后,在这里论定的判断是以一个行动而表现出来的。现
代思想已表明——一切判断在本质上都是一个行动,而戏剧性的偶
然事件只是在主体的出走中突出了这个行动。我们可以想象出
结论行动的其他表达方式。使在诡辩揭示的主观论定中的结论
行动与众不同的,是它预料了它的确定性,理由是它主观地负有
的时间张力。以这个预料为条件,它的确定性在由这个张力的
释放所决定了的一个逻辑加速中得到证实,目的是使结论最后
完全是建立在全部客观化了的时间动因之上,并且使论定在最
低程度上非主观化。下文将显示这一点。
首先,运动的最初直觉的客观时间重又出现了,这个时间好
像是被吸入在开始的一刹那和结束的匆忙之间而显得像泡泡一
样破裂了。疑惑一层层地剥削着结论时刻的主观确定性,在疑惑
的影响下,它就紧缩成像是个在第一个暂停举动的间歇中的核
心,它并且在理解时间中向主体显示了它的限度。对于其他两人
看的一刹那越过了这个限度而结论的时刻则又回到了这个限度。
毫无疑问,如果说自从笛卡尔以来疑惑已被吸收到判断的
价值之中去了,那么要指出的是对于在这里研究的论定的形式
来说,这个价值更取决于把它引入的预料的确定性,而不那么取
决于暂停它的疑惑。
但是,为了理解对论定的主体来说的这个疑惑的功能,让我
们看一看对于观察者来说这第一次暂停客观上是意味着什么。
我们已经使观察者对主体们的集体举动感兴趣了。暂停的意义
只是这个:如果说直到这时都不可能判断他是作了什么结论,那
么每个人都表现出一种对于他的结论的不确定性;但是如果这
结论是正确的,他肯定可以加强它,如果它是错误的,他可以改
正它。
因为,如果主观地说某人已经抢了先,如果他再停下了,那
是因为他开始怀疑他是不是抓住了作出他是个白的结论的时
刻,但是他马上会再抓住这个时刻,因为他已作了主观的试验。
如果说相反他让别人走在他前头而定下他是个黑的结论,他就
不能怀疑他是否抓住了结论的时刻,这恰是因为他没有主观地
抓住这个时刻(因为他甚至可以在别人的新的主动行动中找到
他自以为与他们不同的逻辑证实)。如果他停下来,那是因为他
将他自己的结论如此紧密地从属于他人表现出来的结论,以至
于当他们一暂停下他们的结论他马上暂停自己的结论。所以他
怀疑他是个黑的,直到他们再次向他指明道路,或者他自己发现
了道路。根据这条道路他这次将决定说他是个黑的,或者是个
白的:或者错的,或者对的,这一点除了他自己以外对任何别人
都是无法看透的。
但逻辑的下降继续向着暂停的第二时节进行。每一个主体
如果重又抓住了结论时刻的主观确定性,这时会重又怀疑这个
确定性。但是它现在被理解时间的已完成的客观化所支持。对
它的怀疑只会持续在看的一刹那,因为单单别人现出的迟疑是
第二次的了这一事实就足以排除他自己刚觉得的迟疑,因为它
向他提示他肯定不是一个黑的。
在这里结论时刻的主观时间终于客观化了。证明它的是这
一点:如果某个人尚未抓住它,现在他就不得不接受它了;因为
主体或许在终止了第一个节律而着手其余的节律时相信自己是
.个黑的,通过目前这个第二个节律他也会被迫推翻他的判断。
这样,我们要说,在两个暂停举动得以完成的动作中,当这
两个暂停举动的逻辑集合结束时,诡辩的确定性的论定就开始
非主观化到最低程度。表现出这一点的是这个事实:如果说观
察者在三个主体身上看到这两个暂停举动是同步的,他就不会
怀疑他们中的任何一个在受到询问时都会声言自己是白的。
最后,我们可以看到在这个时刻如果任一主体都可以在被
问到时表达他以主观论定证实过的确定性,这个论定是作为诡
辩的结论而给予他的,会是这么说的,“我急急地结论说我是个
白的,因为如果不是这样的话,他们会抢在我前头而互相认出是
白的(如果我给他们以时间,他们会以我自己的作为而将我引入
歧途)”。那么这同一个主体也能通过在逻辑运动中非主观化至
最低程度的证实而表达这同一个确定性,即这么说的:“当别人
迟疑了二次不出去,你就应该知道你是个白的”。只要主体构成
了诡辩的逻辑运动,这个结论就能以其第一个形式而作为真正
的结论而被主体提出来;但是以这样的形式它只能被主体个人
地承担起来,—————但是以其第二个形式它就要求所有的主体都
完成那个证实了诡辩的逻辑下降,并且可由任一个应用于任何
另一个。甚至也不排除有一个主体,仅仅一个,是做到了这一
步,但却并没有构成诡辩的逻辑运动,而只是跟从了在其他两个
主体身上表现出来的证实。
作为本身对他者的时间化参照的诡辩的真理:
作为一种集体逻辑的基本形式的预料的主观论定
诡辩的真理只有在它组成的论定的推测中才得到证实,如
果我们可以这样说的话。它呈现为依靠它所针对的倾向。这个
观念如果不是被归结为决定了结论时刻的时间张力的话就将是
一个逻辑悖论。
在这个形式中真理显得是抢在了谬误前头并是在产生确定
性的动作中独自前进;相反,谬误像是在其惰性中得到肯定,并
且难以起身去追赶真理的征服者的创始行动。
但是对应于这样一个逻辑形式的是怎样一种关系呢?是相
应于它在其运动中造成的一种客观化形式,这就是说是相应于
一个“我”对于相互主体的共同尺度的参照,或者更可以说就被
当作是他人的他人,即:他们互相是他人。这个共同尺度是由某
个理解时间所给出的,这个时间体现为相互性的逻辑关系的一
个基本功能。在每个关键时刻“我”对他人的参照都必须是时间
化的,为的是将终结理解时间的时刻辩证地减缩为只持续了看
的一刹那那么长。
只要让他人的逻辑题元显示出一点点的不一致,就可以表
现出所有人的真理是如何的取决于每个人的严谨,并且,如果只
有一些人达到了真理,那就会在另外的人那儿产生错误,如果不
就是肯定错误的话。还有,在这个追逐真理的竞赛中,你如果不
是所有的人,你就是单独来触及真实。但是每个人都是通过别
人才触及到真实。
无疑,这些形式可以很容易地应用于桥牌桌上或者应用于
外交会议上,甚至用于精神分析实践的“情结”运作之中。
但是我们想指出它们与集体这个逻辑观念的关系。
谚语说,三人成团(tres faciunt collegium)。集体早已完全地
存在在诡辩的形式之中了,因为它是被定义为由相互关系维系
着的一定数量的个人组成的小组。普遍性则相反,它是定义为
抽象地包括不定数量的个人的一批人。
但是,要看到它是可以逻辑地应用于无限多的主体的,我们
只需递归地发展这个诡辩的证明,条件是“负性”的特征只能
以与主体的数量相等而少一的数量参与其中。但是随着集体
性的增大,时间的客观化就越来越难于设想,这像是成了一种集
体逻辑的障碍。人们是可以以这个集体逻辑来补足经典逻辑
的。
但是我们将能显示,这样一种逻辑将给人们在“我是一个
人”这样的断言中感到的不足带来一个什么样回答,不管那断言
是以经典逻辑的何种形式而被人们设为人们想到的某个前提
(“人是种理性动物”………………)的结论。
无疑,这个断言作为结论而以在这儿演示出的那个预料的
主观论定的形式出现是更接近它真正的价值,这就是如下的形
式:
1.一个人知道什么不是人。
2.人们互相认出是人。
3.我断言自己是个人,因为怕人家证明我不是人。
这个运动给出了所有的“人”的同化的逻辑形式,这正是因
为它是作为一种野蛮状况的同化形式而出现的,然而它又保留
了“我”的根本规定。
就转移作的发言*
在1951年所谓的罗曼语精神分析学大会上宣读
在这儿我们还要来让人们的耳朵熟识主体这个术
语。给我们这个机会的人将一直隐名,这可使我们不
老是引证那些我们在以后将他与别人区别开的段落。
关于弗洛伊德在朵拉病例中的作用的问题。如果
有人把这个问题看作是已解决了的,那么这就是我们
努力的纯粹好处了。我们努力的目的是在达尼勒·拉
加希以转移为题的报告结束时重开对转移的研究。在
这篇报告中的新的思想是要以察加尼克效应来说明
转移。这个思想被塑造得已可在一段时间里讨人喜
爱,而在这段时间里精神分析学显得是缺乏一个证明。
我们不指名的那位同事很婉转地再讲起报告作
者,因为在这个效应中也一样可以讲到转移。我们相
信找到了谈谈精神分析学的有利时机。
但是,如果精神分析者不知道言语的功能是这样的,他只会
更强地感受到要回答的要求。如果最早听到的是虚无,他会在
自己内心感到这个要求,并且会在言语之外去寻找一个现实来
填补这个虚无。
这样他就去分析主体的行为以找出他未言之事。但是,要
获得他的首肯,又必须让他讲出来。这样分析者又重新获得言
语,但是这时言语是回应了沉默的失败,是自己空虚的反响被感
知之后作出的,所以变得可疑了。
但是,在他言语的虚无之外,主体的要求到底是什么呢?原
则上是对真理的要求,透过它还闪现着许多更低下的需要的要
求。但首先是在试图诱惑对方的含混的缺口中的虚无本身的要
求。在诱惑的手段中有主体的曲意迎合和主体自恋的创造。
“这就是内省了!”聪明人叫道,他对此的危险知之甚详。他
承认,如果说他充分利用了内省,他肯定不是尝到其魅力的最后
一个人。很可惜他没有空。不然的话如果他来到你的沙发上,
你会听到许多有趣而深刻的事。
奇怪的是,尽管这样的人是在分析者们的经验中会最先遇
到的,分析者却还在他们的精神分析中审视内省。其实只要赌
注一收起,所有那些你以为在掌握中的美妙的事就会全消失。
如果他参与了进来,他的账目也会显得很短。但我们这位朋友
未曾预料的事会呈显出来,开始他会觉得很蠢,然后他就默默无
言好一阵子。这是种常见的命运。
这时他理解了合意的幻想引动的滔滔不绝的独白的幻象与
无可逃逸的言谈的被迫工作之间的区别。心理学家颇有幽默地
而治疗学家又很是狡黠地称这个被迫的工作为“自由联想”。
当然,这是项工作,因为人们还说它需要一个学习期,并进
而去观察这工作在学习期的培养作用。如果这样看待它的话,
它培养出来的除了熟练工人之外又会是什么呢?
那么,这项工作是什么呢?让我们来检查它的条件,它的成
果,以便更好地看清它的目的和它的利益。
我们顺便承认 durcharbeiten 一词的恰当,它相当于英语的
working through,而我们的翻译家对它束手无策。尽管我们语言
的一位风格大师给他们提供了穷尽语义的练习:“推敲已有一百
次,重新再锤炼……………”。但是,工作是怎样进展的呢?
理论告诉我们有一个三元组:挫折、侵凌和退化。这个表
面的解释是如此的包罗万象以至显得是不言而喻的了。对此
的直觉是迅速的。但是,因为这个说法已成老调,我们对这个
显而易见的解释很觉怀疑。如果精神分析法突然发现了自己
的弱点,不应该靠情感性来解救。情感性是个辩证无能的禁忌
词,还有个动词理智化,它的贬义使这个无能反成了优点。这
两个词将作为我们对主体的愚钝的明证而留在我们的语言
的历史上。
我们不如探问一下这个挫折由何而来?是不是由分析者的
沉默而来?对于虚语的一个回答,甚至是或者特别是赞同的回
答常常以其后果表明要比沉默更令人沮丧。那么是不是主体自
己的言谈中就含有了这个挫折?主体不是在越来越剥夺他自己
的存在?那些无法揭示他本质的改正,那些不能制止他的地位
摇动的支撑和防卫,那些予以气息活力的自恋的拥抱都并不因
注)
真诚的画像而变得首尾一致了,对此,主体最终只有承认,他的
存在只是想象的产物,这个产物使他什么都无法肯定。因为在
他为他人重建的工作中,他重找到了让他把重建当作另一个来
做的根本性异化,这异化注定是要由他人来夺走他的重建的。
我们的理论家们以维持挫折的能力来界定自我的力量,而
自我的本质就是挫折。它不是主体的某个欲望的挫折,而是
他的欲望在其中异化了的某个客体的挫折。这欲望越是发展,
对于主体来说快乐的异化就越深入。因此这是更远一步的挫
折,也就是说,倘若他将挫折的形式引入他的言谈,一直引入他
在镜前将主体变成客体的被动形象中,他也不会满足,因为即使
在这个形象中他达到了完全的相似,他在此看到的还是他人的
快乐。这就是为什么对他的言谈没有合适的回答。一切涉及到
他的误认的言语,主体都将视为是轻蔑。
主体在这儿经历的侵凌性与因欲望受挫而产生的动物性的
侵凌性完全不同。这个说法令人高兴,可它还掩盖了另一个对
所有人来说都不那么令人愉快的说法:奴隶的侵凌性,奴隶对工
作中的挫折回应以死亡的欲望。
由此我们就可以知道这个侵凌性是怎样回答所有的干预
的。这些干预否定了言谈的想象的意愿,拆毁了主体构作的用
以满足这些意愿的对象。这就是人们所说的对抗拒的分析。这
些抗拒的危险的一面很快就显现了出来。幼稚的分析者的工作
就表明了这一点。在主体的幻想中幼稚的分析者只看到侵凌的
意义。
也是这样的分析者,他毫不犹豫地主张采用一种以对过去
的精巧解释来改换现时的主体的“因果主义”分析法,这样,连他
的语调也暴露出他想避免的焦虑。这就是得知他的病人的自由
让位于他的干预的自由的焦虑。他全力采用的救助办法或许在
有的时候对主体有益,但它的重要性最多也不过和一个令人兴
奋的玩笑一样。我们不必再谈论它了。
让我们还是注意这个现时和现场(hic et nunc)。有人以为
应将分析的活动限于其中。这事实上可能是有用的,只要分析
所发现的想象的意愿不因此而脱离它表达于其中的象征关系。
关于主体的自我,只有能被主体以“我”的形式,也即是第一人称
再表达出来的内容才是有意义的。
“我曾经是这样只是为了成为我现在的样子”:如果这不是
主体理解他的幻觉过程中的恒常特点,我们到何处去把握进展
呢?
由此,分析者在通过其私下的举止甚至静态来追踪主体时
是有危险的,除非他将这一切都作为无声的部分纳入其自恋的
言谈中。甚至年青的分析者都敏感地注意到了这一点。
危险不在于主体的负面反应。危险在于将他拘禁于一种与
以前一样虚假的他的静态甚至他的面像的客观化过程中,以形
成他的异化的新的地位。
与此相反,分析的艺术就是要中止主体的所有确信,直到所
有的幻觉都消除完结。这个发展只有在话语中才标示了出来。
尽管这话语看来很空洞,这也只有当你从字面上来理解它
时才这样的。这证实了马拉美的话,马拉美将语言的平常使
用比作于钱币的交换。钱币的正反两面的形象已磨光了,可人
们在“默默中”还将它递来换去。这个比喻足以告诉我们,即便
平淡至极,话语还保持着它信符的价值。
即使它不交流什么信息,它也表示了交流的存在;即使它否
认明证,它也申明了话语就是真理;即使它目的在于欺骗,它也
是着眼于作证时的信誉。
再者,精神分析学家比谁都清楚问题是在于要将话语的哪
一“部分”视为有意义的。在最佳情况下他就是这样工作的:将
一段日常小事的叙述当作对能理解的人有意义的寓言故事;将
滔滔宏论当作一个直接的感叹,或者相反地,将一个简单的口误
当作一个非常复杂的表述,甚至将一声默默的叹息当作它所取
代了的整篇的情感宣泄。
同样的,一个好的间断应该是能赋予话语以意义。目前的
技术将诊治的中止只看作时间上的一个停顿,因此与话语的脉
络无关。而中止应该起句读的作用,它有着一种干预的价值,目
的是为了加速结论的时刻的到来,因此,我们应将结束不作为寻
常行为而作为技术而有效地利用。
只有这样退化才能起作用。退化只是在分解其结构的每个
阶段中自我重建的幻觉关系在话语中的实现,因为这个退化其
实并不是真实的。在语言中它只是通过语调的转变,辞语的组
合,以及“言辞小疵”来表达的。这一切在极端情况下也不超过
成年人的假装的儿童般的(babyish)讲话。如果认为它有一个与
客体有实际关系的真实性,那就是将主体置于一种异化的迷像
中了,这只是重复了精神分析学家的一个遁词。
因此,最能使精神分析误入歧途的就是想以一种所谓的与
主体的现实的接触为指针。这个直觉主义心理学,或者说现象
学心理学的老调在目前有了新的含义。这是在目前的社会环境
下言语作用淡化的症候。但是,如果将这个老调提高到以其自
己规律排除一切实际接触的一种关系中,它的执念能力会变得
十分显著。
年青的分析者或许会因为这个解决办法所意味着的莫测高
深的天赋而接受这一套。但是,为了尽其可能地做,他们只有依
靠他们所受的监督的成功了。从与现实的接触的角度来看,能
否实行这样的监督也会成问题。相反,监督者在这里提出了第
二种看法,实际地说,这个看法使经验变得对他至少和对被监督
者一样的有教益。如果受监督者表现了不充足的天赋就更是如
此了。有人以为,他们越是公开他们的技术秘密,这样的天赋就
越是不可言喻。
这个奥秘的原因是在于被监督者在这儿起了主体的话语的
过滤器甚至折射镜的作用。这样监督者看到的是完成了的一幅
立体图像,显现的是三或四个音区,监督者在这上面可以读到这
篇话语构成的乐谱。
如果监督者能将被监督者置于一个不同于监督这个可悲的
词所意味的那样一个主观位置(“监督”只有在英语里有一个好
的替代词 supervision),被监督者在这样的活动中所能获得的最
好结果是学会处于一种第二主观性的位置。原来是监督者处在
这个位置上的。
这样他就可以找到通向传统的那种所谓分析者散漫的甚至
不在意的注意力的说法所不精确地表达的状态的真正道路。关
键是要知晓这个注意力对准的是什么。我们的所有工作都表明,
肯定不是像有些人坚持要看到的那样是主体的言语之外的一个
什么客体。如果分析要达到的是这个,它需要的就只能是其他手
段,或者说,它就是唯一的一种没有达到其目的的手段的方法。
分析者所能达到的唯一客体,就是将他与作为自我的主体
相联的关系。他无法根除这个关系,但他可利用它来管制他耳
朵的受纳。生理学与福音书一致指出,可以这样正常的使用耳
朵:聪而不闻;也就是说,用耳朵来察觉应该听到的东西。因为
并没有第三个或第四个耳朵来实现人所希望的从无意识到无意
识的传闻。我们以后再说应该怎样来看这种所谓的交流。
我们是从一个最困难的方面,也就是说从虚语着手来研究
言语的功能的。主体似乎是徒劳地谈一个与他极其相似的人,
可这人却从不承担起他的欲望。我们说明了在理论中和在技术
上逐步地轻视言语的根源。我们应该像扶起一个翻倒的沉重的
磨盘一样逐步地竖起我们运动的方向盘,就是说那些在事实上
被排除在辩证过程之外的个人的心理生理因素。倘若认为分析
的目的就是调整这些因素的惰性,那是让我们的运动堕于虚假。
而技术的某个倾向似乎满足于这样做。
如果我们现在来看精神分析经验—————它的历史,它的论
证,它的治疗过程——————的另一头,我们会发现与现时和现地
(hic et nunc)相对立的是作为标示和作为疗法进展的动力的回
想的价值,与执念的内在主观性相对立的是歇斯底里的主观间
性,与对抵制的分析相对立的是象征的解释。实语的实现由此
开始。
让我们来检察它所构成的关系。
请不要忘记,在勃罗尔和弗洛伊德创造了他们的方法后
不久,勃罗尔的一个病人安娜·0就将这个疗法称为“谈话疗法
(talking cure)”。我们记得,正是治疗这个歇斯底里病人的经验
使他们发现了被称作创伤事件的致病事件。
如果这个事件被看作是症状的根源,那么讲述这个事件(在
病人的“故事(stories)”里),决定了这个根源的排除。人们立即
给予它一个从心理学理论借来的术语“领悟”。这个术语颇得信
用,但我们得对它像对其他不言自明的解释一样给予其应有的
质疑。当时的心理学偏见反对人们在叙述中辨认出与声音的气
息(flatus vocis)不同的另一现实。事实是,在催眠状态下叙述是
与领悟脱离的。这就足以修改有关这些作用的概念了。
可是,为什么行为主义扬弃(Aufhebung)的勇士们不以此为
例子来说明他们并不需要知道主体是否记忆起了过去的什么?
他只是讲述了事件。至于我们,我们要说他叙述了事件,或者发
展一下这个会令人想起另一个潘朵拉的词,说他将事件付之
词语,或付之史诗(épos)。这样他现时讲述了他本人的来历。
他是用一种可使他的言谈为他的同时人听懂的语言来这样做
的。同时,他也期待着同时人的言谈,因此在史诗(épos)的演出
中会夹进一段用上古语甚至外语的过去的言谈,演出也会现时
地由演员生动地进行,但却是以间接引语的方式独立于剧情的
发展之外。并且,如果演出在举行,这不仅需要合唱队,还需要
观众在场。
催眠状态的回忆可能是过去的重现,但更主要的是一种口
头表达,因此需要许多东西在场。催眠状态的回忆与清醒时对
那种在分析中被很奇怪地称之为“材料”的内容的回忆之间的关
系正相当于在全体公民前演出的表现城邦起源神话的悲剧与或
许也是由材料组成的但现代民族从中得知一个前进中的命运的
象征的历史之间的关系。用海德格尔的语言来说,两者都将主
体构作成曾是者(gewesend),也就是说,作为曾经存在的那一个,
但是在时序化的内在统一中,存在者标示的是曾经存在者的趋
同。也就是说,在某个过去时刻以后,设想有了其他的遭遇,那
么就会产生另一个存在者,使他的过去存在完全不同。
显露对过去的歇斯底里所具有的歧义并不完全来自于它的
内容在想象和现实之间的摇摆,因为它就是处于二者之内的。
也不是因为它是谎言,这是因为这个显露表达的是言语中真理
的诞生。由此,我们面对的是——一种既非真也非假的现实。无论
怎样,这是一个最棘手的问题。
因为这个显露的真理就是在现时的现实中证实了这个真理
的目前的言语。目前的言语还以这个现实的名义而树立了这个
真理。而在这个现实中,只有言语是过去的力量这一部分的见
证。在事件发展的每个十字路口,这个部分总是被排斥开的。
这就是为什么弗洛伊德用来衡量治愈程度的回想中的连续
性条件与柏格森的重建持续性的神话完全不相干。依据这个神
话,每个时刻的真实性将因没有综合之前时刻的模样而损坏。
对于弗洛伊德,这儿涉及到的不是生物记忆,不是直觉主义的神
秘化,也不是症状的错记,这儿涉及到的是回忆,也就是说是历
史。对过去的猜测使对将来的诺言在天平上摇摆不定。这天平
是仅仅架在日期的确定性的支架上的。让我们明确说明,在精
神分析的回想中涉及到的不是现实而是真理,因为实语的作用
就是将过去的偶然事件重新组织起来,给予它们以未来的必然
.性的意义。这些必然性是由点滴的自由所造成,主体靠着这点
滴的自由来提出这些必然性。
弗洛伊德在“狼人”病例中进行的曲折迂回的研究证实了以
上论述。依照以上论述他的研究才有其完全的意义。
在关系到确定最初情景的日期时,弗洛伊德要求完全客观
的证据,但他至少设定了事件的所有主观演化。这在他看来对
于解释主体重组自身的每一个关口的作用是必不可少的。也就
是说,像他说的那样 nachträglish,即后补地进行的对事件的所
有重新组织。更有甚者,以一种几乎是冒昧的大胆态度,弗洛伊
德声称在对过程的分析中可以将时间间断排除在外。在这些间
断中事件不呈显于主体。这就是说,为了结论的时刻,弗洛伊
德取消了理解的时间。结论的时刻加快了主体的思考以决定要
给予原先的事件以一个什么样的意义。
请注意,理解的时间及结论的时刻是我们在一个纯逻辑的
定理中界定的两个功能。我们的学生对此很熟悉,因为这两
个功能对辩证分析很是有效。我们是通过辩证分析来指导学生
进行精神分析的过程的。
主体是通过对别人的言语来承担起他的历史,这就是新的
方法的基本思想。弗洛伊德将这个新方法命名为精神分析法。
他是在1895年作这个命名的而不是像过去那个权威所说的是
在1904年。自从这个权威不再躲在谨慎的沉默后面了以后,我
。
们知道在1904年他仅知道弗洛伊德的著作题目而并不认识弗
洛伊德本人。
在对他的方法的意义的分析中,我们也和弗洛伊德一样并
不否认表现在产生癔病症状的状态中的心理——一生理的间断,更
不否认这个症状只有通过重现间断状态的方法——————催眠,甚至
麻醉——来治疗。只是我们反对依赖这些状态。就像弗洛伊德
一样,到了一定的时刻他就明确地禁止运用这些状态,无论是为
了解释这个症状还是为了治疗它。
如果说这个方法的独创性在于那些手段(但这个方法又放
弃了这些手段),那是因为这个方法所保持的手段已足以划定一
个领域,这个领域的限度就界定了它的行动的相对性。
它的手段就是言语的手段,因为言语赋予个人的功能以意
义;它的领域就是具体的言谈,因为具体的言谈是被当作主体的
个人间现实的园地的。它的行动就是历史的行动,因为历史构
成了现实中真理的呈现。
首先,事实上当主体进入分析时,他同意处于一个位置,这
个位置比诱惑他的所有指令都要更有组合性。这就是对话的位
置。这个说法会使听众惊愕,但我们并不在意,因为这是个机
会,这个机会让我们强调主体的谈话带进了一个听话人这个事
实。也就是说,言谈者在其中构作成主体间性。
其次,对话包含了对话者的回答。正是在对话的基础上弗
洛伊德所要求的重建主体动机中的连续性的意义才为我们所
得。在实践中对这个目标的检验表明,主体只有在其言谈的主
体间性的连续中才得到满足,而主体的历史正是构成在这言谈
中。
这样,在某种现在称之为“真理液”的能使意识昏睡的药剂
的影响下,主体能预卜他的历史。这儿,经常的曲解反倒暴露出
了语言内在的讥讽。他的记录下来的言谈,即使是通过医生的
嘴再传达回给他,因为是以这种异化了的形式传给他的,所以不
会有精神分析对话时那样的作用。
这样,是在一个第三项的位置上弗洛伊德对无意识的发现
才清楚地显示出其真正的基础,这个发现可以简单地表述如下:
无意识就是具体言谈中跨越个人的那个部分。主体自己并
不拥有这个能力来重建其有意识言谈的连续性。
由此,关于无意识的概念的一个悖论就被排除了。如果我
们将这个概念归结于个人的现实就会遇到这个悖论。如果将这
个概念看作仅仅是无意识的倾向,那也解决不了这个悖论,除非
避开那个清楚地表明无意识具有理念甚至思想的性质的经验。
像弗洛伊德明白地指出的那样,当他无法避免无意识思想这样
的自相矛盾词组,他就求助于这个祈告:“神宥斯辞(sit venia ver-
bo)。”我们也遵从弗洛伊德而将过错归于辞语,但是是归于这个
实现在言谈中并像捉迷藏一样从一人之口传向另一人之口的辞
语。这个辞语赋予了接受信息的主体的行动以意义,这意义使
主体的行动成了他历史的行动并给予他以真理。
在精神分析的领域中显示了自主的言谈中的现实,这样的
一个领域一旦被区别开来,逻辑不扎实的心理学以在界限方面
的(in terminis)矛盾为理由对无意识思想的反对就不能成立了。
而精神分析学家的“可是,它还是在转动的!(eppur si muove!)"
·的呼声在影响方面几与伽利略的呼声相等。这不是一个事实经
验的影响,而是一个虚设的实验(experimentum mentis)的影响。
无意识是我的历史中留着空白或填了谎言的一章:它是被
查禁的一章。但真理还是可以找回来,通常真理已被写在别地
某处。就是说:
————在恒常结构中:这是我的身躯,也就是说神经机能症的
癔病内核。在那儿癔病症状表现了一种语言的结构并被解读为
一种记录,这个记录一旦被接受之后就可以毁掉而不带来什么
严重损失。
———在档案资料中:这是我童年的记忆,如果我不知道这些
记忆的来源,那么它们也同样的奥秘难测。
————在语义变化中:这回应了我独有的词汇的内涵及意义,
就像回应了我的生活方式和我的性格一样。
——在传统中甚至在传说中,它们以一种美化了的形式讲
述我的历史。
——最后,在痕迹里。为了将被窜改了的章节与其前后的
章节相衔接,必定会有歪曲,但这些歪曲不会不留下痕迹。我的
释义会重建其意义。
认为为了理解弗洛伊德应该去读弗洛伊德而不是读费尼谢
勒先生的著作的学生——确实,有这样想法的学生相当少,因此
在我们的教学中无法推广这个做法——会知道,我们以上所说
的,甚至包括说时的热情,都没有什么新奇。我们所用的所有隐
喻在弗洛伊德的著作中都像音乐主题一样反复出现,而他的结
构也由此而呈现出来。
这样的学生在他实践的每个时刻都从此会更容易知道,就
像再次否定恰恰消除了否定一样,这些隐喻失去了其隐喻的度
向;他也会看到,这是因为他是在隐喻的本身领域里操作。所谓
隐喻就是在症状中活动的象征的转移。
在这之后,通过比较两种不同做法的内涵上的充实及其技
术上的效率,他可以更好地判断那种引出费尼谢勒先生著作的
想象的转移。这两种做法,一是着眼于个体发展的各个所谓器
质阶段;一是探索主体历史的特定事件。这两者的区别正是与
真正的历史研究和所谓的历史规律之间的区别一样。可以说,
每个历史时期都有哲学家来散布符合当时流行价值的所谓的历
史规律。
这并不是说,在顺着这条从波舒哀,到汤因比,包括了奥
古斯特·孔德和卡尔·马克思的里程碑的道路所发现的关于历
史的普遍进程的意义中就没有什么值得保留了。当然,人人知
道,无论是用以指导最近历史的研究还是以某种理由假定明天
的事件,这些理论都不是很有价值。再说,他们也很谨慎,将他
们的断言推到遥远的将来,同时也不拘泥于小节,肯常常接受些
小修补以使他们能够预言昨天发生的事。
如果说对于科学发展来说他们的作用微不足道,他们的意
义则别有所在:这意义就是他们的无可忽视的理想的作用。这
个作用使我们去分别历史化的原生功能和次生功能。
如果说作为科学的精神分析学和历史学一样都是特性的科
学,这并不就是说这两门科学处理的事实都是偶然的,甚至是人
造的;也不是说它们的最终价值只局限于创伤的大致的表面。
在原生的历史化过程中产生了事件,换句话说,历史已经在
舞台上形成了。一旦写成,人们在内心和在外界就演出了这历
史。
在某个时期,在圣安托万区的某次暴乱被其参与者感觉
为国会或者王室的胜利或失败;在另一个时期,另一次暴乱被感
觉为是无产者或者是资产者的胜利或失败。即便像雷斯主教
所说的那样在那些事件中总是“人民群众”付出代价,那些并不
是些同样的历史事件。——我们的意思是说,在人们的记忆中
它们留下的不是相同的回想。
也就是说,随着国会和王室这个现实的消失,第一个事件会
重回到它的创伤的价值上去,这个价值如果不是被人特意地重
振其意义,会逐渐地真正地隐去。相反,第二个事件的回忆即使
在禁令之下还仍然强烈——————就如同压抑下的遗忘是记忆的最活
跃的形式之——————样————,只要还有人愿为无产者的崛起而贡献
他们的斗争,也就是说,只要还有人相信辩证唯物主义的中心词
汇还有其意义。
至此,不必再说我们将要把这些情况置于精神分析的领域
里来看,因为它们早已处于这个领域之中了。这些情况在那儿
导致的释读无意识的技术与本能的理论甚至冲动的理论之间的
区别也是势所必然的了。
我们教会主体当作他的无意识来认识的正是他的历史。这
就是说,我们帮助他完善事实的目前的历史化。在他的生存中,
这些事实已经决定了一些历史性的“转折”。但是,如果这些事
实有这个作用,这是因为它们已是作为历史的事实,已经是具有
某种意义或者已经按某种秩序而被查禁了的。
因此,所有那些在某种所谓的本能阶段的羁留其实首先是
历史的痕迹:你想忘掉或取消掉的片断,或者是给予责任的光荣
的片断。但是被遗忘的在活动中重现出来,被取消的与在别处
所说的正相对比;同样的,在象征中责任延续了主体卷入其中的
幻觉。
简单地说,本能阶段在经历了以后就组织成主观性了。明
确地说,幼儿的主观性将训导他把括约肌的行为作为胜利或作
为失败记录下来。享受他的泄殖腔孔的想象的性欲,将他的排
泄的冲动作为侵袭,将他的忍耐作为诱惑,将他的放松作为象
征。这个主观性本质上与分析者的主观性没有什么不同。分析
者试图回复他称之为生殖前期的爱的形式以便能理解这些形
式。
换句话说,无论是在经历时还是在回想中,肛门阶段都同样
的是历史性的,也都同样的是具有纯粹的主体间性质的。然而,
将它视为一种所谓本能成熟的阶段的看法却将——一些最聪明的人
引入歧途,他们将这看作是动物门的一个阶段在个体生长中的
重现。而这个阶段只有在蛔虫,甚至在水母身上看到。在巴林
特笔下,这个猜测是很巧妙的,然后在别人那里,这个猜测却
导致了胡思乱想甚至呓语,说什么在单细胞体中可以看到侵入
躯体的想象模式,而对这种侵入的恐惧制约了女性的性欲。如
果是这样,那么为什么不在虾的身上看出自我的形象呢?我们
可以说这两者都是在每次蜕变之后重躲入甲壳内的。
在1910年至1920年之间,有个叫雅弗斯基的人创立了一
套美妙的体系。在这个体系里“生物规划”直接与文化相接,他
将甲壳类的历史相应点定为中世纪晚期,如果我没记错的话,其
特点是盔甲的——时大流行。在他的体系里,所有的动物形态都
有其人类对应物。即使软体动物和臭虫也不例外。
类比不是隐喻,求助于类比的自然哲学家们需要有歌德那
样的天才。即使歌德的榜样也不是很令人鼓舞的。对于我们的
学科没有比这更可厌了。正是明确地抛弃了它之后弗洛伊德才
开辟了释解梦的特定道路,并同时达到了分析的象征的观念。
我们要指出,这个观念与类比的思想是截然不同的。可是某种
可疑的传统使得甚至我们中间的一些人还认为两者是一体的。
这就是为什么我们得用那些可笑之极的事例来使人醒悟。
它们使人看到一种理论的荒谬之处,同时使人意识到那些并非
是理论性的危险。
用弗洛伊德著作中选出的片断来构作而成的这个本能成熟
的神话实际上导致了一些精神问题,这些问题的蒸汽凝结成了
有关理想的云雾,然后倾盆而下,浇灌了初始神话。一些最高超
的学者绞尽脑汁来建立能符合神秘的生殖爱(genital love)的要
求的公式(有的观念非常古怪,恰与借用的术语相合,它们以承
认有疑(non liquet)来作为它的尝试的标志)。可是,看来没有人
因由此而产生的不妥而震动。相反,人们却由此而来鼓励所有
的从事精神分析正常化的明兴豪森来抓住自己的头发向上
拉,希望能达到实现生殖客体,甚至达到实现客体本身的九重
天。
如果我们精神分析学家是处于认识语辞的力量的位置上,
我们并不能以此为理由而显示语辞问题的不可解决。也不能如
圣·马修的文本所记的基督对法利赛人的诅咒所表达的那样要:
“捆起沉重无比的柴堆,压垮这些人的肩膀。”
我们试图在其中引入主体问题的那些术语的贫乏会使一些
挑剔的人感到不足,他们只要将我们的术语与那些将过去围绕
着自然和神恩的争论直至混乱都组织了起来的术语相比较就
会这样觉得。因此,这些术语的贫乏会使他们担心使用后得到
的心理学和社会学的效果的质量。人们希望对于逻各斯(logos)
的功能的更好的理解会澄清我们的奇异的超凡魅力的迷雾。
为了坚持在一个更清晰的传统里,或许我们可以说一下拉·
罗歇富柯的著名格言,这格言说:“有些人如果从来没有听说过
爱,他们就从来不会堕入情网”。我们不是从爱完全是想象的“实
现”的这个浪漫意义上来看这个格言的。这格言将是对这种爱的
一个狠狠的驳斥。我们将这条格言看作是对爱情得之于象征,对
于言语引发的爱的成分的真正的承认。
只要去翻开弗洛伊德的著作就可以知道他是将本能的理论
置于一个次要的和假设的位置上的。他坚持认为,这个理论在任
何时刻也抵不上历史的一个细小的个别的事实。他在总结狼人
病例时提到的生殖自恋足以向我们表明他对于利比多阶段组成
的秩序的蔑视。再说,弗洛伊德在那里提到本能冲突的目的只是
为了立即抛开这个说法,为了在主体以此来强调自身的那种“我
没有被阉割”的象征性孤立中辨认出强制形式。主体的异性恋选
择即系于这个形式,以抵御被带回到原始场景中的想象的母宫中
的自我所承受的造成同性恋的拘禁的影响。这样的冲突实际上
是主观的冲突,涉及到的只是主观性的变迁。因此,实际上是随
着宗教的灌输或启蒙(Aufklärung)的教晦“我”赢了或输给了“自
我”。通过它的帮助,弗洛伊德让主体实现这个冲突的作用,然后
他在俄狄浦斯情结的辩证结构中给我们解释这些作用。
在对这样的病例的分析中我们看到完美爱情的实现不是自
然的果实而是恩惠的结果。也就是说来自于主体间的协同,这
个协同将和谐加之于承受他的碎裂的自然之中。
可是,你唠唠叨叨的要我们理解的这个主体到底是什么玩
意儿?有个不耐烦的听众叫了起来。谁都知道个人感受到的一
切都是主观的!
——天真的嘴里说出来的赞美将使我的余年忙碌,张开你
的嘴来听我说吧,你也不需要闭上眼睛。主体远远超出个人“主
观”地感受到的东西,他能一直达到真理,他也会从你刚闭上的
嘴里出来。是的,他的历史的真理并不全在他的脚本上,可是他
的地位标明在上,就在他因为只知道自己的回答而感到的痛苦
的打击上,也在因混乱而使他不安宁的篇章上。
主体的无意识即是他人的话语,这一点在弗洛伊德针对他
称之为心灵感应的现象的研究中显得最为清楚。这种现象是在
分析经验的范围内表现出来的。这就是主体的谈话与他不可能
得知的事情之间的巧合。这种巧合是与精神分析者作为对话者
的另一个经验相联系的。在大多数情况下这个巧合是由语言上
的吻合,甚至同音同形字的出现构成的。如果巧合中包括一个
行动,这要么是病人行动出来(acting out),要么是病人的一个也
在接受分析的孩子行动出来(acting out)。这是话语的交流网络
的共鸣现象,对它的深入分析会揭示出日常生活中的类似事情。
人类话语无处不在,或许有一天它会在它的文本的全向交
流的晴朗天空下得到把握。这并不是说它将更加谐和,而是说
这就是我们的经验在一种表面的两相关系中加以两极化的领
域。而任何一种将它的结构定为两项式的立场在理论上都是不
足的,在技术上都是灾难性的。
υμίν).
2.作为精神分析领域的结构
与界限的象征和语言
我一直在给你说的事(Τὴν ἀρχήν ο τι και λαλὼ
(《约翰福音书:第八章,第二十五节)
做些纵横字谜。
(给一个年青精神分析学者的建议)
为了承接上文,让我们重复一遍,正是通过将个别主体的历
史简缩,分析才触及到关系性的格式塔(Gestalten)并将它们推演
成一个有规律的发展过程。但是遗传心理学和差异心理学虽然
能受益于分析,却是在分析的领域之外的。因为这两门学科所
要求的观察和经验与分析的观察和经验完全是貌同神异的。
更进一步说:从日常经验(只有研究观念的专门家才会将它
与感性经验相混淆)中得来的草创的心理学————————也就是说,在暂
且忘了日常忧虑之后,看到人们胜过利奥内多和戈雅的怪诞
人物形象的杂乱样子时感到的惊异,或者探索着的手在还没有
为欲望而变迟钝时抚摸厚厚的皮肤而遭来的惊奇————,所有这
一切都为一种讨厌这些无常变化躲避这些奥秘的经验所取消。
注)
通常,一场精神分析直到完成也只给我们揭示很少一点我
们的病人得自于以下状况的事情:他对事件和色彩的敏感性,他
抓获东西的敏捷性,他的肉体的弱点,他维持及发明的能力,甚
至他的口味的贪婪性。
这种矛盾现象只是表面的,也并不是由某人的失责而造成
的。如果要将这个现象归咎于我们经验的不利的条件,这只是
更加促使我们去检查其有益的部分。
这是因为这个现象并不因某些人的努力而得到解决,这些
人就像柏拉图嘲笑的那些太喜欢现实以至去拥抱树木的哲学
家,他们把逃逸中的现实刚露头的段落都当作是他们如此喜爱
的经历过的反应。也是这些人,他们把超越语言的东西当作他
们的目标,以某种固念症来回应我们的规则中的“勿触摸”的规
定。按这条道路走下去,互相嗅闻就成了交流反应中的最高妙
做法了,这是无复置疑的。我们并不夸张:在我们的时代有一个
正在培训中的年青的精神分析学者,经过两三年无结果的分析,
庆贺自己在对主体的这样的闻迹摸索中达到了一种客体关系。
他因此得到我们同行的“有资格入门(dignus est intrare)”的普遍
赞同,作为他的能力的证明。
如果精神分析学要成为一门科学——它现在还不是,如果
它不想在技术方面蜕化下去———————说不定它已经蜕化了,我们就
要重新寻出我们经验的意义。
如果要达到这个目的,最好的作法是回到弗洛伊德的著作
去。自认为是技术专家并不赋予你权利,让你因为不懂得第三
个弗洛伊德而就以你自以为懂得的第二个弗洛伊德的名义来
指责他;对于第一个弗洛伊德的无知也不能成为借口以便来原
谅有人所谓五个重大精神分析是一系列选得不好讲解得也不
好的说法,即使那人惊异于这些分析中包含的真理的种子散落
了。
让我们重新看一下弗洛伊德对释梦(Traumdeutung)的工作。
我们会重新记得,梦有一个句子的结构,或者用他的话来说,有
一个字谜的结构,也就是说有一个书写的结构。在儿童的梦里
出现的是这个书写的原生表意形态;而在成年人的梦里重现的
是能指成份的语音和象征的使用。这种两重性使用我们可以在
古埃及的象形字中看到,也能在中国至今还用的方块字中看到。
这还只是工具的破译。真正重要的工作开始于文本的翻
译。弗洛伊德告诉我们重要的工作是给予梦的构作的,也就是
说是梦的修辞的。省略和选用,倒词序和按词义的配合,倒叙,
重复,同位,这些是句法的移位;借喻,谬词,换称,寓言,换喻,提
喻,这些都是语义的压缩。通过这些弗洛伊德教会我们看出主
体用以改塑他梦幻言谈的那些炫耀的或指示的,掩饰的或说服
的,反驳的或诱惑的等等的意图。
弗洛伊德可能是在此规定了一条原则,就是说必须永远在
梦中寻找出某种欲望的表达。但是要正确理解弗洛伊德。如果
弗洛伊德承认,一个看来与他的理论悖逆的梦的动机就是那个
他想说服的主体的要反驳他的欲望,那么弗洛伊德怎么能不
承认他自己的同样的动机呢?毕竟是从他人那儿他才获得他的
规律的。
说彻底了,最显著的事实是,人的欲望是在他人的欲望里得
到其意义。这不是因为他人控制着他想要的东西,而是因为他
的首要目的是让他人承认他。
再说,从我们的经验我们谁都知道,一旦分析进入了转移的
道路——————对我们来说这表明它开始了,通过梦与分析论述的关
系,病人的所有的梦都意味着挑衅,隐蔽的供认,或者回避。随
着分析的进展,这些梦越来越变得只是起进行中的对话的因素
的功能。
对于弗洛伊德的另一项工作开辟的另一个园地,日常生活
的心理病理学,同样很显然,每一个忽略的行动都是一个成功的
甚至讲究的话语,每一个口误都是间隔话语的堵塞物,明白人正
可在其中窥出方位。
然而,让我们直接来看这本书关于偶然和偶然引起的信仰
的部分,特别是他得以揭示出偶然得到或抽签而来的数字形成
的组合的主观效用的事实。没有比这样的成功更能表现出精神
分析领域的主导结构了。他附带地讲到的那些未知的智力机制
的提法不过是因对象征的完全信赖而作的无奈的自谅,这种信
赖因为意外的成功而摇摆起来了。.
如果说为了在精神分析的心理病理学中确立一个无论是神
经官能症的还是其他的症状弗洛伊德要求有一个两重意义组成
的起码的过度确定,这两重意义即是在一个现在的象征的冲突
中的来自它的功能以外的已死寂的冲突的象征;如果说为了寻
找出语言形式与文本结构的结点相交缠的地方弗洛伊德教导我
们要在自由联想的文本中追踪象征线索的错综分枝,这就非常
清楚地表明,症状是完全地在语言分析中得到解决的。因为症
状是像语言那样构成的,因为它就是语言,而言语得由它而释放
出来。
对与那些还未深知语言本质的人,数字联想的经验能立即
表明要把握的最根本的东西是什么。这就是排列了两可歧义的
组合能力,由此能认识到无意识独有的活力。
事实上,如果那些通过截短挑选出的数目而得到的数字,通
过应用算术运算合成的数字,以及通过以分裂数字来对原始数
目反复相除而得到的数目显示出对主体的历史有象征意义,
这是因为在它们得以产生的最初的选择中它们已是潜在的了。
这样,如果人们驳斥说以为这些数字决定了主体的命运的看法
是迷信,那么人们还是得承认,在这些数字组合的本身存在中,
也就是说,在它们所代表的具体语言中,蕴藏着分析揭示给主体
看的他自己的无意识。
我们将看到,语文学家和人种学家们向我们显示了他们所
处理的完全无意识的体系中表现出来的组合的可靠性,对于他
们,这儿提出来的建议毫无奇异之处。
但是,如果还有人对我们的看法心存疑惑,我们就将再次求
助于那个人的见证,这人在发现了无意识之后,应该说还指明了
它的位置:他从不让我们失望。
虽然由于很显然的原因《妙语警句和无意识》不为人注意
了,这却是一部无可争议的著作,因为它明白晓畅。在这部著作
里,无意识的作用被描述得细致入微。无意识所显示出的面貌
正是在语言造成的歧义中心智的面貌。无意识的至高权力的另
一面是它的“讥刺”,由这个讥刺无意识的整个秩序在瞬间消失
了。在这个讥刺里,无意识的创造性活动暴露了其绝对的无由
性。无意识对现实的主宰表现在无意义的挑战上,在自由心智
的恶意的风雅中幽默象征了一种尚未作最后决断的真理。
我们必须通过这本书的令人惊叹的引人入胜的迂回曲折
来追随弗洛伊德的行踪直到他选定的这个最苦痛的爱的园
地。
在这个园地里,一切都是实质,一切都是珠玉。心智躲藏在
创造中而它又是创造的无形的支撑,并且知道它可在任何时刻
有权利消除创造。在这个隐蔽的王国里,无论是无信义的形式
还是高傲的形式,无论是花哨的形式还是和善的形式,直至最受
蔑视的形式,弗洛伊德都能使其秘密的光泽闪耀起来。这就是
在摩拉维亚穿街走巷的媒人的故事,他是受咒骂的情欲的形象,
像他一样也是贫困和苦难的产物,他在他的不事声张的行当中
指引着学徒的贪欲,然后,他会在———句无意义的显露性的反驳中
突然地嘲笑他。“那个脱口说出真理的人实际上是为抛开了假
面而高兴”,弗洛伊德评论说。
事实上是真理在他的嘴里抛开了假面,但是这只是为了使
心智戴上一个更有欺骗性的假面:只不过是策略的诡辩,只不过
是诱饵的逻辑,只是为了迷人的滑稽。精神总是在别处。“机智
具有这样的主观条件性………………机智只是我将它作为机智来接受才
成为机智”,弗洛伊德继续说。他懂得他所讨论的事。
在此,个人的意愿最清楚不过地为主体的发现所超越,在
此,我们所作的两者之间的分别被最明确地感觉到。因为在我
的发现中必须有某个外在的东西,这样我才会在发现中得到乐
趣,而且这样地维持下去才能获成果。这一点来自于这样两个
事实:弗洛伊德出色地指出,一个假定的第三位旁听者是必不可
少的;机智话语经过间接引语的转述也不失去其力量。简单地
说,指向介体而不是指向他人,轻盈飞逸的语辞的焰火照亮了这
个介体。
机智的失败只有一个原因:说明了的真理的平淡无奇。
而这直接关系到我们的问题。只要看一下1920年前后的
我们的出版物的目录就可以看到目前对于研究象征语言的轻
视,这对我们的学术来说是反映了一个对象的变化。这个变
化为了适应技术的新的目的而有迎合交流的最低水平的倾
向,这可能是回答了最清醒的人对他们的成绩的相当灰暗的
评估。
确实,言语如何能穷尽言语的意义?或者照牛津的逻辑实
证主义的更好的说法,如何说明意义的意义?除非是在产生言
语的行动中。由此而产生存在在起源的歌德式的逆反。“起始
处为行动”本身也逆反成:起始处是语言,并且我们生活在它的
创造中。但这是我们的心智的行为,并且是我们的心智不断地
更新创造而维持住了创造。我们只有不断地超前于这个行为才
能回到这个行为上去。
我们只要知道这条道路是这样的就行了,并不想作更多的
尝试了…………………
没有人被认为是不知道法律的,这个说法体现了司法法典
的幽默,然后它却表达了我们的经验建立于其上的一个真理并
肯定了我们的经验。事实上没有人不知道法律,因为自从最初
的致谢应接了最初的礼物以来,人的法律就是语言的法律。当
然其间还需要有从海上来又从海上逃走的可恶的达达扬人使
得人们懂得害怕与无信义的礼物一齐来的欺人的话语。在这之
前,对于以象征性的贸易的纽带联结共同社会的小岛的和平的
阿果诺人来说,这些礼物,它们的行为及物品,它们作为符号
的提升和它们的生产都是与言语密不可分的,以至于人们用同
——一个名字来称呼它们。
是从礼物,还是从协同了它们的有益而无意义的口令语那
儿才开始了语言和法律?礼物已是象征了。因为象征就是条
约,它们首先是条约的能指,然后才构成所指。这一点在以下事
实上显得很清楚:象征交换的物品,如从不盛物的瓶子,太重而
无法举起的盾牌,干枯的禾束,插入地上的长矛等等,造出来就
不是为了使用的,或者是因繁盛而成为多余的。
这种能指的无效化是否就是语言的全部本质了?如果这样
来看,我们可以在比如说交配游行的海燕身上看到其起源,具体
表现在它们在嘴上传来传去的鱼上面。如果我们应该在这鱼上
看到是相当于节日的群体动员的工具,那么动物生态学家完全
有理由将它看作是一个象征。
显然,我们并不害怕超出人类的范围来找出象征行为的起
源。但是我们肯定不是通过探究符号的途径。在这条途径上朱
尔·H·马瑟门先生跟着许许多多别的人后面开展了他的研究。
我们想就此说两句。这不仅是因为在描述他的做法时他用的那
种胸有成竹的笔调,更是因为他的做法在正式期刊的编辑那儿
得到的欢迎。这些编辑遵循一个从就业办事处那儿学来的传
统,从来不放过任何能给我们的学术带来“好的关系”的东西。
请想一下,有个人在一条狗身上实———验———性——地再现了神
经官能症。这狗被拴在桌子上,方法十分巧妙:铃声,随铃声而
来的一盘肉,不速而至的一盘苹果,等等,等等。他自己向我们
保证,他不会卷入到哲学家们关于语言问题的他所谓的“广阔的
注)
--- OCR End ---
思绪”中去。而他呢,他要从你的喉口里抓出这个问题来。
你们知道,通过对其反应条件的精巧安排,我们可以让一只
浣熊在看到了写有食谱的菜单后就往食品橱跑。我们不知道菜
单上是否标有菜的价格,可至少可以再补上有说服力的一点来。
只要服务使这头熊不满意,它就会回来撕碎这张说得太好听的
菜单,就好像一个恼火的情人撕碎她的负心郎的信件一样。
这就是作者使他的从信号到象征的道路越过的拱桥之一。
这是个双向道路,在回程路上可以看到的是同样精彩的艺术品。
因为,如果针对一个人,你将射向他眼前的一束强光与铃声
关联起来,然后又将铃声与发出的命令:收缩(英语是 contract),
相关联起来,你就会看到,受试人只要自己说这个命令,只要自
已默念这个命令,甚至只要在头脑里想到这个命令,他的瞳孔就
会收缩。而这是——个人们称之为自动体系的反应,因为一般来
说这个反应是不受意愿影响的。如果作者的话是可信的话,赫
琴先生就这样“在一组受试人身上创造出了对这个观念——象征
(idea-symbol)'contract”的相关的根本性的反应的非常个体化的
模式。通过这些个别的经验,这个反应可以引向一个似乎是遥
远的根源上,这个根源事实上是属于生理基础的,在这个例子
中,也就是防御过强光线而对视网膜的保护”。作者的结论说,
“对于心理和体格的研究以及语言学研究,这样的经验的意义是
不需要再强调的了。”
至于我们,我们倒很想知道经过这样训练的人是不是会对
以下词组中的这个同样的字眼作出反应:marriage contract(婚
约),bridge-contract(合约式桥牌),breach of contract(违反合同),
或者对逐步缩短的音节作出反应:contract,contrac, contra,
contr………………严格的科学方法要求有个对比实验,这个实验可由法
国读者在牙缝间喃喃念出这个字来进行。除了朱尔·H·马瑟门
先生射向这个问题的强光以外,法国读者可能没受到其他什么
条件训练。这样,我们要问问马瑟门先生,在受训过的人那里观
察到的结果是不是在他看来还是那样的不需要进一步分析?因
为,或者这些结果不再出现,这表明它们并不取决于语义的条
件;或者它们继续出现,这将提出语义的界限的问题。
换句话说,这些结果显示了在这个字的作用中的能指和所
指的区别,而在 idea-symbol 这个术语中,这个区别让作者漫不经
心地抹煞了。我们不需要再询问受训者对 don't contract 的反应
或对 contract 这个动词的所有变位形式的反应如何,我们只要向
作者指出,将——种语言中某个成份定性为属于语言的,是在于对
于使用这种语言的所有人来说这个成份表现为由同类成份构成
的一个整体中的一个这样的成份。
这就是说,语言中的这个成分的个别效用是与这个整体的
存在相关联,是早在这个成份与主体的某个经验的可能的联系
之前就有的。只考虑这种联系而不顾及上述的关联,这就是否
定了这个成份中的语言的功能。
回想起这些原则可能会使我们的作者不去非常幼稚地发现
在现实关系中他儿时语法的范畴的字面上的对应。
这种蔚为大观的幼稚说法在这些领域里是属于相当常见
的,如果不是因为这是一个精神分析学家的说法,本来是不值得
我们如此费心的。这个人且还在他的说法里恰好容纳了精神分
析学的某个流派的所有与弗洛伊德经验最相对立的成果。这个
流派以自我理论为名义或以对自卫的分析技术为名义。这从反
面证明了一个概念的健全与它的长寿之间的一致关系。因为弗
洛伊德发现的正是人与象征体制的关系对人的本质的效用的园
地,以及将它们的意义追溯到存在的象征化的最根本的动因中
去。漠视这一点意味着忘却弗洛伊德的发现并使经验破产。
我们以为(我们这个说法并不是与我们的看法的严肃内容
无关的),据我们的作者说弗洛伊德是因为羞怯而将为分析者准
备的椅子置于病人的沙发之后,在这个椅子上,如果坐着的是上
面提到的浣熊的话,也要比坐着对语言和言谈持如此意见的学
者更好些。
因为,至少借了雅克·普雷韦尔的光(“一块石头,两所房
子,三个废墟,四位挖沟人,一个花园,许多鲜花,一头浣熊”),浣
熊已永久地进入了诗意的动物群,并以此在本质上参加到了象
征的突出功能中去了。但是,那个老是漠视这个功能的长得和
我们相像的人将自己永久地排除在这个功能能导致产生的东西
之外。如果他的言谈在与我们维护的言语的技术相接触中显得
不是很有成果,除了产生一些不能生产的怪物以外,那么给予这
个与我们相似者在自然分类中的何种位置的问题就显得是一个
无关宏旨的人道主义问题了。必须知道,既然他以不怕人家说
他搞拟人说为荣,那么,我们将最后才用这个词来说他以他自身
来作为万物的尺度。
让我们回到我们的象征对象上来。如果说它失去了它用途
的分量,它自身质地还是相当结实的,它的无可估量的意义导致
了一些分量的迁移,这是不是就是法律和语言了?可能还不是。
因为,即使在海燕群体中有某个头领,它当着别的海燕的张
开的嘴吞下了那条象征的鱼,从而开创了海燕剥削海燕(我们有
一天很有兴致地发展了这个妄觉),这也并不足以在海燕中再造
那个奇异的历史,我们的这个历史的长翅膀的史诗使我们留恋
在企鹅之岛上。要建立一个“海燕化”的世界还需要一些别的
东西才可。
这个“别的东西”完成了象征从而使其成为语言。要使从实
用解放出来的象征物成为从现时和现地(hic et nune)解放出来
的词语,区别不在其声响的质地,而在于它的飘逸的存在,在这
个存在中象征获致了概念的永恒性。
词语是以远隐组成的现显。以词语为中介,远隐可在一个
初始时刻得到名称。弗洛伊德的天才是在儿童的游戏中找到了
这个初始时刻的永久的再生。中国的占卜的卦所用的划在沙上
的连线及断线也足以构成这对现显和远隐的伙伴。从这个对子
产生了意义的世界而事物的世界则来排列于其中。
词语只有作为虚无的痕迹才能成立,其承载体于是不再会
颓坏;依助词语,概念将消逝者留住而育化出事物。
说概念即是事物本身,这还不够。任何儿童都能驳斥学校
的教诲而证明这一点,是词语的世界创造出了事物的世界。事
物开始是混杂在将成的总体的现时和现地(hic et nunc)中,词语
赋予它们的本质以其具体的存在,并将它无处不在的位置给予
恒久者:万世的财富(υτῆμα ἐς άεὶ)。
规定了人种学家所发现的普遍的或局限的交换。理论家们惊讶
地在这个结构中看到了组合的整个逻辑,因此,数字的规律,也
就是说,最纯粹的象征的规律,显然是蕴涵在原初的象征之中。
至少,是人们所谓亲属关系的基本结构在其中展开的那些形式
的丰富性使得数字的规律能在原初象征中为人所解。这使人有
理由以为,只是由于我们对这些规律的恒长性无所意识,所以我
们才相信在这个联姻的所谓复杂结构中我们有选择的自由,我
们其实是生活在这些结构的统制之下的。如果说统计数字已表
现这个选择的自由不是随便行使的,这是因为有一个主观的逻
辑在引导着它的后果。
正是在这里,我们所认识的以其意义覆盖了我们整个经验
的俄狄浦斯情结可以说是在这一点上划出了我们的学术规定的
主观性的界限。也就是说,主体所知晓的他对联姻的复杂结构
的运动的无意识的参与,为此他检验了在向乱伦逐步发展的运
·动中他的个别存在的作用。自从有了一个普遍的社团以来,这
个运动就一直表显出来。
根本法律就是这样的一个法律,它在规范联姻时将受制于
交媾法则的自然的统治置于文化的统治之下。乱伦的禁忌只是
其主观的枢纽,现代的趋势将禁绝于主体选择的对象减至母亲
和姐妹,对这以外的对象也没有完全开放。
这条法律已被人熟知为是与语言的命令等同的。因为如果
没有亲属关系的名称的话,任何权力都无法建立优先和禁忌的
秩序。一代又一代的,这个秩序构织起了系属的脉络。在圣经
和其他传统法规中,混淆世代都是秽恶的语言和罪人的秽行而
备受诅咒的。
事实上我们知道,当因周围人的逼迫而陷于谎言时,家系的
窜改会导致何等的祸害。主体甚至会与其个性分离。这种祸害
在以下情况下同样的深重:一个男人在有了个儿子以后再去娶
他老婆的母亲为妻,他原先的儿子就会有个弟弟,这个弟弟同时
又是他母亲的弟弟。如果接下去(这个例子不是捏造出来的),
他被——对同情他的夫妇所收养,而这对夫妇的一方是他父亲的
以前一次婚姻中所生的女儿,于是他是他新的母亲的同父异母
的弟弟。我们可以设想他是以什么样的复杂心情来期待新生儿
的诞生。在这个重复出现的情景中,新出生的孩子将既是他的
弟弟又是他的侄子。
同样,一个在第二次婚姻中出生的晚生儿子会有一个与他
哥哥年龄相仿的年青母亲,在这样的世代之间的年龄错舛也会
产生相似上述情况的后果。我们知道弗洛伊德就处于这样的情
形。
通过象征确认的功能原始人以为自己是同名先辈的再
生,而现代人身上这种功能则会引起一种性格的交替再现。
在遭受父系关系错乱的人身上,这种功能则会产生俄狄浦斯
的离异。这即是致病作用的经常性源头。父亲的功能,虽然
只由一个个人来代表,也集中了许多想象的和实际的关系,这
些关系对于构成父亲功能的象征关系来说,或多或少的都是
不足的。
我们必须将父名视为这个象征功能的承载。从远古开始,
这个功能就将父亲本身与法律等同。这个概念在分析病例时可
使我们清楚地将这个功能的无意识作用与主体持有的与他自己
体现的个人形象和行动的自恋的甚至实际的关系分辨开来。由
此而产生一种理解方式,这种方式将影响治疗的过程。实践向
我们证明了,也向我们的学生证明了,这个方法是富有效益的。
在指导分析时以及在交流中我们经常有机会指出漠视这个方法
所产生的有害的混乱。
这样,靠着语词的力量大债务的运动才得以持久。拉伯
雷在一个著名的隐喻中将大债务的经济一直推广到星际。我
们并不惊奇地看到,在那个章节中通过亲属名谓的滑稽倒换,他
预示了后世人种志学家的发现。也是在这一章中,他向我们显
示他大体猜出了我们试图在此揭示的人的奥秘。
等同于神圣的哈乌或无处不在的玛纳的不可违逆的债务保
证了在妻子和财产卷入的行旅中万无一失的循环会将别的妻子
!
性是必要的,那么它也不是足够的。它在能指连环中只是由于
其时间上的方向性而成为必要的。在所有的语言中它甚至被作
为一个有意义的因素:“彼得打保罗”一句话,如果掉换其词项,
这话就颠倒了它的时间。
但是,只要听一听诗歌(F·德·索绪尔可能就这么做了),
就可以在那儿听到多声调,而整个话语显得是排列在总谱的好
几个谱线上的。
事实上,没有一个能指连环不是维持着从某一点上可以说
是垂直的由观察到的上下文而联结起来的一切,好像是悬挂在
它的每一个单位的节点上的。
这样我们重新来看我们的词“树”,但不再是作为一个单独
的名词,而是作为那些节点中的一项。我们看到并不是因为“树
(arbre)”恰是“横线(barre)”的改字词所以它才能越过索绪尔算
式的横线。
因为,倘若将它(arbre)分解成它的元音和它的辅音的双重
鬼魂,它仍然由欧洲栎树(robre)和悬铃木(platane)而带出它以
力量和尊严而在我们的植物界里所具有的意义。受惠于它在希
伯来文的《圣经》中的所有的有它的象征的上下文,它在一个没
有绿叶的小丘上树起了十字架的影子。然后,它被缩略到两分
法的符号的大写的Y。这个大写的Y除了在史化纹章的形象中
之外,并不受益于树,虽然树是表示世系的。环形的树,小脑的
生命的树,农神的或月神的树,在雷电运行的树形中跌落的晶
体,在火烤过的龟背上是不是你们的模样画出了我们的命运?
或许是你们的闪电在“语言的多样中的同一(Eν Παυτα)”之中
让存在的缓慢蜕变从一个无名的夜晚里显身:
“在它的非凡头脑的闪耀中,树说,不!它说,不!”
这两句诗我们以为要和它们的回应一样在树的泛音中来听:
“暴风雨一视同仁地对待它的头脑就像它对待一
棵草一样”
因为这阕现代诗是按照能指对称的同样的规则构成的,这
种对称的和谐统辖了斯拉夫的原始姿势和最精美的中国诗歌。
就像在树和草选择的共同存在方式中可以看到的,这是为
了使矛盾的符号:说“不!”和“像那样对待”,能出现;也是为了通
过从“非凡的”的特殊性到“一视同仁地”的归结的类别对比而在
头脑(tête)和暴风雨(tempête)的浓缩中完成那个永恒时刻的无
法察觉的闪耀。
但是,我们要说,只有存显在主体中这个能指才能起作用。
正是为了满足这个条件我才认为它已到了所指的层次。
因为,重要的并不是主体隐瞒了什么。(倘若“男厕”和“女
厕”是以这个小男孩和这个小女孩不识的语言写成的,他们的争
吵只会变得更加集中于词上,但是同样地易于含有意义。)
能指连环的这个结构所揭示的是这样一种可能性:因为我与
其他主体共有这个语言,也就是说,因为这个语言存在着,我就能
利用这个语言来指称与它所说的是完全不同的事。比起掩饰主
体的思想(一般是无法定义的)的功能来,言语的上述功能更值得
重视。这也就是在对真实的寻找中指出主体的位置的功能。
事实上,我只要在短语中植上我的树:爬树,或者加之以对
上下文的描述而给词带来的讥刺的光照:树起,就可以使我不再
受制于无论多么正式的某个事实的公告中了,如果我知道真理,
我就可以让人也知道,尽管有我在树枝间的折腾所构成的由能
指在字里行间实行的所有的查禁。按照我想让大家听懂我还是
只想让几个人懂我,我的折腾可以是挑衅性的甚至丑角式的,也
可以是只有内行的眼睛才看得出的。
影响到语言的这个真正能指的功能有一个名称。我们在我
们儿时的语法书的最后一页上学到了这个名称。被谪降到次要
章节以使人懂得对风格的最后思考的昆提卢斯的影子看来在
那儿因看到结尾的迫近而加快了他的话。
在修辞法中,或者在比喻中(从“比喻”这个词而有了我们的
动词“找到”),我们有了这个名称,这个名称就是换喻。
关于换喻,我们要用的就是在语法书里给出的例子:征帆三
十。船字不见了,多读这个例子又可看到它还有一个借用义
可用,这会使我们不安。这个不安与其说是使人看不到那些著
名的帆,不如说是使人看不清这个例子要说明的定义。
我们确实是说,以局部来代整体。如果真的这样来理解,这
个局部并没有告诉我们它要估量的舰队的规模:事实上,只有一
张帆的船是很少见的。
由此可见,船与帆的联结只存在在能指里面,换喻实际上是
注)
我们要指出,现代诗歌和超现实主义流派使我们迈了一大
步,让我们看到,如果说为了产生诗意的火花,也就是说为了创
造隐喻,我们不需要给合最相远的所指形象,那么,所有的两个
能指的结合都是同样地构成隐喻。
这个极端的立场是建立在称之为自动写作的试验之上的;
而这个试验是那些先行者确信了弗洛伊德的发现之后才去尝试
的。但是因为其原则是错的,所以这个试验一直是混乱的。
隐喻的创造性火花并不来自于将两个形象提示出来,也就是
说,并不是来自于将两个能指同等地呈现出来。它在两个能指之
间发出,其中一个能指取代了另一个能指在能指连环中的位置,
被隐没的那个能指以其在连环中的(换喻的)联系而继续现显。
以一个词来代替另一个词,这就是隐喻的定义。如果你是个
诗人,如果你要玩一玩隐喻,你就能产生出一首连续的奔流,一个
迷人的隐喻的织体。另外,要获得让·塔尔迪厄在这个题目下构
作的对话的醉人的效果,就得有从那里表现出来的意义是绝对多
余的这个证明,这个证明完全令人信服地表现了市民喜剧。
在雨果的诗里,很显然,从禾束既不吝啬也不怀恨这个看法
里是没有任何高见出来,因为这儿的问题不是禾束有没有这些特
性的优点或缺点,两者以及禾束都是布兹所有,布兹摆布着禾束
而承受着这两种情绪,但他没有将他的情感告诉他的禾束。
如果禾束指的是布兹(这确实是这样的),这是它在能指连
环中取代了他的位置,在这个位置上他正等着要通过扫除吝啬
和怨恨而升高一级。但从此禾束把他从这个位置上彻底赶出去
了,布兹现在被扔到了外面的黑暗之中,在那儿,吝啬和怨恨将
布兹收容在它们的否定的空缺中了。
但是,一旦他的禾束篡夺了他的位置,布兹再也不能回来
了,将他系在那儿的那个细小的“他的”联系是又一重障碍,因为
那是将维系着他的这个所有者的称号联结到吝啬和怨恨中去
了。他的确实的大度在禾束的慷慨面前变得丝毫不剩了,从其
本质上来看,禾束并没有我们的矜持和拒斥,就是在它的聚集
中,按我们的尺度来看也仍然是奢侈的。
但是,如果在这个丰盛中赠送者带着赠品消失了,这是为了
让赠送者在他消失于其中的形象的周围重新出现。因为这是生
殖力的辐射,这个辐射带来了这首诗颂扬的惊喜,也就是说老人
在他要做父亲的神圣环境中所得到的许诺。
这样,是在一个人的专有名字的能指和隐喻地取消了它的
那个能指之间产生了诗意的火花。这个火花对于实现父亲关系
的意义非常有效,因为它重建了神话的事件,在这个事件中弗洛
伊德重新发现了在人的无意识中的父亲之谜的过程。
现代的隐喻并没有一个不同的结构。由这个结构而吟出的句子:
“爱情是在阳光下欢笑的一块石头”
在一个度向上重创了爱情,我看这个度向是可以挡住在一个自
恋的利他主义的迷象中的一直要产生的滑动的。
可以看到,隐喻恰恰处于无意义中产生意义的那一点上,也
就是说在弗洛伊德发现的那个过道上。从这个过道回来,就有了
一个词,在法语中就是“词”这个词,这个词不是别的正是机智的
能指,在那儿可以感觉到,通过嘲弄能指,人向自己的命运挑战。
弗洛伊德的这部著作以及他的全部著述打开了通向无意识的通
衢大道。弗洛伊德预告了我们这一点,当他在本世纪初的日子
里推出这本书时,他私下所说的只是肯定了他一直到最后都
在宣称的事:在他的教诲的这个一掷孤注中包含的是他的全部
发现。
由于他的叙述不可以推迟,第一章的第一个句子就是:梦是
个字谜。弗洛伊德又指出,对这句句子要从字面上来理解,就如
我上面说过的那样。这是由梦中的这个同样的文字结构(也就是
说音位结构)的动因而来的,在这个结构中话语中的能指联贯了
起来并得到了分析。就像弗洛伊德特地指出来的那些不寻常的
形象那样,比如屋顶上的船,头是个逗号的人等,梦中的形象只是
由其能指的价值而值得注意,也就是说由其可使我们读出梦的字
谜所建议的“谚语”的能力。这个使解读的行动成为可能的语言
结构就是梦的意义的根源,就是释梦(Traumdeutung)的根源。
弗洛伊德以各种方法来说明,形象的能指的这个价值与它
的意义毫无关系。他以埃及的象形字为例。埃及象形字中的鹰
是字母 aleph,小鸡是字母 vau,它是联系动词的一个形式,也表
示复数。如果从一篇文章中鹰和鸡出现的次数来推断这篇文章
是有那么一点点与这两种鸟类有关系,那就太滑稽可笑了。在
这个书写体系中,弗洛伊德找到了一些能指的用法,这些用法在
我们的语言中已不存在了。例如定语的用法,这个用法将一个
范畴形象加到一个动词的形象上去,他这样做是为了让我们看
到,所谓的“象形字”也是个文字。
但是,即使在这个名词上没有混乱,在没有受过语言学训练
的精神分析学家的头脑里也会有有利于那个象征的偏见。这个
象征来自于自然的类比,甚至是来自于本能的对齐接缝的形象。
现在,除了对此有所纠正的法国学派以外,我们甚至要区别察看
咖啡的渣痕和解读象形字,我得要在这个区别上将技术重新约
束到其原则里来。在这个技术中没有任何东西肯定了偏离了无
意识的途径。
必须指出,人们难以接受这一点。上面驳斥的思想上的恶
习是如此的深,人们可以听到今天的精神分析学家承认他们是
在解码,而如果他们有决心随弗洛伊德走完其各个阶段的路程
后(请看商博良的雕像,导游说),他们就会明白他们是解读。两
者的区别在于这样一个事实,一个密码之所以是密码只是因为
它是个迷失了的语言。
而走这些路程,也就是继续进行释梦(Traumdeutung)。
Entstellung,意为移位。在这上面弗洛伊德指出了梦的功能
的普遍的前提条件。这就是我们在上文随索绪尔说的所指在能
指下面的滑动。这个滑动在话语中一直进行着(我们要说,那是
无意识地进行着的)。
然而,能指对所指的作用的两个侧面都出现在那儿。
Verdichtung,意为压缩,这是能指的重叠的结构。隐喻就存在
于其中。这个名词将 dichtung 也压缩在自己里面,这表明这个机制
对于诗歌也同样的自然,以至于它包含了传统上是诗歌的功能。
Verschiebung,意为迁移,德文的这个词要更接近这个表现
为换喻的意义的转移。自从弗洛伊德提到了它以后,它一直被
看作为无意识中对付禁忌的最合适的手段。
将这两个在梦的作业(Traumarbeit)中起关键作用的机制与
其在话语中的同类的功能区别开来的是什么呢?什么也没有,
除了加在能指材料上的条件,这叫做 Rucksicht auf Darstell-
barkeit,这应译为:对于构成场景的手段的注意(如果在这儿译
为:显出形象的可能性的作用,那就太有差距了),但是这个条件
构成了在书写体系内部起作用的一个限制,它决不是将这个体
系化解在一个形象的符号学中以使它与自然表达的现象合流。
我们或许可以以此来说明图像表达的某些样式的一些问题,但
是我们并不能因为这些图像样式因其不足而被书写系统所遗弃
这一点而将它们看作是发展中的一个阶段。让我们这么说,梦
很像沙龙中的这种游戏,在这个游戏中你要通过无言地摆出姿
态来使观众猜出一句熟知的话来:梦中虽然有话,但在本质上还
是一样,因为对无意识来说,言语和别的东西一样只是构成场景
的一个成分。正是因为在这个游戏或在梦中缺乏表现因果关
系,矛盾,假设等的逻辑联系的分类材料,它们才表明它们做的
是书写而非哑戏。梦中显示出来它用以表达这些逻辑关系的微
妙方法要比游戏中一般用的自然得多。这些方法是弗洛伊德的
一个特别研究的对象,在这个研究中再次证明了梦的作业遵从
的是能指的法则。
其余的发展在弗洛伊德看来是第二位的,它是从其内容得
到其价值的:幻觉和白日梦,或者用弗洛伊德喜欢的词 Tag-
traum,以表示它们的满足欲望(Wunscherfüllung)的功能。既然这
些幻觉可以是无意识的,它们的特征就是它们的意义。弗洛伊
德告诉我们,这些幻觉在梦中的位置是,要么它们被用作无意识
思想(Traumgedanke)的句子的能指成份,要么用于我们在这儿谈
的第二位的发展,也就是说用于他所说的与我们清醒的思想无
法区别(von unserem wachen Denken nicht zu unterscheiden)的功
能。要说明这个功能的作用,最好的办法是将它比之于镂花模
版所刷出来的色彩层,它们在看来像是有人像的图画上显出那
些本身令人厌倦的字谜或象形字的复影。
请原谅,我像是在这儿重读弗洛伊德的文章。我这样做不
仅仅是为了表明如果不重下论断我们就可以获益匪浅,我更是
要在最初的,根本性的和从未再提起过的创见的背景上来看精
神分析学以后发生的事。
从一开始,人们就忽视了在弗洛伊德最先以最精确的形式
确定的在无意识的地位中能指的组织作用。
这有两个原因,其中最不明显的一个原因当然是这样一个:
弗洛伊德给出的形式化表达式本身并不足以令人看到能指的动
因。因为,在《释梦(Traumdeutung)》出版的时候,它要比语言学
的形式化水平先进得多。我们可以显示,以其本身真理的力量,
它为语言学的形式化开辟了道路。
第二个原因从根本上说正是第一个原因的反面。如果说精
神分析学者们只是被从无意识中得出的意义吸引住了,这些意
义是从看来是它们本身固有的辩证关系中得到其最奥秘的吸引
力的。
我在我的研讨班上说明过,正是从要纠正这些不断加剧的
偏颇效果的必要性出发,我们才能理解为什么弗洛伊德出于保
卫他的发现以及修正他的认识的最初用心觉得应该在建立其学
说的过程中作出这些似乎是方向的转变,更确切地说是航向的
调整。
因为,我再说一遍,在弗洛伊德当时所处的情况下,那时与
他的研究对象有关的学科没有一个处于同等的科学发展水平,
在这种情况下,他至少一直都将他的对象维持在其本体论的尊
严之中。
剩下的就是神明的事务了,它现在发展到如此地步以至于
分析者在想象的形式中找到他行动的指向。我刚刚指出,这些
想象的形式似乎是用防染剂画在它们肢解的论文中的,分析者
的目标也是照着这些形式而调整的。他们在对梦的解释中,将
这些形式混杂于象形鸟笼的幻象解放中。更普遍地,他们将对
分析的终结的控制视为存在在这些形式出现的地方的对这些形
式的扫描搜寻中,存在在认为这些形式既是退化完结的见证
又是主体应在其中得到其特征的重塑客体关系的见证的这个
想法之中。
采用这些立场的技术可能是富有各种效果的;以治疗为挡
箭牌,这些技术就很难以被批判了。但是一个内在的批判可使
人看到一个明显的不协调,这个不协调存在在这个技术所用的
行动方式—————就是说所有的手段,包括“自由联想”,都依靠以弗
洛伊德的无意识的概念为基础的分析的法则——————和对这个无意
识的概念的完全的漠视之间。这个技术的最坚定的支持者认为
他们并不需要有一个转向机。因为,在他们看来分析的法则只
是得自于一个幸运的偶然机遇,所以要虔诚地遵循这个法则。
这也就是说,弗洛伊德从来没有领悟出他在做的是什么。
而返回到弗洛伊德的论文就会证明,相反,在他的发现和他
的技术之间有一个绝对的一致性,同时也可使我们将他的程序
置于其应有的位置上。
这就是为什么对精神分析学的任何纠偏都必须先回到这个
被发现的真理上去,在其原生的时刻是不可能蒙蔽这个真理的。
因为在分析梦时,弗洛伊德打算给予我们的不是别的,只是
无意识的最广泛的法则。弗洛伊德告诉我们,梦之所以有效的
原因之一就是在于在正常的主体身上和在精神错乱者身上,梦
都同样地揭示了这些法则。
而且,在这两种情况下,无意识的效用并不消失在醒来的时
刻。精神分析学的经验就是在于它确定了我们的所有行动都是
在它的范围之内的。但是无意识在心理学范围里也就是说在个
人关系的功能里的存在需要得到澄清:它决不是与这个范围有
同等的广延的。因为我们知道,如果说无意识的动机在有意识
的作用中以及在无意识的作用中都出现,那么,相反地,我们要
指出一个简单的事实,就是说,有大量的心理作用可以被正确地
称为无意识的,如果无意识的就是指排除了意识的性质。但是
这些心理作用在其本质上与弗洛伊德所说的无意识毫无关系。
因此,将这个意义上的无意识的与心理的这两词混同起来是误
用了术语。比如说人们就这样将无意识对于体质的一个作用称
为是心理的。
需要做的就是要界定无意识的普遍范畴理论。我要说的就
是下面这个算法规定的理论:
S
S
这个算式可以使我们发展出有关能指对所指的作用的理
论,这个理论是与它以下的转换式相合的:
f(s)
S
我们显示的是横向的能指连环的成分以及所指中的垂直的
附属物的双重存在的作用,这些作用按照换喻和隐喻这两个根
本性结构而进行分布。我们可以以下式来表示:
f(S……………S')SS( - )s
这就是换喻的结构,它表明是能指与能指之间的联结导致了可
以使能指在对象关系中建立一个存在缺失的省略,同时又利用
了意义的回指的价值来使能指充满了企求得到它所支撑的缺失
的欲望,放在( )之间的符号——在这儿表现了横线一的继续存
在,这个横线在第一个算式中表示不可分解性,在这个不可分解
性中构成了能指与所指关系中的对意义的抵抗。
现在来看
f($)S=S(+)s
这是隐喻的结构,它表明一个能指替换另一个能指而产生了意
义的作用,这是诗的作用,或者说创造的作用,也就是说,有关的
意义的出现。置于( )之间的符号+在这儿表明超越横线一,
以及这个超越对于意义出现的构成值。这个超越表示了能指进
入所指的条件,我在上面已经通过将它临时地混同于主体的位
置而指出了它的时刻。
现在要来注意——下这样引入的主体的功能,因为它是我们
的问题的枢纽点。
我思故我在(cogito ergo sum)并不仅仅是在对科学的条件进
行反思的历史高潮中组成了的一个关于先验的主体的明彻性与
其存在的肯定之间的联系的论断。
或许我只是物体和机制(因此仅仅只是现象)。但无疑,只
要我这样想,我就存在。哲学家们大概已对此作了重要的修正,
特别是这一点:在思想者(cogitans)中,我只是将自己构成对象
(cogitatum);此外,通过极端地澄清先验的主体,我与其计划之
间的存在性联系看来是确定无疑的,至少是在其现实性的形式
下是如此,而
“我思故我在”,在我思中有存在(“cogito ergo sum", ubi
cogito, ibi sum)
就克服了反对意见。
当然,这将我限制在只是因为我想我是在我的思想中才存
在,在这时我是真的这样想的,这只与我有关,如果我说了出来,
也与任何人都无关。
以其哲学上的相似物为借口而规避它只是表现出了禁忌。
因为主体的观念对于一门科学的运行比如现代意义上的战略是
不可或缺的,战略的算计是排除了所有的“主观主义”。
这也是阻挡自己进入弗洛伊德世界的路径。我们说弗洛伊
德的世界正像我们说哥白尼的世界一样,弗洛伊德自己将他的
发现比作于所谓的哥白尼革命,指出在他的发现中人自居为宇
宙中心的地位再次成了问题。
我作为能指的主体所据的位置与我作为所指的主体所据的
位置是共有中心的还是各具中心的?这就是问题所在。
这儿涉及的不是要知道我是不是按我的样子说我;而是要
知道,在我说自己时,我是不是和我所说的那个一样。在这儿运
用思想这个词并没有什么不方便之处,因为弗洛伊德用这个名
词来指无意识中,也就是说在我刚揭示出的能指机制中,起作用
的那些成份。
同样的,哲学的我思(cogito)是在那个幻象的中心,这个幻象
使现代人在对自己的不确定中对自己非常的有把握,甚至在他很
久以来已学会的对自尊陷阱的疑虑也改变不了这个自信。
还有,如果将换喻的武器转而来对付它为之服务的恋旧,我
拒绝在同义反复之外找什么意义,如果根据“战争就是战争”,
“一文钱就是一文钱”的说法,我决定只成为我自己,如何使我摆
脱掉我存在在这个行动本身的证据呢?
同样,如果我转向寻找意义的另一个隐喻的方向,如果我致
力于成为我自己,致力于达到我自己,我也不怀疑即使我迷失其
中,我还是存在其中。
弗洛伊德转换的变化就是存在在这几点上,在这几点上显
而易见的东西将被经验的内容所推翻。
这个换喻和隐喻的意义游戏,包括了它的活跃的头绪,这个
头绪将我的欲望或者铆定在对能指的拒绝上或者铆定在存在的
缺失上并还将我的境遇连结到我的命运的问题上,这整个游戏
一直到其终结是进行得非常微妙的。在它进行的领域里我不存
在,因为我无法处于其中。
这就是说,我刚才使我的听众迷惑的那几句话是不足的:我
在我不在的地方思想,所以我在我不思想的地方存在,这两句话
使专心听它的耳朵能感觉到串在语言链上的意义环是以怎样的
歧义来逃脱我们的把握的。
需要说的是:在我是我的思想的玩物的地方我并不存在;在
我并不以为在思想的地方,我在想我的自身。
这个两面的哑谜恰合这个事实,就是说所有的真理都只出现
在这个不在场的层面中。通过这个层面,当人们掌握了其独一的
钥匙时,创作中的所有的“现实主义”具有了换喻的价值,而在另
一个层面中意义只有顺着隐喻的双重拐弯才能得到:索绪尔的算
式中的S和s并不是在同一水准上的,人们如果自以为是处于它
们的共同轴线上那就是自欺欺人了,这个共同轴线无处可寻。
至少直到弗洛伊德作出他的发现为止,那是无处可寻的,而
如果弗洛伊德的发现不是这个,那就什么也不是了。
在其令人失望的歧义中无意识的内容所给予我们的所有主
体中的真实当中是以直接的内容为最稳定;这些无意识的内容
是从真理中得到其价值,并且是在存在的尺度上:我们存在的核
心(kern unseres Wesen),这是弗洛伊德的原话。
隐喻的双重引发的机制就是决定了分析意义上的症状的机
制。在性创伤的晦涩的能指和在目前的能指连环上取代它的用
词之间产生了火花,这个火花在一个症状中(将身体或者功能用
来作能指成分的一个隐喻)定下了有意识的主体无法懂得的意
义。而在这个有意识的主体身上这个症状可以得到解决。
欲望给所有的“自然哲学”造成的谜,它模拟无穷深渊的狂
热以及它包含了知识的愉悦和以快乐来统制的愉悦的私下的串
通并不与任何本能的失常有关,那只是与它被纳入换喻的轨道
有关——这些轨道永远地伸向对他物的欲望。由此就有了它在
能指连环上的同一点上的“变态”的固定。在这一点上回忆的图
像停下不动了;在这一点上偶像的令人着迷的形象成了雕像。
当没有什么需要即使在得不到满足时也不会被极端情况下
的机体自身的消耗所损坏时,那就没有任何其他办法来想象无
意识的欲望的不可毁灭性。坚持在转移中复制自身的连环,也
就是说已死欲望的连环是存在在记忆中心的,这个记忆与也叫
这个名字的我们现代的思想机器(建立在意义组合的电子设施
的基础上的)中的装置相似。
主体以其症状呼叫的是欲望在其历史中的真理。这正如基
督说,假如以色列的子孙不替石头说话,石头就会自己说话。
这也是为什么只有精神分析学家能够在记忆中分别出再记
忆的功能。深植在能指中的再记忆以历史对人的主宰而解决了
追想的柏拉图的疑难。
只要读一下《关于性的三篇论文》就可以看到弗洛伊德是从
一个回归的辩证法来引伸出达到对象的所有过程的。虽然这部
著作被盖满了为大众作的假生物学的注解。
这样,从荷尔德林的回归(υόστος)出发,弗洛伊德在不到
20年之后就到达了克尔恺郭尔的重复。这就是说,弗洛伊德的
思想在其起始就受制于谈话疗法(talking cure)的唯一的简单然
而不可更改的后果。其后,他从来没有摆脱过将他从逻各斯的
煌煌原则导向重新思考恩培多克勒致命的二律背反的那种活
跃的顺从。
他作为科学家对机关神(Deus ex machina)的求助,如果不
是发生在他指为梦域的“另一个场景”上则是无法想象的了,这
个机关神(Deus ex machina)因为是让观众看到机器控制了控制
者本人而就不那么可笑。原始父亲的猥秽而可怖的形象,在俄
狄浦斯的永久的失明的赎罪中也无法穷尽,如果弗洛伊德不是
服从于超越了他的偏见的例证的力量,怎么想象一个19世纪的
科学家会重视他的《图腾和禁忌》超过他的其他任何著作。在这
部著作之前当代的人种学家俯首信服就像信服一个生长中的真
正的神话一样。
而且,那种特定的象征创造的必定繁盛(例如人们称为儿童
性欲的理论)是回应了与神话一样的必要性。在这些创造中产
生了神经官能症患者的冲动的动机,一直到其细节。
这样,你们可以由此知道我的评论弗洛伊德的研讨会目前
进行到哪一点。小汉斯在五岁时为其象征的环境所忽视,他突
然面临着被他现实化了的他的性和他的存在的疑谜。在弗洛伊
德和弗洛伊德的学生他的父亲的指导下,他围绕着他的恐惧的
明澈的能指,以一种神话的形式,发展出了有限数量的能指的所
有可能的组合变化。
在这个行动中我们看到,即使在个体水平上,要在通过穷尽
了在置解决办法于能指方程式中时遇到的所有不可能的可能方
式之后人才会有不可能的解决方法。这个演示非常有意思,它
可说明一个观察到的现象的迷径,而直到现在人们只从这个观
察里提取毁坏的材料。需要懂得的还有:在症状发展和它的治
愈的同等范围中显示了神经官能症的性质:恐惧症的,癔症的,
固念症的等等的神经官能症都是存在向主体提出的一个问题,
“由主体出世之前它所在之处而来”(弗洛伊德在向小汉斯解释
俄狄浦斯情结时用的就是这句话)。
这儿涉及到的是只在闪电般的——刻出现在动词“是”的空白
中的存在。我已说过,这个存在为主体提了它的问题。这是什
么意思呢?它不能对着主体提问题,因为主体无法来到它提问
题的地方,而是它对主体的地方提问题,也就是说它以主体来对
这个地方提问题,就像人们用笔来提一个问题,也像亚里士多德
的人用他的灵魂来思考。
这样,弗洛伊德将自我引入了他的学说里,将自我定义为
其特有的抗拒。我努力要使人理解的是这些抗拒是属于接合
诱饵意义上的想象的本质。动物生态学在炫耀的和争斗的动
物行为中向我们显示了这一点。我努力要人看到这些诱饵在
人身上的残存,也就是说弗洛伊德提出的而我在“镜子阶段”发
展的自恋的关系。即使弗洛伊德在将包含了选择感觉行动的
感知功能的综合置于自我时显得是让自我大量地为现实负责。
正像传统所做的那样,这个现实也只会因此而更加包括在自我
的停顿中。
因为这个自我首先是由它集中起来以对付无意识信息的想
象的惰性而得以分辨出来的。自我的作用只是为了用对话语来
说最根本的抗拒来掩盖作为主体的这个移位。
这就是为什么费尼谢勒作为一个实践者而在其技术问题中
使我们感觉到的那些护卫机制的穷尽(然而他在理论上将神经
官能症和精神错乱都归结于利比多发展中的遗传上的不正常,
这是道道地地的陈词烂调)是表现为无意识机制的反面的,这一
点费尼谢勒既没有讲到也没有看到。迂回说法,夸张,省略,悬
念,预示,收回前言,否定,打岔,讥刺,这些是修辞手法(昆提卢
斯称为 figurae sententiarum),就像错词,低调语,换称法,形象法
是比喻一样。在称呼这些机制时这些名词还是最恰当的,使人
不得不使用它们。当在被分析者实际讲出的话语的修辞中起作
用的是这些手法时,我们能不能将它们仅仅看作是一种说话的
方式呢?
目前的精神分析学者们顽固地将抗拒的本质视为是情绪
的一种持续性,以使抗拒与话语无关。这样做,他们只是跌倒
在弗洛伊德通过精神分析发现的基本真理的力量之下。这就
是说,对于一个新的真理,我们不能只满足于给它让出位置来,
要做的是在这真理中找到我们的位置。真理要求我们不安宁,
仅仅习惯于真理并不能使我们达到真理,人会习惯于现实而拒
斥真理。
然而,对于学者,占卜者,甚至江湖骗子来说,他们必须是
唯一的知情者。在最简单的甚至是有病的灵魂的深处都有某
种东西要开放,这个想法还勉强可以接受,然而某人做出一副
他和他们一样的知道该如何的看的样子………………,这样,原始思
想,前逻辑思想,陈旧思想,甚至很容易归于他人的巫术思想
等等的范畴都被抓来帮我们的忙了,这就是说,那些玩意儿通
过给我们打显然是太狡猾的哑谜而使我们气都喘不过来,那
是很不合适的。
要像弗洛伊德——样的解释无意识,就得要像他那样具有对
文艺的百科全书式的知识,再加上专心的阅读《飞叶(Fliegende
Blätter)》。而我们的任务并不更轻松,因为我们赖以工作的是
由暗指,引语,双关语,模棱两可语等织成的网线。我们的职业
是不是就是给琐事琐语解毒?
可是,我们必须作出决定。无意识不是初始的,也不是本能
的,它所知道的基本的东西只是能指的基本单位。
那些在无意识的问题上可说是经典性的著作:《释梦》、《日
常生活中的心理病理学》和《机智话及其与无意识的关系》只是
例子的网络,它的发展是存在在联结和替换的语式中(只是由其
特有的复杂性而演成10倍,弗洛伊德有时在文章之外描述过这
个情景),这些语式就是我们用来表述能指的转移功能的。在释
梦(Traumdeutung)中正是在这样一个功能的意义上而引入
Übertragung(转移)这个术语的。以后这个术语被用来指称分析
者和被分析者之间的主体间联系的有效动力。
这样一种图式不仅是构作了神经官能症的每个症状,而且
唯有它们可使神经官能症发展出其进程的主题及其解决。弗洛
伊德所作的分析得到的观察出色地表明了这一点。
我们现在回到一个更小一些的事例,这个事例也更易于处
理而可成为盖在我们的看法上的最后一个印鉴。让我引用关于
拜物教的一九二七年的文章,弗洛伊德在文章中讲了一个病
例,那个病人要看到鼻尖上的亮光(Glanz auf der Nase)才能得
到性的满足。分析揭示了,病因在于在这个病人的过去讲英语
的年代里,他在观看鼻子时(在主体幼年的已“忘掉”的语言中是
a glance at the nose, 而不是 shine on the nose)带上了对他母亲的
阳具(也就是弗洛伊德揭示了其突出能指的引人瞩目的缺失存
在)的难熬的好奇。
从一开始就引起对分析的抗拒的是对于在深渊中有一个想
法被听到了这样一个想法开放的深渊,而不是像人们所说的是
由于强调了人的性欲。许多世纪以来性欲就是个主宰了文学的
对象。以一个可笑的神奇变化,精神分析学的进展使性欲成了
一个道德的动因,一个奉献性和吸引性的摇篮和期待处。灵魂
的柏拉图式坐骑现在得到祝福和通了神灵,直接地跑向了天堂。
在弗洛伊德式的性欲还没有成为神圣时那个无法容忍的丑
闻是它居然会是如此的“知性”的。在这一点上它显得是有资格
当所有要毁坏我们社会的恐怖分子的配角的。
在精神分析学家们努力于重塑一个善意的精神分析学(自
主的自我这个社会学的诗是其顶峰)时,我想告诉听我演讲的人
他们可以靠什么来认出坏的精神分析家:那是靠他们用来轻视
所有那些沿着弗洛伊德的经验的真正路线开展的技术和理论的
研究的那个词。那就是:知性化,这是一个对所有那些害怕饮真
理的醇酒而唾弃人们的面包的人来说都是极可憎的词。而他们
的唾沫在面包上却只能起到酵母的作用而已。
3.文字,存在和他人
在我的位置上思考的是不是另一个自我?弗洛伊德的发现
是不是在心理经验的层次上表示了对摩尼教的肯定?
事实上不可能有什么混乱:弗洛伊德的研究所导向的不是
第二重性格的某些有趣的病例。即使在我们刚才讲到的英雄时
代,在那个性欲如同童话中的动物一样会讲话的时代,上述的那
个趋向会造成的恶魔的气氛也没有形成。
弗洛伊德的发现所揭示给人的目的是在他的思想的高峰时
以以下的令人感动的话来表示的: Wo es war, soll Ich werden, 我
必须达到那一个所在之处。
这个目的就是重新结合的目的,协和的目的,我要说,是重
新和好(Versöhnung)的目的。
但是,如果我们看不清人所面对的自己和本身的完全的不
同心性,也就是说看不清弗洛伊德发现的真理,我们就会搞错精
神分析作用的范围及其途径,就会使它成为一种妥协的行动。
它现在实际上已成了这种妥协,也就是说成了弗洛伊德在精神
和文字上都最反对的东西,因为他一直将妥协说成是对于他的
分析所要救援的所有的苦痛的帮助,我们可以说,求助于妥协,
不管是明说的还是暗中的,都是将精神分析行为导入歧途,使它
堕入黑暗之中。
但是,去和我们时代的道德说教的伪善相联,口口声声地说
“完整人格”也是不够的,这只是就治疗的可能性说几句连贯的
话。
弗洛伊德的发现在人身上揭示出其裂缝的彻底的他主性,
这个他主性无法再掩盖起来,除非你竭尽欺诈之力。
我维系于他人比维系于自我更甚,因为在我承认的我的本
性的深处是他在策动我,那么谁是这个他人呢?
只有在相异性的第二度上才能理解他的存在,相对于我和
我自己的重复就像我和一个相似者的重复而言,这个相异性已
经将他人置于一个中介的位子上了。
如果我说无意识就是大写的他人的话语,这是为了指出对
欲望的辨认与辨认的欲望在那儿结合的彼处。
换句话说,这个他人就是大写的他人,甚至我的谎言也提出
这个他人以作为它在其中存在的真理的保证。
在此就可以看出,真理的度向是随着语言而出现的。
在这之前,在观察动物行为时完全可以分离出来的心理关系
中我们必须承认主体的存在,这并不是依靠什么投射的幻影,心
理学家的拿手好戏就是到处赶跑这种幻影。承认主体的存在是
因为有显然的主体间关系的存在。在它的隐蔽警戒中,在它设下
的陷阱中,在伪装掉队而将猛兽引开时,出现了比在引人出神的
炫耀或争斗时更多的东西。但是,在这儿没有什么东西超越了为
了某个需要的诱惑的功能,也没有什么东西肯定了在面罩以外的
一个存在,在这个以外处整个自然可就其意图而受到质问。
为了使问题本身可以出现(我们知道弗洛伊德在其《愉悦原
则以外》一书中达到了这个问题),必须要有语言。
我可用一个与我的战斗计划相反的动作来诱惑我的对手,
这个动作所以有其欺骗的作用正是因为我在实际中为我的对手
做了这个动作。
但是,在我开始与我的对手进行和平谈判时用的建议是存
在在一个第三地点里的,这个地点既不是我的言语也不是我的
对话者。
这个地点就是意义约成的地点。这个意义约成可以在一个
犹太人对他的同伴的可笑的抱怨中看出:“为什么你对我说你要
去克拉科夫,这使我以为你是要去朗伯格,而你实际上是去了克
拉科夫?”
当然,我刚才说的兽群的行动也可以从一个游戏战略的这
·个约成范围来理解。我是靠了一条规则来骗过我的对手的,但
这样我的成功是在背叛的含义上来得到估价的,也就是说是在
与作为真诚的保证的大写的他人的关系中得到估价的。
在这儿的问题是属于一个范围,这个范围的他主性被完全
误解了,因为它被视为只是任何一种“他人的感觉”,或者我们称
呼它的什么名目。“他人的存在”在过去曾经通过隔离了现象学
家的小圈子的墙壁而传到了精神分析学的米达斯王的耳里,
我们知道这个新闻是通过芦苇而传播的,“米达斯,国王米达斯
是他的病人的他人,这是他自己说的。”
他冲破的是哪扇门?他人,哪个他人?
年青的安德烈·纪德被他母亲托付给他的女房东来管,他偏
要让女房东把他当作一个能负起责任的人,显示式地摸出钥匙
(这把钥匙在能开其他同样的锁时才是假的),打开了那把她认为
是她教育意图的有尊严的能指的锁。他是要做给那个旁人看的
注释过程的改变,你就改变了历史的进程,移动了人的存在的泊
位。
也由于这一点,弗洛伊德理论从各方面来看都能够带来我
们在自己的生活中经历到的变化,虽然这个理论是如此的不被
理解,虽然这个理论的后续者是多么的混乱,这些变化构成了一
个不可把握的然而是彻底的革命。更多的引证是不必要的
了:所有那些不仅关系到人文科学,而且关系到人的命运的东
西都受到了弗洛伊德的理论的影响:哲学,形而上学,文学,艺
术,广告,宣传,我相信由此还到经济。
而这只是弗洛伊德规划出其纯粹的道路的巨大真理的一些
不和谐的效果。必须指出这条道路没有再被那些建立在对象的
心理范畴化上的技术所遵循,今日那些不去跟从弗洛伊德的发
现的精神分析学者就是处于这个情况。
再者,他们的行动所主张的粗俗的概念,以及仅仅是作为装
饰的假弗洛伊德理论的花边,加上他们的行动所越来越享有的
低落名声,这一切都显示了对弗洛伊德的根本性的背弃。
通过他的发现,弗洛伊德将物体和存在之间的边界带进了
科学的圈子里,而这个边界曾经看来是划出了它的局限。
尽管这表示了和预见了对于到目前为止所有关于认识的设
想所以为的人在存在中的形势的重新质疑,我请求你们不要满
足于将我所说的内容标签为海德格尔主义的一个表现,即使加
上一个“新”的前缀。这对于加“新”前缀的垃圾筒式的风格没有
增加什么新内容,通过加这个前缀人们习惯于不加思索地求助
于拾掇思想的飘零片断。
当我讲到海德格尔,或者说当我翻译他时,我努力让他所说
的话具有其独立的意义。
如果我讲到了文字,讲到了存在,如果我区别小写的他人和
大写的他人,这是因为弗洛伊德把这些用语作为指称了转移和
抗拒的效果的术语而指明给我了。我从事精神分析实践(这是
种无法成功的实践,许多人喜欢跟着他这样说)的20年来,我一
直在吃力地与这些效果搏斗,这也是因为我必须帮助其他人不
至于在那里迷失方向。
这是为了使他们继承的园地不至于荒芜,为此要使他们明
白,如果说症状是个隐喻,这个说法不是个隐喻,说人的欲望是
个换喻也同样的不是个隐喻。不管人们愿意不愿意,症状确是
个隐喻,而欲望确是个换喻,即使人们嘲笑这个说法。
还有,如果要使我让你们对这样一个事实愤慨,就是说经过
这么多世纪的宗教的虚伪和哲学的大话,还是没有任何有效的
关于隐喻和存在问题的连系以及换喻和存在缺失的连系的论
述,那么在作为这个愤慨的产生者和受害者的对象中得有个什
么来回答这个愤慨,这个东西就是人道主义的人和他从他的意
愿中得到的无可挽回地肯定了的信誉。
(1957年5月14至26日)
(注意:这篇文章与我1960年4月23日在哲学学会上作的
报告一致,那篇报告是就贝勒门先生在那次会上作的关于他的
将隐喻当作修辞功能的理论的讲演而作的。)
论精神错乱的一切可能疗法的
一个先决问题*
(这篇论文包含了在1955—1956学年的头两个学
期中我在我的研讨班中讲的最主要的内容,第三学期
的内容没有包括在内。)
谨以我在同一个地方辛劳三十三年的所作献给这
地方的守护神圣安娜,同时献给随我来到那儿的青年。
I. 导向弗洛伊德
1.在将弗洛伊德的理论应用于精神错乱以来已有半个世
纪了,但这个问题还是要重新思考,也就是说这个问题还处于原
状(statu quo ante)。
我们可以说,在弗洛伊德之前,对精神错乱的讨论并没有脱
离一个理论背景,这个理论背景说是心理学,其实只是在学校
(出于我们的尊重,应是大写的学校)中科学的长久的形而上炖
煮后剩下的“世俗”的残渣。
如果说我们有关自然(physis)的科学在其越来越纯粹的数学
在这个词中那个能指“肆虐”在现实中的过程就达到了顶
点,这发生在父名的破产公开了以后,—————也就是说能指的破
产。这个能指在作为能指的场所的他人中是他人的能指,而这
时他人则是作为法则的场所的。
对于这个精神错乱的——切可能的治疗的先期问题我们暂且
讲到这里。我们看到,这个问题导入了一个需要形成的在这个
治疗中的转移行动的概念。
要说出在这个领域里我们能做什么还为时过早,因为这意
味着现在就“走出弗洛伊德”,而超越弗洛伊德目前还不可能,正
如我们看到的那样,弗洛伊德之后的精神分析学却是回到了前
面一个阶段。
至少,这使我们只能有一个目标,这就是要重新达到弗洛伊
德所发现的经验。
因为使用他建立起的技术而又不涉及这个技术所用于的经
验,这就像是船还在沙滩上时就拼命划桨——样蠢。
(1957年12月至1958年1月)
治疗的方向和它的力量的原则*
1958年7月10日至13日在华渥蒙讨论会上提交
的报告
1.今天谁在分析?
1.每场精神分析都带有被分析者的个人的特征,这似乎是
不言而明的。但是如果对分析者个人的作用感兴趣,这就显得
是很大胆了。这就是为什么在听到时髦的关于反转移的论述时
我们会感到一阵战栗。这些论述有助于掩盖概念上的不恰当:
想一想,如果我们显出我们是由和我们摆弄的人一样的泥土做
成的,那么我们会表明出怎样的一种水平的心灵呢?
我在这儿用了一个坏词,但对于它所指向的人来说这个词
是轻巧的;目前人们毫不掩饰地承认在精神分析的名义下他们
做的是“病人的情绪的再教育”[22]。
将分析的行动置于这个水平是排开了一个原则的立场。从
这一点看来就反转移所说的一切,即便不是毫无用处的,也都是
得到了结果为止。这使他仍然持有着巨大的偏见,在病人身上
这些偏见等待在同一个地方:这依照的是这样一个观念,即文
化的传播使他懂得了这过程以及疗程的目的。
这已足以向我们表明,从开始的指令以来,方向的问题就显
得是无法顺着有确定意义的交谈的路子来提出。这使我们现在
必须在这个阶段上停顿一下以便以其后果来说明它一下。
我们只要指出,就其实情来说,这个阶段就在于让病人忘掉
所涉及的仅仅是言语,但是分析者因此也忘掉这一点那就是不
可原谅的了[16]。
体。
3.再说我们已经说了,我们想要从分析者的角度来引入主
我们要说,在这个共同事业的基本投资中病人并不是唯一
的一个付账有困难的人。分析者也得要支出:
—————恐怕是要以话来支付,倘若这些话在经过分析步骤的
变迁后被提高到解释作用的水平上去的话。
——但也要以他本人来支付,因为不管他有什么,他将他本
人作为分析在转移中发现的那些独特现象的承载而借出去。
——————人们或许会忘记,他要以他最内在的判断中的本质的
东西来支付,为的是卷入到一个直入存在的心腹的行动中去(弗
洛伊德写道[6]: Kern unseres Wesens):他是不是一个人在那儿
置身局外呢?
请那些祝愿我们战斗顺利的人不要为我担忧,不要以为我
又让敌手任意攻击,这些敌手乐于看到我跑回我的玄学思辨中
去。
是从他们满足于效益的意愿中产生了这样一个说法:分析
者不是以他所说的或所做的来治愈病人的,而是以他是怎样一
个人这一点来治愈病人的[22]。显然没有人去向说这话的人询
问其理由。当他对着他遭受的嘲笑摆出一个索然无趣的微笑而
靠着善意,靠着他自己的善意(必需要善良,在这环境中没有什
么超越)来结束关于转移的神经官能症的没完没了的争论时,
也没有人来叫他注意体面,当行李在搬运时明显地让人看出里
面装满了砖块时,谁会忍心去盘问在这行李的重压下直不起腰
的那个人呢?
然而,不管是谁提起来的,一个存在就是一个存在;我们有
权利询问他来这里是做什么的。
4.因此我将分析者重新放到被告席上,因为我自己也是——
个分析者。这样做的目的是要说明因为他的本身是涉及其中的
所以他是更加的对他的行为无把握。
作为我看到的话和行为的解释者,我决定我的上谕并随我
意来说出它来,除了上帝我就是唯一的主子,当然我远不能得知
我的话的效果,但正是因为这样而心明而尝试着对付这些效果。
换句话说永远可以自由选择我的干预的时刻、次数以及内容,以
至于规则看来是被安排成决不会妨碍我的行动。与此相关联的
是“物质”的层面,在这个层面下我的行动获得它产生的东西。
5.至于对转移的处理,我的自由却是因我本人所受到的复
制而受到异化,人人都知道精神分析的秘密要在这里寻找到。
但人们却并不因此而不自以为以下的这个深奥的说法是一个进
步:精神分析学必须是当作一个两人的情景来研究。或许人们
会在此加上限制行动的条件;但是这样构成的情景仍然是用来
表达(除了上面提到的情绪再教育以外也没有别的什么花样了)
这只是在个人的层次上将问题退回了一步。
当他们描述在主体身上减轻那些归咎于他的转移和他的抗
拒但是由现实确定的偏颇的过程中所用的分析做法时,听他们
就“很简单的情景”而作的喊叫并不能令人放心。分析提出这些
“情景”来测知深浅。算了吧!如果教育者是如此轻率地判断他
自己也有过的经历,那么这个教育者不像是能被教育好的。
对于这样一个理解我们可以设想,倘若这些分析者是依靠
自己对现实的感觉来造出这个经验的,那么他们会给这个经验
以别的扭曲:这是一种想起来就令人羞耻的优先权。他们自己
也有点觉察了,这就是为什么他们是如此小心地要保持住外表。
我们可以想象,为了支撑住这个如此虚构的概念,大洋对岸
的一些人就觉得有必要引入一个稳定的价值,一个测度现实的
尺码:这就是自主的自我。这是非常不同的许多功能的所谓结
合起来的一个集合,这个集合给予了主体的内在的感觉以支持。
因为它不受人本身的冲突的影响(non-conflictual sphere)[14],所
以人们就把它看作是自主的。
我们可以认出这是一个最为学院式的内省心理学早就作为
站不住脚而扔开了的过时的幻象。然而,这个倒退却被欢呼为
是回归到“普通心理学”的老家去。
不管怎样,这个倒退解决了分析者的存在的问题。一队
自主然而不那么平等(但是在他们的足够的自主中他们能从哪
个出产地的印记上来被认出来呢?)的自我就被献给了美国人,
目的是为了将他们引向幸福(happiness),同时又不打扰自私的
或不自私的自主性,这些自主性以其无冲突领域铺设了通向幸
福的美国道路(American way)。
7.总结一下。如果分析者只需要对付抗拒,他会三思然后
才作出解释,实际情况也就是这样。如此的谨慎使他也完成了
任务。
只是,如果他作出了这个解释,这个解释是会作为来自由于
转移而认为他是的那个人而被接受的。他是不是会同意利用这
个张冠李戴的错误呢?精神分析学的规矩并不与此矛盾,条件
是他要讲清楚这个效果,倘若不,分析就只是个模模糊糊的建
议。
这个立场是无可争议的,除却这么一点,就是说分析者的话
将仍然是被当作是来自于转移的他人而听到的,主体从转移中
的解脱也就被直至无限(ad infinitum)地推迟下去。
因此,由于主体认为分析者应该是个什么人(是在他处的某
个人),一个解释有可能回来,从回到的地方这个解释就能影响
回答的分布。
但是,谁来说分析者是个什么人以及谁来从事解释的工作
呢?如果他要对我们回答的就是他是个男人这一句,那么让他
自己说出来。所有的问题都在于他有还是没有要说的:然而正
是在这里他掉头逃了,这不仅是为了无耻的神秘,更因为在这个
“有”中涉及到了存在,以及如何。我们在下面会看到这个如何
亦并不容易。
再说他宁可退回到他的自我,退回到他知道一点儿的现实
上去。这样他就以这个我和这个自我与他的病人在一起了。如
果他们之间是剑拔弩张的话,那该怎么办呢?在这儿人们很机
巧地指望于人在那个位置上应该有的智慧,那个位置目前被叫
作自我的健康的部分,那个与我们想法一致的部分。
我们可以作出结论,这使我们回到原先的问题,这结论是或
才与阅读事物的印记(signatura rerum)有别,容格在那里与勃埃
姆竞争。跟随他到那儿实在不合宜我们分析者的胃口。
但是,与弗洛伊德同步就是另外一回事了。为此就应该懂
得拆开时钟。
3.我们关于能指的学说首先是一门学术。通过这门学术
我们培养的人要熟知在所指出现时能指的各种效用的方式。这
是唯一一个可以设想从解释中会产生新东西的方式。
因为解释并不是建立在任何神圣原型的假设上的,它是建
立在无意识具有语言的完全结构这个事实上的,建立在有个物
质在那儿按规律行动的事实上的,这些规律是对实在的语言,对
实际上在讲或者曾经被讲的语言的研究所揭示出来的。
刚才格洛弗启发我们所用的燃素的隐喻是从它提及的错误
中获致其恰当性的:就像燃烧中的燃素不是从物体中散发出来
的一样,意义也不是从生命中发出的。我们不如将意义说成是
生命与符号的0原子的结合,首先是符号的。因为它首先表
示的是现显或远隐,根本上是带来了联结这两者的“和”,因为在
表示现显或远隐时,它在远隐的基础上建立现显,在现显中建立
远隐。
我们记得,弗洛伊德在以其坚实的步伐寻找重复的自动机
制的模式时,他停顿在一个遮盖游戏和一个两音节交替断续的
相交之处。那个儿童对这两个音节的变换使他吃惊。
同时,在这里显出了作为无意义的物体的价值(幼儿使这出
注)
现又消失)以及对于音位分辨来说完善发音的次要性。关于这
一点,没有人会说弗洛伊德没有权利把这分辨立即译解为那儿
(Fort)!这儿(Da)!这个他作为成年人所说的德语的用语[9]。
这是一个在幼儿主体之前存在的象征辖域扩展的出发点。
幼儿主体必得按照这个辖域来组织起来。
4.我们略去了解释的规则。这不是因为这些规则无法表
达出来,而是因为这些规则的表达形式需要有许多我们因为无
法压缩在这儿而尚未讲清的发展。
我们只是要指出,在读关于解释的常规评论时,我们总感到
很遗憾。从已提出的材料中得出的东西是如此之少。
举例来说,每个人都以自己的方式表明,为了证实一个解释
的可靠性,要紧的不是这个解释是不是令人信服,因为我们是会
在解释之后出现的材料中看到可靠性的标准的。
但是,心理化的迷信在人们头脑中的影响是如此之强,他们
总是在主体同意的意义中来寻找这个现象,完全忘掉了弗洛伊
德关于作为一种承认的形式的否认(Verneinung)的论述。我们
至少可以说我们不能将否认(Verneinung)完全不当作一回事。
理论就是这样说明在实践中抗拒是怎样产生的。当我们说
在分析中没有别的什么抗拒而只有分析者自己的抗拒时,我们
要说的就是这个意思。
5.严重的是,今天的分析家们像是将分析效果的次序搞颠
倒了。按他们的说法,比较起人们最终能理解(大概是“从内
心”)的一个更大的关系的开端来说,解释只不过是一个吞吞吐
吐的说法。
在这儿解释成了一个软弱提出的要求,而我们必须要来救
援这个软弱。同时要使他接受解释而又不抛弃它是相当困难
的。两者是同在的,因而说这是个不好办的方式。
但是,这只是分析者的情感的结果;他的由无知而不是由
谬误造成的恐惧,他的那种不是要满足而是不想使人失望的爱
好;他的那种不是要引导而是要控制的需要。这里涉及到的不
是某某人的反转移:如果治疗者不克服它,涉及到的是一个两
重关系的结果,而如果他将这种两重关系当作他行动的理想,他
怎么会去克服它呢?
大概是首先要生活下去(Primum vivere):必须防止破裂。
倘若把为这个目的而幼稚并诚实地讲授的教养说成是一种技
术,这还说得过去。但是,倘若把让病人来到诊所的实际需要与
分析关系混淆起来,那么你就是搞错了并且将初学者长期地导
人歧路。
6.由此看来,转移成了分析者的保险,而与现实的关系成
了决定战斗的场所。推迟到转移加固以后才来的解释从此就从
属于对转移的缩减。
由此的结果是它被吸收在一个做到头(working through)中,
这个名称完全可以直接地译成转移的工作。它成为了对开始时
的羞怯进行一种报复的遁词,也就是说成了导向在加强自我的
名目下一切强制行为的那种不懈努力的遁词[21—22]。
7.但是,如果去评论一下弗洛伊德的做法,比如他在狼人
的病例中的做法,我们会看到,那种使人吃惊的先期灌输其实只
是次序的颠倒而已。也就是说他一开始就让病人确定他在现实
中的位置,即使这个现实会导致一个症状的骤生,我甚至要说是
导致一个症状的系统化[8]。
另一个著名的例子:他促使朵拉认识到,在那个她抱怨其
危害的她父亲世界的大混乱中她不只是自己参与其中,她是其
中的枢纽,如果没有她的赞同,这个世界是没法继续的[7]。
我早就指出了善良心灵与它所指责的现实相关的位置的逆
转的那个黑格尔式的过程。需要做的不是使它适应现实,而是
让它看到它已经非常适应着现实,因为它参加了现实的创造。
但与他人一起走的路程到此为止。因为转移已完成了它的
工作,表明在此涉及的是与自我和世界的关系不同的其他东西。
在向我们叙述这些病例时,弗洛伊德看来并不总是很清楚。
因为这一点所以这些病例很珍贵。
因为他立即承认这就是他的能力的来源,在这一点上它是
与建议没有区别,但他同时承认他的能力只有在他不用这能力
的条件下才会给他问题的解决,因为在这时它就承担了转移的
全部发展。
从这个时刻起他就不是对他身旁的人说话了,这就是他拒
绝面对面谈的原因。
弗洛伊德的解释是如此的大胆,将它普及之后,我们就看不
出它的测知未来的意义。当他揭示那个他称为冲动(Trieb)的趋
向时(这是与本能完全不同的另一回事),他的发现的新奇性掩
盖了冲动(Trieb)本身包含的能指的出现。但是,当弗洛伊德指
明了我们只可称之为主体命运的轮廓的内容时,在他的判决作
用于其中的歧义的面前我们就提瑞西阿斯的面容质疑自己。
因为描绘出的轮廓与主体的自我的关系是如此之小,与他
能在双重关系中现时(hic)和现地(nunc)表现的东西的关系也如
此之小,在鼠人病例中正恰巧触及到了管辖他父母婚姻的契约
和正巧触及到了发生在他出生之前的事时弗洛伊德才在那儿找
到了这些混淆——气的条件:刚好保住的名誉,情感上的背叛,社
交上的妥协和规定的债务。这些条件的强制性脚本给他带来了
(1) 提瑞西阿斯(Tiresias)是希腊神话人物 他因窥见雅典娜洗浴而受到变瞎
的处罚,但又得到能作预言的能力(译者注)
病人,看上去像是密码的一个翻印,———————并且在那儿造成了他的
道德生活和欲望都迷失其中的那些绝路。
但是,最令人瞩目的是,达到这个材料的通道是由一个解释
打开的,在这个解释中弗洛伊德假定了鼠人的父亲会对鼠人倾
心的圣洁的爱加以禁止,这就说明了不管是怎样的形式,这个爱
的联系都带上不可能的标记。我们至少可以说这个解释是不准
确的,因为它与它所假定的现实不一致,但是它又是真的,因为
弗洛伊德在这儿表现了他的直觉,以这个直觉他预示了我们就
固念神经官能症中的他人的功能所说的内容,他说明了在固念
神经官能症中的这个功能是可以由一个死者来完成的,而在这
个病例中这个功能由父亲来完成最好,因为他实际上是死了,是
到达了弗洛伊德认为是属于绝对父亲的位置的。
8.如果我们的读者或我们的学生觉得我是在对着他们的
耳朵反复唠叨这些例子,那么请他们原谅。
这不仅是因为我不能谈论我自己的分析来说明解释起作用
的范围,现在解释显得是与历史同步,如果在进行着我们的许多
分析的消息灵通的范围里谈论解释,那一定是会有泄露病例的
真名的危险。但这不是个主要理由,因为我在这样的情况下成
功地做到过谈得不多不少,就是说既做到了让人理解我的例子,
但除了其本人之外,谁也认不出说的是谁。
这也不是因为我认为鼠人是弗洛伊德治好了的一个病例。
因为倘使我补充说我以为在鼠人死于战场上这个悲剧性的结果
中分析是有一定干系的,那么那些心怀恶意的人会从中找出什
么来辱骂呢?
我要说的是,弗洛伊德作出那些根本性的发现的线路是处
在治疗的方向上的,如我刚才指出的那样,这个方向是按照一个
从纠正主体与现实的关系,到转移的发展,再到解释这样的过程
为是剽窃者时他实际上并不是个剽窃者,他由此要使病人看到,
他想成为剽窃者的目的是阻止自己成为一个真的剽窃者,———
人们把这称为对冲动之前的护卫的分析,这在这儿表现为受别
人的思想的吸引。
由于这个处理将护卫与冲动看作是同心的,也就是说,一个
是照另一个塑造出来的,所以这个处理可以预定为是错误。
证实这个处理确实是错的,是克里斯以为是肯定了它的那
件事。这就是说,在克里斯以为可以问病人他对这个反转过来
的解释是怎么看的时候,病人遐想了一会儿以后回答说,有一段
时间以来,在诊疗以后他总是在一条聚集了许多吸引人的小饭
馆的街上逛荡,为的是在菜谱上瞧到他最爱吃的菜:新鲜脑子。
病人的这个承认与其说应被看成是以其引入的物质而赞同
了处理的成效,在我们看来不如说是在其构成的关系中具有一
个做出来(acting out)的改正的价值。
病人显出的这个马后炮的样子在我看来像是对主人说她的
招待有缺失。他的样子不管怎样强制性的,那仍是一个暗示
(hint),这可能是个过渡性的症状,它告诉分析者:你没说准。
我要重复说,事实上你没说准。我要对恩斯特·克里斯留给
我的印象说,就像在马林巴登大会以后他留给我的印象那样。
在那儿,我作了我的关于镜子阶段的报告后的第二天,我请了
假,很想去探探柏林的奥林匹亚的当时的潮流,这潮流里满是许
诺。他和善地反对我说:“不好这样做”(他是用法语讲这句话
的)。他那时已经完全倾向于要体面地做事了。说不定是这个
倾向改变了他的做法。
恩斯特·克里斯,是不是这个倾向误导了你?或者只是因为
你的意图是直截了当的,就像你的判断毫无疑问是直截了当的
那样,然而事情却是曲折的。
在这里至关紧要的不是你的病人不偷窃。不是他不………。
不是不;而是他偷了个空。要使他明白的正是这一点。
与你以为的正好相反,使他相信他偷东西的不是他防备偷
窃的念头的护卫,而是他竟然有一个自己的想法,这个想法从来
没被他想起,或者只是稍微想到过。
催使他去分辨在他与他的同伴讨论时他的朋友从他那儿拿
去的他的或多或少有独创性的想法,那是毫无用处的。上帝在
这个过程中也会认不出自己来。
这个想要新鲜脑子的欲望没能使你重振你自己的概念,没
有使你想起罗曼·雅可布逊有关换喻的功能的说法?我们以下
再要谈这一点。
你在谈梅里塔·施密塔伯格时,把她说成好像是把罪过与原
始本能混淆了起来。我对此并不是那么有把握。我在看她引用
这个病例的文章时,看到她的题目的写法里包含了一个隐喻。
你把病人当作一个着了邪的人来处理,而他却给你伸来了
他食性幻想的打捞竿:为的是给你一个机会以稍微地超出你的
时代的疾病分类学水平,这时作出诊断:精神厌食症。由此,你
通过还给这一对词以其本来意义而神态清新起来。这对词的常
用法使它变成了表示病因的不可信的杂货。
在这个病例中,就精神而言,就思想以此来生存的欲望而
言,是厌食症。这把我们带到了肆虐在木筏上的坏血症上,我和
瘦削的处女们一齐登上了这个木筏。
在我看来,她们源于象征原因的拒绝与病人对他思考内容
的厌恶有很大的关系。你告诉我们,他爸爸已经不是很有智谋
的了。是不是他的因思想丰富而著称的祖父使他对思想反感
了?怎么才能知道呢?当然,你将能指“大”置于亲属关系之中
是有道理的。这至少是与父亲就钓得的最大的鱼而进行的争斗
的根源。但这个纯形式的挑战倒是告诉我他的意思是:没什么
可煎。
这样在你的那个叫做从表面开始的过程和上面强调的弗洛
伊德方法中的主体的纠正之间是毫无共同之处的。再说在弗洛
伊德的方法中这个纠正并不是由任何构造上的优先性而造成
的。
还有,这个纠正在弗洛伊德那儿是辩证的,它从主体的话开
始,又回到主体的话上。这就是说,一个解释要成为正确的条件
是它必须是………………一个解释。
对客观性下决断是一种偏颇,即便只是因为剽窃是相对流
行的习惯而言的。
但是,认为表面是个肤浅的层次也是一个危险的想法。
为了不搞错欲望的位置,也必要有另一种地形学。
当欲望在病人的环境中已被覆盖的时候将欲望从地图上抹
去,这不是对弗洛伊德的教诲的一种最好的继承。
这也不是排除深层的办法,就像皮疹是在节日时期开满颜
面一样,深层是在表面上被看到的。
III.转移的现状
1.我们必须依靠我们的同事达尼勒·拉加希的工作来获得
关于那些研究的正确的历史。这些研究围绕着弗洛伊德而继续
。
着他的工作,在弗洛伊德将他的成果传给我们了之后,这些研究
都是针对弗洛伊德发现的转移而作的。拉加希的工作是超出了
这个目标的,它给这个现象的功能指出了许多结构上的区别,这
对于评论转移是至关重要的。我们只要举出他提出的有关它的
最终本质的那个重复的需要和需要的重复之间的非常有关系的
交替。
如果我们相信在我们的讲学中汲取了他的工作所包含的成
果,那么可以说,通过他引入的次序,他的这个工作揭示的讨论
所注意的那些方面常常都是很片面的,特别是在分析中这个术
语的寻常用法是如何与最有争议也最为粗俗的做法密切相联
的:将转移看作是病人对于分析者的那一系列的或那全部的正
面或负面的情感。
为了确定我们的学术界目前处在什么状况中,我们可以说
对于以下各点并没有共同认识也没有清晰分析,而这些都是应
该有的:在治疗开始时观察到的最初的迷恋中表现出来的效果
和在当转移的神经官能症看来超出了分析的手段时使病人与分
析者的关系难以中断的一系列的满足中所表现出来的效果是不
是病人与分析者关系的同一个效果?在分析的第二阶段维持了
沮丧、侵凌、衰退的节律的是不是仍然是与分析者的关系和它的
根本性的失望?在这个节律中具有了分析的最丰富的效果。当
那些现象里都有明白地牵涉到分析者的形象的幻想时,怎么来
设想这些现象的归属呢?
这些难以消除的含糊之处的原因在一个富有洞察力的杰出
研究中表达了出来:在我们尝试改进转移的问题的每一步骤
中,使我们的努力成为必需的技术上的分歧没有给对这个观念
的真正的评价留下余地[20]。
2.这个观念对于我们要在这里讲到的分析的行动是如此
的关键,我们可以以它为尺度来衡量拖延着不去考虑它的理论
的偏颇程度。这就是说按照这些理论具有的对转移的处理来评
价这些理论是不会错的。这种方便做法是得到了证实的,因为
对转移的处理和转移的观念是一回事,即使在实践中这个观念
几乎没有什么发展,它还是归于理论的偏颇一类的。
另一方面,这些偏颇的同时存在并不就能使它们互相补全。
由此可见这些偏颇都有一个根本的缺陷。
为了使之有些条理,我们将理论的那些特点减缩到三点,即
使这样要使我们选择一些立场,但因为这是一个报告,所以这并
不要紧。
3.我们要将发生论与一个独特的技术联系起来,用发生论
是因为它试着将分析的现象建立在有关的发展的时刻上,以及
它试着依靠对幼儿说的是直接的观察。技术指的是那个将这个
过程的主要内容集中在对护卫的分析上的技术。
从历史的观点看这个联系是显然的。我们可以说它也仅从
历史上看是成立的,因为这个联系只是由它所要求的一致性的
失落才构成了起来。
我们可以看到它是开始于对于无意识的自我这个概念的正
当的信任上,弗洛伊德的学说是以这个观念为方向的。从这一
点而进一步到那个假设,即由护卫的功能集合起来的机制应该
会表露出一个显示的法则,这个法则与弗洛伊德试着要在那里
将冲动的产生与生理学关连起来的一系列的阶段是可比较的,
甚至是相吻合的。这一步,就是安娜·弗洛伊德在她的著作《护
卫的机制》中建议要跨出的,目的是要在经验中考验它一下。
这有可能成为对发展与弗洛伊德引入心理学的显然要更为
复杂的结构之间的关系进行富有成果的批评的机会。但是,结
果没有达到这个高度,因为人们太想要试着将这些被认为是与
进程无关的机制插入到感知和活动发展的可观察到的各阶段中
去以及插入到智力行为的上进性能力的可观察到的各阶段中
去。
我们可以说安娜·弗洛伊德对这样一个探索寄予的希望没
有实现:在这条道路上没有揭示出任何对这个技术有说明力的
东西,虽然由分析阐明的对孩子的观察所看到的细节有时是很
意味深长的。
在这里起着为失败了的分类法作遁词作用的模式(pattern)
的观念主宰了一个技术,这个技术在努力找出一个不现存的模
式(pattern)时,自然而然地倾向于根据与模式(pattem)的差异来
作判断。这个模式(pattern)在这个技术的迎合中得到其合标准
的保证。这个蹩脚工作所总结出的成功的标准我们提起来也脸
红:工资加高了一级,与女秘书的暧昧关系的成功解脱,在婚
姻,职业和政界中完全受压抑的力的有控制的释放,这些在我们
看来都不值得提及到生命与死亡的本能的冲突上去(而在分析
者的计划(planning)和他的解释中都说到了),即使这只是为了
给他的话加上堂皇的“经济的”修饰语,以至于他可以以与弗洛
伊德的思想完全相反的意思而继续说下去,就像两个相同又作
对的力量的游戏一样。
4.在我们看来在其分析的景观上不那么低下的是他的理
论的另一面,在这一面上出现了躲避了转移的东西;这就是从
客体关系得来的轴心。
这个理论不管目前在法国受到了什么样的贬斥,它像发生
论一样有其高贵的起源。是亚伯拉罕开创了这个领域,而部分
客体的观念是他创造性的贡献。这儿不是表现其价值的地方。
我们更感兴趣的是指出这与亚伯拉罕从转移中析出的那个特征
的部分性的关联。亚伯拉罕析出这个特征为的是将其含糊不清
地提高为爱的能力:也就是好像这是病人的体质的一个成份,
从中可以看出他能治愈几分,这也特别是唯一的一个对精神错
乱的治疗在这上面会失败的成份。
我们在这里实际上有两个等式。定义为性欲的转移
(Sexualübertragung)的是我们在法语中称为客体爱的那种爱(在
德语中是 Objektliebe)的根源。转移的能力测出了向现实的通
路。这里的明显的漏洞是必须着重指出的。
发生论是要建立在主体中形式产生的次序上的,与发生论
的预设相反,亚伯拉罕的观点是可以以一个目的来得到说明的。
这个目的自以为是本能性的,因为它是以一个无法消除的客体
的成熟为自己形象的,这个大写的客体主宰了客体性的阶段(以
其情感的实体,这是与客观性相当不同的)。
这个关于客体的外质概念很快就显出其危险性来了,它堕
落到一种将生殖前性质与生殖后性质对立起来的粗陋的两分法
中。
这个原始的论题是通过给生殖前性质加以各种特征而发展
起来的,这些特征取之于非现实的映射,取之于或多或少定了量
的内向性,取之于对得之于护卫的满足的限制,取之于由孤立而
加之以客体的条件(相对毁坏的效果来说这个孤立是特别的有
保护性);也就是说是客体关系的所有缺陷的一个大杂烩,目的
是表现由此而产生的主体的绝对依赖性的动机。尽管有他的有
成见的混乱,这个描述或许会是有用的,倘若它不是被当作用来
生产“从生殖前形式到生殖形式的过程”的废话的底片而制作出
来的话。在这个生殖形式中,冲动“不再具有那种不可屈从地、
无限地、无条件地拥有的需要的特性,那种拥有带有一种毁坏的
色彩。冲动是真正地温和的,亲爱的,如果主体不是显得有奉献
性的,也就是说,无私利的,如果这些客体(在这儿作者想起了我
的评论)是像在前——种情况中——样的彻底的自恋的客体,他在这
儿则是能够理解,能够使自己适应他人的。再说这些客体关系
的内在结构表明,对于主体的幸福来说,客体参与到他自己的快
乐中去是必不可少的。客体的便利,欲望和需要(好个杂拌
菜!)受到了最高度的考虑”。
但是这并不妨碍“自我有一种稳定性,这种稳定性不会因为
一个重要的客体的丧失而动摇。它是独立于它的客体的”。
“它的组织决定了它使用的思想方式从根本上是逻辑的。
它并不自然而然地对理解一个混乱的现实的方式进行压制。情
感思想和魔力的信仰只在那儿起完全是次要的作用。在广度和
在重要性方面象征化并不超出它在平常生活中的地位(!!)。
主体和客体之间的关系是一种最为发展了的关系(原话!)®”。
这就是许诺给那些“在成功的分析结束时感觉到在他们过
去以为就是性的欢乐的经验和他们现在体验到的经验之间的巨
大差别的人”的东西。
我们可以理解,对于那些从一开始就有这种欢乐的人来说,
“总而言之,生殖关系是平平静静的”[21]。
确是平平静静的,除了不可抑制地在动词中变位,屁股撞在
吊灯上,而吊灯的位置在我们看来是标了出来,以便将来的注释
者可以在那儿找到永久的机会。
5.当亚伯拉罕将客体关系作为典型地表现在收藏家的活
动中而提示给我们时,如果我们真的要听从他的话,说不定规则
并没有在这个有教益的矛盾中给出,而不如说是要在组成欲望
的某条断头路上去找。
使客体以破裂和分解的样子出现的说不定不是什么致病因
子。这个献给生殖的和谐的荒唐颂歌与现实有什么关系呢?
是不是要在我们的经验中剔去俄狄浦斯这场戏呢?弗洛伊
德构作了这场戏正是为了解释在即使是最成功的爱的生活中也
是寻常事的那些障碍和冷遇(Erniedrigungen)。
是不是我们要将黑上帝伪装成色欲这个好牧人的卷毛绵
羊?
在从爱情中生出的奉献中可能是有升华在起作用。但我们
应该努力在升华的结构中探索得更远一点,我们不能将升华与
完美的性欲高潮相混淆。弗洛伊德总是不赞成这样做的。
最糟糕的是,那些沉溺在最自然的柔情中的心灵会转而来
疑问道,他们是不是符合了生殖关系的谵狂的常规,—————这是没
听说过的负担,我们像福音书谴责过的人那样将这负担捆好而
置在无罪的人的肩上。
然而,在读我们的文章时,如果有什么传到了将来,那时人
们不再知道这些激动的话在实践中是对什么而发的,人们就可
能猜想我们的技艺是用于在性腺发育过迟的人身上引发出性饥
饿,———虽然对于性腺的生理学我们什么也没有贡献,因为那实
在没有什么需要去了解的。
6.一座金字塔需要三个面,即便这是座异端的金字塔。那
个合拢了在转移的概念的缺口中得到描述的二面角的平面在努
力弥合起它们的各个边,如果我们能这样说的话。
如果转移具有被带回到分析者是其代表的现实中去的好
处,如果这里涉及到的是要在一个封闭形势的温室里使客体成
熟,那么被分析者就只有一个客体(如果我们可以用这个说法的
话)可供他咀嚼,这就是分析者。
由此而得到了主体间摄取的观念,这是我们的第三个错误。
很可惜这个观念被建立在一个双重关系之中了。.
因为这儿涉及到的是一条联结的道路,这条道路的各种各
样的按它们信奉的普遍范畴而适应它的理论源头只能保存这个
隐喻,同时根据它们认为踏实的行动的水准而变换它:在费伦
·奇那儿是摄取,在斯特雷奇那儿是与分析者的超我的认同,而在
巴林特那儿是自恋的末阶段忧虑。
我们的意图是要引起对这个奇异消费的实体的注意。如果
我们得再一次与在我们门口发生的事论理,那是因为我们知道
分析经验是从个体那儿汲取其力量的。
由此,在治疗中对于分析者的形象为此付出代价的吞噬男
根的妄想的重视在我们看来值得提一提,这种重视与治疗的方
向是一致的,治疗方向在维持作为双重关系的客体的病人和分
析者之间的距离时一直坚持了这种重视。
因为尽管一个作者系统化了其实践的那个理论十分蹩脚,
他还是作了分析,而在谬误中显示出来的一致性证明了实际走
过的歧路。
在这儿得到例证的,是在主体现显在欲望里的方式中的男
根能指的特别功能,但这是被表明在可以说是盲目的经验中的:
这是因为分析的形势完全没有指向真正的关系。与所有其它有
讲话的形势一样,分析形势要置于一个双重关系中就不能不被
粉碎掉。
象征结合的实质被漠视了,道理很明显;在分析中也不可能
完成任何真实的事情,这样,只要粗通我的学说就可以看出在发
生的事中任何不是想象的事都不会被看出来。因为要把头撞在
墙上,你不必要先知道房子的布局:如果不知道倒更好。
在我们还与作者进行辩论的那个时期,我们自己就向作者
指出,如果只依靠客体之间的一个想象的关系,那么可以安排的
就只有距离这一个度向了。他并不同意这个看法。
7.非概念化对技术的侵蚀是没有止境的。我们已经提到
过发现这样的随意分析,我们很痛心地惊异于人们对此的无动
于衷。在一项工作中,能够嗅嗅分析者显得是一个要真去达到
的目的,为的是表明转移的好出路。
人们可以在这里感到一种不自觉的幽默,这是这个例子的
有意思的地方。雅里会喜欢这个例子的。总而言之,这只不
过是将分析形势的发展当作真实的以后一定会有的后果:确
实,除了味觉,嗅觉是唯一的一个可使距离缩小到零(nil)的度
向,这是在实际中缩减。在那里能找到的用于治疗的方向的标
志以及表明它的能力的原则的标志就不太可靠了。
但是,在一个滑向像人们所说的毛估估的做法的技术中漂
荡着的笼子的气味不只是个可笑的特征。我的研讨班的学生都
记得那尿的气味,这个气味成了一个过渡性变态的病例的转折
点。为了批评这个技术我们研究了这个病例。我们不能说这个
病例与引起了观察的那个事故没有关系,因为病人正是在透过
厕所墙的裂缝来窥视一个在解手的妇女时才突然掉换了他的利
比多,显然没有什么东西注定他会这样做:到那时为止的与有
男根的母亲这个幻想相连的他的幼时情绪是以恐惧症的样子出
现的[23]。
但是这关系也不是直接的。同样,将这个窥淫癖看成是对
正确的诊断来说在这个不典型的恐惧症中包含着的裸露的逆
转,这也是不正确的:那是处在病人担心自己因太高的个子而
受人讥笑的忧虑之下。
我们已经说过,给我们以这个出色的著作的那个分析者表
现了一种罕见的洞察力,她反复解释梦中出现的一个盔甲,甚至
因,作为堕落的代价的最后一次偏了向的治疗的酬金所具有的
不无恶意的幽默对将来并不是个坏的征兆。
我们能提的问题是,在其本身过程是向着引出真实效果而
发展的时候,什么是分析和重新教育之间的界线呢?在这个观
察中比较生平情况和转移的形成时我们看到的是:释读无意识
给我们带来的东西实在少,少到我们要问:在哑谜的蛹茧中是不
是最大的一部分还原封未动?这个哑谜以过渡的变态为名是这
篇教育文章的内容。
8.但是,非分析者的读者不要误会:这儿所说的一切都不
是为了贬低这项可用维吉尔的话“坚忍不拔(improbus)”来形容
的工作。
我们没有别的目的,只是要提醒分析者,如果看不到效果是
真正在哪儿产生出来的,他们的技术就会变样。
他们不倦地试着确定他们的技术。我们不能说,经过退缩
到谦虚的立场,经过走向虚构,他们发展出的经验还是没有结果
的。
对遗传的研究和直接的观察远远没有与一个真正分析的活
力脱离。我们自己花了一年的研讨班的时间来重新讨论客体关
系的题目,我们由此表明了一个概念的代价。以这个概念对儿
童的观察是通过重新确定在客体产生中母子关系的功能而进行
的:我们指的是中间性客体的观念,这个观念是D·W·温尼高
德提出来的,对于解释拜物教的起源这是个关键的观念[27]。
还有,理解弗洛伊德的重大概念时的那种明显的不肯定是
与加重了实际劳作的弱点相关应的。
我们要说的是,在试图把握他们的行动的真实本质时碰了
壁了,研究者以及各种团体才将他们的行动变成为权力的行使。
他们用这个权力来取代与存在的关系,这个行动是在存在
上起作用的,由此而使其存在的手段特别是说话的手段丧失真
实的显要性。这就是为什么是一种很奇怪的被压抑内容的回归
来使一个求助于存在像求助于某个现实的材料一样的错误从最
也不愿意受累于这些手段的尊严的意图中产生,而这时候流行
的话语抛开了——切傲慢的陈词滥调所看不到的疑问。
IV.如何以你的存在来行动
1.在精神分析学的历史上很早就出现了分析者的存在的
问题。这个问题是由那个最为分析行动的问题所困扰的人所提
出的,这对我们来说是毫不奇怪的。可以说费伦奇1909年的文
章在这方面是开创性的,他早就预示了在这个课题中所有在以
后得到发展的论题。
如果说费伦奇将转移看作是医生的本人被摄取入主体的布
局中,这儿涉及到的人不再是作为一个反复的强制或一个不和
谐的行为的承载,或者是作为妄想的人物。他的意思是指把精
神分析者在两重对立中作为一个体现了的纷争的现时和现地而
提出的一切都吸收到主体的布局中去。这个作者是不是走到了
极端而说治疗的完成只有在医生向病人承认他也在遭受遗弃时
才能达到?
2.是不是一定要付出这个可笑的代价才能看出主体存在
的缺失是分析经验的中心?是神经官能症患者的激情展开的场
所?
匈牙利学派现在已是星流云散了。除了匈牙利学派,只有
英国人以他们的冷静的客观性做到了表达出这个神经官能症患
者在想要肯定自己的存在时感到的缺口,由此不明言地将存在
位居其中的与他人的关系从包含了热忱和蒙骗的人间关系中区
分出来。
要懂得神经官能症患者的真正担忧,我们只要引证埃拉·夏
普的非常切题的话就可以了[24]。这些话的力量在于它们的幼
稚中,这位医生和作家的人所共知的直率风格反映了这种幼稚。
她甚至有这种虚荣心,为了正确地知道被分析者话语的意图而
要求分析者无所不知,这不是个寻常的品性。
我们必须感谢她在训练实践者时将文学修养置于最重要的
位置,尽管她自己并没有觉察到在她向他们建议的书单中想象
的作品占了大部分,在这些作品中男根的能指几乎不加掩饰地
起着中心的作用。这表明书的选择既是由经验来引导的,而原
则的指示也很得当。
3.还是英国人,不管是土生土长的还是归化的,他们最为
肯定地把分析的结束定义为主体与分析者的认同。当然,关于
这儿的认同涉及的是他的自我还是超我,意见还有分歧。由于
没有分辨象征的,想象的和现实的这三个领域,人们就没有能很
好地掌握弗洛伊德揭示出来的主体的结构。
我们只是想说,这些为对抗而发的话在形成时肯定会对提
倡它们的人有所压力的。在实践中由梅拉尼·克蓝倡导的幻觉
客体的辩证法倾向于在理论上以认同的形式出现。
因为,这些客体不管是部分的还是整个的,总是有意义的:
乳房,粪便,男根。主体可能会得到它们亦能失去它们,会由它
们而毁灭或保存它们;但是,根据在他的根本性妄想中它们起作
用的地方,他就是这些客体。这个认同的方式只是显示了下滑
的病理。在一个他的需要都被降低为交换价值的世界上主体被
推向了这个下滑。而这个下滑本身只有在能指清点他的生命时
加于他的生命的屈辱中才得到其根本的可能性。
4.为了帮助主体,精神分析者看来应该不受这个病理之
害。我们看到,这个病理正是一条铁的法则的一部分。
正是因为这一点人们就想象精神分析者应该是个快乐的
人。再说,人们来向他要求的不正是幸福吗?如果他自己没有
一点幸福,他怎么能给人幸福呢?这只是个常识问题。
事实是,在一个幸福的尺度变得很复杂的时代,我们并不回
避作出幸福的许诺;首先是因为像圣茹斯特所说的那样幸福
已成了一个政治因素。
公正地说,从亚里士多德到圣弗朗西斯(塞尔斯的)的人道
主义的进步并没有使幸福这个疑难圆满。
我们知道,去寻找幸福的人的衬衣只会是浪费时间。而所
谓的幸福的影子是要避之唯恐不远的,因为它会散布灾难。
分析者要采取的操作的层次就是与存在的关系,教学分析
为这个目的而能给予他的机遇并不只是按照指导他的分析者以
为已解决的问题来计算的。
有一些存在的不幸是小心翼翼的学校和那个保证了主宰的
虚假羞耻都不敢从自己身上砍去的。
需要构成一个吸收了弗洛伊德对欲望的征服的伦理学:为
的是将分析者的欲望的问题置于它的尖端上。
5.只要对过去的工作的影响有所感受,对特别在这个领域
里的分析思想的堕落就一定会觉得特别令人吃惊。
在努力于理解各种各样的事情时,大部分的分析家就以为
理解本身就是个目的,这个目的只能是个幸福的结局(happy
者注)
将它们应用于这儿的例子,我们立即看到,在我们的病人的
梦中,熏鲑鱼这个她朋友的欲望的对象是她所能提供的一切;弗
洛伊德提出在这儿熏鲑鱼取代了鱼子酱,他又以为鱼子酱是病
人的欲望的能指,他这就是向我们建议将这个梦看作是欲望的
隐喻。
然而,一个隐喻不是什么别的,只是一个实际意义的作用,
也就是说主体到欲望的意义的某种过渡。
主体的欲望在这儿是被当作她的话语(有意识的)包含的内
容,也就是说是被当作前意识的(这是很显然的,因为她的丈夫
要去满足她的欲望,但女病人在使他相信了她有这个欲望之后,
又坚持不让他去做任何事,当然,还得要由弗洛伊德来将这命名
为想要有未被满足的欲望的欲望),然而,必须要更往前溯才能
知道这样一个欲望在无意识中是什么意思。
但是,梦不是无意识,弗洛伊德告诉我们,梦是无意识的康
庄道。这是向我们证实了无意识是通过隐喻的效果而活动的。
梦揭示的就是这个效果。向谁揭示呢?我们马上要谈这一点。
现在我们要看到,如果欲望是被表达为未被满足的,它那是
由能指来表达的:鱼子酱作为它的能指象征了它的不可企及。
但是,一旦它作为欲望而移入了鱼子酱,对鱼子酱的欲望就成了
它的换喻:这是由它所处于的缺失而必需的了。
就像我给你们讲过的那样,换喻就是那种由如果不回指别
的意义就没有任何意义的情况而成为可能的效果,在那种情况
中产生了它们的共同点,这就是那一点点的意义(常常与无意义
混淆)。我说,这一点点的意义表现为欲望的基础,它给予欲望
以变态的模样,在出现的癔病中人们很容易去揭示出变态。
这个样子包含的真实情况是,欲望是缺失的换喻。
3.现在来看人们称为《梦的科学》的那本书《释梦
(Traumdeutung)》,或许还是称为梦的预言为好,更好的是称为梦
的意味。
弗洛伊德并不声言说他在那本书里处理了所有的梦的心理
学问题。只要读一下这本书就可以知道,那些很少探索的问题
(关于梦的时空,关于梦的感官材料,关于彩色的梦和无色调的
梦等的研究既少又差;如果说眩晕、卑劣和沉重感出现在梦中,
嗅觉,味感,触觉是不是出现在梦中呢?)弗洛伊德也不去触及。
说弗洛伊德的学说是门心理学那是太不准确了。
弗洛伊德远不是那样含糊的。相反他提醒我们他只对梦的
构作感兴趣。这是什么意思呢?这就是我们以其语言的结构来
解释的内容。弗洛伊德怎么会想到这一点的呢?这个结构是费
尔迪南·德·索绪尔在以后才提出来的呀。如果说这个结构是与
他自己的说法重合的,那就更令人惊异了,弗洛伊德预见了这个
结构。但他是在哪儿作出这个发现的呢?是在一个意义流中,
这个意义流的奥秘在于主体不知道在哪个地方来假装是它的组
织者。
要他在那儿作为欲望者而认清方向,这与使他在那儿看到
自己的主体身份正好相反。因为欲望的溪流是作为能指连环的
变迁而流动的。而主体得要利用一个联接通道才能在那儿追上
他的反馈(feed-back)。
欲望只是将分析使之主观化的东西臣属于它。
4.这就将我们带到了上面未解答的问题:在分析者到来
之前,梦是向谁表露它的意思的呢?在它被看到之前,在有解读
它的学识之前这个意思就是存在的。
这两者表明,梦是为了辨认出……………欲望而产生的。我没能
一下子将“欲望”这个词说出来。因为,如果弗洛伊德关于无意
识所说的话是对的,如果分析是必需的,那么欲望只有在解释中
才能被把握住。
但是,我们再说一遍,梦的构作是源于欲望的;是源于得到
辨认的欲望的,为什么我们的话在这儿又卡住了一下呢?好像
刚才是“辨认”将“欲望”这个词吸入自己的光辉中,这里“辨认”
这个词又黯淡了下来了。归根到底,人们并不是在睡着了的时
候受到辨认的。弗洛伊德告诉我们,梦首先是用来满足睡觉的
欲望的,这里没有任何矛盾之处,它是利比多的自恋的回缩和现
实的取消。
再说,经验告诉我们,如果我的梦与我的要求(不是像人们
不恰当地说的那样是现实,现实可以维持我的睡意)一致了,或
者在梦中出现的内容与对他人的要求来说是同样的,那么我就
醒了。
5.说到底,一个梦就是一个梦。像我们看到的那样,那些
不屑于在分析中利用梦的人已找到了更加可靠更加直接的途径
来使病人回到正确的原则和回到正常的欲望上去,那些欲望满
足了真正的需要。哪些欲望?就是普通人的欲望。我的朋友!
如果这使你感到害怕,那么你就去听从你的精神分析者,就去登
上艾菲尔铁塔看看巴黎有多美。可惜的是有人上了第一层平台
就跨到栏杆外面去了,而且正是那些他们的需要被调到正常水
平上的人。我们可以说,这是治疗的负性反应。
谢谢上帝,并非每个人的反感都发展到这个程度。只是症
状像疯长的杂草那样重新冒出来:重复的冲动。
当然,这只是一个误会:人们并不是因为回忆了起来才治
好的,人们是因为被治好了才回忆了起来。自从人们找到了这
个说法后,症状的繁生就不再是个问题了,现在只有分析者的繁
生了,病人的繁生已经解决了。
6.这样,一个梦只是一个梦。有个也涉足于教育的精神分
析家写道,这是自我的产物。这证明如果要去唤醒做梦的人也
没有什么危险:这个梦在大白天也在进行;那些不喜欢做梦的
人也有这个梦。
但是对于这些人,如果他们是精神分析家,他们一定要读一
读弗洛伊德关于梦的著述,不然的话就不可能懂得弗洛伊德所
说的神经官能症患者的欲望。被压抑,无意识,解释,以至分析
本身等都是什么意思,也不可能把握他的技术和他的学说中的
任何东西。我们将看到我们在上面选用的那个小小的梦里所具
有的对我们的论述有用的丰富内容。
我们的这个机智的癔病患者(弗洛伊德这样形容她)的欲
望,我说的是她醒了时的欲望,她对鱼子酱的欲望,是一个样样
称心的妻子的欲望。她恰恰不要样样称心。她当肉铺老板的丈
夫善于给予她那些每个人都需要的满足,他毫不含糊,爽爽快快
地对那个正在不知为了什么隐秘的目的而恭维他的有趣的脸庞
的画家说:“没门!一个俏婊子的一片屁股就是你要的东西,如
果你要我来给你,你还不如趁早滚开吧!”
这是一个他的妻子没有什么可以抱怨的男人,是个阳气十
足的类型。他会保证在他亲热之后,他的女人不会再需要自慰。
再说,弗洛伊德也向我们说明了,她非常爱她男人,她一直在挑
逗他。
但是,在这里她却不要仅仅在这些真正的需要上得到满足。
她要有些别的没道理的需要。为了使这些需要真的是没道理
的,她愿这些需要得不到满足。这就是为什么对于那个机智的
肉铺老板娘要什么东西这个问题,人们可以回答:鱼子酱。但
是这个回答不可能是正确的,因为也就是她自己不想要鱼子酱。
7.这还不是全部的奥秘。这条死胡同非但没有关闭住
她,她在那里找到了钥匙,找到通向欲望的领域的钥匙,世上所
有的机智的癔病患者的不管是肉铺老板娘还是其他人的欲望
的领域。
这就是弗洛伊德以其侧面的观点而看到的内容,他以这种
侧面的观点来抓住真实,这样就冲破了实证思想用来解释一切
的那些抽象:在这儿是塔尔德喜欢讲的摹仿。在这个特例中
需要应用弗洛伊德给出的癔病的认同这个关键因素。如果我们
的病人认同于她的朋友,那是因为在这个未被满足的对熏鲑鱼
的欲望中她是无法被摹仿的。上帝诅咒这熏鲑鱼,如果这鱼不
是上帝自己熏制的话!
这样,病人的梦是回答了她的朋友要来她家用餐的要求。
除了她家的菜肴很可口以外我们不知道为什么她会有这个要
求,或许是肉铺老板娘一直想着的那个事实,就是说她丈夫一直
讲她的好话。而她苗条瘦削,那身材是不会令他喜欢的,他只喜
欢丰满的人。
或许,在他满足于一切的时候,他也有一个不顺遂的欲望?
这是与在梦中使她的朋友的欲望成为失败的要求的动力是同一
个的动力。
因为,即使这个要求是非常确切地由新问世的电话这个小
道具象征出来的,这也是毫无目的的。病人的通话没有成功,她
倒要看看另一位胖了起来而让她丈夫享受一下。
但是另一位怎么会被一个不会被满足的人(他是那个一片
屁股的男人)所爱上呢(只要她丈夫考虑到那另一位就足以使病
人想到这一点了)?这就是真正的问题,这一般来说就是癔病认
同的问题。
8.这个问题就成了主题本身。在这个问题中那个女人认
同于男人,一片熏鲑鱼占据了他人欲望的位置。
这个欲望是完全不够的(怎么用单单这一片熏鲑鱼来招待
所有的人呢?),我在最后(在梦的结束)必定要放弃请客吃饭的
欲望(也就是说我对他人欲望的寻找,这是我的欲望的秘密),全
都没搞成。你说梦是欲望的实现,您怎么来说明这一切呢,教
授?
受到这样的质问时,好久以来分析者们都不再回答了,他们
自己也不再去探究他们的病人的欲望了:他们将欲望归结为他
们的要求,这使将那些欲望改变成他们自己的欲望的任务变得
简单得多了。这不就是一条合情合理的道路吗?他们采纳了这
条道路。
但是有时候欲望并不是那么容易地被变走了。因为它以鲑
鱼这种漂亮鱼儿的样子,置于像这儿的宴席的桌子中间,那是太
显眼了,只要像在餐馆里那样盖在一块细布下送上来,揭开布时
就会产生古代神秘仪式结束时的那种效果。
成为一个男根,即便是个瘦削的男根。这不就是与欲望的
能指的最后认同?
对于一个女人来说,这并不是显而易见的事。我们中间也
有不少人不愿与这个字谜有任何干系。我们是不是要重述一遍
能指的作用以至于再让阉割的情结和那个只靠上帝来解脱我们
的对阴茎的期望回到我们手中?弗洛伊德在达到这个关头时不
知如何办好,他看到这以外只是一片分析的沙漠。
是的,但他是推进到了那一步,那儿比起转移的神经官能症
来说要少受侵扰,转移的问题使你只有将病人赶走,同时又要他
慢慢地走开以便把他的那些苍蝇也一齐带走。
9.我们还是来讲述一下构作欲望的是什么。
欲望是要求在其本身中造成的间断中显示出来的东西,条
件是主体在构成能指连环时将存在缺失表现了出来,又加之以
吁请接受对这个缺失的他人的补足,如果作为言语的所在的他
人又是这个缺失的所在的话。
要他人补足的就是这个,而这又正是他人所缺乏的,因为他
也缺失存在,他被称之为爱情,也同时是仇恨和无知。
存在的激情,这也就是要求在表现于其中的需要之外所提
示的。因为在要求中表现出来的需要得到了满足,所以主体就
更加地丧失了它了。
更有甚者,在那儿需要的满足只显得是个使爱情的要求受
到粉碎的诱饵,它使主体沉沉睡去而游荡到存在的边缘中去,这
时存在在主体中讲述。因为语言的存在即是物体的不存在。弗
洛伊德在梦中发现了欲望的位置,而过去要将梦置于现实中的
一切思维的努力都归于失败了,这一点就足以启示我们了。
存在,或者不存在,睡,或许做梦,儿童们的所谓最简单的梦
(像分析形势一样的“简单”)只是显示了神奇的或禁忌的东西。
10.但是,儿童并不是老是这样在存在的胸怀里睡去,特别
是倘若那个对他的需要有其自己的想法的他人也插手其中,不
去给他他所没有的东西,而是填塞给他他已有的那个噎人的稀
饭。也就是说将他的照料与他的爱的天赋混淆起来。
我们以最多的爱来喂养的儿童拒绝了这个食粮,他玩弄这
个拒绝就像玩弄一个欲望一样(精神厌食症)。
在这个边缘地我们比在任何其他地方更能看到的是仇恨找
回了爱的零钱,而不被原谅的是无知。
说到底,拒绝满足母亲要求的儿童是不是在要求母亲在他
之外另有一个欲望呢?因为这是他所缺少的通向欲望的途径。
11.由这些前提而来的原则之一是:
————如果由于话语的存在而加之于主体的那个在能指的呈
现中表现他的需要的条件而使欲望确实处在主体中;
————如果像我们在上文指出转移的辩证关系时暗示的那样
必须确立一个大写的他人的观念,以此作为言语展开的场所(弗
洛伊德在释梦(Traumdeutung)中讲到的另一个舞台(eine andere
Schauplatz);
————由此就必须提出,欲望是由语言制约下的一个动物产
生的,人的欲望就是他人的欲望。
这指的是与上面所谈的原初认同的功能完全不同的另一个
功能,因为这儿涉及到的不是主体承接下另一人的标志,而是主
体要在那个缺口中找到他的欲望的结构的条件,这个缺口是由
那些来给他代表他人的人身上的能指的效果所打开的,因为他
的要求是从属于他们的。
或许在这儿我们可以顺便窥见这个隐蔽作用的原因;这个
作用使我们在认识梦中的欲望时不太利落。梦中的欲望并不是
由在言语中说“我”的主体所承接下来的。虽然是在他人那儿表
述出来的,它还是话语,弗洛伊德正要开始陈述出这个话语的本
来面貌的语法。这样,它的祝愿并不是以祈使式的变位来改变
其陈述句的句式的。
在这儿,从一个语言学的角度看,我们称为动词的体的形式
在这里是处于完成体(这是 Wunscherfüllung 的真正意义)。
是梦中的这个欲望的存在(扭曲 Entstellung)解释了为何
梦的意思在这里掩盖了欲望,然而只要一有争论,它的动机就消
失了。
12.欲望产生于要求之外,因为当要求将主体的生活联结
到它的条件上去时,它精简了需要;欲望又是植入在要求之中
的,因为现显和远隐的无条件的要求以无有的三种形象的形式
而提出了存在的缺失。而这个无有是爱的要求,否定他人的存
在的恨的要求以及在它的企求中不知自身的无可言喻的要求的
基础。我们可以形象地将这个现形的疑难说成是从受伤的倾向
的有活力的后代那儿借来的沉重的灵魂,而从能指序列中的现
·实化的死亡那里借用了其微妙的身躯。在这个现形的疑难中,
欲望是作为绝对的条件而得到了肯定。
无有是出入于驱动人的意义的圆舞圈中的,欲望比无有更
虚,它是征程的余痕,就像是能指的剑加在在讲话的主体的肩上
的标记。比起所指的纯粹激情来,它更是能指的纯粹行动,在活
体成了符号时,这个行动停了下来,使它成为无意义的。
这个断裂的时刻被一个血淋淋的碎片的形式纠缠不休:生
命付出了一磅肉以便使它成为能指的能指,但这一磅肉由此就
不可能再还给想象的身躯了;这是施以防腐香料的俄赛里斯的
失去了的男根。
13.就像弗洛伊德看到的那样,在寻找欲望时这个能指的
功能是知道何时结束分析的关键。没有任何手段能取代它而获
得这个结果。
为了说明这一点,我们来描写一下在对一个固念病患者的
分析结束时发生的事故,也就是说是在经过了一个长时间的工
作之后。在这个工作过程中,我们并不满足于“分析主体的侵凌
性”(也就是说,随便地处理他的想象的侵凌行为),相反我们让
他看到在他双亲中的一个毁灭另一个的欲望的游戏中他所取的
位置。他猜出了他无法有所欲望而又不去毁灭他人,由此又猜
出了作为他人的欲望的他自己的欲望。
为了做到这一点,我们向他揭示了在各个时刻他为了保护
他人所做的活动,这是通过在转移的工作(做到底 Durch-
arbeitung)中挖掘出一个叙述的所有机巧办法而做到的。这个叙
述区分了小写的他人和大写的他人,又使他在保留给大写的他
人的烦恼的屋子里整理另外两个之间的把戏(小写的a和它的
影子,自我)。
当然,为了将他带到这个十字路口而在这个固念神经官能
症的熟知的地方团团转是不够的;为了认出这个十字路口而将
他导上一条从来不会是笔直的路也同样是不够的。所需要的不
仅是一张重建起来的迷宫的地图,也不是一卷已经作好的地图,
首先需要的是掌握总的组合,这个组合显然是决定了迷宫的变
化,而更有用的是,它告诉了我们各种障眼法,甚至那迷宫时时
的变化。因为在这个固念神经官能症中两者都不缺少,这个病
中的对比的构造还没有被充分地指出来,将这个构造归于表面
的形式是不够的。在这么多的诱惑人的,反叛的以及镇定的态
度中要抓住与表现相联结的焦虑,要抓住并不妨碍慷慨施舍的
愤懑(有人居然会主张固念病病人缺乏奉献性!)以及支撑了不
可动摇的忠诚的精神变易。在分析中所有这些都是一变俱变
的,在局部地方也有缺陷,但是大体仍然存在。
现在我们的主体技穷了,他只好给我们玩一个相当特别的
猜牌赌博,说它特别是因为它显示了欲望的结构。
我们要说他是到了成熟的年龄,就像人们可笑的说法所说
的那样,他不抱幻想,他很乐意以他自己的更年期来欺骗我们,
为的是为他的性无能辩解,也为了指责我有这个毛病。
事实上,利比多的重新分配肯定会使一些东西失去其位置,
即使它们是不可移动的。
简单地说,他无力使他的情妇满足,他就想运用他关于夫妇
关系中潜在的第三者的功能的发现,他建议他的情妇去和另一
个男人睡觉,来看看会怎么样。
但是,倘若她仍然处于神经官能症给予她的位置,倘若分析
触及了她,这是因为她长久以来就病人的欲望作出的同意,更是
因为她对欲望所维持的无意识的设想所作的同意。
因此,毫不奇怪,不停顿地,也就是说当天晚上,她做了个
梦,她立即将这个梦告诉了我们的那个苦恼着的病人。
她有一个男根,她在她的衣服下感觉到了它的形状,但这并
不妨碍她仍有个阴道,特别不妨碍她仍然要这个男根进来。
我们的病人一听之下立即雄风大振,他马上漂亮地表现给
他的同伴看。
这儿包含了一个什么样的解释呢?
从我们的病人向他的情妇提出的要求,我们猜到,他长久以
来要求我们来肯定他被压抑的同性恋。
弗洛伊德很早就预见了他所发现的无意识的这个效果;在
退化的要求中,一个较弱的要求将吸收分析所推广的真理,从美
国那儿传回来的分析超过了他的预见。
但是人们想,我们还是不肯轻易接受这一点。
让我们注意到,做梦者也不是更加的配作,因为她的脚本里
排除了任何一个共同纠正的人。这使一个新手也会只去考虑她
的文本,只要这个新手是按我们的原则培养出来的。
但是,我们不去分析她的梦,我们只分析这个梦对我们的病
人产生的效果。
如果我们要他在那里看到我们贡献的那个因进入历史而不
那么流传的真理,我们那就是改变了我们的做法了。这个贡献
就是:拒绝阉割(如果像是拒绝阉割的话),首先就是拒绝他人
的阉割(第一是母亲的)。
真实的看法不就是科学;没有科学的良知只是无知的帮手。
只有在这里讲述出特殊性时我们的科学才能传播开来。
这儿的机会是独特,能表明我们以以下的说法来讲的情形:
无意识的欲望是他人的欲望—————因为做梦的目的就是要在要求
之外而来满足病人的欲望,就像事实表明它是成功地做到的那
样。虽然这不是病人的梦,但它对我们仍然是很有价值的,只要
它是对病人而来的,就像分析者能清楚地指明的那样,即使这梦
并不是对我们而来的,不像被分析者那样是说给我们听的。
这是一个让病人看到在他的欲望中男根所具有的能指功能
的机会。因为为了让他重有这个器官的用途,男根在梦中就是
这样起作用的;我们将要以在他的欲望所在的结构中梦所指向
的位置来表明这一点。
那个女人除了做梦以外,她还对他说了话。如果在这段话
语中她以具有男根而出现,是不是就由此而重获了她的色欲的
价值?具有男根并不足以重使她回到一个物体的位置上去。这
个位置将她用于一个妄想中,由此,作为固念病病人的他就能在
一个不可能中维持他的欲望。这个不可能保持了换喻的条件。
这些条件在那些选择中规定了一个逃脱的游戏,而分析打乱了
这个游戏,但那个女人以一个诡计又重建了这个游戏。这个诡
计的粗鄙下面有一种很好的精巧的意思可以用来表明包含在无
意识之中的科学内容。
因为,对我们的病人来说,光是具有男根并没有什么用处,
因为他的欲望是成为男根。而在这儿女人的欲望让步于他的欲
望,因为她向他表明什么是她没有的。
各种来源的观察都强调了公布一个阉割者母亲的重要性,
即使回想给予它以很小的重要性。这样的母亲就像应该的那样
在这儿摆出了大模样。
我们以为从此全都结束了。但是在我们的解释中这没有什
么用处。在解释中提出这一点并没有什么结果,除非将病人又
带回到他在他的欲望和他的蔑视之间游移的时刻:无疑是对他
的暴躁脾气的母亲抱怨太强欲望的蔑视,他的父亲留给了他这
个太强的欲望的形象。
但是,这与其说是要告诉他这一点还不如说是像他的情妇
所说的那样:在她的梦中,具有男根并不减少她对男根的欲望。
在这里,他自己的存在缺失受到了触动。
这个缺失来自于一个逃逸:他的存在总是在别处。就像人
们所说的,他将它“搁在旁边了”。我们说这个是为了说明欲望
之难?——————不如说欲望是由困难而来的。
不要让我们因为主体由于做梦人有了一个男根而不会从他
那儿取走男根这一点得到了保证而受蒙骗,即使这只是为了明
智地指出这个保证过于强大而不能不是脆弱的。
因为这恰恰会看不到,如果这个保证不必要被印现在一个
符号上,它就不会要求有那么大的分量;也会看不到,这个保证
起作用是为了原样地表现这个符号,为了使它在它不可能在的
地方出现。
特别牵系住固念精神病病人的那个欲望的条件就是它的对
象的来源的标记,他觉得欲望受到了这个标记的损坏,因为其来
源是:走私。
有一种特别恩惠的方式,那就是总是想象着否定自然。在
这里隐藏着一个好意,在我们的主体身上这个好意老是在等待。
只有辞退了这个好意,主体才能有一天让它进来。
14.在治疗的方向中保持欲望的位置的重要性使得我们必
须按照要求的效果来为这个位置定向。目前在治疗的效力的原
·则中只有这些效果被考虑到。
生殖行为事实上是要在欲望的无意识构成中找到其位置,
这是精神分析的发现,也正是由于这一点人们从来不想要对病
人的幻想让步。这个幻想以为给他满足其需要的要求提供方便
就会解决他的什么问题(更不会根据古典说法“正常交媾恒量反
复(coïtus normalis dosim repetatur)”来授他以权)。
为什么人们会想法不同,认为对于治疗的进展来说随便怎
样地处理其他要求更加重要,借口是这些要求是退行性的?
让我们再回到这个出发点来:首先是对主体来说他的言语
才是信息,因为这个言语是在他人的位置上产生出来的。他的
要求是由这个事实而来的并且照此而形成的;这并不是仅仅因
为这个要求是服从于他人的规则,这也是因为它是依照他人的
位置(甚至时间)而得到标记的。
在主体最为自由地说出的言语中这一点可以很清楚地看
出。对他的妻子和他的主人,为了使他们接受他的信言,他是以
“你是……………(这一个或另一个)”来呼叫的,但并不明言他是谁,仅
仅只是低声咕哝出一个针对他自己的谋杀的命令,这个命令靠
着法语的多义性而传到了耳中。
欲望虽然像我们在这儿看到的那样总是在要求中出现,它
也是处于要求之外的,欲望也同样在另一个要求之中,在这个要
求中那个在他人的位置上回荡的主体与其说是以一个回归的协
议来消除了他的存在还不如说确立了他在那儿提出的一个存
在。
这就是说,只有从消除了主体从他的话语中得到的标记的
那个言语那里才能得到宽恕,这个宽恕将他还给他的欲望。
但是,欲望不是别的,正是这个言语的不可能性,这个不可
能性通过回应第一个要求而只能以完成那个断裂(Spaltung)而
加重了它的标记,主体因为只有在讲话时才是主体而承受了这
个断裂。
(这就是贵族的私生子的斜线所象征的,我们以这斜线来标
出主体的S以指出它是这一个主体:8。)
人们在分析中置于首位的退化(或许是时间上的退化,但是
条件是指明这儿涉及的是回忆的时间)只与要求的能指(口头
的,肛门的,等等)有关,并且只有通过这些能指才对相应的冲动
有意义。
将这个要求限于其位置,这会通过减轻需要而在欲望上造
成一个减缩的外貌来。
但是,这只是笨重的分析的一个结果。因为,假如要求的能
指维持了欲望固定其中的(弗洛伊德的Fixierung)那些挫折,那
是因为欲望只有在它们的位置上才是征服性的。
不管它是令人沮丧的还是予人满足的,在分析中对要求的
一切回答都使转移回到了建议中去。
在转移和建议之间有一个关系,这就是弗洛伊德的发现。
这就是说转移也是一个建议,但这是一个只由爱的要求而起作
用的建议,这个不是任何需要的要求。只有当主体是能指的主
体时这个要求才如此的构成,这一点使我们在将要求带回到从
中借来那些能指的需要中去时能够测出精神分析者们所不缺乏
的东西。
但是,我们不能混淆两个不同的认同,一个是我们已谈过的
与要求的全能能指的认同,一个是与爱的要求的对象的认同。
第二个认同也是一种退化,在确定第二种认同的方式时弗洛伊
德强调了这一点。在他写《大众的心理学和自我的分析》时作的
第二个普遍范畴理论中他区分出了这一种认同。但是这是另一
种退化。
这是一个可使人走出建议的出口。这是作为退化而与对象
的一个认同,因为它是由爱的要求而来,开创了转移的过程(开
创,而不是关闭它)。也就是可以在那儿揭露认同的一条道路。
这些认同在制止这个退化时给退化以节律。
但是,这个退化并不取决于要求中的需要,就像肛门要求并
不能解释施虐淫欲望一样,因为,如果以为粪疙瘩是个本身有害
的东西,这只是理解的一个平常的陷阱(“理解”在这儿是用雅斯
贝斯给它的贬意“你理解……………”,这是一个没有什么可让人理解
的人以为可以促使什么也不理解的人去理解的开场白)。但是
这是要成为脏物的要求,当主体显出这个想法时,这个要求就使
人觉得应该婉转一点。这是存在的不幸,上面我们已提到过这
一点。
谁不会把教学的分析推进到这个转折点呢?在这个转折点
上颇有震动地显示出的所有在分析中讲出的要求,特别是那个
来自它的根源的要成为分析者的要求(这个要求这时到了实现
的时候了)都只是些目的在于将一个不稳定的和可疑的欲望维
持在它的争议的位置上的转移。这个欲望不知道要从主体中得
到什么才能掌握分析的方向,或者只是有分寸地做一个解释。
这些想法向我们证明,分析转移是很自然的事。转移将主
体置于它的要求的地方,置于一个主体只靠他的欲望才站得住
妄想是这个原始可能性的绝好表现。这就是为什么所有要
将妄想归结于想象的企图都因为他们不承认其失败而是一个永
久的错误概念。克蓝学派走得如此之远,但他们还囿于这个错
误概念,因为他们没能甚至想——下能指的范畴。
然而,一旦定义为在能指结构中起作用的形象,无意识的妄
想这个观念就不再造成任何困难了。
我们说,在其根本的用途上,妄想是主体用来将自己维持在
其消失中的欲望的水平上的手段。说是消失中的是因为要求的
满足要将对象从主体那儿偷走。
哦!但是这些神经官能症患者,他们是多么的难侍候,怎么
来做呢?这些人没法搞懂他们,家中的父亲就如是说。
人们长久以来甚至自古以来说的就是这个,精神分析者们
仍没有改进这个。低能儿称这为非理性的,但却没有看到,如果
以为现实的就是合理的(这使我们的诠释家站不住脚了),然再
看到合理的就是现实的,那弗洛伊德的发现就得到肯定了。由
此,他可以说,欲望中出现的无理的东西是作为现实的(也就是
说语言的)合理性在现实中的过境而产生的效果。在这个现实
中合理性早已划出了它的封锁沟。
因为,欲望的悖论并非是神经官能症患者所独有,而是因为
在他与欲望斗争的方式中他注意到了这个悖论的存在。这使他
在人类尊严的次序中占了个不差的位置,也没有给那些蹩脚的
分析家们以什么荣耀(这不是一个估价,而是在有关人员的正式
祝愿中形成的一个理想)。这些分析家在这一点上达不到这个
尊严。另外一些分析家——直含蓄地指出了这个令人吃惊的差
距。但人们不知道如何来区分这两类分析家,因为如果这后一
类分析家不首先起来反对第一类分析家的谬误,他们自己也决
不会想到自己来做这个区分的。
16.可以说是为了减弱妄想所以神经官能症患者相对欲望
的立场以其现显而影响了主体对要求的回答,换句话说就是对
他的需要的意义。
但是这个妄想与它干涉其中的意义没有任何关系。要求的
实现取决于他人,从这一点上讲意义事实上是由他人而来的。
但是妄想是处在一个更广大的环路的归路上时才达到这儿的。
这个环路将要求带到了存在的极限,使主体质疑那个他作为欲
望而出现其中的缺失。
不可思议的是,人类行为中许多非常突出的特征居然没有
被分析所阐明。我们指的是那些使人类行为成为依仗于歌谣的
武功的特征。这伟业的一面,这功勋的一面,这由象征扼杀的结
果的一面,那使它成为象征性(不是以这个词的通俗用法所指的
异化的意思)的东西,使人最后会说去着手干的东西,这个使欲
望本身在历史上总是为了它的成功而被掩饰起来的卢比孔
河,对于所有这一切,分析家称为做出来(acting out)的经验只
给他以一个近似实验性的入门路径,因为他掌握了其全部机巧;
在最好的情况下分析家将上述这一切贬为主体的一个重新发
作,在最坏的情况下将这一切归咎于治疗的失误。
分析家们对于行动所具有的这个虚假羞耻是令人惊愕的。
这个假的羞耻后面隐藏着一个真的羞耻:对他自己的行动的羞
耻。当他的行动堕落到下流时,这是最高的行动之一。
为了将他要解释的转移的信息降低为现实的谬误意义(这
实际上只不过是神秘化),分析家就要插入其中。当他这样做
时,另外还有什么东西呢?
今天的分析家自以为抓住了转移的地方是他所定义的妄想
和所谓适应了的回答之间的差距。如果不是适应于他人的要求
那又是适应于什么呢?如果他不自以为有权利依照他自己的现
实的尺度来否定妄想的一切价值,这个他人的要求靠什么来具
有比得到的回答更强或更弱的实质呢?
当他必须以这个途径进入妄想并且作为想象的牺牲而献给
繁盛着愚蠢的欲望的虚构时,他循进的途径本身背弃了他。他
作牺牲时成了一个意想不到的尤利西斯,这个尤利西斯将自己
作饲料来喂肥喀耳刻的猪。
你们不要说我这儿是在诋毁某个人,因为恰恰在这一点上
那些无法以其他方式来表述他们的实践的人都感到忧虑并疑问
道:我们不就是在妄想中供给主体以满足,而分析正是在这个
满足中堕落?他们反复问自己的就是这个问题,就像是毫无办
法地在无意识的困扰强制下的不厌其烦地重复问。
17.就这样,在最好的情况下今天的分析家们将他们的病
人搁在完全是想象的认同的地方。癔病患者拘于这个认同,因
为他的妄想使他牵系在认同之中。
就是这同一个地方,弗洛伊德在其最初的年代里曾想通过
将爱的呼唤强行加于认同的对象而将他太快地拉出来(对于伊
利莎白·冯·R,是她的姐夫[5];对于朵拉,是M.K.;对于那个女
性同性恋病例中的那个年青的女同性恋者,他看得更清楚。但
由于他以为自己在实际中因负性转移而成为目标了,结果他失
误了)。
直到写出《大众心理学和自我的分析》一书中有关“认同”一
章时,弗洛伊德才清楚地区别出认同的这第三种方式,这个方式
是由它维持欲望的功能所规定的,是由它的对象的超然而确定
的。
涉及到的是真理,唯一的真理,有关真理的效果的真理。自从俄
狄浦斯走上这条道路以来,他就放弃了权力。
那么治疗的方向是哪儿呢?或许,要正确地勘定它只需了
解一下它的手段就行了。
我们看到:
1)言语在那儿具有全部的权力,治疗的特别权力。
2)按照规则,我们远不能将主体引向实语,也引不到首尾
一气的话语上,我们只是让他自由尝试。
3)他最受不了的是这个自由。
4)要求是分析中正好被悬置起来的内容,分析者不能满足
任何一个要求。
5)因为对于主体承认他的欲望没有设任何障碍,主体要被
引向甚至被规定去的就是这个承认。
6)从根本上说,对这个承认的抗拒只可能来自于欲望和言
语之间的不相容性。
或许有些人,甚至我的经常性的听众中的一些人会对我的
话语中出现上面这些建言而感到惊讶。
我们在这儿感到,让分析者来回应哪怕一丁点儿要求是一
个强烈的诱惑。
更有甚者,怎么阻止主体将这个以治愈的要求的形式出现
的回答归之于他呢?这是适合主体看作是他的话语的那个范围
的,主体完全有理由这样做,因为我们的权威胡乱地承担起了这
个话语。
我们现在可以摆脱这个内修斯的内衣,这件内衣是我们
给我们自己编织成的:分析是不是按照广为传播的标准回答了
要求的所有愿望?谁来清洗分析文献这个奥吉亚斯的牛厩里的
庞大粪堆?
为了在这个沼泽地中发掘出利奥那多的圣约翰的举起的手
指,现在分析者应该约束自己去保持怎样——种沉默呢?目的是
解释可以重新找回那个存在不居住的地平线。他的暗示的能力
应该施展在这个地平线上。
19.因为要把握欲望,因为欲望只能从字面上来把握,因为
是文字的网络决定了和多重决定了它的神鸟的位置,所以就一
定要要求捕鸟者是一个文人。
弗洛伊德的著作中的文学成份有一个苏黎世的文学教授已
开始发掘出来了,但我们中间又有谁论述过它的重要性呢?
这不过是表明了问题。让我们更进一步地看。让我们来问
一下,就其本身的欲望而言,分析者(分析者的“存在”)现在应该
处于怎样的情况了?
谁会继续幼稚地将弗洛伊德看成是一个维也纳的循规蹈矩
的市民?访问他的安德烈·勃勒东因为没有看到他身上有什么
迷恋酒神祭司的痕迹而大吃一惊。现在我们只有他的著作了,
我们能不能在他的著作中看到一个与弗郎索瓦·莫里亚克的人
为河流无关的火的河流呢?
有谁能像他那样的在坦陈自己的梦时编织出上面串着将我
们与存在相联的指环的绳索?又以握紧的手在人类激情的捉迷
藏游戏中拿来这个指环让它一瞬间的闪亮。
谁又像这位诊所医生那样痛斥那些将需要的担子全归于他
人的人对愉悦的垄断?
谁又像这位专心于寻常苦痛的开业医生那样无所畏惧地探
寻生活的意义?问的结果不是说生活没有意义,这是摆脱干系
的方便做法,而是说生活只有一个意义,在这个意义中欲望是由
死亡承担着。
欲望之人,这个欲望他不情愿地跟随着走过许多路程,在这
些路程中他在感受,支配和了解中看到自己。而且,像一个入门
于旧的奥秘的人那样,他知道揭示出这些路程的无双的能指:
这个男根。对于神经官能症患者来说接受或给出这个男根都是
一样的不可能,因为他知道他人或者没有,或者是有的,但在这
两种情况中他的欲望都不在此:他的欲望是成为男根。在发现
自己不是男根之后,人,男的或女的,就必须接受具有它或不具
有它。
在这儿就有了这个最后的断裂(Spaltung)。在这里主体表
达在逻各斯之中。就这一点上,弗洛伊德在其与存在一样广阔
的著作的最高点上开始写出“无穷的”分析的解决办法,然后他
的逝世在那儿加上了这个词“无有”。
附言及文献目录
这篇报告是我们的讲学的选段。我们在大会上的演讲以及
对演讲的回答使这个报告有了个新的地位。
我们在那里提出了一个图式,这个图式正是表达了这儿就
分析的场所及其活动而提出的方向。
在这儿我们列出我们的文章里提到的著作,按作者的姓氏
字母排列。
[1]亚伯拉罕,卡尔(Abraham,Karl),《癔病的心理性别差异和早期痴呆》,
1908。
[2]台弗罗,乔治(Devereux, Georges),《对抗和解释的选时的一些标准》,
1950。
[3]费伦奇,桑多(Ferenczi,Sandor),《内引和传染》,1909。
[4]弗洛伊德,安娜(Freud, Anna),《自我和防御机制》,1936。
[5]弗洛伊德,西格蒙(Freud, Sigmund),《论窥病》,1895。
[6]弗洛伊德,西格蒙(Freud, Sigmund),《释梦》。
[7]弗洛伊德,西格蒙(Freud, Sigmund),《一个窥病分析片断》,1901。
[8]弗洛伊德,西格蒙(Freud, Sigmund),《关于固念神经官能症的笔记》,
1909。
[9]弗洛伊德,西格蒙(Freud, Sigmund),《愉悦原则以外》,1920。
[10]弗洛伊德,西格蒙(Freud, Sigmund),《大众心理学和自我的分析》,
1921。
[11]弗洛伊德,西格蒙(Freud, Sigmund),《完结的分析和无完结的分析》,
1937.
[12]弗洛伊德,西格蒙(Freud, Sigmund),《在防卫过程中自我的断裂》,1938
(未完稿)。
[13]格洛弗,爱德华(Glover, Edward),《不准确解释的治疗效果:对建议的
理论的一个贡献》,1931。
[14]哈特曼,克利斯(Hartmann,Kris)和罗文斯坦(Loewenstein)自1946年以
来在《儿童精神分析研究》上发表的一系列文章。
[15]克利斯,恩斯特(Kris,Ernest),《自我的心理学和精神分析治疗中的解
释》,1951。
[16]拉康,雅克(Lacan, Jacques),在罗马的报告《精神分析学中的言语和语
言的作用和领域》,1953。
[17]拉康,雅克(Lacan, Jacques),《无意识文字的动因或自弗洛伊德以来
的理性》,1957。
[18]拉加希,达尼勒(Lagache, Daniel),《转移问题》,1951。
[19]勒克莱尔,塞尔杰(Leclaire,Serge),《精神错乱的心理治疗原则探索》,
1957。
[20]玛加派恩,伊达(Macalpine, Ida),《转移的发展》,1950。
[21]《今日精神分析学》,集体著作,51-52页,102页。
[22]《今日精神分析学》,集体著作,133页,132页,135页,136页,162页以
式进行的,这儿转移是用的它分析上的意义。
2.由于这个原因,男的和女的都更根本性地认为他们的母
亲是有一个男根的,是作为男根母亲的。
3.从这个原因,相对地说,只有阉割是作为母亲的阉割而
被发现之后,阉割的意义才在事实上(治疗中很明显的)对症状
的构成起作用。
4.这三个问题集中成了发展中的男根阶段的原因的问题。
我们知道弗洛伊德以这个名称而描述出了生殖的第一次成熟:
一方面那是以男根特征的想象的主宰和手淫愉悦为特征的,另
一方面在女性身上这种愉悦是集中在提升到男根作用的阴蒂上
的。这样,看来在两性中一直到这个阶段的结束,也就是说一直
到俄狄浦斯的低落,阴户是不被本能地当作生殖插入的地方的。
这个无知很像技术意义上的漠视,它有时是伪造出来的,所
以更加有这个嫌疑。这个无知不是只与那个寓言相配合的吗?
在这寓言中郎戈斯向我们讲述了在那个老妇人的教导下达佛
尼斯和克兰奥的开窍。
这样有些作者就把男根阶段看作是压抑的一个效果,把男
根起的作用看作是一个症状。但在确定这是一个什么症状时就
有了困难,有的说这是恐惧症,有的说这是变态,有时又说是一
样的。在最后一种情况下看来什么都有问题,不仅没有任何有
意思的将恐惧的对象变成偶像的转换,而且,如果这些转换是有
意思的,那是因为它们在结构中的位置的不同。如果要请那些
作者将这些不同从现在时兴的称之为客体关系的角度来讲清
楚,那是不会有什么结果的。在这个问题上除了那个勉勉强强
的部分客体的观念之外没有其他论述。这个观念自从卡尔·亚
系。要讨论并不是任何与人们知道的意识形态的心理生成类似
的问题。那种问题并没有由于必然地求助于一个完全是形而上
的观念而过时,在一个借重实际的拙劣做法中人们可笑地以“情
愫”的名目来表达这个观念。
弗洛伊德在谈到梦时将无意识的场景称为另一个舞台
(eine andere Schauplatz)。我们的问题是要在制约这另一个舞台
的法则中重新找到那些效果;在组成语言的物质上不稳定的成
份的串连层次上可发见这些效果。按照由换喻和隐喻组成的所
指的生成的两侧,能指中的组合和替换的双重游戏决定了这些
效果。在这个测试中一个数学意义上的拓扑学出现了,我们很
快看到,如果没有这个拓扑研究,仅仅是看到分析意义上的一个
症状的结构都是不可能的。
我们说,在他人中那在讲着。他人指的是在所有他插手的
关系中借助于言语时涉及的地方。如果说不管主体听到没听
到,在他人中那在讲着,这是因为主体依照对于所指的觉醒的一
个逻辑上的先行而在那儿找到了他的有意义的位置。对于他在
这个位置上也就是说在无意识中讲的内容的发现使我们看到他
是以何种断裂(Spaltung)的代价而构成的。
在这儿,男根以其功能而得到说明。在弗洛伊德的学说中
男根不是一个妄想,如果妄想指的是一个想象的效果的话。它
也不是一个客体(部分的,良好的,恶劣的,等等的),因为这个词
倾向于将有关事实看成是一种关系。它更不是它所象征的阴
茎、阴蒂或什么器官。弗洛伊德以古人的模拟物来指它不是没
有道理的。
因为男根是个能指,在分析的主体内在构造中这个能指的
功能可以揭开这个能指将其维持在奥秘中的功能的面纱。因为
这个能指是用来整个地表示所指的效果的,而这个能指以其现
显而规定了这些效果。
现在让我们来检查一下这个现显的效果。它们首先是由于
人讲话而产生的需要的变异。说变异是因为不管他的需要是怎
样彻底地从属于要求,它们总是异化了再来到要求那儿。这不
是它的实际附属的效果(请不要以为在这儿重又看到了神经官
能症的理论中的那个附属的赘生观念),而是形成这样的能指形
式的效果,以及由从他人的地方发出它的信息这个事实而有的
效果。
在需要中异化的东西构成了根据假设是不能够表达在要求
中的一个原初的压抑(Urverdrängung)。这东西然而出现在它的
衍生物中,这个衍生物在人身上是以欲望(das Begehren)的样子
出现。从分析经验中来的现象研究能够表明欲望是有着悖逆
的,变异的,不规则的,古怪的甚至骇俗的性质。由这个性质它
就与需要相区别了,这个事实是确实无疑的,不需要再去提醒真
正的道德家们了。过去的弗洛伊德学派似乎应该给予这个事实
以其地位。但是精神分析学却相反成了一贯的蒙昧的先锋,它
在一个理想中将欲望在理论上和实际中归原于需要从而否定了
这个事实,这使它更加令人厌倦。
这就是为什么我们在这儿要从要求出发来陈述这个地位。
要求的自身特点在挫折的观念中(弗洛伊德从来没有用过这个
观念)被抹煞了。
要求本身涉及到的是它所要满足的以外的别的事。它要求
的是一个现显和一个远隐。与母亲的原初关系表现的就是这一
点,母亲孕着那个他人,这个他人是要置于他能满足的需要之内
的。她是将他作为有“特权”来满足这些需要而构成的,也就是
说有不让这些需要拥有唯一可以满足它们的东西的能力。这个
他人的特权这样就给出了他所没有的禀赋的根本形式,这也就
多么的诚挚,也仍然是一个欺诈。在这里要说的是法国的分析
者们以他们的那个生殖奉献的虚伪观念开创了道德说教的走
向,在救世军合唱队的伴奏下,这个趋向一直在发展。
无论如何,人不能企求成为完全(成为“完整的个性”,这是
现代心理治疗的又一个错误的前提),只要他在行施他的功能时
必有的移位和集中的变化标志出了他的主体与能指的关系了,
他就不能这样的企求。
男根是这个标志的优先的能指,在这个标志中逻各斯的部
分与欲望的出现结合到了一起。
我们可以说,这个能指是作为人们可以在性交的实际中获
得的最为令人注目的东西,也是作为在本来意义上(排印上的)
最有象征性的东西而选出来的,因为它在那儿相当于(逻辑的)
系词。我们还可以说以其肿大它还是生命流的形象,因为它是
出现在繁殖之中的。
所有这些说法都只是更加遮掩了这样一个事实,就是说男
根只有被遮掩了后才能起它的作用,也就是说作为潜在的符号
本身。只要一提高到(aufgehoben)到能指的功能,所有的可指称
物都带有这个潜在性。
男根就是这个扬弃(Aufhebung)本身的能指,它以其消隐而
引出(导入)扬弃(Aufhebung)。这就是为什么I'Aιδως (Scham)之
魔恰是在上古神怪故事中男根被揭显出来(参见庞培别墅中
的著名图画)的那一时刻冒了出来。
它就成了以这个妖魔的手而加之于所指的那个斜线,将它
作为它的意义联结的杂种后代而标示了出来。
这样就产生了在将主体通过能指来引出来时的一个补足条
件:这条件解释了它的开裂(Spaltung)以及它完成于其中的干涉
的行动。
这就是说:
1.主体只有在划掉他所指称的内容时才指示出他的存在,
这就像他只有想要在为自己而被人爱中才出现一样,这个幻象
不能简单地被当作是语法的而排除掉(因为它取消了言谈)。
2.这个存在中的活跃部分在接受男根的压抑
(Verdrängung)的标志时在原初的压抑(urverdrängt)中得到它的能
指。
男根作为能指给出了欲望的理由(这是指这个词在用作谐
和分割的“平均和极端的理由”时的意义)。
再者,我现在将它用作一个算法。为了不将我的演讲无限
地拖长,我为了让你们掌握它的用法,只好依靠我们共有的经验
的回应。
如果说男根是个能指,这意味着主体只有在他人的位置上
才能达到这个能指。但是因为这个能指在那儿总是被遮掩着
的,并且是作为他人的欲望的理由的,主体要辨认的就是这样一
个他人的欲望,也就是说作为在有意义的开裂(Spaltung)中的分
割的主体的他人。
在心理生成中出现的情况证实了男根的这个能指的功能。
这样,首先那个克蓝的情况有了一个更正确的表述。这就
是说幼儿从一开始就明白母亲“具有”一个男根。
然而,发展是序列在爱的要求和欲望的考验的辩证关系之
中的。
爱的要求只能受害于欲望,这个欲望的能指对它是陌生的。
如果说母亲的欲望是男根,幼儿就要成为男根来满足她。这样,
欲望内在的分裂已经被感觉到是存在在他人的欲望之中的。这
望成为她所不是的那个来被欲求来被爱。但她是在她向之提出
其爱的要求的人的身躯上找到她的欲望的能指的。或许也不可
忘记,以这个指称功能为外表的器官是从这个功能得到其偶像
的价值的。对于女人来说结果是在一个同样的对象上集中了爱
的一种经历和找到其能指的欲望。以自己的样子(参见上文),
这种经历在理念中夺回了它给予女人的东西。这就是为什么我
们可以观察到,在女人那儿满足性的需要的缺失,也就是说性冷
淡症,比较来说可以得到相当的容忍;然而,欲望内在的压抑
(Verdrängung)比起男人来也要弱一点。
相反,在男人身上欲望与要求之间的辩证关系产生了一些
效果,弗洛伊德将这些效果归于它们所从属的那些关节点上,属
于爱情生活所特有的贬值(Emiedrigung)的范围。在这里我得再
次赞赏弗洛伊德的高明手段。
如果男人确实可以在他与女人的关系中满足他的爱的要
求,因为男根的能指使他成为给予她以她所没有的东西的人,那
么相反的他对男根的欲望会使其能指在不停地旁向“另一个女
人”中浮现出来,这个“另一个女人”会以不同的名目来指称男
根,或者是处女,或者是妓女。结果是在爱情生活中产生了生殖
冲动的一个离心倾向。这使男人觉得阳萎要难以忍受得多,同
时欲望内在的压抑(Verdrängung)也要更加强大。
但是我们也不能由此而以为这种显得是构成了男性功能的
不忠就是他所特有的了。如果我们仔细观察,我们会看到在女
人身上也有同样的交叠;不同之处只是在这一点:爱的他人作为
失去了他所给予的东西的人在倒退中是不易被觉察的。在这个
倒退中他取代了同一个男人的本身,而她是钟爱这个人的特征
的。
在这儿我们可以补充说,与组成欲望的男根标志一样,男性
同性恋是形成在欲望这一面的;相反,正如观察所显示的那样,
女性同性恋是指向了一种失望,这种失望强化了爱的要求的一
面。这些看法也得联系到假面的功能来看。在要求的失落得到
解决的认同中,这个假面的功能起了主导的作用。
在欲望的男根标志中有内在的压抑(Verdrängung),这使女
性在假面中找到藏身之处。这个事实有一个有趣的后果:人类
的雄性炫耀显得是女子气的。
这个从来没有被说明的特性的原因也相应地可被窥见了。
我们可以再次体会到弗洛伊德的直觉的深湛。这就是他为什么
提出只有一种利比多的原因,他的著作表明他是将这种利比多
看作是男性的。在这里男根能指的功能达到了一种最深刻的关
系:这就是古人称之为Novç(精神)与Aoyds(逻各斯)之间的关
系。
各位都是精通哲学的,当然不会对这个结构无动于衷。
作为一个哲学家就是要对人人对之感兴趣却又不甚了了的
事感兴趣。这是个很有意思的说法,这个说法的特点在于它的
确否是无法决定的。因为要判定它必须要等到人人都成了哲学
家。
我是要说它在哲学上的确否,因为黑格尔在他的《精神现象
学》中所给予我们的历史的模式就是这样的。
这样的总括它可以使我们有方便地确定主题的方法:与知
识的关系。
也可以方便地显示这样一种关系的歧义。
科学在现代世界的效用也表现了同样的——种歧义。
创造科学的学者自己也是个主体,并且以其本身素质,他还
特别有权作为主体。科学不是从天上掉下来的这个事实就表明
了这一点(它的诞生不是没有波折的;在它的出生之前是有一些
失败的:流产或早产)。
然而这个主体应该知道他所做的是什么,至少我们是这样
假定的。但他却不知道在科学的效用中使大家都感兴趣的是什
么。至少在现代世界情况看来是这样的:在现代世界人人都像
科学家一样在这一点上茫无所知。
就这一点我们也应该谈谈科学的主体。有一种认识论也想
要达到这个论点。但是我们可以说这种认识论在这里表现的多
是企望而不是成功。
希望人们明白这一点。我们由此而教育性地引证黑格尔,
为的是为了我们的教学的目的而使人理解主体的问题,以精神
分析学恰当地倾覆了它的样子来理解它。
使我们有资格顺着这条道来探索的当然是我们进行这个实
践的经验。使我们决心这样做的,是理论中的一个缺陷,这个缺
之中去。如果某一天有人说出了这样的话而他又不是个傻瓜,
那就说明那时候所有的界限都被打破了。当然我们还没有到这
一步。
这只是考察我们的主体的途径。因为需要做的是最接近地
掌握弗洛伊德自己在他的学说里称之为是“哥白尼式”的一步。
是不是取消一个特权就足够了呢?在这儿是地球处于中心
位置的特权。进化的观念随后又将人从一个相类似的位置上排
除了出去。这给人一种感觉,只要继续下去就会有成果。
但是,是不是这就是主要的成果或进步了呢?是不是它使
人看到的只是那另一个真理——如果我们能这样称那个天启真
理————由此而威望大跌?是不是日心说不将地球置于中心而仍
推崇中心就不引人入歧途了?黄道线可能是给出了一个令人更
加振奋的我们与真理的关系的模型,随后它又不怎么吸引人了,
因为事实上它只是地球上的判断。
无论如何,并不是由于有了达尔文人们才不以为自己是最
高级的生物,他使人们相信的恰恰是这一点。
在一个语言的暗示中运用哥白尼的名字是有些更为隐秘的
来源的,这些来源涉及到我刚才写的与真实的关系:这就是说省
略的出现并不是配不上那个所谓高级的真理被赋予名称的地
方。并不因为这个革命只是关于天体的运行就不那么重要了。
从这个时候以来,在这儿停止下来就不只是意味着撤销一
个传统宗教的蠢话,这个蠢话显然还大有市场;这更是意味着将
知识的机制与真理的机制更紧密地结合起来。
因为,正像在我们之前已有许多人都指出的那样,哥白尼的
著作并不是像人们以为的那样哥白尼式的,原因是这个双重真
理的原则还保护着知识。必须说直到那时这个知识显得是很为
自满的。
这样我们就专注于这个真理与知识的敏感的边界上。初看
起来我们的科学又采纳了最初的关闭边界的办法。
如果说科学进入世界的历史对我们来说还是相当令人激动
以至于我们不知道有些东西在这个边界上动了起来,那么说不
定就为此而精神分析学表明了它代表着一个将要到来的地震。
从这个角度出发我们来重看我们期待着从黑格尔的现象学
那里得到的帮助。这就是在那儿划出一个理想的解决,或许可
以说是一个持续修正的解决,在这修正中真理不停地消解它内
中使人不安的成份,而真理在其本身不是别的只是实现知识时
所缺乏的东西。经院哲学作为原则提出来的二律背反因为是假
想的就被当作是已解决了。真理不是别的,只是知识只有通过
运动它的无知才知道的东西。这是个真正的危机,在这个危机
中以我们的范畴来说只有产生了一个新的象征形式才可解决想
象的问题。这个辩证法是趋同的,是作为绝对知识而走向规定
了的结合点的。以其被压缩了的样子,它只是象征与无可希望
的现实的结合点。那么这是什么呢?只能是与自己认同的完成
了的主体。这意味着在那里主体已经是完善了的,他是整个进
步的最根本假设。事实上他是被叫做这个进步的基质;他名为
Selbstbewußtsein,即自我意识,全意识的存在。
老天保佑事情就是这样的。但是我们的科学,以古希腊数
学为其诞生,它的历史显示出的却是迂回,这种迂回不大符合这
个内在论。我们不要被普遍科学包容狭窄科学的现象迷惑;理
论决不是按照辩证法来开展的:正题,反题和合题。
再说,物理学中那些会使负责任的良知大叫起来的重大变
化的声响使我们想起,对于这个知识还是对于其他知识,真理的
时钟总是在别处响起的。
为什么我们没有看到,精神分析学对科学的冲击之所以令
人惊讶地被好好地接受下来了,这是因为它显示了一种理论上
的希望而不仅仅是个混乱?
当然,我们指的不是那个离奇的旁向转移,通过这种转移某
个心理学的范畴就来沾精神分析学的光了,这个心理学由此而
强化了它获利于社会的下贱应用。由于我们已经说过的原因,
我们认为心理学已经无可挽救地注定灭亡了。
无论如何,我们对黑格尔的绝对主体和对科学中被取消了
的主体的双重引证是一个必要的说明,由此可以表达弗洛伊德
的行动的重大意义:真理进入了科学的领域;同时,真理出现在
它实践的领域里,因为被排斥之后真理绕到了那里去了。
尽管黑格尔的刻划是非常有力的,我们可以说良知的苦难
只是知识的悬置而已。`谁看不到良知的苦难和弗洛伊德的文明
的病痛之间的距离呢?尽管他只是在一句似乎是随意的话中给
我们指出了分隔主体和性的只能是歪曲的(在英语中应该说
skew)那种关系。
在我们对弗洛伊德的理解中,没有什么东西是依赖于律令
的星相学的,而心理学家满腹是这种星相学的。没有什么是从
品质,或者是从密度而来;没有理想主义可以依靠的现象学。在
弗洛伊德园地里,尽管有这样的文字,我们并不能用良知这个衰
亡的特征来将无意识建立到它的否定上去(这个无意识产生于
圣托马斯),情感也不适合于演原始感应主体的角色,因为没有
什么东西是起这个作用的。
依照弗洛伊德,无意识是一个能指的连环。这个连环在某
个地方(他说是在另一个舞台上)不断重复和持续,为的是在断
裂中和思考中起作用。这些断裂是由实际的话语提供的。而思
考是以它而成形的。
我们给出上面这样的陈述,这是为了既符合弗洛伊德的文
字,又包容了他开创的经验。在这个陈述中关键的词是“能
指”。这个词是现代语言学从古代修辞学中取来而发展成一个
学说的。我们不能在这里详谈这个学说发展的各个阶段。但可
以说费尔迪南·索绪尔和罗曼·雅各布逊的名字分别表示了其起
源及目前的高峰。并且要记住结构主义这个领头科学在西方的
根子远在产成了形式主义的俄罗斯。1910年的日内瓦和1920
年的彼得堡这两个时空就充分说明了为什么弗洛伊德没能拥有
这个工具。但是历史的这个缺失只是使以下这个事实更加意味
深长。弗洛伊德描写的无意识得以运行的作为原始过程的那些
机制正包括了这个学派认为是决定了语言的作用中最根本性方
面的功能,就是说隐喻和换喻。这也就是说语言的作用在话语
中出现时的共时和历时的两个度向上能指的互换和结合的作
用。
一旦语言的结构在无意识中得到确认,我们可以设想怎样
的一种主体呢?
出于方法上的考虑,我们可以试着从将“我”看作是能指
这样一个纯语言学的定义开始。在这个定义中,主体只是一个
转换者(shifter)或指示物,它在话语的主语中指示当时正在
说话的主体。
这也就是说,它指示言谈的主体,但又不指称它。这是很显
然的,因为言谈的主体的所有能指都可能不出现在话语中,况且
有些能指是不同于“我”的,这不仅在人们不太确切地称为第一
人称单数的情况下是这样;即使我们把它置于复数的祈使句中,
甚至置于自呼的“自己”中也仍一样。
我们觉得是在ne这个能指中看到了言谈的主体,这个 ne
被语法家们称为是赞词ne,这个名称本身就表现了最好的语法
学家也具有的认为ne这个词是任意而来的离奇看法。在他们
表现出一无所知之前,让我们给予这个ne以分量来改变他们的
看法吧(在本句中如果略去了ne,我的话就失去了攻击的内涵
了)。但是我怕他们会因此而把我赶走(如果你忽略了这个
ne,它的消失会使对嫌恶我的担心变得只是一个怯生生的陈述,
从而将我的言谈的重点降为是在话语中安置上我的位置而
已)。
如果说因为他们使我烦了而我对他们说:“tue”,我除了是
在那个我用以打量他们的“tu”中又会在什么地方呢?
别气乎乎的,我这只是绕了个圈来指出诊疗的扭曲的行径
中我不喜欢掩饰的东西。
这就是说,当涉及到无意识的主体时,怎样正确地回答这个
问题:谁在讲?因为这个回答不可能来自这个主体,分析的全部
(5) 这是法文代词“你”。(译者注)
经验都告诉我们他不知道他说的是什么,甚至也不知道他正在
讲。
由此,两个主体之间的交谈所处的位置正是为了达到消褪
(fading)的效果而传统主体的透明性分裂的地方。这些效果以
其隐晦而用一个越来越纯粹的能指来确定弗洛伊德的主体:这
些效果将我们引到口误和妙语相勾结而混同的边缘,引到那个
省略是最为暗示的地方,它是如此的富有暗示而可搜寻出那个
现显,我们甚至可以惊奇,对存在(Dasein)追索为何没有利用它。
为了使我们的探索对分析者来说不是毫无用处的,我们必
需将一切都联系到话语的断裂的功能上去,最重大的断裂就是
分隔能指与所指的横线。我们感兴趣的主体就在这里惊见自
己,因为为了在指称中结合起来,他以前意识的名义而存身于
此。由此我们达到了这个悖论,就是说分析时的话语中只有迟
疑或中断才是有价值的:如果分析时刻本身不是组成了一个在
虚假的话语中的断裂的话,或者说话语做到了使自己成为空洞
的言语,或者成为马拉美所说的人们“默默地”传递的磨损的
货币。
能指连环中的这个断裂是唯一可以用来证实主体的结构是
现实中的中断的东西。如果说语言学将能指提高为所指的决定
者,那么精神分析就是揭示了这样一个关系的真相:意义的缺失
是它的话语的决定者。
就是在这条道路上完成了那个律令,弗洛伊德将这个律令
提到前苏格拉底的箴言那样的高妙境地:我必须到它曾在的地
方(Wo Es war, soll Ich werden)。我们对这句话已多次评论了,”
我们在下面还要不同地解说它。
我们只探究一下它的语法:它曾在的地方………………,这是什么意
思呢?如果仅仅是曾有过的它(用未定过去时),那么现在说了
这话之后怎么就会使我到那儿了呢?
但是法语翻译成了:它曾在的地方。让我们利用一种单独
的未完成过去时,在它曾在的那一忽儿的地方,在它只存在一瞬
间的地方,“我”变成了消失在我所说的之外的存在。
否定自己的言说;取消自己的言谈;消散中的无知;错失中
的时机。残留在这儿的除了那为了从存在中堕出而必须有的东
西的痕迹以外还会有什么呢?
在《心理事件的两个原则的构成》一文中弗洛伊德叙述了一
个梦,这个梦饱含着一个亡父的鬼魂回来的悲痛。在这个梦中
有这样一句话:他不知道他是死了。
我们已经以这句话为起头来说明过主体与能指之间的关
系。这种关系是由言说构成的,而存在由于自己的言谈带来的
言说的摇摆而震颤不已。
如果说一个人只有在人们不告诉他他所不知道的真理时才
能存在下去,那么这个存在所依靠的“我”又是什么呢?
他不知道………………,如果他知道得多了一点,啊!千万别让这发
生!与其让他知道,还不如“我”死。是的,这样我才来到这儿,
这曾经在过的地方:谁知道我是死了?
“我”作为主体是以不在的存在而来到的。这个主体与一个
双重疑难相协调:一个真正的存在却会因自知而破灭;一个话语
却是由死亡来维持。
我们是不是要把这个存在与黑格尔作为主体而铸就的对历
史发表绝对知识的主体的存在相比较?我们记得他说过他曾受
到疯癫的诱惑。我们的道路不就是克服疯癫的道路吗?因为它
直达这个言语的虚假的真相。
在这儿我们不再发展我们关于疯癫的学说了。这个末日审
判式的打岔只是为了表明在关于主体与知识的理论上,弗洛伊
德和黑格尔之间的距离有多远。
而欲望的辩证法所得以区分的方式是最为可靠的根源了。
在黑格尔那里,最低量联系的负载是流向欲望的,是流向
Begierde(欲望)。主体必需保持与过去的知识的这个最低量联
系,这样真理就会潜在于知识的实现之中。理性的计谋意味着
主体从头到尾都知道他要的是什么。
而就在这儿,弗洛伊德让真理与知识之间的联结重又松开
了,从这个松弛中产生了革命。
原因是欲望与他人的欲望结合了起来,而且在这个连环中
包含着知晓的欲望。
弗洛伊德的生物主义与那种低劣的说教毫无共同之处,这
种说教你们可以在精神分析的郎中那儿领教到。
如果要让你们感受到弗洛伊德的生物学调子,就必须使你
们经历人们害怕的死亡的时刻。因为,如果是要说明他的学说
中的死亡的时刻,那是完全误解了他的学说。
从我们给您准备的入口进去,请在弗洛伊德给予所有生
命体的回归无生状态的隐喻中辨认出那个生命以外的余地。
语言因为在讲述而保证了存在有这块余地。这块余地正是存
在以能指的身份而安置的地方,它安置的不仅仅是由其身躯
而成为可交换的东西,而且是其身躯本身。在那儿可以看出,
客体与身躯的关系并不是被规定为一种可以全部表现在那儿
的部分认同;因为相反,这个客体正是身躯作为存在的赌注的
意义的原型。
在这里我们接受人们向我们提出的要将弗洛伊德所用的
“本能(Trieb)”译为一个本能的名称的挑战。英语“冲动(drive)”
可以很好地将它译过来。但是我们不这样做,倘若我们不能有
效地运用“冲动(pulsion)”这个拼凑的词,我们可以勉强地用“飘
移(dérive)”这个法文词。
由此,我们坚定地认为,不管有没有生物学上的观察结
果,在大自然要求活体为满足其需要而必有的各种认识方式
中,本能就是那种人们因其不能成为知识而惊叹的认识。然
而,在弗洛伊德那儿涉及到的是另一种东西。那是一种知识,
但却没有一丝的认识。因为它是写入一个话语中的,就像古
代的信使奴隶一样,主体在他的卷发下戴着判他死刑的书简,
但他既不懂其意义也不懂这文本,也不知那是以何种语言写
成的,甚至也不知道人们是乘他睡着时刺在他剃光了的皮上
的。
这个故事并没有夸大无意识所关系到的那一点生理学。
我们可以从反例来体会精神分析学从问世以来给生理学作
的贡献:这种贡献等于零,即使说到生殖器官也一样。任何奇想
异念也改变不了这个判断。
精神分析学当然牵涉到体魄的实际以及其精神道路的想
象的实际。但是,如果要在发展的可能的全景中看出其影响
程度,我们首先要了解到那些作为疗法的或多或少是局部性
的整合在那儿首先是作为一个纹章的成分,作为身体的纹章
的成份而起作用的。人们解释孩童的图画的作法也证实了这
一点。
这就是悖逆的特权的原则,我们过后还要谈到它。这个原
则也就是无意识的辩证关系中的男根的原则,然而由局部客体
而来的理论不足以解释它。
我们现在得说,精神分析学已墮落到如此愚蠢的地步,它只
是因其是当代的而还引起一点兴趣。如果说为了批判这个精神
分析学我们在黑格尔那儿寻找某种根据,那么,说我们是迷惑于
存在的纯粹辩证的穷尽分析就是毫无道理的了。当某个哲学家
给人以这个误解时,我们只能认为他是不负责任的。
我们远不是屈从于逻辑的归结法。在有关欲望方面,我们
觉得使它不可归结于要求的理由也同样地使它不等同于需要。
简洁地说,欲望是述说出的,而正是因为这一点它是不可被述说
的,我们的意思是指在适合它的话语中,伦理的而非心理学的话
语中。
现在我们要把我们在最近五年的教学中发展起来的分类法
更向前推进一步,这就是说引入一个图式;我们必须提醒大家的
是我们在这里只使用了这个图式的许多用法中的一个,它公开
的构成和改进是为了在其图形上标明我们经验的素材中的最为
实际的结构。在这儿它可以给我们显示相对由能指在其陈述中
规定的主体而言,欲望的位置在哪里。
S
图式1
S'
这就是我们可以称之为它的基本单位的样式(参见图式
1)。构作在这里的是我们所谓的定位点。通过定位点能指就限
制住了意义的滑动,这种滑动本来是会无止境的。意义连环是
被看作由向量S·S'所承载。且不去探究逆向的微妙处,在这个
逆向上产生了与向量△8的双重交叉。只有在这后一个向量上
我们看到了逮住的鱼儿。这鱼儿在其自由遨游中要表示逃脱了
把握的东西就没有那种努力要将它淹死在前文本中的意愿更适
宜。前文本也就是在需要的回复的行为模式中可以想象到的现
实。
在这个定位点中你们可以找到句子的历时的功能。因为句
子只有通过它最后一个词才完成它的意义。每个词都为其他词
的结构所预设,并且相反地由其追溯作用而规定了它们的意义。
但是同时的结构更加隐蔽,正是这个结构把我们带到了起
源处。这是组成了初始归属的隐喻。“狗喵喵地叫,猫汪汪地
喊”表达的就是这种归属。以这样的歌词,通过将事物与其叫
声分离,儿童们一下子把符号提高到能指的功能,把现实提高到
意义的辨析;而且,通过怀疑相似性,开辟了同样一件事的需要
证实的客体化的多样性。
这样一种可能性是不是就要求一种有四个边角的分类法了
呢?这就是一个看来没什么而实际上会带来一些麻烦的问题,
倘若以后的构造是要依照它的话。
我们不细谈其具体的步骤了。我们立即告诉你们在这个最
初的图式上的交叉的两个点的功能。标为A的一个点是能指
富藏的地方,这并不是说是它的编码的地方,因为在那儿保存着
的不是一个符号相应于一件事物的——比——的对应关系。能指只
形成于一个共时而可数的集合中,在这个集合中每一个能指仅
依靠与其他相对立这个原则而存在。标为s(A)的另一个点我
们称为断句,在断句那里意义构成为一个终极产品。
请注意这儿有个不对称。一个点是地点(地方而不是空
间),另一点是时刻(断句而不是延续)。
两者都具有给予能指的那个奉献的性质,而能指是由现实
中的缺口构成的。这两者一个是秘藏的空穴,另一个是寻找出
口的探测。
主体对能指的屈从产生在从s(A)到A随后又从A回到s
(A)的路程中的。这个屈从是一个圆圈。因为落实在那儿的断
定由于不能结论在除了其自身的音节之外的任何东西之上,也
就是说由于它找不到一个有把握的行为,所以它只能指向到在
能指的组成中它本身的预示上,这个预示本身是无多大意思的。
要化这圆为方的话(如果这真能做到的话),就必需要将安
置在A的意义动源补充足。这个A现在象征了他人的地点。
就此我们看到这个他人不是别的正是现代的博弈战略的纯粹主
体,正是那个完全可由推测的算计得出的主体,即使真正的主体
为了在那里维持其自己的算计不能去注意任何一般称为主观的
那些错失,也就是说心理上的错失,而只要注意到可以穷尽的组
合法的唯一的一个记述。
然而这个圆是无法化为方的,因为主体只有通过从那儿退
出,只有通过造成缺失才能构成。根本上就是因为它既必须在
那儿算个数,又只能以缺失来起作用。
他人作为能指的纯粹主体的预设位置,甚至在像黑格尔所
说的或正与黑格尔所说的相反的那样作为绝对主人到那儿存在
之前,就在那儿保有一个主宰的地位了。在关于信息的现代理
论的陈词滥调中所忽视的就是这样一点:只有当编码是他人的
编码时你才能谈论编码;而在信息中谈到的恰是他事,因为主体
是由他而构成的。由此,主体发出的信息就是从他人那里接受
到的。这样A以及s(A)的标志就是有根据的了。
在精神错乱的主体身上编码的信息和信息的编码是以纯粹
的形式区分开来的。这个主体有了那个预先的他人就足以存在
了。
附带说一下,我们观察到那个作为言语的场所的他人必须
被接受为真理的见证。如果没有他人构成的这一度向,言语的
欺诈就不能与伪装区别开来了。而在斗争中或在性的炫耀中这
两者是很不一样的。伪装是施展在想象的捕获之中的,伪装是
构成原始舞蹈的逼近和捕获的游戏的一部分,在这个舞蹈中这
两种根本性的形势有了其节律,同伴者也组织了起来。由此我
们冒昧地说这是他们的“蹈性”。再说,在被追逐的时候动物也
显得会这样做。有时候它们伪装出一个起点来来搞乱踪迹。我
们甚至可以说猎物具有尊重盛大狩猎的行为的高贵品性。但
是,动物不伪装做伪装。它不留下那种想让人看作是假的踪迹,
而欺诈就是在于让人看出那些踪迹是假的。而实际上却是真
的,因为这些踪迹导向的是正确的路径。动物也不擦去踪迹,如
果它这样做,它是将自己作为能指的主体了。
所有这一切都被哲学家们说得混乱不堪了,虽然那些还是
职业哲学家呢。但是很清楚,只有当伪装进入到了能指的范围
里了言语才能开始;并且,为了使能指所维持的言语会撒谎,也
就是说装作真理的样子,能指就需要有另一个场所,即他人的场
所,他人的见证,而不是需要其他什么同伙。
真理不是从它所涉及的现实而是从别的地方来获得它的证
明的:是从言语中获得的。因为是从言语中它得到那个标志使
它在虚构的结构中站住。
最初说出的话颁令制律,传晓神喻;它给予另一个现实以一
种奥秘的权威。
倘若您将一个能指当作这个威权的标记,也就是说这个潜
在的权力,这个可能性产生的标记,您就有了那条连续的线条。
通过占据了主体从能指那儿得来的隐形标志,这个线条在组成
了理想的我的最初认同中异化了主体。
这就是记号I(A)所表明的,在现在这个阶段我们应该
以I(A)来取代逆向向量上的8,由此而将其尖端带到它的
始点去。
(A)
A
SU
Δ
1(A)
语声
(a)
图式2
这是个逆转的效果。由这个效果而主体在每一步上都变成
与以前一样的样子,并宣布说他将会成为——总是以先将来时
态来说。
在这里要加入对于认识我来说至关重要的一种错识的歧义
性。因为,在这个回顾中主体所能把握的是他在他的镜中看到
的他的预见到的形象。我们不再在这儿重述我们的“镜子阶
段”的功能了,这是最早的基本点,我们提出这个基本点来反
对理论所偏好的所谓的“自主的自我”。学术上重建这个概念
是在一种现在偏向适应成功的疗法中支持错误。这是一个精神
退缩的现象,这种现象与战乱离散中同道的老化有关。同时,
1
这也是将一种高超的实践降低到适合于“美国生活方式”的标
签。
无论如何,主体在自己身驱的变异了的形象中看到的是相
似的种种形式的范式。这种种形式通过向世界上映射自恋形象
的一个变体而给客体世界抹上一层敌意的色彩。这个自恋形象
在镜中相遇时是有欢欣的效果,而在与相似者相冲突中就变成
了发泄最隐秘的侵凌性的场所了。
那个形象就在一个点上固定下来了,主体在这个点上作为
自我的理想而停留了下来。从此,自我就成了制约的功能,成了
仪容的游戏,成了定下来的对斗。在它经受着的它想象本质的
拘捕中,它掩盖了它的双重性。这就是说,它在一个无可争议的
存在(这是一种在费奈隆的沉思中表现出来的幼稚想法)中得
到的意识对它来说不是内存的而是超越的,因为这个意识是由
从理想到自我的连续线条所支持着的(笛卡尔的“我思”没有看
错这一点)。由此,超验的自我自身就相对化了;它被卷入到
了一个开创了认同自我的误识中去了。
这一个通过能指进行的循着主体化的道路的从镜映形象到
自我的构成的想象过程在我们的图式上是由i(a)·m的向量来表
示的,这个向量是单向的,但是是双重构成的;第一次是在
SI(A)短路通过,第二次是回来在s(A)·A上通过。这表明自我
并不是由陈述为话语的“我”来完成,而是作为它的意义的换喻
来完成(达莫瑞塔和比勋把这当作是充实的人称,与此相对立
的是微妙的人称,后者不是别的就是上面提到过的转换者
(shifter)的功能。)
对于我们来说,在笛卡尔“我思”的历史过程中将意识提
高到对主体是根本性的地位,这是错误地强调了行动中的我
的透明性,而忽视了决定主体的能指的晦暗性。意识
(Bewußtsein)用来掩盖自我(Selbst)的混乱的那个滑动在《精
神现象学》中恰好是以黑格尔的严谨作风显示出了他错误的
原因。
将精神现象移向与他人(也就是说以小写的a标志的相似
者的他人)的想象关系的运动显示了它的效用:这就是损害平衡
的侵凌性;围绕着这个侵凌性相似者之间的平衡就瓦解而成主
子与奴才的关系。这种关系中充满了诡计,而通过这些诡计理
性就大行其非个人的统治。
自由之路的这个创始的奴役大概是种神话而非实际的创
生,我们能够揭示出隐藏其中的内容,正是因为以前没有人这样
揭露过它。
引发出奴役的斗争被说成是纯粹的威望的斗争,这是很对
的。斗争争夺的是生命,这也很好地回应了遗传的过早诞生的
危险。黑格尔没有注意到这一点,而我们以此作为镜像捕获的
动力源。
死亡被拖入了赌注的功能中去了——但这个赌博比帕斯卡
尔的赌博更加诚实,尽管那也涉及到了——场扑克,但在这里加注
是有限制的。由此,死亡显示了它是被从预设的规则以及最终
的规则中剔除了出去。因为被征服者要成为奴隶,所以他不能
死,换句话说,在延续暴力之前先得有约定,我们称为象征的东
西压过了想象的东西。由此,我们可以质问:谋杀是否就是绝对
的主子?
因为不能由死亡这个效果来作决断。问题是要知道是哪一
种死亡,是生命带着的死亡还是带着生命的死亡。
在关于什么使主子们的社会凝聚的问题上人们常常指出黑
格尔的辩证法有不足之处。我们不这样责备黑格尔,我们只想
强调一下在我们的经验中非常明显的症状,也就是说压抑的固
定。这实际上就是理性的诡计那个论题。上面已指出了的它的
错误并没有减少它的诱惑力。据说奴隶因害怕死亡而放弃快乐
接受劳作,而劳作正是他获致自由之路。没有比这个说法在政
治上同时也在心理学上是更明显的欺骗了。奴隶很容易得到快
乐,而快乐使劳作不易摆脱。
理性的诡计靠着一种个人神话的腔调而迷惑人。固念症病
人的这种神话是人所皆知的,而在知识阶层里很有这种神话的
结构。但是,只要固念症病人不受到教授的恶意之害,他就不大
可能不明白他的工作究竟是怎么一回事。这工作就是要使病人
重获快乐。他常常在主子的死亡中找到借口,这样就无意识地
赞扬了黑格尔书写的历史。但是从死亡中得到什么呢?他只是
简单地等待这个死亡。
事实上,他是在他所在的他人的场所来从事这场游戏的。
因此所有的危险都无关紧要了,特别是那个在“自我意识”中格
斗的危险。对他来说死亡只是逗笑。
这样,对于弗洛伊德所说的关于欲望的话哲学家们最好不
要轻视。
轻视的借口是,具有着那些挫折效果的要求将他们从那个
已沦为陈腐说教的实践中得知的一切都淹没了,甚至再宽容也
提高不了这种实践的地位。
是的,弗洛伊德发现的谜一般的创伤只是不表露的渴望而
已。精神分析学的成长靠的是观察孩子以及孩子气的观察。我
们不多谈实例了,它们都是那个样子,很有教益。
并且那儿是从来没有幽默的地位的。
那些作者现在都非常注意要得到一个受人尊敬的位置,因
此对于无意识由其语言的根基而具有的离奇的一面不屑一顾。
有些人以为,据说是在主体的根源处的需要的不和谐是产
生在对要求的欢迎中的。但这些人也无法忽视这个事实,即任
何要求都要以某种名义靠能指的展示而来到。
如果说人在刚出生后无力移动甚至无力自活下去的这个体
质上的命运(ananké)支持了一个依赖的心理学,但这如何能否
定这样一个事实,即这个依赖是由语言的世界来维持着的?事
实就在于由于以及通过语言需要被多样化了繁复化了,以致其
影响范围看起来是到达了另一个领域里了,人们将它联系到主
体或者政治上去。总之一句话,这些需要达到了欲望的境地,其
中包括那些必须与我们的新的经验对证的东西,包括对那些道
德家来说是永久的悖论,包括神学家们注意到的无穷的标志,甚
至包括它的地位的岌岌可危,这种可危性表达在萨特发出的这
个最新的呼声中:欲望是无用的情绪。
精神分析学所涉及到的欲望关系到它最自然的功能,因为
种族的延续依靠这个功能。精神分析学所揭示给我们看的并不
会中已越来越没有了悲剧的感觉了。
让我们从他人作为能指的场所这样一个概念开始。所有权
威的言谈只有其言说本身为其保证。倘若要去另一个能指中寻
找保证,那是徒劳的;能指是不可能出现在其场所之外的,这个
意思就是说,没有可以说出来的元语言。用——种格言式的方式
说也就是:没有他人的他人。出场来取代它的立法者(就是那个
声言要制定法律的人)是个冒充者。
但是问题不是法律本身,也不是那个赋予它以权威的人。
以法律的权威,父亲可以被当作是原初的代表。这个事实
促使我们来确定他是以何种特殊的存在方式来维持在主体之外
的。而主体已被带去真实地占据了他人的位置,也就是母亲的
位置。问题是被推后了一步。
看来很奇怪,索取爱的要求所必有的超常的空间是打开了,
然而我们不再探究这个问题。
但是我们将这个问题集中到那个因要求的同一个效果而在
这里边封闭起来的事上,以便我们可以给欲望留出恰当的位置
来。
这实际上很简单。我们将会谈到在怎样的意义上作为他人
的欲望的人的欲望寻到了形式。然而为了在那儿代表需要它只
保留了一种主观的晦暗性。
我们还将说到这个晦暗性经由何种转折而成了欲望的实
体。
在要求与需要分离的边缘中欲望开始成形。这个边缘地是
要求以需要会带来的那种没有普遍满足的(称之为“焦虑”)缺陷
的形式开辟的。而要求的呼唤只有在他人那里才是无条件的。
这个边缘地虽然是条状的,只要它没有被他人的任性这个大象
足的践踏所覆盖掉,就会显示出其眩晕。然而正是这种任性带
来了他人而不是主体的全能的幽灵。而在他人那里要求安定了
下来(早就该将这个愚蠢的滥调一劳永逸地放到它自己的位置
上去了)。随着这个幽灵来的是用法律来束缚它的必要性。
我们在这里停顿一会再来看一下欲望的地位。欲望相对这
个法律的中介来说是以自主的身份出现的,原因是法律是从欲
望那里生发出来的,这是由于靠着一种特别的对称,欲望颠倒了
爱的要求的无条件性而将它提高到绝对条件的威力中去(在这
里绝对意味着超脱)。而在爱的要求中主体一直受制于他人。
就从需要那里得来的对焦虑的改进而言,这种超脱以其最
卑微的方式就成功了。某个精神分析家在治疗儿童时就窥见了
这个方式,并称之为:过渡的客体,也就是说,襁褓的边角,嘴唇
和手里一刻也不放松的小碎片料。
我们要说,这只是标号。绝对条件下的表征的代表处于无
意识中自己的位置上。在那儿它按照我们下面要讲的妄想的结
构而导致欲望。
从这里可以看到,人对自己欲望的无知与其说是对他所要
求的东西的无知还不如说是对他是在哪里有欲望的无知。无论
如何他总能弄清他要求的是什么。
对此就回应了我们的公式:“无意识是他人的话语”。在这
里 de应被理解成拉丁文的de(宾格的规定):“话语中关于他人
的(de Alio in oratione)”(再由“应付的是你的事情(tua res agitur)"
来补足)。
同时要补充一点:人的欲望就是他人的欲望,在这里 de 给
出的是语法学家们所说的主格的规定。这就是说他是作为他人
者注)
匙是回答什么的呢?
请注意,在清楚的异化中可以找到一个指示。这个异化给予
主体以碰到关于他的本质的问题的好处,因为他不能不看到他所
向往的东西是以他不想要的东西的样子来到他面前的。这是包
含了错认被忽视了的自己的那个否定所具有的形式。通过这个
形式他把他的欲望的永恒转换到一个显然是临时的自我上去。
反过来他又将这些临时性加给欲望而保护自己免受欲望之害。
当然,人们会惊异于自我意识所能知道的范围之广(只要是
从别处听来的),眼前就是这样一个情况。
为了重新看到这一切的题内之意,必须要有一个深入的研
究,这个研究一定是要置于分析经验之内的,这个经验通过将一
个消褪(fading)或主体的掩盖的时刻根本地联系到一个客体的
条件(我们在上文中只是通过历时分析触及了一下它的特性)上
去从而完善了妄想的结构。尽管时时会有某些删节。这个消褪
(fading)的时刻是与主体因为从属于能指而遭受到的分裂(Spalt-
ung)或剖开紧密相联的。
这就是我们当作算法而提出的缩写(8◇a)所象征的。这
个记号打破了构成能指单位的音素成份而一直分解到其文字的
原子,这不是偶然的。这样做是为了包容20种以至100种不同
的理解。只要话被掌握在它的代数式里,这种多重性就可被许
可。
在图式中使用的算法及其类似物一点也不与我们所说的关
于元语言是不可能的话相矛盾。它们不是越界的能指,而是一
种绝对的指意的标志。这个观念我们希望不加什么评论也会显
得是合宜于妄想的条件的。
在这样提出的妄想上面,这图式写明说欲望是自我调节的,
这与相对身体形象的自我差不多,只是图式还标出了错识的逆
反,在这些错识上建立了这两者。这样就封住了想象之路,而通
过这条路,我在分析中要达到无意识原来所在之处。
让我们再用一下达莫瑞塔和比勋关于语法自我的隐喻,将
它应用到更合适的一个主体上去。让我们说妄想是那个“我”的
“材料”。这个我在原初时就被压抑了,因为它只有在言说的消
褪(fading)中才能被标示出。
这样,现在我们的注意力就被引到了无意识中的能指连环
的主观地位上去了。或者更好地说是在原初的压抑
(Urverdrängung)中的能指连环。
从我们的推理中可以清楚地看到,必须探究维持着无意识
的主体的功能,因为我们知道,当主体不知道是他在说话时,很
难在什么地方将他指为言谈的主体,指为造句者。由此就有了
冲动的概念,在这个概念中人们以器官的定位:口腔的,肛门的
等,来指定他。这符合这样一个要求:他越是讲话就离开讲话越
是远。
但是,即使我们的完整的图式可以让我们将冲动作为一个
能指的宝库来处置,它的标记(8◇D)仍保持了它的结构并且
同时将它联结到历时层上去。它就是当主体消失时从要求那里
来的东西,不言而喻,要求也会消失,只是它还留下了裂隙,因为
在冲动与冲动存在于其中的器质功能之间的区别中有这个裂隙
存在,也就是说它的语法巧计。在将它的组成反转到根源去和
反转到客体去时这些巧计是非常明显的。
冲动从功能的代谢(吞食的行为涉及到嘴以外的其他器官,
这可以去问巴甫洛夫的狗)中区别出“情欲区”。这个区域的划
分是一个裂隙所为的。这个裂隙相应于一个边缘或一个线条状
的解剖学特征:嘴唇、“齿围”、肛门边缘、阴茎沟、阴道、眼沟、甚
至耳尖(我们省去了胚胎学的细节)。呼吸上的情欲生成还研究
得不够,但显然它是靠痉挛来起作用的。
(S(A)
快乐
去势
($00)
A
能指
话
(A)
1(1)
8
完整图式
请注意,这个裂隙的特征在分析理论描述的客体中也同样
明显地存在的:乳头、粪便、男根(想象的物体)、尿流。(如果像
我们那样再加上音素、目光、声音、虚无,这个名单就变得不可思
议了。)人们难道没有看到这个被正确地在物体中强调的局部的
特征并不因为那些物体是身体这个完整的物体的一部分而有
效,而是因为这些物体只是部分地代表了它们起的作用而这个
特征才有效。
在我们的理论中这些物体有一个共同的特点:它们没有镜
面形象,也就是说没有相异性。这使它们可以成为主体的“材
料”,或更确切地说成为主体的里子。人们把这个主体当作是意
识的主体。因为这个以为可以在言语中指明自己就可达到自身
的主体不是别的就是这样一个物体,你可以去问一下文思枯竭
而焦躁的作者,他会告诉你谁是他的妄想的粪土。
镜面形象给以服饰的就是这样一个无法把握的物体。这是
在影子的网罟中逮住的猎物,这猎物被窃去了膨胀了其影子的
体积后就抓住了影子的疲惫的诱饵,就像它是实物一样。
图式现在给我们提出的东西处于这样一个点上,在这一点
上整个能指连环都以接齐全了意义为荣。如果我们一定要等到
无意识言谈的这样一个效果,那就是在S(A)这儿等,并把它理
解为:他人缺失的能指;这个能指是内涵在它作为能指的宝库的
功能中的。这样的情况是存在的,即使他人是被要求(ché vuoi)
为这宝库的价值负责,也就是说在下层的连环中以及在上层连
环的组成能指中,即在冲动中,为它的位置负责。
这里涉及到的缺失正是我们早已定下的缺失:没有他人的
他人。当我们分析者是某种意义上的代言人时,这个真理的无
信仰者的特征是不是就是可以给予“他人要我什么?”这个问题
以最后的回答?——当然不是,因为我们的工作决不是教条。
我们并不要对任何终极真理负责,也不要去支持或反对任何宗
教。
我们很是需要在这儿安置弗洛伊德神话中的死了的父亲。
但是,如果不保持一个仪式的话一个神话就无法自足,而精神分
析并不是俄狄浦斯的仪式。我们以后还要继续发展这个看法。
尸首可能就是一个能指,但摩西的墓对弗洛伊德来说是空
的,就像基督的墓对黑格尔来说是空的一样。亚伯拉罕对他们
中的任何一个都没有泄露他的天机。
至于我们,我们从S(A)这个缩写作为能指所陈述的内容着
手。我们关于能指的定义(没有任何其他的定义)是:一个能指,
就是为另一个能指代表主体的东西。这个能指就是所有其他能
指为它代表主体的能指:这也就是说,如果没有这个能指,所有
主体的倾覆和在弗洛伊德无意识中的欲望的辩证法631
其他能指都不代表什么了。因为代表就是为某物而代表。
然而,这样一个能指的阵式由此就是完整的,这个能指就只
会是个圆圈留下的轨迹而又不被算作其中的一部分。这可由所
有的能指所固有的(-1)来象征。
就这样它是无法被说出来的,但是它的行动可以,因为每次
人们说出一个专有名词就有这样的行动。它的言说与它的意义
相等。
由此的结果是,如果按照我们使用的代数式
S(能指)=s(言说), S= ( − I)
s(所指)
来计算,我们就有s = √-1。
主体要是自以为给他的我思(cogito)所穷尽了,也就是说不
可思议了,他所缺乏的就是这个。但是,那个在专有名词的大海
里显得不知怎样地缺乏了的存在是从何而来的呢?
我们并不能向作为“我”的主体来问这个问题。他没有什么
东西可以来知道这一点,因为如果这个主体“我”已经死了,正像
我们在上面说过的那样,他是无法知道这一点的。他也不知道
我还活着。“我”怎么向我证明这一点呢?
我在必要时可以向他人证明他是存在的。当然,我这样做
并不是通过那些证明上帝存在的证明,在过去几个世纪里这种
证明杀死了上帝。我是通过爱他,这是基督教福音的解决办法。
但是这个解决办法不太可靠,我们不能在这上面建立通向
我们的问题的道路,我们的问题是:我是什么?
我处于这样一个位置,在这个位置上可以听到这个声音:
“宇宙是纯净的无中的一个缺陷”。
这不是毫无道理的,因为这个位置为了维持自己而让存在
本身萎靡下去。这个位置名叫快乐,正是快乐的缺乏使宇宙无
用。
我对此是有责任的吗?可能是的。这个快乐的缺失使他人
不可靠,这个快乐是我的快乐吗?经验证明我一般是得不到这
个快乐的。而这并不是如那些傻瓜们所相信的那样仅仅由于社
会的安排失当,我以为是他人的过失,如果他存在的话。如果他
人不存在,我只有自己承担起这个过失,也就是说相信经验引导
以弗洛伊德为首的我们所到达的东西:原罪。因为即使我们没
有弗洛伊德的明白而又痛心的坦白,那么弗洛伊德告诉我们的
历史上最新的神话也仍然只会起被诅咒的苹果的作用,只是这
个神话虽然更简要,它很显然没有那么的使人发傻。但这并不
是这神话本身的功劳。
但是弗洛伊德在讲俄狄浦斯时一起提出的并且不是一个神
话的是阉割情结。
我们在这个情结中看到我们试图以其辩证关系来陈述出的
那个倾覆的主要动力。人们一直不知道这个情结,直到弗洛伊
德将它在描述欲望时提了出来。现在所有有关主体的思想都不
能忽视这个阉割情结。
在精神分析学中,人们不仅没有更早地陈述它,相反,人们
费尽心思来不解释清楚它。这就是为什么这个庞大的身躯就像
参孙一样,沦落到给普通心理学的腓利斯人来推磨的地步。
这里就有了人们所说的骨头了。虽然它正是我们在这里要
论述的东西:主体的结构成份,但它本质上是构成了一个边缘。
但每当它看来是成功地由一个辩证的或数学的圆弧支撑了起来
时,思想总是避开了它,跳过了它,绕过它或堵住了它。
这就是为什么我们很乐意地把跟从我们的人带到逻辑因想
象与象征之间的分离而迷失的地方去。这并不是因为我们喜爱
由此而产生的悖论,也不是由于什么所谓的思想危机。这是为
了将他们的虚假才智引到他们表示的裂口上去,这对我们总是
很有教益的;这更是为了试图建成某种计算的方法。丧失了这
个计算就会使人丢失秘密。
就像是这个原因的幽灵,我们通过相似与不相似的交替
而在一种想象的纯粹象征化中来追逐这个原因。
让我们观察一下使我们的能指S(A)不能具有玛娜或其同
类物的意义的是什么。这是因为我们不能以将它陈述在那可怜
的全事物之中而满足,即使是一直追踪到那个所谓的全事物之
中。
或许克劳德·列维-斯特劳斯在评论莫斯时是打算承认零
位象征的效果。但是,在我们这个情况里,涉及到的似乎是这个
零位象征的缺失的能指。这就是为什么我们冒出丑的危险而指
出我们可以将数学算法的改变推进到何种地步:√-1这个符号
在复数理论中又被写成i,它是因为在其应用中不期望有任何自
动性才得到证实的。
需要坚持的是,对任何说话的人快乐都是禁止的。还有,对
于任何是法律的主体的人,这只能在字里行间说出来。因为法
律就是建立在这个禁止之上的。
这个法律命令道:快乐吧!而主体只能回答说:我听着。在
这里快乐只能被意会到。
但是,并不是法律本身阻挡了快乐。只是它用一个几乎是
( 最近我们从相反方向来进行,试图将方位上定义的平面以在这儿使用的主
体构作的办法来证明。甚至是通过简单地否定“我说谎”这个所谓的悖论来做。(原
注)
自然的阻隔造出了一个划线的主体。因为是愉悦给快乐以限
制。这愉悦就像是一个不统一的生命的联系,直到另一种规则
的无可争议的禁止又生发出来。这种规则是弗洛伊德所发现
的,它是一种原初的过程,一种有关连的愉悦的法律。
人们说弗洛伊德只是遵循了他那时代的科学发展的道路,
或者说是遵循了一个悠久的传统。为了看到他这一步伐是怎样
的大胆,我们只要看一下他由此而很快得到的成果:在阉割情结
的混杂性上的失败。
这个在无限中的快乐的唯一标示包含了禁止它的记号,同
时为了构成这个记号也牵进了一个牺牲:男根,它以其选择的象
征而保持在一个相同的行为中。
之所以可以做出这个选择是由于男根,这个阴茎的形象,在
镜面形象中它的位置上成了反相。这就注定了在欲望的辩证关
系中男根赋予快乐以实体。
我们必需将专行其中的想象功能与象征性的牺牲原则区别
开来。这个功能给它以工具同时又将它掩盖起来。
这个想象功能就是弗洛伊德所说的那个主导了自恋客体的
投入的功能。我们自己也回到了这一点上,指出镜面形象是利
比多从身驱流向客体的渠道。然而,即使在这个洪流中有一部
分是得到保留,将自我色欲的最隐秘活动集中在自己身上,在这
个形式中它的“尖端”的位置还使它倾向于衰旧的妄想。在这个
妄想里它为物体世界组成的镜像及原型就最后被排除出去了。
因此,勃起的器官就来象征快乐的位置。但它并不是以其
本身,也不是以其形象来这样做的,而是以渴望的形象中缺失的
部分来这样做的。这就是为什么它相等于上文说的快乐的意义
的√-1。它用它的言说的系数将快乐还给了能指缺失的功能:
(−1)。
的恐惧病的患者,就是那种将他人的缺失认同于他的要求的人:
Ф到D。
结果是在他的妄想中他人的要求起了对象的作用;也就是
说他的妄想(在我们的公式上可以立即看出这一点)归结到了冲
动:(8◇D)。这就是为什么可以列出神经官能症病人的各种
不同的冲动。
然而,在神经官能症中要求的广泛作用在一种贪图方便的
精神分析学中使治疗仅仅成了对挫折的处理;它掩盖了他人的
欲望的焦虑。当这种焦虑只是被恐惧对象所覆盖时是不能不被
看出来的;对于其他两种神经官能症来说,如果我们没有可以将
妄想当作他人的欲望而提出来的线索,理解这种焦虑就更难了
一点。我们在这里可以看到两个成份分裂了开来:一个到了固
念病病人那儿,因为他否定了他人的欲望而构成了自己的妄想
以加重主体消亡的不可能性;另一个到了癔病病人那儿,因为欲
望只有靠人们给予它的不满足才得以保持下去,同时他装作对
象而逃避开。
固念病病人从根本上需要为他人作担保,这种需要以及癔
病诡计的不信教特色都肯定了上述的特征。
事实上,理想父亲的形象是神经官能症的一个妄想。母亲
是要求的实际的他人,我们希望她来缓和欲望(也就是说她的欲
望)。在母亲之外出现父亲的形象,他闭眼不管那些欲望。由此
而不仅显示了更是刻画了父亲的真正功能,这个功能在根本上
是将一个欲望联合(而不是反对)到法律上去。
神经官能症患者所希望的父亲很明显是死去的父亲。但也
是一个完全掌握了他的欲望的父亲。这对于主体也是一样。
我们在这儿观察到的是分析者应该规避的一个暗礁;同时
是使转移没完没了的一个原则。
这就是为什么分析者的“中立性”的那种计算好的摇摆对于
癔病者来说会比一切解释都更有效。其风险是导致慌乱。当
然,只要这种慌乱不引起分析的中断以及以后的发展使主体相
信分析者的欲望是无关紧要的就成。这一点并不是一个技术性
的建议,而是对那些思想单一的人说的关于分析者的欲望的问
题的一种看法:分析者应该怎样面对另一个人而保持他的无控
制的和一定不完善的想象侧面。解决这个问题与加强他对每个
来受分析的人的故意的茫然和加强他对不管什么病例的永远像
是初次的无知是一样的重要。
再来看妄想。我们要说变态者为了得到他的快乐就想象自
己是他人。神经官能症病人想象自己是变态就显示了这一点:
他为的是得到他人。
将变态划入神经官能症的原则之下的意义就在于此。它是
作为他人的妄想而存在在神经官能症病人的无意识中的,但这
并不是说变态者的无意识就是公开的了。他也以自己的方式在
他的欲望中防卫自己。因为欲望是一种防卫,防止在快乐中超
出一个界限。
具有我们所定义的结构的妄想包含着(-4),这是隐秘形
式下的阉割的想象功能,其中的一项可以转换到另一项。这就
是说,像复数一样,人们可以轮番地将其中一项相对别项来想象
化(如果我们可以用这样一个词来讲)。
包含在对象a中的是偶像(ἄγαλμα),这个无法估量的宝藏
亚西比德宣称说是封闭在在他看来由苏格拉底的脸构成的粗
陋匣子中的。但是请注意,这是受制于符号(-)的。这是因为
是的,就是这个某些精神分析家还想要再增强的自我;就是
在这个自我之下神经官能病病人藏着他所否认的阉割。
但是,尽管有这个表象,神经官能病病人是不肯放弃这个阉
割的。
神经官能病病人所不愿意的,他直到精神分析结尾时都一
直坚决拒绝的,是为他人的快乐而牺牲他的阉割,是让它利用快
乐。
当然他是对的,因为尽管他从内心感到了自己是那个最无
用的东西:存在的缺失或多余者,然而他为何要为一个他人的快
乐而牺牲自己的不同之处(什么都是但就不是这个)呢?请别忘
了,这个他人是不存在的。是的。但是如果它不巧存在了,他就
会由它而快活。但神经官能症病人恰恰不要这样。他以为他人
要求他的阉割。
精神分析的经验表明在正常或异常的情况下都是由阉割来
调节欲望的。
只要它在妄想中从8到a的来回摆动,阉割就会将妄想变
成那个灵活但又不可伸延的连环。通过这个连环,那个不可超
越某些自然界限的客体投入的停止就起了保证他人快乐的超越
功能。这个功能在法律上传递给我那个连环。
对于所有想要与这个他人较量的人都敞开着考验他的意志
而不是他的要求的道路。这样,或者将自己实现为一个对象,或
者像在某种佛教入门式中那样使自己成为木乃伊;或者顺从内
含在他人中的阉割的意愿,这就导致了对失败的事业的至高的
自恋(这就是希腊悲剧的道路,克洛岱尔在一种绝望的基督教
中又看到了它)。
阉割的意思是说快乐必须被拒绝,为的是在欲望的法律的
相反的层次上可以得到它。
我们就讲到这里。
后
记
这篇论文是第一次发表在这里。一般来说是很多的用以资
助这样的讨论会论文发表的基金这次意外的缺乏,使这篇论文
以及其他许多衬托它的漂亮文字都被束之高阁。
按照常规,我们要指出关于“哥白尼式”的论述是后加的。
有关阉割的结尾没来得及说出。这个结尾为有关现代意义上的
机器的一些特征所取代了。主体与能指之间的关系可以借这部
机器来物化。
讲到讨论中自有的友情,请不要忘记一个异议在我们心中
引起的友情。有人用来标示我们的论述的那个“非人道”的词并
没有使我们恼怒;这个范畴里所有重要的新义只有使我们欣慰,
因为我们给了它以出现的机会。我们也以同样的兴趣注意到了
紧跟着“地狱”这个词而来的噼啪声,因为说这词的嗓音是自称
为马克思主义的,由此而显得颇不简单。我们必须承认,当人道
主义来自于那个虽然也与其他人一样狡黠但又显得坦率的一方
时:“当矿工回到家时,他老婆揉擦他………………”我们对人道主义也不
是无动于衷的。在那儿我们是毫无防备的。
在一次私下会晤中,一个很接近我们的人曾问道(这是他的
问题的原样),对着黑板讲是不是需要有一个对永恒的书记员的
信心。他得到的回答是,对于知道话语都有其无意识的效果的
人来说,这种信心是不必要的。
译名对照表
absence 远隐
agression suicidaire du narcissisme 自恋的自害侵犯
agressivité 侵凌性
anagramme 改字词
annulation 否定
association 联结
aphanisis 非呈现
automatisme de répétition 重复的自动机制
autonyme 本名
ça 原始本能
captation 借取
chaine signifiante 能指连环
complexe de castration 阉割情结
compulsion 切望
connaissance paranoïaque 偏执的知识
connaturalité 相同本性
contretransfert 反转移
conversion 体格化
corps morcelé 残体
dédoublement 复制
défence 护卫
dénégation 否定
déplacement 移位
déploiement 展开
discours 话语
énoncé 言说
énonciation 言谈
fantasme 妄想、
fixation 固恋
fonction poétique 诗艺功能
forclusion 缺失
frustration 挫折
historisation 历史化
identification 认同
identification homéomorphique 同形确认过程
imago 意象
inconscient 无意识
instance 动因
instinct de mort 死亡本能
intégration 整合
intelligence instrumentale 工具智慧
intersubjectivité 主体间性
inversion 倒错
isolation 孤独
je-idéal 理想我
libre association 自由联想
manque à être 存在的缺失
matrice symbolique 象征性模式
mauvais objet interne 内在恶物
méconnaissance 漠视误认
mémoire 记忆
mémoration
回想
métaphore 隐喻
métonymie 换喻
moi 自我
névrose 神经官能症
névrose obsessionnel 固念神经官能症
oblativité 奉献性
organo-dynamisme 脏器活力主义
paranoïa 偏执狂
paranoïde 类偏执狂
parole pleine 实语
parole vide 虚语
phobie 恐惧症
préconscient 前意识
présence 现显
principe de plaisir 愉悦原则
prise de conscience 领悟
psychose 精神错乱
pulsion 冲动
redondance 多余
reduplication 重复
refoulement 压抑
中。
1948年,成为自由职业者。
1951年,开始举办研讨会,这个研讨会一直持续了29年之久。
1953年,退出巴黎精神分析学会;与西尔维亚·巴塔亚结婚;
在罗马宣读“罗马报告”。
创立法国精神分析学会。
1955年,在其乡村别墅接待海德格尔。
1964年,创办巴黎弗洛伊德学院。
1966年,赴美国讲学;
出版《拉康选集》。
1967年,赴意大利讲学。
1969年,负责在巴黎第八大学创办精神分析学系,这是法国唯
一的一个精神分析学系。
1970年,在比利时电台作系列讲座。
1974年,法国电视台播放对拉康的访谈。
1975年,赴美国讲学。
1979年,创立弗洛伊德园地基金。
1980年,解散巴黎弗洛伊德学院;
创办弗洛伊德事业学院。
1972年至1980年,《拉康选集》被译成了日文、意大利文、西班牙
文、英文、斯洛文尼亚文等;在拉康逝世后,又被译成了塞尔
维亚文、希腊文、挪威文、德文、瑞典文、荷兰文和希伯来文
等。
1981年9月9日,拉康逝世。
译后记
借用一个广告俗语说,拉康的著作可算是极品。他把文字
运用到了语言所能容忍的极限。翻译拉康也等于是在对语言间
的可互译性作极限试验。自从1993年我着手翻译拉康的作品
以来,整日就处在字典不离手、冷汗不离身的状态中。现在终于
完成了这部拉康选集的翻译,轻松之余竟还有点茫然。回想起
来当初拿起译笔,除了学术因缘以外,在潜意识里还是有点受了
拉康天书般文字的诱惑。在他的每一句句子里仿佛都能感到一
种智力和学问的挑战。至于我是不是成功地接受了挑战,这当
然得由读者来评定了。
在翻译的过程中我曾求助过许许多多相识和不相识的中外
人士,要感谢的人的名单很长。在这里我想特别致谢的是赵月
南,没有她的支持和帮助这本书是不可能完成的。我还要感谢
的是倪为国先生,在他的鼎力相助下这本书才得以出版。
2000年10月