--- Page 2 ---
20
20世纪
思想家文库
拉康
选集
i
[法]拉康著
褚孝泉译
上海三形秀店
A0909985

--- Page 3 ---
图书在版编目(CIP)数据
拉康选集/(法)拉康(Lacan, J.M.)著;褚孝泉译.
上海:上海三联书店,2001.1
(20世纪思想家文库/刘小枫主编)
ISBN 7-5426-1495-9
Ⅰ.拉... I.①拉...②褚... Ⅲ.拉康,J.M.-选集
IV. B84-065
中国版本图书馆CIP数据核字(2001)第01209号
拉康选集
着
者/[法]拉康
译
者/褚孝泉
责任编辑/倪为国
装帧设计/姜明
责任制作/钱震华
责任校对/张大伟
出
版/上海三形書店
(200235) 中国上海市钦州南路81号
E-mail/sanlianc @online.sh.cn
刷/商务印书馆上海印刷股份有限公司
印
版
次/2001年1月第1版
印
刷/2001年1月第1次印刷
开
本/850×1168 1/32
字
数/490千字
印
张/21
印
数/1-5100
ISBN 7-5426-1495-9
B-124 定价46.00元

--- Page 5 ---
总
序
百年来,汉语思想学术在西方思想的冲击和中国社会的改
制变迁中,甚为遑然,其表证之一是思想与学术的分离:思想流
於空疏浮论、学术坠於虚实不侔。
汉语思想学术的原祖孔夫子曾“终日不食,终夜不寝,以
思,无益,不如学也”,夫子告诫:“学而不思则罔,思而不学则
殆。”学术与思想应在精深与慎笃中相互促动。晚清思想大师
(康、章、梁)无不在某一学术领域有精深的造诣和推进;五四
新文化运动思想家在“主义”论争中则鼓励了一种浮惑不根的
思想学风。
二十世纪的思想学术处境尤为艰难,此不为汉语思想所
独然,西语思想同样面临诸多改制难题;然本世纪的西语大思
想家无不在某一具体的学问领域有切实的推进功夫,慎笃思
索的思想家型的学者或学者型的思想家辈出,以实在的学问
运思社会和思想的现代困境,其思想学术琼瑶之精固非碱硖
所能紊。
二十世纪的西语思想学术形态,当以社会理论及新兴学科
为大统;汉语学界过往偏重哲学思想家,疏略政治学思想家、经

--- Page 7 ---
编者前言
1981年9月9日,雅克·拉康(Jacques Lacan, 1901-1981)在
巴黎的一所医院里逝世,他的死讯立刻成了第二天法国所有的
报刊电台电视台中播出的重要新闻。从邻近的意大利到远隔重
洋的美国日本,西方世界其他国家的传播媒介也纷纷发消息刊
评论。在所有这些用各种语言发表的消息和评价中一个普遍的
看法是:战后法国思想界的最后一位大师逝去了。
新闻界的述评难免有夸大其辞的地方。然而在这个评论中
有这样一个确实的地方,随着拉康的逝世,战后法国知识界的那
个思潮激越、巨人辈出的辉煌年代是最终结束了。在这个年代
里杰出的知识分子不仅在书斋里埋首经籍,或在课堂里解惑授
业;他们更是社会上的精英,青年人的导师,影响和塑造了整整
一代人的世界观和政治立场。精神分析学家拉康正是这样的一
位思想大师。他或许在大众中不如他同代人萨特和加缪的名气
大;但他对他的追随者乃至整个法国思想界具有一种超乎寻常
的魅力。人们回忆说他当年在巴黎的定期研讨会上有一种庙堂
般的神圣气氛,济济一堂的学生和旁听者(包括许多有名的作
家,艺术家和哲学家)以一种近乎宗教式的虔敬在倾听拉康的授
课。甚至在他逝世的消息在电台播出后,许多拉康弟子还拒绝

--- Page 8 ---
2 拉康选集
相信他真的死了,以致一时谣言四传,说这只是心怀敌意的人造
的谣。他们以为这位在性格、才华、思想、学识以及著述风格上
都不同常人的大师在生死问题上也应是超越凡人的。然而哲人
已逝,剩下的只有他的文字是不朽的了。虽然拉康生前颇为轻
视书面文而崇扬口耳相传的交际,现在我们也只有通过他的文
字来认识这位个性色彩鲜明的当代思想家,这位他的同代人称
为“独自一个就构成了一个文化现象”的巨匠。
拉康于1901年出生在巴黎的一个富商家里。他早慧而好
学,在中学里教师们甚至害怕去给他上课。虽然他的家庭希望
这位长子继承家业,去从事他们家族祖传的醋、呢绒、烈酒等买
卖,他还是选择了医学而考进了医学院。然而在医学院里他又
将大量时间花在文学、哲学等方面。他先是醉心于斯宾诺莎的,
哲学,后来系统地听了科杰夫关于黑格尔的讲座而又深受黑格
尔哲学的影响。深厚的哲学素养使他日后创立的精神分析学派
带有浓重的思辨色彩而有别于本世纪的其他精神分析学派的学
说。
拉康思想的源头并不局限于西方传统,他的学术视野还超
出了文化的界限。值得一提的是拉康一直对中国文化抱有浓厚
的兴趣。在二次大战期间拉康曾用功学习过汉语,到了60年代
末他在著名华人学者程抱一先生的帮助下深入研读了不少中文
经典。汉字的构造特点以及中国传统思想中的一些重要概念如
虚和实及有名和无名等对拉康思想的形成都有过启发性的影
响。因此拉康的理论具有相当丰富的文化内涵和广阔的思想背
景。
拉康受的是精神病学的训练并也具备精神病医生的行医资
格。但是他却越来越为当时正开始在法国流布开来的弗洛伊德
的精神分析学所吸引。他的博士论文虽然还不是部完全的精神

--- Page 9 ---
编者前言 3
分析学著作,却受到了达利等超现实主义艺术家的激赏。他们
从中看到了对超现实主义的无意识创作手法的理论支持。1936
年8月拉康在第十四届国际精神分析学大会上提交了著名的
《镜子阶段》论文。这篇论文确立了拉康在精神分析学中的地
位。此后他一边作为巴黎最著名的精神分析家每天接待着大量
˙的病人,一边继续他的教学和学术探索。从50年代初开始,拉
康举办了一个研讨会。如果说拉康构成了一个文化现象,他的
研讨会则是这个文化现象的一个不可分割的部分。开始是一个
在他家里举行的小型私人聚会,随后开办到他供职的圣安娜医
院,以后又转移到巴黎高师,这个研讨会持续了整整29年。每
星期一次的这个研讨会成了日后组成拉康学派的青年学生以及
巴黎知识界精英分子聚会的地方。在济济一堂的研讨会上是从
来没有讨论的,人们寂静无声地倾听拉康演讲。而拉康的思想
也就是在这近30年的演讲中逐步展开、成形、深入的。
拉康思想是在一个不寻常的文化氛围中形成的。那是本世
纪中叶的巴黎。有人将那段时间的巴黎文化界形容为“令人激
动的,又有点狂放的”。在各个学术领域里都有天才横溢勇于创
新的人推出新的哲学、新的艺术、新的文学、新的思潮。而这些
人又都居住在相隔不远的几个街区里。萨特,加缪,列维一斯特
劳斯,阿尔都塞,德里达,西蒙·德波娃,勃勒东,梅洛-庞蒂等等,
20世纪人文学术的面貌的相当一部分是由这些人的创作所构
成。拉康与他们交往频繁,与他们中的许多人建立了友谊和学
术对话。他对在这段时间里的生气勃勃的文化活动都深感兴
趣。他去“莎士比亚书店”倾听乔伊斯首次公开朗读他的《尤利
西斯》;他与西蒙·德波娃讨论女性问题;他与萨特、加缪等人在
莱里斯的画室里排演毕加索的戏;尤为引起拉康思想研究者注
意的是他与海德格尔的交往。拉康是法国最早读过《存在与时

--- Page 11 ---
有着无穷活力的思想家逝世了,享年80岁。
编者前言 5
作为法国最杰出的精神分析学家,拉康生平最突出的业绩
是在法国掀起了精神分析学的旋风。他使无意识这个概念在法
国广为接受几乎家喻户晓。更重要的是拉康将弗洛伊德的精神
分析学法兰西化了;而且在精神分析学史上他是第一个给予这
门学科以一个哲学根基的人。从这一点上看他的事业是超出法
国的范围的。确实,在目前西方的主要国家里都有拉康学派在
活动,并且他的思想也渗入到哲学、文学评论、语言分析等邻近
学科中去了。这使拉康主义成了20世纪学术史上不可缺少的
一章。
拉康是以“回到弗洛伊德”作为他向精神分析学旧传统挑战
的战斗口号的。其实他的学术生涯与弗洛伊德的生平事业是前
后重叠的。当拉康成为巴黎精神分析学会会员并已提出他那有
名的“镜子阶段”概念时,弗洛伊德还健在并还在著述。比较这
两位思想家是很有意思的。他们两人都是受的精神病学的训
练,都是开业医生;两人都是博闻广记,在文史哲各方面有着精
深造诣;两人的影响力都超出了精神分析学而泽及人文科学的
许多邻近学科。但是这些相似性掩盖不了两人在思想上的差
异。其实“回到弗洛伊德”是个予人假象的口号。拉康对弗洛伊
德的学说作了完全崭新的阐述。他给我们留下的思想遗产无论
在形式上还是在内容上与弗洛伊德主义都迥然不同。
弗洛伊德创立的精神分析学是一门关于人的精神世界的学
说。这门学说的革命性在于指出了人的自我精神并不是一个完
整统一的单元。换句话说,面对客观世界的不是一个单一的主
观思想。人的主观思想是个有层次有结构的多元体,在这个复
杂结构中各个组成部分并不是和谐+致地合作;相反,冲突和斗
争是恒常的现象。正是这种内在的冲突构成了人的精神生活。

--- Page 12 ---
6 拉康选集
弗洛伊德的这个思想就是后来被人称为“弗洛伊德的发现”的精
神分析学的基本思想。在如何描述人的精神世界的内在构造
上,弗洛伊德的理论有过前后不同的表述。在其早期理论中,弗
洛伊德认为人的精神是分为无意识和意识这两个层次。这种两
分法在以后的理论发展中被一种三分法所取代,那就是认为人
的精神是分为伊特(或译作本能冲动)、自我和超我三个部分的
理论。拉康对后期弗洛伊德理论中的这个三分法中的自我的概
念提出了批评。弗洛伊德将自我等同于人所具有的感觉——意识
系统,认为自我就是这个系统用来回应现实的所有机制的总和。
然而,如果自我就是这样一个系统的话,那么怎么解释自我对现
实的漠视和误读呢?从笛卡尔以来的理性主义哲学传统将人的
本质看作就是理性思维所在的这个自我。这个以感觉———意识系
统为基础的理性思维决定了人之所以为人,它包含了人的本质
的全部内容。因此知性就成了人的定义特性。但是这个理性主
义哲学传统从上世纪末以来就受到了挑战。拉康明确地置身在
与这个传统对立的立场上,他宣称他的理论是与从“我思故我
在”以来的整个传统背道而驰的。在拉康看来弗洛伊德的三分
法中的自我带有太重的旧理性主义哲学的色彩,并不符合自精
神分析学创立以来就获得的对人的新认识。新的认识要求我们
构作一个新的自我概念。
拉康所构作的自我的概念,是以他所观察到的幼儿生长中
的镜子阶段为出发点的。所谓的镜子阶段是指这样一种现象。
当尚未会说话步履还趔趄的幼儿看到自己在镜中的映像时会欢
欣雀跃喜不自禁,并且这种对镜中形象的兴趣会持续不减好长
时间。这与灵长类的其他种属在镜前的举动有很大区别。尽管
猩猩在工具智慧上要超过幼儿,它们在看到自己的镜中映像后
只会表示出一会儿的兴趣,当它们弄清楚镜后一无所有时就会

--- Page 13 ---
编者前言 7
掉头它顾。拉康指出,幼儿在镜前的这种表现实际上是幼儿心
理形成的一个非常重要的步骤。幼儿在镜中看到了自我,更确
切地说,镜中的映像助成了幼儿心理中的“自我”的形成。幼儿
心里有了“这就是我”,“我就是这个样子的”的想法,这个自我功
能的重要性是不言而喻的。它是人得以安身立命的根本;是人
觉得是在度过同一个生命的原因。然而,这个自我的形成及其
内容远不如人们想象的那么直接和可靠。从幼儿的镜子阶段就
可以看到,幼儿认为是其自我的,只是一块了无一物的平面上的
一个虚像。人的自我形成的第一步就是建立在这样一个虚妄的
基础上的,在以后的发展中自我也不会有更牢靠更真实的根据。
从镜子阶段开始,人始终是在追寻某种性状某个形象而将它们
视为是自己的自我。这种寻找的动力是人的欲望,从欲望出发
去将心目中的形象据为“自我”,这不能不导致幻象,导致异化。
而这一切得以产生全由于认同的机制。人是通过认同于某个形
象而产生自我的功能。人的一生就是持续不断地认同于某个特
性的过程,这个持续的认同过程使人的“自我”得以形成并不断
变化。
1
拉康的这个理论与弗洛伊德的理论有相当大的区别。对于
弗洛伊德来说,人的心理认同的生成性原型是俄狄浦斯情结关
系。在这个父、母、子三元关系中产生出人以后的一切心理动
势。而在拉康看来,俄狄浦斯情结来到的时候已太晚了,儿童在
进入俄狄浦斯关系时已有其心理定型了。心理结构的原型产生
在更早的岁月,产生在一岁之内的“镜子阶段”时。从这个阶段
起幼儿就开始了他与幻象认同而建立“自我”的历程。这个历程
将终贯其一生。
拉康的这个理论对人的精神世界持一种非常低调甚至完全
悲观的看法。人的自我既然是建立在自欺欺人的虚幻基础上

--- Page 14 ---
8 拉康选集
的;那么,由于自我功能在人与世界的关系中起着中心的作用,
这种虚假认同的结构必定同时主宰了人对普遍知识的认识,也
就是说人的知识————————包括科学————————的根源是一个幻象。因此深
植于人类知识中的必定有一种疯狂。拉康称之为偏执狂。当
然,将这个观点推而广之,精神分析学作为一门科学也逃脱不了
作为偏执狂知识的命运。但精神分析学优于其他学说的地方在
于它不像崇扬理性的理想主义者那样讳言自身的疯狂根源。在
拉康看来,由于这种来自偏执于幻象的疯狂,人并不可能直接地
把握真理;人只有希望在体系与体系的冲撞和幻象与幻象的交
往中接近真理。
在当代西方学术史上,拉康对人的自我幻象所作的这个无
情剖析起过重大的启示作用。我们知道,拉康的理论对福柯的
思想有很大影响,而像德里达、德鲁兹等目前备受注目的哲学家
也都从拉康理论里汲取过营养。拉康理论所以有这个深远影响
并不是由于他恰好作了一个非常出奇的发现,其根本的原因是
西方人文科学在本世纪以来所取的新的走向。拉康的思想立论
于欧洲知识界在二三十年代以来的新的潮流之中。这个潮流涌
动至今,先是称为结构主义,后又有解构主义。结构主义和解构
主义是两个涵盖广泛定义宽松的名称。在这两个旗号下聚集着
许许多多实际上差异相当大的哲学人文科学理论学派。然而所
有这些派别都表现了要与上世纪的旧传统决裂而对人类文化知
识结构进行全新理解的特点。拉康的学说也相当鲜明地具有这
个特点,所以,他的学说才会具有这样广泛的影响力。要看清拉
康思想中的这个特点,只要将拉康的精神分析学与弗洛伊德的
精神分析学作一比较即可。
进行理论思维的人都具有一个统一世界的图景,这个图景
往往体现在他们对学科体系构造的见解上,特别是对邻近学科

--- Page 15 ---
编者前言 9
之间的关系的认识上。对于弗洛伊德来说,他所创立的精神分
析学是应归属于生物学的。这不仅是因为在解释人类现象时生
物学代表了一种非常严谨的科学理性,而弗洛伊德希望自己的
精神分析学也具有这种严谨性;更重要的是,在弗洛伊德的世界
图景中,生物学与精神分析学的平行发展最终会融合成一种未
来的统一的关于人的新科学。因此,在弗洛伊德的学说中,像本
能、冲动等生物学机制占有很重要的地位并具有基本的说明性
功能。与此相反,拉康在其理论形成的初期就表现出一种对生
物学倾向的反感。在他的许多论文中都可以看到他对以生物学
结构来解释精神现象的做法的猛烈抨击和辛辣讥刺。相应的,
在他的理论里少见有本能、冲动和倾向之类的生物性机制的地
位,他在构作其理论时不如说是以文化学说和人类学作为借鉴
和依据的。同样的,他所设想的未来的新科学不是一门涵盖生
物学与精神分析学的关于人的科学,而是一门以主体间性为对
象的新的假设科学。而精神分析学将在这门新科学的形成中起
领先作用。
所谓的主体间性指的是主体之间的相互关系和交互影响。
主体这个概念在弗洛伊德的理论里很少出现。弗洛伊德用来指
称人的精神世界里的各个成份的术语中没有一个是恰与法语的
“主体”这个词同义的。但在拉康的理论里主体这个概念非常突
出。主体即是认识者、行动者,上文所说的自我功能即是主体的
一个最重要的认识功能。主体是永远通过自我功能才能达到他
人的。拉康要研究的主体不是一个自然界中的生物性存在;他
理想中的新的人文科学是一门关于主体间性的科学,而一旦涉
及到主体之间关系,我们处理的必然就是文化关系。因此对于
拉康来说他的主体是一个人文世界里的文化性存在。
从这样一个主体观出发,什么才是主体的规定性特征呢?

--- Page 17 ---
编者前言 11
在拉康的理论里,能指被赋予了极其重要的作用与地位。
人的精神世界可以说全由无远弗及无所不在的能指所构成。能
指可以影响和预定所指,能指可以规定导向人的思想。最令人
注意的是,能指与能指之间互相串连相通,构成了一片能指的网
络。语言的意义常常不是得之于一个一个独立的能指,而是产
生于成串的能指的共同作用。能指与所指也不是处于一一对应
的简单关系,因为能指与能指层层相套,绵绵相联,构成了拉康
所谓的“能指连环”。一个能指往往既是这个长链上的一个环
节,同时又是套在另一个无尽长链上的。因此人们的意义表述
就常常成了指此而言彼心是而口非的游戏。理解也随之成了一
个追踪寻迹捕捉意义的过程。很显然,精神分析学分析梦的过
程就是这样一个过程。梦是有意义的,但梦的所指是隐蔽在一
层扑朔迷离曲折晦涩的所指网络之下。所以梦一直是人类的千
古哑谜。只有到了弗洛伊德,人们才学会了循着能指连环而层
层追溯到梦的所指上去。因此,弗洛伊德的天才在于他未借助
于索绪尔而已深谙符号学理论的奥妙并运用自如(弗洛伊德的
《释梦》出版于1900年而索绪尔在1906年才开始在日内瓦大学
讲授他的普通语言学的)。拉康又进一步指出,能指连环上环节
与环节之间有两种连接方式。他借用雅可布逊的理论而将这两
种方式分别称为“隐喻”与“换喻”。“隐喻”是以一个词来代另一
个词,而“换喻”则是以一个词带出另一个词。在分析梦的时候,
精神分析家所做的正是破译这些隐喻与换喻。在《释梦》一书中
弗洛伊德在出神入化地分析了大量梦中的字词之后总结说,梦
对人的欲望有两种予以加工而使之隐蔽的方法,一为“压缩”,—
为“移位”。拉康认为,所谓“压缩”,实际上即是隐喻的一种效
应;所谓“移位”,则是换喻造成的结果。
拉康对弗洛伊德的释梦的再解释实际上当然不是个简单的
/

--- Page 19 ---
编者前言 13
想,但常常被人引用来代表拉康的主要观点。这句话的内涵的
确是十分丰富。它指出主体是分裂的;指出无意识是有语言结
构的;指出主体中包含着他人;指出主体的结构与语言的结构是
相似的;指出主体与语言都是由差异而构成,等等。从拉康的这
句名言可以看出,拉康的理论一方面说出了被称为“谈话疗法”
的精神分析法的真实本质,另一方面又赋予了精神分析法的实
践以一个当代哲学的基础。拉康的精神分析学理论之所以引人
瞩目,这恐怕是一个重要原因。
以上简要介绍的是拉康学说里的两个最主要的理论。他的
全部学说当然不止于此,他的关于能指中父名的理论,关于男根
即是个能指的理论,关于现实域、想象域及象征域三个领域划分
的理论等都相当有意义。要了解拉康学说的全貌当然要直接去
读他的著述。然而阅读拉康是一种独特的文化经历。深奥难懂
的理论著作比比皆是,但是拉康文笔之艰涩却是异乎寻常的。
海德格尔在《拉康文集》出版后写信给朋友说:“我现在还不能在
这些显然是巴洛克式的文章中读出哪怕是一丁点儿的意思来。”
福柯则抱怨说:“在这个隐晦的语言中完全没法找出个头绪来。”
拉康文字的诡谲隐秘并不仅仅是他个人风格的表现,他的文风
句法其实也是他的理论的一种表现。他承认他是故意地不在文
章中给读者留出出路,他要以他密不透风的文字迫使读者钻进
去。钻到他的能指连环中去。确实,拉康的文章使用的语言很
像他所描述的无意识的语言,读他的那些迂回曲折迷幻朦胧的
句子是会令人觉得在听无意识倾述。阅读拉康是一个挑战,而
肯下功夫的读者是一定会得到回报的。
褚孝泉
2000年10月

--- Page 20 ---
卷首导言*
“风格即人”①人们常好如是说,却既看不到此语中的狡狯,
亦未曾顾虑到“人”已不再是有可靠的含义了。再说,装饰正在
写作的布封的遮掩物的这个形象的用处正是为了转移注意力。
埃罗·德·瑟雪勒的作品《蒙巴行》是他死后于共和九年由松
尔凡出版的。此书包括了1785年的《布封先生访问记》的内容,
这部书如能再版,对我们的思索将不无裨益。这不仅因为从中
可以欣赏到另一种风格,这种风格颇有我们最好的戏谑报道的
风采;而且它将布封的话放回了它的无礼的语境中,在这中间主
人从不对来访者屈让半分。
在那个时候,从布封在法兰西学院的一篇演讲中摘出的这
一格言已是脍炙人口了。而在作者的笔下,他显得是个伟人的
幻象。他且将这幻象精心安排,使它占满了整个住宅。那儿的
一切都不自然。人们还记得,伏尔泰还就此恶意地总结过一番。
风格即人,我们赞同这个说法,只是要加上一句:是我们对
着说话的那个人吗?
在语言中,我们自己的信息来自对方。这样说只是为了满
* 这是拉康为《拉康选集》所写的导言。(译者注)
① 为法国博物学家、散文家布封(Buffon, 1707-1788)的名言。(译者注)

--- Page 21 ---
2 拉康选集
足我们提出的准则。说得更彻底些,是以相反的形式来自对方
(不要忘记,这个准则也适用于它本身,因为由我们说出了以后,
这个准则是从对方,我们的对话者那里得到它最好的体现)。
但是,如果人仅仅是个我们的言语回转的地点,那么我们不
禁要问:为什么要对他说话呢?
这就是我们的新读者对我们提出的问题,而正是为了这新
读者我们才编集了这部文集。
在我们的风格中,我们为这新读者安排了个台阶,让《被窃
的信》引出全书,虽然这并不符合时序。
得由这读者把他在里边所找到的东西交还给这封信件,不
仅是那些临时的地址,而是最终的归宿。也就是说破译出的爱
伦·坡的深意,这深意来自读者,又使读者读时领悟到,他并不比
小说中的真理更虚假。
人们或许会说“窃信”是对我们的论述的戏笔模拟。这样说
或者是根据词源,表明是伴随,意味着被模拟的过程的优先,或
者是依照这词的寻常用法,看到的是思想导师的阴影被抑制了
以便获得人们想要的效果。
发慧的受劫(the rape of the lock)①。这题目使人想起那首长
诗。在这首诗里蒲伯妙用戏笔模拟,从史诗那儿夺来了他讥讽
的秘法。
我们的任务使我们将这迷人的发鬈从形貌的意义上来理
解:重叠而逆向的环行合拢在结上,最近我们提出的主体的结
构就是以这样的环结来维系的。
至此我们的学生将有理由看出一个“已有”来。有时更牵强
① 英国诗人蒲伯(Pope)有以此为题目的长诗,中文有译为《暴发遇劫记》。
(译者注)

--- Page 22 ---
卷首导言 3
的同构系已会使他们作如是看了。
因为我们从爱伦·坡的这篇从数学意义上讲蕴涵广大的小
说中释解出一种分立。在这个分立中,主体以客体越过自身但
主客体又绝不交融而得到自证。这个分立归属于在这个文集末
尾以客体a的名义出现的准则的(读作小a)。
恰是要由客体来回答我们一开始就提出的风格的问题。在
布封认为人施以影响的地方,我们要求客体的除离。这除离显
示出了它所孤立出的地方。而客体既是使主体隐蔽的欲望的原
因,亦是将主体维系在真理与知识之间的力量。从这些论文所
标记出的路程上,从这些论文的对象所规定的风格中,我们希望
将读者引向一种结果,在这种结果里读者必定也有其自身的一
份在内。
1966年10月

--- Page 23 ---
目
录
关于《被窃的信》的研讨会
关于我的经历
超越“现实原则”
...........
1
57
67
助成“我”的功能形成的镜子阶段
————精神分析经验所揭示的一个阶段
89
精神分析中的侵凌性·
97
精神分析学在犯罪学中的功能的理论导论
123
谈心理因果……
153
逻辑时间及预期确定性的肯定
——————种新的诡辩………………………
就转移作的发言………
终于谈到了主体……………
精神分析学中的言语和语言的作用和领域
203
221
235
245
339
典型疗法的变体………
弗洛伊德事务或在精神分析学中回归弗洛伊德的意义………………383
无意识中文字的动因或自弗洛伊德以来的理性………………………………………………423
......

--- Page 24 ---
2 拉康选集
论精神错乱的——切可能疗法的一个先决问题
463
治疗的方向和它的力量的原则…………………
521
男根的意义………………
587
主体的倾覆和在弗洛伊德无意识中的欲望的辩证法…………………………601
译名对照表…
641
拉康著作表………
645
拉康生平年表……………………………
647
译后记………………
649

--- Page 25 ---
关于《被窃的信》的研讨会”

如果它使我们满意,
如果它令人愉快,
它就要得到感谢。
我们的研究使我们认识到重复的机制(Wiederholungszwang)
..
的原则存在于我们称为能指连环的动因之中的。这个观念我们
是作为外在(也就是说:偏心的位置)的一个相应物而提出来
的。如果我们是认真对待弗洛伊德的发现的话,我们必须将无
意识中的主体置在这个外在之中。我们知道,在精神分析开创
的经验中象征是通过想象的什么样的中介而左右了最为隐秘的
人的结构。
这个研讨会的目的是为了说明,想象的这些作用不仅不能
表达我们经验中的实质,并且提示不出任何前后一贯的东西,除
非我们把这些作用联系到串连并引导它们的象征的连环上来
看。
**这是拉康就爱伦·坡的小说《被窃的信》所举行的一次心理分析研讨会上的着
名演讲稿。(译者注)

--- Page 26 ---
2 拉康选集
当然,我们知道在象征替换的偏颇化中想象的浸润
(Prägung)的重要性。这些偏颇化规定了能指连环的进程。但是
我们以为是这个连环本身的法则主宰了对主体起决定作用的那
些精神分析的效果:例如缺失(Verwerfung),压抑(Verdrängung),
否定(Verneinung),————这儿需要强调的是这些效果如此忠实地
依照能指的移位(Entstellung)以致想象的因素尽管有惰性,在那
里只是表现为影子和反响。
当然作这样的强调可能还是徒劳的,如果在你们看来这只
是为了从现象中抽象出一个普遍的形式来。对我们的经验来说
这些现象的特性——直是最要紧的。如果人们要把这些现象的原
初构成分解开来,那一定是会很牵强的。
这就是为什么我们打算今天向你们陈述我们研究的弗洛伊
德的思想的这个时刻中所包含的真理。这就是:对主体来说象
征域是具有构成力的。我们是要用一个故事来向你们显示主体
从一个能指的变迁中所接受的决定作用。
请注意,正是这个真理使虚构小说的存在成为可能。这样,
只要前后一致,一个寓言或任何其他故事都适于来说明它。唯
一的区别在于,如果人们相信寓言是受制于抽象性的,那么它就
能更纯粹地显示象征的必要性。
这就是为什么我们没有更多的搜寻,而在包含了涉及到单
数和双数的辩证法的那个故事中举出我们的例子。最近我们曾
用过这个故事。或许是凑巧这个故事能继续有用于那个已经引
证过这个故事的研究计划。
这个故事就是你们知道的波德莱尔①翻译的题为《被窃的
信》的故事。从一开始我们就能在这故事里分辨出一个情节,由
① 波德莱尔(Baudelaire, 1821-1867),法国作家。(译者注)

--- Page 27 ---
关于《被窃的信》的研讨会 3
这个情节而来的叙述以及这个叙述的条件。
再说我们很快看到是什么使这些组成成份不可缺少,这些
组成成份都受到了作者的精心处理。
这样,叙述给情节衬上了一层评论。如果没有这个评论,故
事就没法开展。我们要说从大厅里来看是看不到行动的,再说
由于情节的需要对话是一直没有任何或许会使一个听客明白的
意义的,换句话说情节里没有什么是可以看见或听到的。只有
叙述将每个场景稍微阐明,其观点是参与其中的一个演员的观
点。
场景有两个,我们现在就将其中的第一个称为原初场景。
这样命名是有道理的,因为第二个场景可以被看作是第一个的
重演。我们要讨论的就是这重演的意义是什么。
原初场景发生在王家内室,我们猜想那个属于最高等级的
人,那个被称为贵人的单独在那儿收到一封信的人就是王后。
另一个贵人的来到使她大为窘迫,这肯定了我们的猜想。在故
事开始前我们已被告知说如果他知道了这封信,那位贵妇人的
名誉以及安全就都要不保了。随着D大臣的出场而开始的场
景使我们有把握地知道,那另一个贵人就是国王。在这时刻王
后只好指望国王的不留神了。她将信放在桌子上,“面向下,字
迹压在下边”。但这一切没能逃过大臣的锐利目光,他也注意到
了王后的慌乱,洞察到了她的秘密。接着一切就像钟表一样走
下去了。在以他习惯的精明和条理处理了日常事务之后,大臣
从口袋里掏出一封信,这信外表与桌上的信很相似。他装作读
信之后,就将这信搁在那信一边。又说了几句逗笑两位王室成
员的话之后,他硬是拿起了那封令人难堪的信就走。王后没有
变傻,但她却无法阻挡大臣,怕的是引起就在她肩旁的国王的注
意。

--- Page 28 ---
4 拉康选集
一个理想的观看这整场没人做错事的行动的旁观者可能会
什么也没注意到。而这整场行动的结果是大臣偷走了王后的
信,更重要的结果是王后知道是大臣现在拿了这封信,并且不是
随意地拿的。
还有一个任何分析者都不会忽视的余事。写出这个余事是
为了保留住能指中的一切,然而又不知道该拿它作何用:那封
被大臣留下的信,王后的手现在将它揉成了一团。
第二个场景:在大臣的办公室里。坡已经第二次把迪潘作
为可解决疑难的天才而引入故事了。根据警察总监对迪潘所讲
的内容,我们知道18个月来警察利用大臣晚上常常出去的机会
将大臣官邸及其周围彻底地搜查过———毫无结果。然而人人可
从情形中得出结论,大臣是一直将信放在援手可及的地方。
仆人通报迪潘的来到,大臣装出漫不经心的样子接见他,说
着一些显得慵倦的话。但是这骗不了迪潘,透过绿色眼镜他打
量着一切,当他看到一叶旧笺似乎被扔在搁在壁炉架中间的一
个破旧纸版证件夹的空格上时,他就明白他看到了他在找的东
西了。这叶纸的外表细节做得与他所知道的信的细节正相反,
这更使他肯定了他的发现,当然信的大小正是相同。
这时他就只需要告退了,把他的鼻烟盒“忘记”在桌子上。
第二天他重来取鼻烟盒,身上带着一封假造的与那封信外表一
样的信。在一个恰好的时刻发生的一个机巧的事故将大臣引到
了窗边,利用这一时刻迪潘拿到了信,同时将他的假信放回了原
处。这时,剩下要做的就是对大臣按常规的道别了。
在这里一切都是毫无声息,至少是毫无喧哗地发生的。行
动的结果是大臣没有了那封信,但他却毫不知晓,更想不到是迪
潘从他那里取走的。还有,他现在手上所有的东西对故事后面
的发展决不是无关紧要的。我们下面还要讲到是什么原因使迪

--- Page 29 ---
关于《被窃的信》的研讨会 5
潘在假信上写上内容,不管怎样,当大臣要用这封信时,他读到
了以下的句子,这些句子写得使他能认出迪潘的手迹:
………………一个如此阴惨的谋划,如果阿特雷没那么狠,
倒是符合底艾斯特的为人
迪潘告诉我们这些句子是出自克雷比庸的《阿特雷》。
我们是不是还需要指出这两个行动是相似的?是的,因为
我们注意的相似性并不是仅仅为了匹配不同而将选好的事情简
单联结而成的。为了达到某种真理,只将这些相似的事情举出
来而扔开其他是不够的。这两个行动在其中获得动机的主体间
性是我们要指出的内容,还有组织起这两个行动的三个项。
这三个项的突出之点是它们既回应了形成决定的主体的三
个逻辑时刻,又回应了决定给予它判定的主体的三个位置。
这个决定是在观看的时刻作出的。因为那些悄悄进行的
活动并没有增加进什么,在第二个场景中机会的推迟也没有破
坏这个时刻的统一性。”
有这次观看就必定有另两次观看,它在它们的虚假的互补
性所留下的一个开放的视野中集合了那两次观看,为的是比这
个发现所贡献的劫掠领先一步,这样就有了三个时刻,它们排出
了先后三次观看,三个主体作了这三次观看,这三个主体每次都
是体现在不同的人身上。
第一个主体什么也没有看到,这是国王,这是警察。
第二个主体是看到了第一个人没看到什么,并且看到了第
一个人为他所隐藏的东西而受了骗:这是王后,然后是大臣。
① 克雷比庸(Crébillon, 1674-1762),法国戏剧家,《阿特雷和底艾斯特》是他的
一部以古希腊迈尼锡悲剧为题材的剧作。(译者注)
② 有关解释请参阅我们的论文“逻辑时刻及预期确定性的肯定”。(原注)

--- Page 30 ---
6 拉康选集
第三个主体从前二次观看看到了他们将要隐藏的东西不被
遮盖地放在那儿,谁要拿就可以拿走:这是大臣,最后是迪潘。
为了看清上面描述的主体间的复杂关系的整体意义,我们
愿为它借助传说中鸵鸟躲避危险的技术的帮助。这个技术说到
底是可称作——项政策,是三个参加者之间的政策。第二个参加
者自以为有隐身术,因为第一个将头埋入了沙中,然而第二个参
加者却让第三个参加者安安定定地在背后拔它的羽毛。我们只
要在它的人人皆知的名称上加个字母,说成“他人鸟政策”①,那
就可以使它本身永远地具有新的意义。
由重复的行动而给出了主体间的模件,我们要做的就是从
中认出一个重复的自动性,其含义就是我们感兴趣的弗洛伊德
的文章中所用的含义。
.....
对于所有那些早已熟悉那个以我们的公式“无意识就是他
人的话语”来概括的思路的人来说,主体的多元性当然不是一个
反对的理由。现在我们也不重提引入了主体的干涉的观念的论
述。过去我们在重新审读伊玛注射的梦的分析时引入了这个观
念。
.....
今天我们感兴趣的是在主体间重复的过程中主体是怎样在
他们的移位中互相交接的。
我们将会看到在这个三重奏中他们的移位是由被窃的信这
个纯粹的能指所占据的位置来决定的,对我们来说这就肯定了
这是一个重复的自动性。
① 法文的“鸵鸟”为“autruche”,而“他人”则是“autrui”,这里拉康在“鸵鸟”这词
中加上一个字母“i”,就使这个词变成了“autruiche”。这里姑且译为“他人鸟”。(译
者注)

--- Page 32 ---
8 拉康选集
谐。
从第一幕开始,在这一幕中只有戏中人物的身份才使戏不
像一出市井俗戏,一直到结尾时大臣似乎必定要承受的嘲弄。
如果将这个障眼法的感觉更推进一下,我们就想知道,是不是因
为戏中人人都被愚弄了所以我们才看得高兴?
我们很倾向于这样的看法,因为在这里我们和我们的读者
一起重新看到了我们曾经在某处顺便提出的当代英雄的定义:
“他们以在离奇形势下的可笑业绩而闻名”①。
但是我们自己是不是也为那个客串侦探的风度所迷住了
呢?这是个新式的出风头好汉的原型,但还没有当代的超人那
种乏味劲。
说个俏皮话——它足以使我们从故事中看到一个相似性,
这个相似性是如此的完美以至于我们可以说真理在这里显示了
它对虚构的安排。
这个相似性的理由将我们引上的就是这条道路。如果我们
先踏入这个程序,我们就会看到可以说是补足了第一个情节的
一个新的情节,因为第一个情节是个人们称为无言的情节,而第
二个情节的意义全在于言谈的特性。②
很显然,在实际的情节中的两个场景都是在一个不同的对
话的过程中告诉我们的,但是,只有具有了我们在讲学中强调的
观念之后,才会看到,作者这样做不是为了叙事的巧妙,在这里
对言语的特性的相反的应用中,这些对话本身具有了造成第二
个情节的张力。我们的术语将第二个情节辨别为一个展开在象
① 见《精神分析学中的言语和语言的作用和领域》。(原注)
② 要完全理解以下的论述,读者就必须去重读那个到处可以找到的(英文的
或法文的)很短的文本:《被窃的信》。(原注)

--- Page 33 ---
关于《被窃的信》的研讨会 9
征域的情节。
第一个对话——在警察总监和迪潘之间的——好像是在一
个聋子和一个耳聪者之间进行的。也就是说它代表了人们通常
简单化了的在交流的观念中的那种真正的复杂性。而简单化的
结果是很混乱的。
事实上我们可以从这个例子中看到交流怎样能给人以在传
送中只有一个意义的印象,理论就停留在这个印象上。这个印
象好像说,听话者所同意的有完全意义的评论因为不被不听者
所感受而可被当作是中性化了。
然而,如果我们只接受对话的梗概的意义,它的逼真性显得
就与正确的保证相关了。但是,就我们所揭示的程序而言,它比
它的外表要更加丰富:大家将会看到这一点,如果我们只限于
第一个场景的故事的话。
因为这个场景传到我们时所通过的双重甚至三重主观过滤
并不仅仅是偶然安排的结果:迪潘的熟朋友的叙述(我们以后
称他为故事的总叙述人),总监告诉迪潘的叙述,王后给他的陈
述。
如果说最初的叙述者在讲到底也没有篡改事件,这并不意
味着总监是因为缺乏想象力才没能加进他的说法去。虽然我们
可以说想象力是与他无缘的。
信息如此传递的事实给我们证实了这样一个不是显而易见
的事实:信息是属于语言的度向的。
今天在座的人知道我们的上述论点,特别是我们以所谓的
蜜蜂的语言这个对比物来说明的论点。有个语言学家在蜜蜂
① 参见埃米勒・本弗尼斯特(Emile Benveniste)的《动物的交流与人类语言》,载
《弟奥杰纳》第一期,以及我们的罗马报告第297页。(原注)

--- Page 34 ---
10 拉康选集
的语言中只看到对对象物的位置的指示,也就是说一个比别的
想象功能更加专门化的想象功能。
我们要指出的是人也进行这种形式的交流,尽管就对象物
的自然性来说由于他所运用的象征而受到的分解过程这对象物
已变得非常飘忽不定了。
我们可以在两个互相仇恨的人在对待同一个对象物时建立
的共通性中看到同等的情况,只是在这里接触只能建立在单独
一个对象物上,这个对象物是由双方互相否定的存在的特性来
规定的。
但这样一种交流无法以象征的形式来传递。它只能靠与
对象物的关系来维持。这样这个交流可以在同一个“理想”中
集合无数的主体:在一个人群中如此建立起来的一个主体与
另一个主体之间的交流仍然是完全地由——种不可言喻的关系
中介的。
岔出这段话来不仅仅是重提一些原则说给远方的那些人
听。他们以为我们不知道非语言交流这回事:在划定了言谈所
重复的內容的影响范围的同时,这也为象征所重复的内容这个
问题作好了准备。
这样,间接的关系澄清了语言的度向,而总叙述者在重复它
时没有以“假设”而加入什么东西,他是在第二个对话中起他的
一个不同的作用。
因为第二个对话与第一个对话互相对立就像我们在别的地
方从语言中分辨出的那些极性一样,这些极性像词与言语一样
的对立。
这就是说我们从准确的领域转到了真理的辖域。我们大胆
设想我们不必再谈这个辖域了。这个辖域位于完全另一个地
方,正确地说是位于主体相间的基础上。在它所在的地方主体

--- Page 35 ---
关于《被窃的信》的研讨会 11
除了构成一个绝对的他人的主体性之外什么也得不到。为了显
示它的位置,我们只想讲述一个对话,这个对话精当洗炼,不愧
是个犹太笑话。它的高潮处是场责骂,在那里显示了能指与言
语的关系。“为什么你对我说谎?”那人气急败坏地叫道,“为什
么你对我说谎,说你是去克拉科夫,这使我以为你是去朗伯格,
而事实上你是去克拉科夫?”
在引导我们了解迪潘的方法时告诉我们的那一大堆疑难,
辩论难题,悖论,甚至俏皮话等等给我们的思维提出的是个相似
的问题,————或许因为这是一个自认为是门生的人向我们吐露
出来的而更有些代理的优点。这就是遗嘱必有的名望:见证人
的忠诚就像是人戴的大风帽,它遮住了见证人的眼睛使他看不
到对见证的批评。
再说,还有什么比在桌上翻转牌的动作更令人信服呢?
它是如此的令人信服以致有一会儿我们真的相信魔术师像
他宣布的那样确实表明了他的手法的过程。而实际上他只
是以一种更纯粹的形式改变了他的手法:而这一会儿就可
使我们感觉到在主体那儿能指的主宰地位到达了何种程
度。
迪潘就是这样着手的。他从那个在单数和双数的游戏中蒙
骗了所有同伴的小神童的故事开始的。那人是用与对手认同的
诡计来取胜的,但是我们已经证明他并无法既达到他心算的第
一步而又不在自己的回归上碰上障碍,这第一步就是主体间交
替的观念。
为了使我们看个够,我们也没少听到拉·罗歇福柯②,拉·布
①参见我们的导论。(原注)
② 拉·罗歇福柯(La Rochefoucauld, 1613—1680),法国作家。(译者注)

--- Page 36 ---
12 拉康选集
吕耶尔①、马基雅弗利和坎帕内拉的名字。但与神童的高招
相比,他们的令名也显得徒劳了。
要么去跟从尚福尔④,他的名言:“我敢打赌,所有公众的
想法,所有传下来的习俗都是愚蠢的,因为它们适合最大多数
人”,肯定使那些以为逃避了这条法则的人高兴,这正是因为
那些人是最大多数的。就让迪潘把法国人将“分析”这个词用
于代数的做法说成是欺骗好了,这不大会伤害我们的自尊。
再说为了其他目的而解放这个词并不会影响精神分析学家有
能力来实施他的权利。他还有一些哲学评论,可使拉丁文爱
好者们满意,“ambitus 并不意味着野心,religio并不意味宗教,
homines honesti 也不是意味着诚实的人。”我们中间的哪一个
不会很得意地回忆起西塞罗⑤和卢克莱修所用过的这些词
的意义?大概坡在自娱。
然而我们又感到一点疑心:这样的显示他的博学是不是
要我们看懂这个故事里的关键词呢?魔术师不说要拆穿他
的秘密是不会在我们面前重复他的把戏的,但同时又推迟实

① 拉·布吕耶尔(La Bruyère, 1645—1696),法国道德学家。(译者注)
② 马基雅弗利(Machiavel, 1469—1527),意大利哲学家,政治家。(译者注)
③ 坎帕内拉(Campanella, 1568-1639),意大利哲学家。(译者注)
④ 尚福尔(Chamfort, 1741-1794),法国道德学家,作家。(译者注)
⑤ 西塞罗(Cicéron,前106—前43),古罗马政治家和雄辩家。(译者注)
⑥ 卢克莱修(Lucréce,前98—前55),古罗马诗人。(译者注)
⑦ 我最初给这三个词加了一点意义。如果结构不足以说明的话,每个词就可
以解释它们所属的这个故事。
我现在取消了这个很不完善的说明,因为有人在读了这个重印稿后来对我们证
实说,在出卖我的人的时刻(仍然是1968年12月9日)之后会来到另一个时刻,那时
人们为了搞明白而读我的文章。-
而明白将出现在这一页以外。(原注)

--- Page 37 ---
关于《被窃的信》的研讨会 13
现要让我们明白的许诺,并不让我们看到点什么。如果让我
们受小说中的一个人物的骗,那可真是魔幻师的登峰造极的
成就了。
而不正是这样的一种效果使我们可以一本正经地像是谈
论真实的人物一样地谈论虚构的英雄?
这样,当我们诚心去理解马丁·海德格尔让我们在άλησης
这个词中发现真理的把戏的方法时,我们只是重新找到了真
理透露给她的爱好者的秘密。由此,我们知道,只有在真理隐
藏自己的地方我们才能真正地找到真理。
这样,迪潘的话并不是那么明白地驱使我们相信它,只是
我们必须就防止相反的引惑而作出尝试。
让我们就在他的足迹摆脱我们的地方去搜寻他的足迹①。
首先是在造成了警察总监的失败的批评中。在这里我们已经
在隐晦的讥笑中看到了它。警察总监在第一次会见时一点都
不注意这些讥笑,他只是一笑了之,就像迪潘暗示的那样。因
为问题太简单太明显所以才显得扑朔迷离,这一点道理对总
监来说是没什么意思的,就像他胸口发痒一样是没多大意思
的。
一切都要使我们去接受人物的愚蠢这个观念。这一点表
现得很有力,因为总监及其同伙的思想只局限于一个普通的
无赖在藏一件东西时会想象到的地方,也就是说那些人人皆
① 我们愿向本弗尼斯特(Benveniste)先生提出某些词的原始的或非原始的意
义背反的问题。他出色地纠正了弗洛伊德进行语文分析的错误方向(参见《精神分
析学》第一卷第5至第16页)。看来这个问题没有得到解决,要指出其严格的能指
的动因。布劳赫(Bloch)和冯·法特布格(Von Wartburg)将我们句子中的动词 dépister
第一次出现时的意义在法语中出现的时间定为1875年(译者注:在这句中“摆脱”
与“搜寻”是用的同一个动词 dépister)。(原注)

--- Page 38 ---
14 拉康选集
知的不寻常的藏物处,小说中一一列举了:从书桌里伪装的
抽屉到可拆卸的桌板,从椅背上活动的装饰到缕空的椅脚,从
镜子的背面到书脊的垫衬。
在这上面,从嘲笑总监犯的错误,一直到由大臣是个诗人
而得出结论说他几乎是疯子,这里的错误可以说是全部来自
不正确的小前提。这是很要紧的,因为这与从所有的疯子都
是诗人而得出的结论相差很远。
是的。但是在有关藏物地点的问题上,作者让我们对诗
人的高明之处无所把握,即使他又显得还同时是个数学家,因
为他突然打断我们的冲动而把我们引入一大堆指责数学家们
的推理的拙劣争辩中去了。就我所知,数学家的推理——直是
注重于将他们的公式等同于推理着的理性的,而不怎么注重
于公式本身。至少我们可以证明,与坡可能有的经验相反,我
们常会做出些小偏差。我们是当着我们的朋友里凯的面这么
做的。他的在场就向你们保证了我们在组合式中的客串没将
我们引入歧路。我们作出的小偏差有时会如此的严重(按照
坡的看法上帝将大为不悦)以至会怀疑“x+px大概不会一定
等于q”。但我们从没有什么意外的灾祸要防备。坡所说不
实。
花了那么多的心智只是要把我们的心智从前面提出的已
知情况上转出来,这情况就是警察已到处搜查过了。就警察
以为信一定处在的范围里,我们应该是在穷尽一个空间的意
义上来理解这个到处。这个意义当然是理论上的,但故事的
趣味就在于从字面上理解这一点。行动的“规划”是如此的准
确,说是毫发之隙也逃不过搜查者的探视。由此我们没有理
由问一下信怎么会什么地方都不在,我们还是注意到人家对
我们所讲的关于隐藏的最高妙的概念都解释不了为何信逃脱

--- Page 39 ---
关于《被窃的信》的研讨会 15
了搜查,因为信确实在搜查过了的范围里,迪潘最后所获证明
了这一点。
是不是信具有了无有的性质?我们使用的这个词是以罗
格特而知名的词汇表从威尔金斯主教的符号乌托邦②中得
来的。
很明显有点太不言而明(a little too self evident),信与地点
有种古怪(odd)的关系,没有一个法语词有这个英语形容词的
全部意义,波德莱尔一直用“奇异”来译,但这只是个近似词,
我们说这关系不同平常,因为这正是能指与地点所有的关系。
你们知道,我们的目的并不是要使这种关系成为“微妙
的”关系,我们的意思并不是要将信混同于心智,即使我们是
由气压来接受信的;我们完全承认它们一个致死一个救活,因
为就像你们大概也开始理解的那样,能指是死的动因。然而,
如果我们首先强调能指的物质性,这种物质性很不一般,首先
是它不能承受分割。将一封信分成小块,它仍然是一封信。
但这不是在格式塔理论(gestalttheorie)的整体概念中的那种冲
淡了的生机论所能说明的意义上的完整。
语言对能听懂它的人说出它的判决:通过使用当作部分
小词的冠词。如果心智就是活着的意义,心智在这里就显得
不比信更不特别地适于量化。首先意义可容许人们这样讲:
① 威尔金斯(Wilkins, 1614-1672),英国主教,科学家。(译者注)
② 乔治·路易·博尔赫斯(Jorge Luis Borges)在他的那部与我们论述的门类如此
和谐的作品中强调了这部乌托邦,其他人又给予了恰如其分的评论,参见《当代》
1955年6月-7月号第2135-36页以及10月号第574-75页。(原注)
③ 这是非常真实的。哲学以其使用太多而褪色的例子来从单数或多数出发
论证,却不会同样地运用撕成两半的白纸和中断的圆圈,或者打碎的花瓶而不讲一
下切断的虫子。(原注)

--- Page 40 ---
16 拉康选集
这篇谈话充满意义;同样,人们承认某个行动具有一定意向;
人们悲叹没有一点爱情,人们仇上加仇;人们有一片忠诚;与
如此多的自负相配合的是男人们的无尽的吹嘘和斗殴。
然而对于信,不管人们在哪个意义上使用这个词:字母、
书札、文字①,人们总是说要从字面上理解,说等邮递员送一
封信或几封信来,但从不说一点儿信,不管是怎样的情况,即
使是谈耽搁了的信时也不这么讲。
这是因为能指是独特存在的单位;由于其象征的本质它
只是一种远隐。因此,就被窃的信而言,我们不能像讲其他东
西那样说它一定在某处或一定不在某处;相反,我们要说在它
所在或所去的地方它将在和将不在。
确实,看一看警察们遇到了什么。对于他们搜查的过程
作者什么也没有省掉。从划分搜查的地方以至没有一点空隙
遗漏掉,一直到刺软垫的探针。虽然没有敲动硬东西来窥其
内部,也有放大镜来细查钻孔边留下的灰尘,以及细小裂缝的
开口处。他们一步步地拉紧搜查的网,摇摇书页还不放心又
一页一页地翻一遍。我们看到被查的空间像信一样的——叶一
叶掉下来。
但是这些搜查者头脑里关于现实的观念是如此不可变
更。他们没有看到他们的搜寻将把现实变成了它的对象物。
他们其实可以由这个特点来把这个对象物与所有其他物体区
别开来。
但这是对他们的一个过高的要求了。这不是因为他们短
见,不如说是由于我们的短见。因为他们的愚蠢不是一种个
人的愚蠢,也不是一种团体的愚蠢;这种愚蠢有个主体的来
① 法语中“信(lettre)”一词同时又有以上这几种意义。(译者注)

--- Page 41 ---
关于《被窃的信》的研讨会 17
源。这是一种现实的愚蠢,这种愚蠢从来不停下来对自己说,
不管一只手将东西藏到天涯海角的什么暗处,东西是藏不起
来的。因为另一只手会来到第一只手旁的。藏起来的东西其
实只是不在其位置上的东西,这就像图书馆里的一册书迷失
之后搜索卡片上所说的那样,那本迷失的书说不定就藏身在
旁边的架子上或盒子里,一眼就能看到。我们能按字面上说
的只有不在其位置上的东西,只有可以交换的东西,也就是说
是象征的东西。因为如果是现实的东西,不管我们怎样的摆
布它,它总是在的,它是被钉住在自己的脚跟上的,也不知道
谁可以将它搬走。
..
再回过头来看我们的警察。这些在信藏身的地方拿起信
的人怎么会得到信呢?在他们拿在手里翻来复去看的东西上
面只有与他们所知的标志不符合的地方。A letter, a litter, -
封信,一张废纸。在乔依斯的小圈子里①人们曾玩弄过这两
个同音的英语词。警察们那时候在翻看着的废品因为被撕了
一半了也不给他们显示出自己的另一个本质。在一个不同颜
色的封印上的一个不同的印玺,不同字迹的签署,这些就是最
不可侵入的藏匿处了。在那个时代人们是将收信人的地址写
在信的背面的。如果说警察只看着信的背面,那是因为对警
察来说信是只有这一面的。
他们在背面看出了什么呢?它的信息,就像人们为了我
们控制论的星期天的快乐所说的那样?………………但是我们当然会
想到这个信息已经到达了它的收信人那里。以其无关紧要的
一角纸它还留在了收信人那里,这一角纸与原信一样代表了
① 参见《关于他对进行中的作品的实际化的我们的研究》,莎士比亚公司,
1929年。(原注)

--- Page 42 ---
18 拉康选集
信息。
如果说一封信在完成了效用之后就达到了它的命运的顶
点,那么交还信件就不大会被用作爱情的节日礼花熄灭之后
的闭幕式的仪式了。能指不是功能性的。如果说能指有一个
意义,那么我们在这里观察的上流社会的活动就不会有意义
了。因为把这个信息告诉一班警察不是一种保守这个信息的
秘密的有效办法。
人们可以承认,这封信对于王后有一个不同于对于大臣
的另外的甚至更紧迫的意义,但是事情的进程不会因此而变
化。即使外人一点也看不懂这封信,事情还是会照样发生。
它当然不是每个人都能读懂的。就像警察总监向我们强
调的那样,“这个文件如果给另一个我不说出他名字(这个名
字太明显了,就像于布王①咬着的猪尾巴一样的显眼)的人看
到了,就会给一个最高贵的人的荣誉造成问题”,甚至,“这个
贵人的安全也会由此而受威胁”。
由此,这就不仅是意义,而是信息的文字,在流传开来后
会带来危险,而这个文字看来是非常平常无害的,因为它的所
有者在无意中的不小心才会增加它的风险。
这样什么也挽救不了警察的处境。即使改进它的“文化
修养”也改变不了什么。书而永存(Scripta manent),他们从人
文主义的豪华版本那里学到了以飞翔的话语(verba volant)结
尾的谚语的一课,但这也是无济于事的。上帝开恩,书写保留
了下来,这与话语的情况一样:因为得自话语的不可消除的
债务由于转移而至少使我们的行为富有意思。
文字将胡闹的空头汇票让风卷走。如果这些不是飞舞的
① 于布王是法国作家 A・雅里(Jarry)所创作的戏剧人物。(译者注)

--- Page 43 ---
关于《被窃的信》的研讨会 19
纸页,那就不会有什么被窃的信了①。

现在它怎么样了呢?我们想,要是有被窃的信,那么首先
这信是属于谁的呢?我们要在下面强调信的回归中的特别的
地方。这信是回归到以前热切地让信物飞走的人手里的。人
们一般都以为那种过早发表的程序太低劣。埃虹骑士就是
以这类程序而使他的一些通信者处于可怜的境地。
寄信的人对信是不是还拥有一些权利?信的权利是不是
没有完全属于收信的人?后者是不是从来就不是真正的收信
人?

请看这一点:给我们启发的事可能是最初使我们糊涂的
事。也就是说我们从故事中一点也不知道写信人的情况,也
一点都不知道信的内容。故事里只说大臣一眼就认出来了写
给王后的地址的笔迹。只是很偶然地在讲到大臣怎样伪装封
印时才提到原来的印玺是S公爵的。至于它的影响力,我们
只知道当它落入第三者手中时会有的危险,以及当大臣有了
这信后就抓住信对有干系者的威力而出于政治目的对信进行
了达到危险程度的利用。但这并没有使我们对信的内容有什
么了解。
情书或密谋信,告密信或指示信,催促信或求救信,我们
只知道一件事:就是王后不能让她的夫君知道这封信。
然而,夫君这个字眼在这里不仅没有一点它在市民喜剧
里的那种受人抨斥的腔调,它而且有指称君王的突出意义。
她是以盟誓的信念而与君王联在一起,并且是以双重的方式

① 在法语中“飞舞”与“被窃”是同一个词“vole”。(译者注)
② 埃虹骑士(le chevalier d’ Eon, 1728-1810),法国史上有名的间谍。(译者注)

--- Page 44 ---
20 拉康选集
相联的。因为她配偶的身份不仅没有使她免去臣下的义务,
还将她提高到合法性的卫士的地位。而根据法律,王室体现
的就是权力的合法性。
这样,不管王后选择怎样来处理这封信,这封信总是一个
合约的象征。即使收信人不接受这个合约,信的存在仍使她
处于一个象征环节上,这个环节是与她的信念不契合的。两
者不相容的证明在于这样的一个事实:她无法将拥有这封信
公开地说成是合法。为了保有这封信,她只有引用她的隐秘
权。但隐私的特权是建立在荣誉之上的,而这封信的拥有又
损害了荣誉。
因为这位体现了主权的风采的人物不能获得什么私下的
消息而又不涉及到权力。在关系到君主时她无法既保守一个
秘密而又不沦入地下状态。
这样,相比于持信人的责任来看,写信人的责任就退而为
次了:因为在冒犯君主罪上又加上了最重的叛逆罪。
我们说的是:持信人,而不是信的主人。因为很清楚无
论是对收信人还是对任何一个拿到信的人,信的所有权都是
不可靠的,因为就信的存在而言,如果对它有权的人没有作出
决断,那么什么也不会变得妥贴。
然而,这一切并不意味着,因为信的秘密是不能保持的,
所以泄露它的秘密就是有什么光荣的了。honesti homines,好
人们,是没法这样脱身的。有多种的虔诚(religio)。那些神圣
的联结并不是到明天就会不再指使得我们晕头转向的。至于
循环(ambitus),绕转,我们看到并不总是野心促成它的。如果
真的有一个使我们来到这里的野心,我们并没有把它偷来。
事情就是这样的。我们采用了波德莱尔的题目,并不是像人
们不恰当地宣布的那样是出于要强调能指的约定俗成的性

--- Page 45 ---
关于《被窃的信》的研讨会 21
质。我们的想法是要指出能指相对所指来说的优先性。再
说,虽然波德莱尔费尽心机,他将原题“the purloined letter”译
成“被窃的信”还是违背了坡的原意。坡使用了一个罕见词,
以便使我们更易于断定它的词源而不是它的用法。
根据牛津辞典, to purloin 是一个英法文词。也就是说它
是由英文前缀加在法文老词上构成的。这个前缀pur - 在别
的词上也出现,如purpose,目的;purchase,购货; purport,大意;
等。那个法文旧词是 loing, loigner, longé。在第一个成份中我
们可以认出拉丁词 pro,它是与 ante相区别的,因为它是指相
对某个后边的东西而处于前边(而ante 是迎着来与它相遇的
东西而去)。至于第二个成份,法文旧词loigner,是地点的特
征 au loing(或者longé)的动词。它的意思不是在远处,而是沿
着,因此,它表达的是“放在一边”,或者用一个有这两重意思
的俗语来说,mettre de côté (存在一边)。
这样,这就肯定了我们的迂回是对头的,是对象物本身引
导我们迂回的,因为我们所关心的确确实实是一封转向了的
信,是一封路径被延长(prolongé)(这就是英语词的原意)的
信。或者用邮政上的术语,是封待领的信。
这样,就像作者在第一页就向我们宣告的那样,简单而又
古怪。信的特点被最简洁地表达出来了。就像题目所表示的
那样,这个特点是故事的真正主题:因为信可走个迂回,那么
信就一定有一条它自身的路径。在这个特性中显示了能指的
影响。我们已经懂得了要把能指设想为只能维持在移动之
中。这种移动有点像我们的电子显示牌中的移动,或者像在
拟人的思维机器中的循环存储中的移动一样。后者是因为
① 参见我们的导论。(原注)

--- Page 46 ---
22 拉康选集
其交替起动的原则。这个原则要求移位,即使以后要变成回
复行动也仍要移。
在重复的自动性中发生的正是这种情况。在我们所评注
的弗洛伊德的文章中,弗洛伊德教诲我们的就是主体随从象
征的序列。而我们在这儿有形象说明的是种更加有趣的情
况:不仅仅是一个主体,而是卷入在主体间性中的多个主体
排进了队伍,也就是说成了我们的鸵鸟。我们现在又回到了
鸵鸟上来了。这些鸵鸟比绵羊更驯顺,它们是按照它们在能
指连环上移动的那一时刻来塑定它们的本身的。
如果说弗洛伊德以其越来越艰涩的文笔发现和重新发现
的东西有什么意思的话,那就是说能指的移位决定了主体的
行动,主体的命运,主体的拒绝,主体的盲目,主体的成功和主
体的结局,而不管他们的才赋,他们的社会成就,他们的性格
和性别。人的心理不管愿意不愿意地都跟随着能指的走向,
就像是一堆武器装备一样。
我们又回到了那个十字路口,我们将我们的故事以及它
的变迁留在那儿,还加上主体们是怎样交接的问题。我们的
寓言的目的要表明的是信及其迂回规定了主体的出场和角
色。因为信是待领的而吃苦的正是这些主体。因为要在它的
影子下通过,他们却成了它的映像;因为要拥有信(语言的歧
义是多么的了不起),信的意义却拥有了他们。
当为了获胜他的大胆首次造成形势的重复出现时,故事
中的主人翁所向我们表明的正是这一点。如果说现在他屈服
了,那是因为他在三角关系中转入了次要地位,在这个三角中
他首先是第三者同时又是窃贼,——这是由于他窃去的东西

--- Page 47 ---
关于《被窃的信》的研讨会 23
的性质造成的。
倘若现在像以前一样需要藏起信不让人看到,他是不是
能运用他自己拆穿了的办法:让它暴露在外?我们有理由怀
疑他是不是知道他是在做什么事情,因为我们看到他一下子
就陷入到一种双重关系之中去,在这种关系中我们看到了假
装的骗局和装死的动物的所有特点。我们也看到他落到了典
型的想象形势的陷阱中去:看见别人没有看到他,漠视他被
看到不在看的真实情形。他没看到的是什么呢?就是他自己
看得那么清楚的象征形势,而现在在这个形势中他被看到是
自己看到没被人看见。
大臣的行动表明他知道警察的搜查就是他的防备,作者
明白地告诉我们他是故意外出而让警察从容搜查的;但是他
仍然没有看到这一点,就是说在这搜查之外他是没有了防备
的。
如果我们还能再说说我们的怪物,那大臣是实施了他人
鸟(autruiche)政策,他不可能是因为愚蠢而结果成为了傻瓜。
为了扮演藏匿者的角色,他必须去演王后的戏,一直到装出
妇女和阴影的特征来。这些特征是非常适宜于隐藏的行动的。
这并不是说我们要将古老的对子阴和阳归结到原初的明和
暗上去。因为阴阳的正确运用包含了闪光会使人致盲的内容,
以及阴影用来抓住其捕获物的反光。
在这里,符号与存在漂亮地分离了开来。我们要显示在这
两者相对立时,何者会占上风。
男人有足够的男子汉气概来对付甚至蔑视女人的可怕的怒
火。他承受了他剥夺于女人的符号的诅咒而直至变形。
这个符号确实是女人的符号,因为女人将符号建立在法律
之外而使自己的存在在符号中确立价值。由于其来源的作用,

--- Page 48 ---
24 拉康选集
法律一直将女人维持在能指甚至是偶像的位置上。为了使自己
无愧于这个符号的力量,她只需要隐伏在它的阴影里一动不动
就行了。还有像王后那样再有一种对掌握了无为的模拟。这种
模拟只有大臣的“鹰———样的眼睛”才能看透。
这个符号被夺走了,男人拥有了它:这是有害的,因为
它的拥有只有靠无视荣誉才得以维持;它的恶运要给拥有者
带来惩罚和罪行。这惩罚和罪行打破了他对法律的服从。
在这个符号中必定有一个很特别的勿碰我(noli me tan-
gere),这就使得符号的拥有如同苏格拉底的质难一样使男人麻
木以至墮入在他身上无疑地表现出来的无所事事。
像讲故事者在第一次会面时所做的那样,我们可以看到随
着信的使用他的权力就消散了。我们觉察到这个看法只注重于
为政治目的而使用信,——在这里大臣变得一定要这样来使用
这信了。
要使大臣不能自拔于这个用途,他就得不懂这封信还能派
别的什么用途。因为这个用途使他如此彻底地依赖这封信,以
至于在以后这个用途与信本身没有什么关系了。
我们的意思是说,要使用途与信真的有关连,大臣就应能像
他的主子国王会允许他的那样对王后以恭敬的态度提出他的规
谏,即使他必须以适当的保证来使自己有把握得到回头的效果;
他或者也应能对信的作者采取某些行动。信的作者在事件中毫
不受到牵连,这事实表明得非常明白这里涉及到的不是负罪和
错失,而是构成信的矛盾的和丑闻的符号。这就像福音书里说
的,不管携带着有什么不幸,要来的总要来的意思是一样的;他
或许也可将信交付给一位“第三者”,这个人有能力判定按照这
信是要给王后设立一个火刑法庭呢还是要贬斥大臣。
我们无法知道为什么大臣没有将信派以上这样的用途。我

--- Page 49 ---
关于《被窃的信》的研讨会 25
们的不知道是对头的,因为我们感兴趣的是不用的效果,我们只
需知道对于任何一种用途,获取信的方式都不会是一个障碍。
很显然,如果说对于大臣来说无意味的用途是种被强制的
用途,那么为政治目的用途就只会是潜在的,因为一旦实施它就
会消失得无踪无影,———这样,信只有通过纯粹能指的最终指派
才能作为权力手段存在,也就是说:延长它的迂回以便通过一
个外加的中转而让信到达应该得到的人手里。这外加的中转也
是另一个背叛,而信的严重性使得预防这个背叛的回复很是困
难;或者是销毁这封信,要解决那个以其本质必定来表示要取消
它所表示的内容的东西,这是唯一可靠的也是迪潘最初提出的
方法。
这样,大臣从形势中取得的支配力并不是来自信件,不管他
自己知道还是不知道,那是来自信件助成的人物。警察总监的
谈话将他描写成一个什么都敢干的人,who dares all things。作者
又意味深长地评论说:those unbecoming as well as those becoming a
man,意思是:那些对一个男人是体面的事以及那些对一个男人
不体面的事。波德莱尔在翻译中失去了一个精彩之点:那些对
一个男人是体面的事以及那些对他是不体面的事。从原句的形
式得出的理解更适于使一个女人感兴趣。
这里就显示出了这个人物的想象的影响力。这就是说大臣
所处于的自恋关系,这次肯定是他不自觉的。这个关系是在英
文原文的第二页上由叙述者的一句评论所表达出来的,这句评
论的形式也是非常有味的,“大臣所有的支配力取决于窃信者知
道受害者是知道窃信者的。”在原文中是:the robber's knowledge
of the loser's knowledge of the robber。作者让迪潘在听了联结了
偷信的场景的那段叙述之后又原样地重复了这句话从而强调了
这句话的重要性,在这里我们可以说波德莱尔的语言有点不恍

--- Page 50 ---
26 拉康选集
惚了,他让一个人询问而另一个肯定:“窃贼是不是知道……………?”
“窃贼知道……………”。什么?“被窃的人认识窃贼”。
对窃贼来说重要的不是那个人知道谁偷了信,而是她要对
付的是怎样一个窃贼。那是因为她相信他什么都干得出来。这
意思是说她给予了他一个没有人真能达到的地位,这就是绝对
主人的位置。
事实上这是一个绝对虚弱的位置,只是不是对那个相信这
一点的人来说是这样的。其证明不仅是在于王后大胆地叫来了
警察。因为她这样做只是在开始的三人阵式中自己移动了一
格,而将自己托付给占据这个位置所必有的盲目:迪潘讥讽道,
“不需要甚至也不能想象有一个更加精明的探员了(No more
sagacious agent could, I suppose, be desired or even imagined)"。
不,倘若她是这样做了,那不仅是出于绝望,逼上绝路(driven to
despair),像作者说的那样,而更是要承担起一种不耐烦。这种
不耐烦其实应归之与镜面的幻象的。
因为大臣得竭力维持在无所行动之中,这是他目前的命运。
大臣事实上不是一个完全的傻瓜。这是总监的评论,他老是说
着金子:事实上他的言语中的金子只是在为迪潘而滚动,而且
一直滚动到差不多五万法郎才停下来。总监花费了当时这笔钱
所值的金子,然而算下账来他还有赚头。这样,在这个静滞的疯
狂中大臣并没有完全的发疯。这就是为什么他就按照神经官能
症的方式行动。就像一个人退隐到岛上去忘怀一切。是吗?他
忘掉了,大臣也一样的因为不去使用信而把信忘掉了。他一成
不变的行为表明的就是这一点。但是信就像神经官能症患者的
无意识一样是忘不了他的。它几乎一点也没有忘掉他,以至于
它把他越来越改变成那个将信突然地献给他的人的形象,而现
在他要按照她的榜样将信同样突然地交出去。

--- Page 51 ---
关于《被窃的信》的研讨会 27
这个改变的特点被记了下来,在这些特点的表面上的无由
来中它们是有一个很典型的形式,以至可以将它们与被压抑内
容的回复相类比。
这样我们在故事中看到大臣也翻转了信,但并不是用王后
的那个迟出的动作,而是以一种更用心的方式,按照人们翻转衣
服的方式来做。因为他必须按照当时人们折信和封印的风尚来
行动才能腾出一块可写上新地址的空白处来①。
这个地址变成了他自己的地址。不管这是他手书的还是别
人写的。地址上的字迹显得是娟秀的女性味的。封印的颜色从
激情的红色转成了镜子的黑色。他在那儿盖上了自己的印章。
这封信很特别地是盖着收信人的印章的。这个创举本身已够惊
人了,更加令人惊异的是这个怪事虽然是严密地编织在故事中
的,但迪潘在论证信的真貌时却没有提到这一点。
不管这个遗漏是故意的还是无意的,在这个细致严谨的创
作的编排中总是令人惊奇的。无论是故意的还是无意的,意味
深长的是这封归根到底是大臣寄给自己的信又是一封女人的
信:就好像这是他必须用能指的自然的契合来通过的一个阶
段。
再说,懒洋洋的甚至装出无精打采的样子的神采,近似于讨
厌他的言谈的那种无聊的表现,家具哲学的作者擅长的像是
① 我们相信有必要对听众作一个演示。演示是做在那个时代的一封与德·夏
多勃里昂先生及他寻找一个秘书有关的信上的。我们觉得有趣的是夏多勃里昂写
完他的最近恢复原貌的他的回忆录的第一稿时是1841年11月,而《被窃的信》也是
在同一个月发表在《室内杂志》上的。夏多勃里昂对他诅咒的政治的热衷以及这种
热衷给他本人带来的荣耀,这一切如果按照下面我们将看到的对大臣的评判是会将
他归入有节操的还是没有节操的天才一类里呢?。(原注)
② 坡是一篇以此为题的论文的作者。(原注)

--- Page 52 ---
28 拉康选集
从桌上乐器里发出的几乎是不可觉察的音调中产生的气氛,这
一切都互相呼应,使得在出现最独特的女人的气味(odor di femi-
na)时,那些言谈被描绘成万般雄壮的人物就凸现出来了。
这只是一种伪装,迪潘早就向我们指出这一点,说在这假扮
背面是一种随时会扑击的猛兽的警觉。但这正是无意识的效
果。这里无意识的意思是我们讲授的意思,就是指人是为能指
所掌握。坡为了使我们理解迪潘的壮举而构作的形象是无意识
的最妙的形象。因为他在这样做时运用了那些地图为了自我说
明而用的地名。人们可以以这些地名来做个游戏,只要你能找
到一个同伴,————他指出,最能蒙骗一个新手的办法是在整个地
图上面用大而散开的字体印出整个国家的名字,人的目光不大
会停在这上面。
当迪潘走进大臣的办公室时,被窃的信就像一个女人的身
体那样布满在整个办公室的空间。但是他作好的正是看到她是
这个样子的准备,他要做的只是透过他的绿色眼镜来剥去这巨
大身躯的衣着。
这就是为什么迪潘不需要,并且也没机会去偷听到弗洛伊
德的教诲就直接地到了想以筑成这个身躯而来隐藏的东西所在
的地方,那是在目光所移向的某些美妙的中心地,甚至在诱惑者
称之为圣天使城堡的地方。诱惑者这样来命名是出于一种要由
那地方来控制城市的无邪的幻想。瞧!东西就在壁炉的两个侧
柱之间,劫夺者只要一伸手就可以拿到………………至于他是像波德莱
尔的译文所说的那样是在壁炉台上拿到的,还是像原文记载的
那样是从壁炉台下拿到的,这个问题可以被抛开,这对于厨房的
推理没有任何害处。
① 对女厨师也同样没有害处。(原注)

--- Page 54 ---
30 拉康选集
(facilis descensus Averni)①。这是他的判决。他又补充说大臣一
定会认出他的笔迹的。这样的将不容情的羞辱无风险地加之于
一个不是没有德性的人,看来是个不光荣的胜利。他提到的过
去在维也纳(是在维也纳和会上)结的仇只是更加给他抹了黑。
但是让我们更加细致地考虑一下这个情感的爆发。特别是
想一下这个事实:这个情感的爆发来到的时候正是他完成了一
个行动之后,而这个行动的成功取决于一个非常冷静的烦恼。
这个爆发是紧接着辨认信件这个决定性行动完成之后。我们
可以说迪潘夺来了信,正拿着信,但还没有处在要交出信的情形中。
这样他就是主体间的三人组中的一个成员,以此而处在一
个中间的位置上。这个位置以前是由王后和大臣占据的。在显
示自己的优势时他是不是要给我们表露作者的意图呢?
如果他成功地将信回复到正道上,接下来要做的就是将信
送到它的地址去。这个地址是在原来由国王占据的位置上,因
为它要到了那儿才符合法律秩序。
我们已经看到,不论是国王还是将信回归到那个位置的警
察都无法读这封信,因为这个位置包含着盲目。
国王与神卜(Rex et augur),这几个有名的旧词听起来像是
要让我们感觉到叫来一个人的可笑之处。有一段时间以来历史
人物也不使我们作如此想。让人来独自承担最高的能指的分量
是不自然的。他为遮盖而占据的这个位置也能够很容易就成为
极端愚蠢的象征。
① 维吉尔(Virgil)的原诗应为:facilis descensus Avemo。(原注)
② 我们记得那首俏皮的顺口溜,那是他在威尼斯有了像天真汉那样的约会而
垮台之前的:
世上现在只有了五个国王,
扑克里的四个国王和英国国王。(原注)

--- Page 55 ---
关于《被窃的信》的研讨会 31
我们要说,由于神圣事物本身的意义含混,在这儿国王是具
备着愚蠢,这个愚蠢是与主体有关的。
这就给予了接连着来占据这个位置的人以意义。这不是因
为警察可以被看作由于其构成而是不识字的。我们知道在国家
诞生时插在广场(campus)上的长矛所起的作用。但是在这里起
作用的长矛是具有自由的形式的,也就是说那些不太担心蒙受
它的不经心的倾向的主子们所给予的形式。这就是为什么在关
于人们给它的权限上人们这一次是说得直截了当:“鞋匠别管鞋
以外的事(Sutor ne ultra crepidam)。管好你们自己吧!为了让你
们能管好自己,我们甚至会给你们一些科学手段。这会帮助你
们不去考虑什么真理,真理还是留在阴影里的好。”①
我们知道从这样明智的原则而来的轻松在历史上只持续了
一个早上的辰光。随着对自由的统治的正当向往,命运的进程
早已从各处收来了对那些以其罪行而妨碍自由的人的兴趣。这
个兴趣甚至会发展到捏造证据。我们还可以看到,这个作法因
为总是有利于最大多数的人所以总是受欢迎的,这个作法又为
捏造的公开承认而得到证实。而承认是由那些可能会翻供的人
所作出来的:这是能指强于主体的最新表现。
然而,警察的档案总是使人对之持保留态度。但是奇怪的
是这种保留态度大大超出了历史学家的圈子。
迪潘打算将信交给警察总监。这个递交就是要减小那种微
弱的信任的影响力。能指现在还剩下什么了呢?它给王后的信
息已被抽掉,现在一旦从大臣的手里出来它的文本也无效了。
它现在只需要回答这个问题,它是要以一个能指在没有了

① 这些明白无误的话是一位爵爷在上院说的。他的尊严使他在上院有一席
之地。(原注)

--- Page 56 ---
32 拉康选集
意义之后所余的东西来回答。而那是迪潘现在在盲目的地方重
找到的那个人问他的那同一个问题。
这就是将大臣引导到哪儿去的问题。如果大臣是作者所说
的并且为他的行为所充分表明的那种赌徒。因为赌徒所热衷的
无非是给能指提出的这个问题,在这个问题中出现的是偶然性
的自动(αυτόματου)。
“骰子花色,你是什么?我在与你相遇(τύχη)①时以我的财
产来转动你。你只是死的现显,这个现显以意义的名义使生命
只是过一天算一天的苟且。而你的符号掌握了意义。就像舍赫
拉查德在一千零一夜中所做那样,我18个月来做的也是这样
的事。我是以单数和复数游戏中的令人眩晕的一连串舞弊行为
而来感受这个符号的主宰力。”
就这样,迪潘在他所在的位置上由于感到一阵显然是女性
的狂怒而无法针对如此询问他的人进行自我辩护。对于那个让
我们领教了一个真正的可怕的妖魔(monstrum horrendum)的人来
说,由诗人的创造与数学家的严谨,再加上花花公子的无动于衷
以及老滑头的漂亮手法所合起来组成的高妙形象一下子就变成
了“一个没有原则的有天赋的人”。
在这里显示出了这个恐怖的来源。为了向我们揭示这个恐
怖,那个感到恐怖的人并不需要以一种最意外的方式宣布自己
为“夫人党羽”:我们知道贵妇人讨厌人们不遵从原则,因为她
① 我们知道亚里士多德在他的《物理学》中对偶然性进行概念分析时将这儿
的两个词置于一个根本性的对立之中。如果不忽视这个对立,许多讨论就会变得很
清楚了。(原注)
② 舍赫拉查德为《天方夜谭(一千零一夜)》中讲故事的女郎。(译者注)

--- Page 57 ---
关于《被窃的信》的研讨会 33
们的吸引力大多靠的是能指的奥秘。
这就是为什么迪潘把能指的可怖的一面转向了我们,而除
了王后人们都只会读这个能指的反面。这引用滥了的诗句很适
宜这一面以鬼脸表示的神喻,并且诗句还是从一个悲剧里借用
来的:
………………一个如此阴惨的谋划,
如果阿特雷没那么狠,倒是符合底艾斯特的为人。
在所有的意义之外能指的回答就是这样的:
“你以为在行动,而事实上是我按照我串通你的欲望的联系
的变化在运动你。这样这些联系互相增强而又增生成对象物。
这些对象物将你带回到了创伤的童年的破裂中去。而你的宴庆
就在这里,直到石像客的来到。而我就是这个石像客,因为你提
出了我”。
如果要以一个婉转一点的调子说,我们可以根据一个玩笑
来说。和你们中间的一些跟我们一起参加了去年的苏黎世大会
的人一道我们以这个玩笑来向那个地方的通行口令致敬。我们
说,能指向询问它的人回答说:“吃了你的存在(Dasein)”。
大臣等着从一个命定的约会里得到的是不是就是这个?迪
潘向我保证说是的。但是我们也学会了不能太轻信他的遮眼
法。
或许在这里胆大妄为被降低到愚昧的盲目的状态,而人就
在这个状态里面对规定他命运的文字之墙。但是为把他带去与
文字相遇需要的是什么效果呢?对于像他那样的人,我们是不
是只等王后的挑衅呢?爱和恨,一个是盲目的,将使他缴械投
降;一个是清醒的,但会使他生疑。但是如果他确是作者所说的
那样一个赌徒,那么在出牌之前他会再看一下他的牌,在看清了
他的牌局时他就会及时从桌边起身从而避免了羞辱。

--- Page 58 ---
34 拉康选集
这是不是就是一切呢?我们是不是该相信我们已看穿了他
必须骗我们的所有想象的诡计之外的迪潘的真正战略了呢?可
能是的。如果像迪潘在一开始就说的那样,“所有需要思考的问
题都是在暗中检查时最易解决”,那么我们现在就可以在光天化
日之下很容易地看出它的解决办法来了。它存在在我们的故事
的题目中并且很容易从这个题目中提取出来。按照我们已经考
虑了很久的主体间交流的公式本身:我们对你们讲,发送者从
接受者那里把自己的信息以一个相反的形式接受过来。“被窃
的信”或者“待领的信”的意思就是,信总是到达它的目的地的。
(吉唐古,圣·加西亚诺,1956年5月中到8月中)
导论的引子
对于所有希望得到一点我们的课程的内容的人,我们总
是提到这篇文章,并总建议说人们是通过这篇文章而入门到
导论中去的,这导论原是先于这篇文章的,现在加在这篇文章
之后。
这篇导论是为那些下功夫来学我们的内容的人写的。
一般来说那个建议没人听从:对暗礁的喜爱是在存在中坚
持的装潢。
我们不在这儿控制读者的安排,除了重提我们的话语的对
象以及指出那个真切的事实:我们的文章是一个冒险事业的一
部分,这个事业就是精神分析学,只要精神分析学产生了它的疑
问,它就是处于这个事业的内部的。
这个冒险事业的曲折以及其意外事故使我们处于一个教育
的地位上。

--- Page 59 ---
关于《被窃的信》的研讨会 35
由此而有了一个很贴近的引证,只要浏览一下这篇导论,我
们就可以在对集体进行的练习的呼唤中掌握这个引证。
无论如何,是在一个这样的练习的相助之下前面那篇文章
才得以改进的。
如果把导论当作很艰难,那是没有运用好这篇导论:它
是给它所介绍的对象加上只是与它作为教材的目的有关的内
容。
再说那四页,有人觉得太伤脑筋,其实这四页内容并不是要
让人难堪。我们略作了修改,以便人们不能找到借口而避而不
读这四页要说的内容。
要知道,在无意识——弗洛伊德理论的无意识——里涉及
到的回想并不属于人们所以为的记忆的区域,因为它是生命体
的一个性质。
为了说清楚这个反面的引证所包含的内容,我们要说,为了
表达生命体的这个效用所想象的内容并不由于它所建议的顺从
而变得对我们来说更可接受了。
这样,很明显,如果我们排除掉这个屈从,我们就能在一个
形式语言的有序列中找到一个回想的全部样子;特别是弗洛伊
德的发现所要求的那个回想。
我们甚至要说,如果要提出什么证明的话,就是要证明,要
对付一切仅仅有象征的构成秩序是不够的。
就目前来说,这个秩序的联结在弗洛伊德从其无意识所保
持的东西的不可摧毁性中引出的内容来看,是唯一可以考虑为
能够足以对付一切的。
(人们可以参看弗洛伊德关于魔石块(Wunderblock)的论文,
在这个问题上,这篇论文与许多其他论文一样,都超越了粗心的
人们所赋予它的细小的意义。)

--- Page 60 ---
36 拉康选集
由此,我们规划出的计划是要知道一个形式语言是怎样决
定主体的。
但是这样的一个计划的利益并不很简单:因为它要求一个
主体付出自己的利益才能够完成这个计划。
一个精神分析学家只有随着他所遭遇到的障碍而在那里记
下他的利益。
参与此事的人都会同意;其他人如果好好召唤来的话也
会这样的认可:主观的逆转对于我们的陪伴不是没有波折
的,别的人把这个明澈的见解说成是知性化,他们想以这个名
目来反对我们,但是这样的说法显示得很清楚它要保护的是
什么。
没有人比我们身边的一个人为这几页文章作出更为可赞的
努力了。这个人最后抛弃了使他不安的康德主义的实质才弄懂
了这论文。
但是康德的笔也需要他的碱性。
每当他们在分析他们每天的主体,或者像他们说的他们的
病人时,或者在与病人一起分析时,他们运用了魔幻思想,在他
们这样做时我们告诉我们的反对者,或者其他那些关系较远的
人,他们做的是什么,这是一个照顾。
他们就这样入门了,这其实与他们中的第一个要将我们与
实质这个圣杯分开的步伐是同一个步伐。然而他刚以自己的手
将杯子加满。
我们并不声言我们以我们的α,β,γ,8等可以从现实中抽取
出比我们认为在它的现存中具有的更多的东西,也就是说在这
儿是无有。我们只是要表明,这些符号只是给现实的偶然性带
去了一个句法。
由此,我们提出弗洛伊德称之为自动性的重复的效果就是

--- Page 61 ---
关于《被窃的信》的研讨会 37
从这里而来的。
但是人们反驳说,如果一个主体记不起来,我们的α,β,γ,δ
就不会有了。—————我们的论文要讨论的就是这一点:并不是从
我们以为一定要认定的现实的无有之中,而是从并不曾在的内
容中,重复的内容才展开来的。
请注意,重复的内容如此执着是为了强调自身,这样看来就
不再那么令人惊奇了。
我们分析的“病人”中最普通的人所能作证的就是这一点。
他们的言谈都证实了我们的学说;并且,是他们将我们引导到我
们的学说上去的!就像我们的学生一样,在对他们来说还新鲜
的一次分析的文本中他们听到了我们的术语被预先说了出来。
我们所想达到的,是在病人讲话时恰当地倾听他。因为在
他与真理搏斗时,人们却一般只会去倾听引人入歧途的那种想
法。
值得指出一下心理学家的自信,也就是说他们的学究气。
这种学究气造就了比如说一个想望的水准,这可能是故意用来
把自己的水准标示为不可逾越的顶点。
不要以为名牌大学的哲学教授就是这种调笑的垫脚。
在这里,因为重提了学派间的陈年争吵,我们的论述碰上了
知识分子的欠账。但是这里也涉及到需要解除的自负。
主体没有道理地将超越康德的批判归罪于我们,就这个事
实而言,乐意解决我们的论文的主体不是于布王并且也不固执
己见。
但是他对冒险已没什么兴趣。他想安坐下来。这是体魄上
与精神分析职业的矛盾。在我们处于没有什么可以来回答主体
的问题而只好让他躺下的情况下,我们怎么能坐着呢?显然,站
着也同样不方便。

--- Page 62 ---
38 拉康选集
当关系到教育的目的和形成一门学识,这里就开始产生了
传递精神分析经验的问题。
在真理的领域里一个市场结构的影响不是无用的,但这些
影响在那里是颇多危情的。
导
论
我们在这里发表的经过整理的我们的研讨班的讲义是在
1955年4月26日讲授的。那是我们对《愉悦原则之外》所作的
评论的一部分。我们将整个学年都用来评论这部著作。
我们知道,许多自称为精神分析学家的人毫不犹豫地扔开
弗洛伊德的这部著作。认为那是一种多余的甚至是轻率的猜
想。我们可以从它由此得到解决的死亡本能这个观念,从这个
最典型的矛盾来衡量出对于大多数人(如果不是就请告诉我们)
来说这是多么的不可思议。
但是,很难将这部著作看作是弗洛伊德学说里的一个岔道,
或者是一步错着。这部著作恰恰是一个新的格局的先声,这个
格局是由自我,原始本能和超我这些术语来表示的。这些术语
无论在理论运用中还是在大众普及中都变成非常常见。
如果深入探究一下将上面提到的猜想与它是其中一部分的
那个理论改建相连接起来的动机,这个径直的理解就得到了肯
定。
这样一个过程使人毫无疑问,目前在上述的术语的使用中
出现的是混杂甚至误解。在理论的和普及的是完全等同的地
方,这早已是很明显的了。可能这就会肯定某些模仿者的话,他
们承认想要在这些术语中找到让精神分析学的经验进入到他们
所说的普通心理学中去的中介。

--- Page 63 ---
关于《被窃的信》的研讨会 39
让我们在这里仅仅定下几条轮廓线。
虽然重复的自动性(Wiederholungszwang)这个观念在我们现
在所谈的著作中提出来是为了回答诊疗中的一些悖论现象,比
如创伤性精神病的梦,或者相反的治疗反应,这个观念不会是作
为理论大厦的一个附加物而构想出来的,即使是当作顶冠层也
是误解了它。
弗洛伊德在这个观念中重新肯定了他的开创性的发现:这
就是他的“无意识”带来的记忆的概念。新的事实给了他以更加
严谨的方式重构这个概念的机会,他赋予它以一个更普遍的形
式,同时重新展开了对从那时起就感觉到的败坏的论争。这种
败坏就是把效果当作一个简单的已知材料。
在这里得到创新的东西早已初见于他的“规划”①。在这个
纲要中他的远见画出了他的研究将要循之前进的道路:体
系,无意识的前身在这里表显了它的独创性。这个体系只有在
找回了根本上丢失的物件后才会满足。
弗洛伊德从一开始就置身于克尔恺郭尔所论述的那个对立
之中。这个对立是关于存在的观念的。这个观念取决于存在究
竟是建立在回忆之上的还是建立在重复之上的。如果说克尔恺
郭尔在这里令人敬佩地洞察到了古代和现代关于人的概念的不
同,那么弗洛伊德使现代的人的概念向前推进了决定性的一步。
他从认同于意识的人那儿夺走了重复的內在必要性,这个重复
是象征的重复;显然,象征的辖域不能被看作是由人来构作成

① 这就是1895年的《心理学纲要》(Entwurf einer Psychologie)。与附在它后面
的给费利丝(Fliess)的信不同,这个纲要没有被出版者删去。德文版里所有的那些
对手稿的误读表明编者对它的意义不太在意。当然我们在这个段落里只是注明它
的地位。这个地位是我们在研讨班中分辨出来的。(原注)

--- Page 64 ---
40 拉康选集
的,而应被看作是构成人的。
所以我们就觉得不得不要切实地让我们的听众掌握弗洛伊
德的著作所包含的回想的观念:事实反复证明,如果不把这个
观念说明白,分析中的材料本身都无法落实。
弗洛伊德不对他的经验的特性让步,因此我们看到他不得
不在那里提出一个由生命之外来统治这经验的要素。他把这个
要素称作死亡本能。
弗洛伊德在这里给他的那些自称是他的追随者的人的提示
只会使那些人震惊,就像戈雅的简洁名句所说的那样,在这些人
身上理性的沉睡是由它所产生的妖魔所维系着。
像他习惯所做的那样,弗洛伊德在给我们讲解一个观念时
总是附带着一个例子的。在这里这个例子以迷人的方式将这个
观念所表达的根本的形式化显示得彻彻底底。
这就是那个游戏,在这个游戏中幼儿把一个他其实不关心
的物件移到他的视界之外;然后又把它拿回来,随后又使它消
失;同时他以不同的音节来统制这个交替变化,—————我们要说这
个游戏以其根本的性质表现了人类从象征辖域所得到的规定。
人实在是把他的时间奉献给结构交替的展开上,在这个交
替中现显和远隐互相召唤。正是在这两者的基本的合取时,也
可以说是在欲望的零点时,人这个物体就被扣押了。扣押取消
了人的自然性质,而使他从此服从象征的条件。
说实话,这只不过是个简述,它说明了人进入了一个辖域,
这个辖域的质量以语言的形式支撑他并欢迎他。并且在历时和
共时两方面在所指的规定之上加上一个能指的规定。
我们可以在其发生的时候就把握这个超度规定。这是弗洛
伊德对象征功能的统觉中涉及到的唯一的——一个超度规定。
将建立在现显和远隐的根本性交替上的一个系列由简单的

--- Page 65 ---
关于《被窃的信》的研讨会 41
(+)和(-)来标志,这可以显示出最严格的象征规定是怎样符
合于事件的长列,这些事件是严格地“随意”分布的。
实际上只要在这样一个长列的历时中用符号标出三元组就
可以了。这些三元组每步都是结束①。它们在共时具有定义,
比如说以(1)来标志恒定(+++,---),或者以(3)来标志交
替(+-+-+-)。我们以(2)来表示由以两个相似的符号为
一组的形式的奇数所显示的不对称。这个符号组的前列的或
后随的符号是相反的(+,- + +, + + -,--+)。这样
在由这些标记构成的系列中我们就可看出系列的可能性与不可
能性。下面的网络概括了也表现了三元组中富含的同心对称
———————也就是说人类学家们反复讨论的象征组织的双重性的根
本的或表面的性质的结构问题。
网络是这样的:
1
2
2
网络1-3
3
① 为了更加明确,我们以一个偶然系列的标记为例解:
+-++--+-
12322223
“等等。(原注)
② 这就是英语词 odd的各种用法所表达的那种不对称。据我们所知在其他
语言中都没有与其相当的词。用来表示行为奇异的法语词 impair有这么一点意思。
但这个词词义杂陈,在此是不敷应用的。(原注)
③ 克劳德·列维-斯特劳斯(Claude Lévi-Strauss)在他的论文“是不是存在双重
性组织?”中很有新意地重提这个问题。这篇论文的法文本发表在列维-斯特劳斯的
论文集《结构人类学》中。(原注)

--- Page 66 ---
42 拉康选集
在这个由(1)(2)(3)这些象征符号组成的系列中,我们可以
看到,只要由(1)开始的(2)的同一序列还在继续着,这个系列就
会记起这些(2)中的每一个的偶数或奇数的位列,因为由这个位
列而决定了这个序列是在(2)的一个偶数之后由(1)来打破呢,
还是在(2)的一个奇数之后由(3)来打破。
这样,一旦与初始象征的自身进行了第一个组合——我们在以
后要说明我们把它这样提出来不是任意的——,一个就其材料来说
还完全是透明的结构就使我们看到了记忆与法则之间的基本联系。
我们只要重新组合我们的句法中的要素,为将一个四边关系
应用于这个双元组而跳开一个成份,这样我们就可以看到在能指
的本质显示出来的同时象征的规定是怎样变得隐晦不清的。
让我们提出这个双元组:在[(1),(2),(3)]这组中的(1)和
(3),如果以它们的符号将一个对称与另一个对称结合,[(1) -
(1)],(3)-(3), [(1)-(3)],或[(3)-(1)],那么我们将用来
标记。如果一个不对称与不对称相结合(只有[(2)-(2)]),我
们将用来标记。但是,与我们第一个象征化不同,我们用二个
符号来表示交叉的合取。用来表示对称与不对称的结合[(1)
- (2)],[(3) – (2)];用来表示不对称与对称的结合[(2) -
(1)], [(2) – (3)]。
我们将会注意到,虽然这样的设定重建了这四个象征符号
之间的平等的组合机会(这与分类中的含混不清不同,这种含混
不清使前一个设定中的(2)的机会与其他两个的机会等同),这
个规定α,β,γ,δ的排列的新的句法决定了与y在一边和与
8在另一边的完全是不对称的分布的可能性。
因为我们承认这些项中的任一个都可以直接接上任何其他
一个项,并且从它们中的一个算起的第四步里都一样能达到。
我们看到与此相反第三步,也就是说组成双元组的那步,是服从

--- Page 67 ---
关于《被窃的信》的研讨会 43
于一条排斥规律的。这条规律规定,从一个或一个8出发我
们只能得到一个或一个,从一个或一个出发我们只能得
到一个y或一个8。这可以写成以下的形式:
分布式 A△:
α,δ
γ,β
第一步
←
α,β,γ,δ -
α,β
γ,δ
第三步
第二步
在这里面从第一步到第三步的可兼容象征符号按照将它们在分
布式中分列的水平展开而互相呼应,同时在第二步里选它们中
的哪一个是无关紧要的。
人类学对它的兴趣向我们证实,在这里出现的联系正是交
换的最简单的形式化。在目前这个阶段我们只想指出它对于原
初主体性的构成性价值。我们在下面划定这个主体性的观念。
联系由于其取向实际上是相互的。换句话说,它是不可逆
反的,但它是可追溯的。这样,如果要规定第四步的项,第二步
的项就不可是随便哪一个。
我们可以显示,如果规定了一个系列中的第一项和第四项,那么
总有一个字母不可能出现在两个中间项之中;总有另外两个字母,一
个不可能出现在两个中间项的第一项,另一个不可能出现在两个中间
项的第二项。这些字母是分布在以下和0两个图式中的①。
(原注)
α
8
Υ
β β α
δ
β
α
Y
Y
α
图式
这两个字母分别相应于被排除的项的成象限的形象的左旋式和右旋式。

--- Page 68 ---
44 拉康选集
8
α
α
β
Y
Y
Y
α
β
8
8
β
图式0
在图式中的第一行可使人找到在两个图式之间的从第一步到第
四步所寻找的组合;第二行的字母表示的是这个组合在两个中
间步骤中排除掉的字母;第三行的两个字母是从左到右从第二
步和第三步中排除出去的字母。
这可能就显示了主观历程的基本点,它表明它是建立在现
实之上的,而这现实在其现在时里面包含着先将来时。在它映
射出来而已成为过去的间隔中,一个空洞开裂出来了,这个空洞
是由能指的某种死了的头(caput mortuum)组成的(能指在这里
自认于它将要置身其中的可能的组合的四分之三部分①),这就
足以使它悬置在远隐中,使它不得不重复它的环路。
主体性在其起源时不是什么与现实的关系,而是能指记号
在那里产生的一个句法。
α,β,γ,δ的网络的构成的特点(或者其不足之处)是提示了
现实、想象和象征是怎样组合成三个阶段;虽然只有象征作为前
面两个基础的代表是必定可以在这里起作用的。
我们要以一种可以说是天真的方式来思考———下句法的成功
所得以达到的邻近性,为此值得推迟一下对在这里排好的连环
的探索。排列的这个途径也是使彭加勒和马尔可夫感兴趣
的途径。
① 如果我们不注意字母的秩序,这个 caput mortuum只有7/16。(原注)
② 彭加勒(Poincaré, 1854-1912),法国数学家。(译者注)
③ 马尔可夫(Markov, 1856-1922),俄国数学家。(译者注)

--- Page 69 ---
关于《被窃的信》的研讨会 45
这样我们注意到,在我们的连环中我们可以遇到两个相联
的中间不隔一个8,这或者是直接相联(3),或是隔着数目不
定的一对 αγ:(βαγα…γβ)。但是在第二个之后,如果没有出
现一个8则不能在这个序列中再出现一个新的。但是,以上
定义的两个的系列并不能再出现,除非将第二个8在一种与
两个相联结的相同关系(只是ay得逆转成ya)中,也就是说在
没有中间的的情况下,加到第一个8上去。
这就立即产生了我们上面说过的连环中不同象征符号的出
现可能性中的不对称。
a和y有可能在一个幸运的系列中各自不断的重复而直到
覆盖满整个连环;然而,即使在最好的可能性下ẞ和8也不能增
加它们的比重,除非是以一个严格的平行的方式(可有一项的上
下),这就把它们的可能频率限制在50%以下。
阝和8表示的组合的可能性是与和应有的组合可能性相
同的——另一方面现实事件的产生是完全由偶然决定的——,我
们就可看到现实中有一个象征的规定。这个规定虽然严格地记
录着现实的局部性,它更好地生成着它带来的不均等性。
只要考虑一下图式和图式○中的结构的对比,这种不均
等性就很明显了。这就是说那种直接和交叉的方式。以这种方
式排除的组合(以及秩序)排列了起来并按终端的秩序重新产生
了这个对比,所根据的是这秩序所属的图式。
就这样,在四个字母的序列中,中间的和两端的一对字母可
以相同,如果最后一个是符合图式的秩序的话(像αααα, ααββ,
ββγν, ββδδ, ΥΥΥΥ, γγόδ, δδαα, δδββ,都是可能的),如果最后一个字
母根据的是,那么它就不可能(ββββ, ββαα, γγββ, γγαα, δδδδ,
δδγγ, ααδδ, ααγγ都是不可能的)。
这些说明的有趣的一面不应把我们引入歧途。

--- Page 70 ---
46 拉康选集
因为除了象征的规定的联系之外没有任何其他联系。在这
个象征规定中可以看到弗洛伊德给我们提出其概念的有意义的
超度规定。在像他这样的头脑中,这不可能是被想象为一种真
实的超度规定。———————————切都说明了他没有沉溺到这样一个概念
错误中去。在这种概念错误中哲学家和医生们很容易找到宁息
他们的宗教热情的东西。
这个象征的自主性的观点是唯——————个可以从歧义纷纭中清
理出一个精神分析学的自由联想的理论和实践的观点。将其动
力归之于象征规定及其法则与将其动力归之于一个想象的惰性
的经院性前提上是两件完全不同的事。这种惰性在自称是实验
性之前在一种哲学的或假哲学的联结主义中容忍了这个象征规
定。由于放弃了检查,精神分析学家在这里为心理学化的混乱
找到了又一个呼唤点。他们老是掉到这个混乱之中,有的是有
意地这样做的。
事实上,只有像我们刚刚给出的象征连环的要求的悬而未
决的保存的那些例子可以使人看到无可摧毁的坚持不衰的无意
识的欲望是处于哪里的。这种坚持不衰的特点虽然在弗洛伊德
的学说中显得自相矛盾,然而实际上是他的学说中最为得到证
实的一个特性。
这个特点无论如何是与真正实验性的心理学所知的所有效
果都不契合的。不管这些效果是从属于何种延迟和间歇,它们
都像所有的生命反应一样产生出来而又消失。
这就是弗洛伊德在他的《愉悦原则之外》中再次提出的问题,他
是为了强调说我们所看到的是重复的自动性这个现象的最根本的
性质的固执只会有一个生命前的和超越生物的动因。这个结论令
人惊讶,但这是弗洛伊德的结论,他谈的是别人从未谈论过的事情。
如果听不到这个结论那肯定是耳聋了。我们不会以为他所写的东

--- Page 71 ---
关于《被窃的信》的研讨会 47
西涉及到向唯灵论求救:这儿谈论的是规定的结构。规定的结构
在其效果中所移动的材料在范围上大大超出了大脑组织的材料。
有些材料是可以依靠大脑组织的变化,但是其他是以不同的方式物
化的,它们仍然同样地活跃并构作成象征性。
这样,如果人开始思考象征辖域,那是因为他的整个存在从
一开始就受制于它。人们之所以通过意识形成对它的错觉,那
是因为人是通过与他的同类的想象关系的一个特别的缺口的途
径而才能作为主体进入这个辖域的。但他只有通过言语的彻底
展示才可以进入。这与我们在儿童的一个生成的时刻的游戏中
所看出来的是同一个展示。而每当主体对作为绝对的他人讲话
时,这个展示就以完全的形式重现。他人作为绝对,也就是说作
为一个自己可以取消主体的他人,其方式是与主体可由此对他
行动的方式一样,也就是说化成客体来欺骗他。我们在圣安娜
进行了三年的研讨会上从转移的理论讲到偏执狂的结构,揭示
出来的就是这个主体间性的辩证法的必要用途。这个主体间性
的辩证法当可证之于以下图式:
(达)S
②他人
(夜)2
想象关系
无意识
(A)他人
图式L
对这个图式我们的学生现在已经很熟悉了。在这个图式中
两个中间项代表那一对相互的想象的客体化。我们在“镜子阶
段”中揭示了这个想象的客体化。

--- Page 73 ---
关于《被窃的信》的研讨会 49
阐明了这个结构。
一个括号里面包含着一个或几个括号,就是
(()),或者(( ), ( )………………())。这与上面分析的
3和8的分布是同等的。在这里可以很容易地看出重
叠的括号是根本性的。
我们将它称为引号。
我们用它来表示主体的结构(我们的图式L中的
S),因为它包含着一个重叠或者说那种分隔,这种分隔
具有加衬里的功能。
我们在这个衬里上放置了直接或逆反的交替
αγαγ,条件是符号的数目要么是成双要么是零。
在内里的括号中有一个γαγα･･･y的交替,其数目
要么是零要么是单数。
相反,在括号的里边,要放多少个就放多少,从
零开始。
在引号之外,我们看到相反有一串,这一串包含
了零个,一个或几个填满了αγαγ………的括号,符号数为
零或为单数。
如果用1和0来代替和y,我们可以把连环L写
成一个在我们看来更加“明白”的形式。
连环L:(10…(000)01010(000)…01)11111
……(10101)111……………等等。
“明白”的意思是说,如果有一个附加的约定,读懂
它就会变得容易。这个约定将它与图式L相配合。
这个约定给括号里的以无声节的值,而给交替
的以分节的值。这样约定是有道理的,我们在下面
会看到它们并不是同质的。

--- Page 74 ---
50 拉康选集
引号间可以代表我们的图式L中的S(Es),象征
着补加了弗洛伊德的这个(Es)的主体。比如说分析过
程中的主体。在这儿Es是以弗洛伊德赋予它的形式
出现,他将它与无意识相区别,这就是说逻辑上是析取
的而主观上是无声的(冲动的沉默)。
以01的交替来代表图式L上的想象的格栅
(aa')。
剩下来要做的是界定引号之间(01对)所特有的
那种交替的特性,也就是说a和a'本身的地位①。
引号之外代表他人的领域(图式L中的A)。以1
的类型,在那里占上风的是重复。1这个单一的记号
代表了(补足了前述的约定)象征地标出的节拍。
就是在这里主体S接受以相反形式出现的信息
(解释)。
从这个连环分隔出来的包括(1001)的括号代表
了cogito 中的我;这是心理我,也就是说假的我,它可
以承受简单而纯粹的倒错②。
这个尝试所要求做的还有一点是与象征连环相联
系的一个回想的形式化。我们可以很方便地按照连环
L来给出它的法则的式子。
(基本上是由在01的交替中对一个或几个括号的
超越和某些符号构成的交接所定义)
在这里需要记住的是达到一个形式化的便捷,这
① 就是为了这个我们以后有了一个更加合宜的布局。(原注)
② 参阅舒瓦齐教士(l'abbé de Choisy)。他的回忆录可以译成:当我是女装的
人时我思索。(原注)

--- Page 75 ---
关于《被窃的信》的研讨会 51
个形式化既使人想到对主体来说是根本性的回想,也
使人想到一个结构构造。在这个结构构造中很可注意
的是稳定的相异性得到了区别(例如,如果我们颠倒所.
有的引号,一个同样的不对称结构仍然存在①)。
① 在这里我们加上一个由网络1—3的转换而构成的网络。所有的数学
家都知道第二个网络是通过将第一个网络的局部变换成第二个网络的剖面以及再
标出联接这些剖面的定向路径而构成的。以下就是这个网络(为了明白起见,我们
将第一个网络也放在一起):
网络1-3:
网络α,β,γ,δ:
β
100
00
Y000
101
Y
01
Do
11
10
β
110
101
α
111α
001
8
在这里我们提出作为字母的基础的约定:
001
8
1.1 = α
0.0 = γ
1.0 = β
0.1 = δ
(我们可以从中看出为什么我们说有两种0:在我们的连环L中的0=000,
而y的O=010)。(原注)

--- Page 76 ---
52 拉康选集
这只是一个练习,但这个练习达到了我们的目的,
这就是画出一个轮廓,在这个轮廓里我们称为能指的
死了的头(caput mortuum)的东西具有了因果性。
这个效果既可以在这里把握,也可以在被窃的信
的故事中看到。
这部小说的精义在于表明信可以将其效果带到内
部:带到故事的人物上,包括叙事者;也能带到外部:
带到我们身上,以及带到作者身上。然而从来没有人
想到过它到底是什么意思。这是所有的文字的普通命
运。
但是现在我们只处在一个拱门的挑出点上,要许多年才能
筑成它的连拱①。
这样,为了向我们的听众显示将涉及在映射的观念中的两
重关系与一个真正的主体间性区分开来的是什么,我们就利用
了坡叙述的推理过程。坡是在他的故事中奉献给我们这个推理
的。目前的研讨班的主题就是这个故事。坡也同样讲了那个使
那位所谓的神童在单双数游戏中大大获胜的推理。
要跟上这个推理—————应该说是孩童的推理,但它也使不少
人着迷——,我们要抓住诱饵暴露出来的地方。
在这里主体是被询问者:他回答问题,问他在对手手里藏
着的东西是单数的还是双数的。

① 这里重用了1955年的文章。通过这样的练习而将结构方法的领域引入到
精神分析学的理论中去。这在我们的教学中又有了重要的发展。有关主体化的概
念是与对情景分析(analysis situs)一起进展的。我们以为可以在这种分析中将主体
过程物质化。(原注)

--- Page 77 ---
关于《被窃的信》的研讨会 53
在我赢了或输了一次以后,那个男孩这样告诉我们,我就知
道,如果对手是个头脑简单的人,他的诡计只会使他改变一下形
势;如果他是一个更加聪明一点的人,他就会想到我是会这样考
虑的,于是他就会出同样的数字。
这样,这男孩为了得胜依靠的是将他对手的大脑皱纹的多
少客体化。这个观察方法是与想象的认同有关连的。这个关连
是由这样一个事实表现出来的:即他是通过对他的态度和他的
模拟的內在摹仿而做到对物体的正确估计的。
但是,再进一步时他能怎么做了呢?对手在认识到我很聪
明会随人变而变以后就会运用他自己的聪明而看到只有装傻才
会占我的上风。到了这时,在推理中就没有别的有用的步骤了,
因为到了这时他只有在一个无定的摇摆中重复自己了。
如果是一个完全的愚人,推理可以客观地成立,除了这个情
况之外,孩子只能考虑他的对手是到达了这第三步的顶头的;因
为他是能作第二步的推理,由这第二步他被他的对手看作是一
个在将他客体化的主体,因为确实他是这个主体。这样两个人
都被关进了所有的纯粹双重的主体间性都具有的那个死胡同里
了。这就是无可救药地面对绝对的他人的死胡同。
顺便注意一下在组成第二步中智慧所起的消失中的作用。
在这第二步中从素材的不定中显示出了辩证关系。我只要把这
个作用归于我的对手,他的功能就有用了,因为由此这个功能就
是不定情况的一部分了。
然而我们并不认为在每一步上与对手的想象认同的道路是
预定失败的道路,我们认为它排除了真正的象征过程。每当这
个认同不是对着对手而是对着它串连起来的推理(文中表明了
这个不同)时,这个过程就出现了。再说事实证明这样一个完全
想象的认同在整体上是失败的。

--- Page 78 ---
54 拉康选集
这样,如果每一个游戏者算计的话他就只能在双重关系之
外才可以找到得救办法。这就是说在制约着向我提出的那些事
件的系列的法则之中。
这是非常对的。如果是我来给出要猜测的事件,也就是说
我是主动的主体的话,在每一时刻我的努力就是要告诉对手有
这么一种制约了我的事件的某种规整性的法则,这样就可以通
过违反这个法则来尽可能地让他失算。
这个做法越是能摆脱那个不以我意志为转移的真正的规整
性,它就实际上更能成功。这就是为什么在我们让学生作为实
践课做的这个游戏中有一个参加者说,当他感到不管有没有理
由都被人看透了时,他是这样来摆脱这种感觉的:在他向他的
对手提出要猜的数字时,他按照的是将马拉美的一首诗的字母
按约定方式转成的数字序列。
但是,如果这场游戏进行到整首诗的长度那么久,如果对手
奇迹般地认出了这首诗,他就可以全胜了。
这就使我们认为,如果弗洛伊德所说的无意识是存在的,我
们的意思是说:如果我们理解了他从比如说日常生活的心理病
理学中总结出来的教诲的各种含义,那么就可以设想那么一台
现代的计算机器,它因看出了在长期中不为人所知地左右了主
体的选择的那个语句,结果在单双数的游戏中以大大超出———一般
比例的概率而赢了。
这可能是个纯粹的悖论,但是在这个悖论里有这样一个意
思:如果说我们拒绝将一台有如此奇妙表现的机器称为思想机
器,那不是因为它不具有人类意识的性质,而是因为倘若机器没
有比人更少受制于能指的召唤,它就并不能比普通的人更能思
想。
再说提出来的这样——种可能性也可使我们懂得某些人感受

--- Page 79 ---
关于《被窃的信》的研讨会 55
到的不安或焦虑的效果,他们是很想让我们知道这个效果的。
从那些精神分析者们来的这个反应颇为可笑,这些分析者
的全部技术都是建立在无意识的规定之上的。我们是将无意识
的规定与所谓的自由联想相配合。这些分析者可以在我们刚引
用过的弗洛伊德的著作中清清楚楚地读到,任何数字都不是随
便选出的。
但这个反应也是有道理的,如果我们想起有一个东西他们
是怎么也无法摆脱世俗意见而学会辨认出的,这个东西就是弗
洛伊德的超度规定的本质,也就是说我们在这里提出的象征规
定。
如果这个超度规定是要被看作是实际的,就像我的例子向
他们表示的那样,因为他们像所有的人那样把机器的计算与它
的机制混同起来①,那么他们的焦虑就是有根据的了。因为以
一个比碰碰斧头更凶险的动作,我们就成了将斧头带向这些“偶
然的法则”的人了。为这个动作所激动的人们作为真正的决定
论者是有理由感到,如果人们动了这些法则,什么也都无法想象
了。
但是这些法则正是象征规定的法则。因为很明显这些法则
是先于对偶然性的实际观察的,因为我们可以看到,人们是根据
是不是服从了这些法则而来决定一个物件是不是适宜用来组成
偶然事件的系列的。在这个情况下这个系列总是象征性的。譬
如说为了这个功能而采用一个硬币或那个被相当不错地叫做骰

①正是为了试图消除这个错觉我们才以讲授“精神分析学与控制论”来结束
一年的课。这个讲座使许多人失望,因为我们在这个讲座里只是讲二进制数,算术
三角形以及由开和关来定义的门。一句话,我们显得没有从这个问题的帕斯卡阶段
上提高多少。(原注)

--- Page 80 ---
56 拉康选集
子的东西。
过了这个阶段,我们就应以一种具体的方式来说明我们认
为的能指对主体的统制。如果这是个真理,这个真理无处不在。
我们应能在我们所及的范围的任何一点上让它像奥鄂巴赫的
小酒馆里的葡萄酒那样喷射出来。
就这样我们采用了这个故事,而没有多加考虑就从中选出
了这个有关单双数游戏的有争议的推理:在那里我们看到了一
个合用之处,而我们的象征规定的观念已使我们不能将这个合
用之处看作是纯为巧合了,即使在我们的深究中没有看到坡在
他的小说中是抱着一种与我们的目的相近的目的也罢。坡是组
合战略研究的先驱,而这些研究正在使科学的秩序焕然一新。
我们至少可以说我们的阐述所展示的东西使我们的听众大为触
动,以至于我们是在他们的要求之下才发表这一讲稿的。
在将这一稿子按照与口头要求不一样的书面文的要求整理
时,我们不禁预示了一些观念的以后的发展。这些观念是在这
里提出来的。
因此,我们对象征中的能指的观念一直不断强调,这在这里
也倒溯地表现出来。我们相信,对一直追随我们的人来说,以某
种历史的假装来抹去一些特点会显得不自然。我们希望我们可
以免去那些特点而不至于使他们的回忆失望。
① 奥鄂巴赫(Auerbach, 1812-1882),德国作家。(译者注)

--- Page 81 ---
关于我的经历*
我回顾过去,现在发表我初涉精神分析学的著作,我以此来
回想起我是在什么地方开始涉足精神分析学的。
作为医生和精神病学者,我以“妄想症的认识”为题而提出
了一个临床上的穷举法的一些结果。我的医学博士论文就是这
个方法的一个尝试。
我并不打算指出那个小组(“精神病进程”),这个小组很乐
意接受对那些结果的陈述;我也不打算提起这些结果在超现实
主义的圈子里引起的反响,在这个圈子里旧的联系又由此得到
了新的延续:达利,克雷凡勒,批评的偏执狂,以及狄德罗的
古钢琴————其成果刊载在《牛头怪》的最初几期里。我要指出的
是我的兴趣的来源。
* 这是拉康为《拉康选集》而专门撰写的介绍自己学术经历的一篇文章。
(译者注)
①《偏执狂精神病及其与个性的关系》,1932年由勒·弗朗索瓦出版社出版。
这篇论文是建立在对30个病例的观察上的。虽然它的方法使我不得不在那里
写上一个关于爱梅病例的专题论述,这个事实导致了人们可以在那里看到的对
于一个析疑的风雅的赏识。(原注)
② 达利(Dali, 1904—1990),西班牙画家,作家。(译者注)
③ 克雷凡勒(Crevel, 1900-1935),法国作家。(译者注)

--- Page 82 ---
58 拉康选集
它来源于克莱昂勃尔的业绩中,克莱昂勃尔是我在精神
病学中唯一的导师。
他的《思想的自动性》一书由于其关于暗喻的机械论的观点
确实是颇可指摘的。但是,在我们看来它在对主体文本的掌握
上比起法国精神病学的任何临床上的努力更加接近于可以组成
一个结构分析。
我觉得这很有希望,这个希望可以从它与一个符号学中所
显出的衰败之间的对比中看出。这个符号学越来越拘于它的推
理的前提了。
以其观察的天性,以其思想的局部性,克莱昂勃尔像是实现
了人们最近在《诊所的诞生》的过时形象中所描述的内容的再
现。
克莱昂勃尔熟知法国的传统,然而是卡布林③培养了他。
在卡布林身上临床治疗的天才得到了更高的发展。
很奇怪地,我相信也是必然地,我被导向了弗洛伊德。
症状的外表形式是真正的临床迹象,我对此很是热衷。忠
实于症状的外表形式就将我带到了那个它以创造的效果而出现
的边缘上。在我的论文的病例中(爱梅病例),那是文学的效果。
这些效果很有价值,因为它们以(出于尊重)无意诗歌的名义而
出现在艾吕雅④的笔下。
在这儿,理想的功能是在——系列的重复中呈现给我的,这些
重复将我引导到一个结构的观念上去。比起图卢兹的临床医生
① 克莱昂勃尔(Clérambault, 1872—1934),法国精神病医生。(译者注)
② 参见米歇尔·福柯(Michel Foucault)的《诊所的诞生》,1964年,法国P. U. F.
出版社。(原注)
③ 卡布林(Kraepelin, 1855-1926),德国精神病医生。(译者注)
④ 艾吕雅(Eluard, 1895—1952),法国诗人。(译者注)

--- Page 83 ---
关于我的经历 59
将这一切贬至激情的领域而摆脱它的做法,这个观念要有教益
得多。
再者,只要主体的手在一个不无伤害的侵凌行为中触及到
他的戏中的一个因为是事实上的红角而更加虚假的形象,在我
的主体的身上就会由一个像是鼓吹的效果而产生人们称之为谵
狂的防风屏。这个效果以深渊的节律而加重了它的诗意空间的
变换。
这样,我就接近到了转向行动的机制。因为,如果我只抓住
亚历山大和斯塔伯讲授的柏林的罪犯所提供给我们的自我惩罚
的支柱,我也会达到弗洛伊德的理论的。
一种认识以其典型而具体化的公式,以及为了表明其另外
的功能而以其证明来细致化的方式能够导致一些成果。对于这
些成果,任何学派,即使是新锐的学派,也不会不以好意来接受
的。
或许人们会了解到,只要一入精神分析学的大门,我就在其
实践中看到了那些更加有意思得多的知识的成见,因为这些成
见是那些将要在其根本的倾听中消除的一类。
我没有等到这一时刻就开始思考在自我这个观念里可以体
会到的那些狂想。“镜子阶段”是作于1936年①的,那时我还初
涉此道;我是在第一次国际大会上作这个报告的,这个大会给我
以合作的经验,并且以后也给我多次有这种经验的机遇。我作
这个报告是颇可赞扬的,因为发明这个镜子阶段使我直抵一种

① 我在精神分析理论上的第一个贡献是在马里特大会(1936年7月31日)上
作出的。人们在本集的第186至187页可以看到对这个日期的讥刺的提及,并标明
了《法兰西百科全书》的有关卷次。这部《百科全书》是令人在论文日期上深信不疑
的(1938年)。确实,我忘了给大会提交论文的提要了。(原注)

--- Page 84 ---
60 拉康选集
理论上和实践上的阻力的核心。应该说,这种阻力虽然以后构
成了一个越来越明显的问题,在我所活动的范围里还远远没有
被人觉察到。
我觉得先给读者提供———篇同时期的文章颇有好处。
有时候我的学生错以为在我的文章中早已有我的教学以后
才达到的东西。文章中有的东西没有妨碍以后的发展,这不就
足够了吗?人们应在这里看到对语言的提及。这是唯一没有令
我失误的一种大胆的结果,这种大胆就是只相信主体的这个经
验,而主体的经验是精神分析工作的唯一素材。
“………………以外”这个题目敢于重用弗洛伊德在1920年为他的
愉悦原则所拟的另一个《以外》的题目,由此人们可以质疑:弗洛
伊德将这个原则与现实原则并列,这是不是打破了他得以维持
这个原则的系索。
弗洛伊德给予了愉悦原则以一个新的意义,这就是他在现
实的运转中确立了一种作为原初过程的重复的能指组合。弗洛
伊德在他的《以外》中肯定了这样一点,就是说愉悦原则在那里
有了一个更加新颖的意义,它有助于冲越在快乐方面的传统束
缚。——存在是因快乐而被拘于受虐色情狂,或者甚至受制于
死亡的冲动。
在这种情况下交织又变成了什么样子呢?从无意识来的思
想的身份是通过交织而将它的构成提供给那个次生过程的,这
使得现实可为满足愉悦原则而建立起来。
就是由这一个问题可以开始从相反一面来重新进行弗洛伊
德的规划。最近我们以此来说明了我们的规划。
如果在这里有了一个开端,它并不能得到很大的发展。我
们只想说它并不夸大精神分析行动的影响力而以为这个行动超

--- Page 85 ---
关于我的经历 61
越了次生过程而达到了一个产生不出来的现实,即使这要破除
将思想的身份归结为它们的身份的思想的假象。
即使有时蠢得不肯承认,人人也都事实上是以为原生过程
遇到的只是不可能而没有什么真实的东西。从弗洛伊德的观点
上来看,这仍然是一个人们所能作出的最好的定义。即使是这
样,我们还是要更明确地知道它遇到的是他人的什么东西,以便
可以让我们来处理它。
这样,在这里能看到想象的第一个轮廓并不是因为受到一
种视觉效果的影响。后来一直到罗马报告之前想象的文字与象
征的以及现实的文字都一起装饰着花瓶。这些花瓶一直是空
的。因为它们也是象征性的。为了解决分析思考的窘迫,我们
是以这些花瓶为灵丹的。
以为在主体中有个什么回应了现实的机制的东西——或者
像人们在别处说的那样有个回应了现实的真正功能的东西的想
法导致了一些误解。这里的一切都显示应该设法制止这些误
解。当时有一种自我的理论就是沉溺于这个幻觉的。这个理论
以弗洛伊德的“对自我的分析和大众的心理学”为依据,因为弗
洛伊德在这篇论文中引入了这个动因。这是错误的,因为在这
篇论文里所涉及的只是认同的理论而没有其他任何东西。
再说那是太没有注意到给予这篇论文以基础的前面一篇论
文“自恋引论”。这是一个必要的前提。这种不注意大概因为是
在1914年的缘故而精神分析学界的注意力有点分散。
无论如何没有理由将现实看作是单一的。人们以这个词来
撮合两个术语:真实(Wirklichkeit)和现实性(Realität)。弗洛伊
德是区分这两个术语的,第二个术语专指心理现实。
至此,我们引出的那个角落就具有了价值,这是个真实的

--- Page 86 ---
62 拉康选集
(wirklich)行动着的价值。自我的一般感觉中都有的与本身的认
同似乎一定与所谓的现实的动因有涉,我们将这个骗人的现象
置于其应有的位置上去了。
如果说弗洛伊德重申自我与感知——意识体系的关系,这只
是为了指出我们的反思的传统在这个体系里证实了其真理的尺
度。我们如果以为这个传统没有因它给予个人地位的政治形式
以支持而具有社会影响,那我们就错了。
但是,正是为了要对这些真理的尺度提出质疑弗洛伊德才
将自我以双重指称联结起来。第一个是指自身身体,这就是自
恋。第二个是指认同的三个辖域的复杂性。
在这个为历史的惰性所笼罩的时刻,镜子阶段给出了分辨
想象与象征的规则。所有自认为是心理学的学说都负有这个惰
性的责任,即使是通过所谓要摆脱这惰性的道路。
这就是为什么我没有继续进行在我的关于“现实原则”的文
章中已宣布的发展,因为这样就要反对形态主义(Gestaltisme)和
现象学。
我们宁可在实践中不断回顾那个时刻。那不是一个历史的
时刻,而是一个构成布局的洞察力(insight)的时刻,由此我将它
称为阶段,即便它是从一个时期里出现的。
这个时期是不是只是一个生物学上的危机?我们指出的活
力是以历时的效果为其支撑的:与早产有关的神经协调的迟缓,
其解决的形式上的预现。
但是设定一个和谐仍是种欺骗。动物生态学的事实是与这
个和谐相背的。
这并且还是以在因果链中它的位置的问题来掩盖掉一个缺
失的功能的迫切性。然而我们不仅远没有设想排除开这个功

--- Page 87 ---
关于我的经历 63
能,而且在我们现在看来这样一个功能是因果论思维的根源,甚
至会将它与向现实的转化相混淆。
但是将它视为具有想象错乱的效率就会是过于重视出生的
假定了。
这个功能是属于一种更为要紧的缺失。因为掩盖这个缺失
是主体欢快的秘密。
由此可以看到自我产生的任何迟缓都与它所判决的自大有
关。只要想一下这一点那就会显得是不言自明的:如果它不是
从另一个辖域而来,在想象中就没有什么步骤可以跨越这些极
限吧?
而精神分析学许诺要做到的正是这个。如果它从这个辖域
的水平面上退下来剩下的就只有谜了。
为了在镜子阶段中辨认出这个辖域,我们首先要在那里看
懂换喻确实是想象的定义范例:局部代替整体。我们不能忽视
我们的概念所包含的对妄想的分析经验,这就是那些所谓局部
的形象。唯有这些形象值得让人回想到最早的旧说。我将这些
形象总的称为分解的肢体的形象。它是与克蓝的经验的现象分
析中对所谓偏执期的妄想的说法相一致的。
在获致镜中身躯形象的欢悦中可以支配的是这个只露了个
角的最易消隐的东西:目光的交换。这可以从幼儿转向那个以
随便哪种方式在帮助他的人的这个动作上可以看出,即使那个
人只是在看他做这场游戏。
我还要补充一点。有一天我们看到一段影片。这段片子并
不是为我们的目的拍摄的。在影片里有一个光着身子在镜子前
的小女孩:她的手像闪电一样的从左边横过。影片向我们的学
生显示了男根的缺失。
然而,不管形象包含了什么,它只是集中了一个骗人的将已

--- Page 88 ---
64 拉康选集
把欲望置于他人的领域的异化转向竞争的力量。在相类似者加
于他的双重吸引中这个专权的竞争是占了上风的:非此即彼。
这是梅拉尼·克蓝的第二期的沮丧的回归;这是黑格尔的谋杀的
形象。
这儿还可补充一个为了寓言的目的的用途,这样就可以归
纳出对在与计划有关的对称中产生的逆反的原生的和根深蒂固
的漠视。只有在更进一步提及到空间的定向时它才具有价值。
人们会惊讶,自从康德手上拈着他的手套在这之上挂了一个美
学之后,哲学居然再没有对它感过兴趣,尽管翻转它像翻转那个
手套一样容易。
这已经是将经验置于不容误解它与目视的性质的关系的地
步了。甚至盲人也是那儿的主体,因为他知道自己是别人目光
的对象。问题不在这里。陈述它是与莫里纽克斯问题①———样具
有理论性:必须在一个没人知道与计划有关的对称是什么的世
界里知道自我是什么。
最后,我从一个符号学里重找回了镜像认识的要点。这个
符号学从最微妙的非个人化一直讲到替身的幻觉。我们知道,
就主体的结构(比如说精神病症的结构)而言,这些要点并没有
任何诊断价值。更重要的是记住在精神分析治疗中它们并不构
成一个妄想的更为恒定的观察点。
由此,我就要将这些论文置于一个先将来时了:它们早于我
们将无意识引入语言之中的那一步。将它们分散在成果不多的
①参阅 E. N.S.的认识论小组的《分析笔记》的1966年5月第2期上的A·克
鲁斯里夏(A. Grosrichard)的文章。文章是关于“十八世纪的一个心理经验”。在那
里我们可以通过由明哲的盲人的故事到盲目的哲人的故事而使主体的问题深化。
(原注)

--- Page 89 ---
关于我的经历 65
那几年里不正是使我易于受到迟缓的指责吗?
在我们的实践中我们必须办好我们的学校。除此之外,我
要申辩说,我在这段时间里没有更多做一点是为了让我的听众
做好准备。
这几代的精神病学家们大概难以想象,在我们年青的时候,
我们只有三个人决定去搞精神分析学。对这个“精神病进展”小
组我并不忘恩。但我要说,精神分析学是靠这个小组成员的才
能才发展起来的,但是这个小组没有从根本上质疑旧理论。浮
华对此的影响既无助于小组的团结也不利于他们的知识。
说实话,直到1951年我以私人名义开办了我的学校为止,
除了加快常规以外没有开办过任何教学。
如果说大量的新生产生了质变的效果,在战后一切都不同
了,那么那个挤满了来听我的《精神分析学,教育》(两词中有个
逗号)的人的大厅可能会是个纪念物,使我们想起我还是有所作
为的。
然而,在那之前我们能做公开讲座的只有那个“哲学学院”。
在让·瓦尔的邀请下当时的那些热情高涨的人都在那里相遇①。
再补充一点。这篇短文如果有点传记的样子的话,那完全
是为了使读者明了。
① 在那里我作过的讲座之一是“一个神经官能症患者的个人神话”。这是正
式提到结构主义的一个开始(克劳德·列维-斯特劳斯(Claude Lévi-Strauss)有关神话
的第一篇文章)。这篇油印稿我没有修改,从中可见以后的发展。(原注)

--- Page 93 ---
超越“现实原则” 69
等等的框架是原样地从经院心理学那里借来的,而经院心理学
又是得之于哲学在几个世纪里的推敲。那么,我们必须承认,这
些框架远不是为了一个心理现实的客观概念而建立起来的,而
是由某种概念的蜕化而造成的。在这个蜕化中显示了一个特定
努力的起落变迁。这个努力推动人为自己的认识找出一个真实
的保证:人们可以看到这个保证以其立场而成超验的,即使哲学
家否定了它的存在,它在其形式上还是超验的。这样一种寻找
所遗留下来的这些概念保持的是怎样的超验的外形呢?这就要
辨清联想主义在心理学的对象的构成本身掺入了些什么非实证
的东西。在目前这个阶段要分清这些东西是相当困难的,这是
因为当代心理学还保留了许多这样的概念。而在所有的科学中
原则的纯化总是最晚完成的。想到这两点人们就会明白这困难
了。
然而,在每时每刻都给予一个理论的终结点以其特征的问
题的总体布局中,偷设论点的做法大行其道。时间上的距离使
我们可以这样总体的来看,联想主义就非常明显地向我们表现
出它的形而上的含义:有一个称为实际的功能的概念或多或少
被恰当地定义在当代各种学派的理论基础中。如果简单地与这
个概念相对立,我们可以说联想主义的理论是由真实的功能所
制约的。
这个理论是建立在两个概念之上的:一个是机械的概念,即
心迹,另一个被错误地认为是来自经验的,即思想现象的联想联
系。第一个概念是个研究的公式,它还算很灵活,目的是指出心
理一生理因素,它只是引入了一个假说,但却是个根本性的假
说,即这个因素被动产生的假说。不寻常的是这个学派又加上
了这个因素有原子性质这样一个预设。事实上这个预设局限住

--- Page 94 ---
70 拉康选集
了信奉它的那些人的眼光,以至于他们忽视了那些显示了在形
式的组织中的主体活动的实验事实。再说这些事实与一种唯物
论的解释是如此的契合,以致它们的创立者们以后再也没有以
别的方式来设想它们了。
第二个概念,联想联系的概念,是建立在活体反应的经验上
的,然后又扩大到思想现象上去,而偷设论点的做法却从来没有
受到批评。这恰是它从心理素材那里借来的,特别是那个以相
似性的思想形式为已给成份的做法,这个形式其实本身分析起
来是很微妙的。这样在解释性的概念中就加进了他们声称要解
释的现象的素材。这里涉及到的是一种真正的概念魔术,幼稚
无知也不能成为其粗劣的借口。就如雅内指出的那样,这是一
个学派独有的真正的思想罪孽,它确实成了其理论的每个转折
的关键所在。不用说某种分析的必要性这样就被完全漠视了。
这种分析可能要求很精细,如果没有这种分析心理学中的一切
解释就都完了。这种分析叫做现象学分析。
至此,就应该考虑一下,在这个自称是客观的学科的发展中
出现的缺陷意味着什么?这是不是唯物论造成的?就像人们让
一种批评来讲的那样。更糟的是,在心理学中是不是就不可能
达到客观性了?
如果我们从哲学的观点辨认出认识的问题在它的结构中的
位置,我们就会指摘出联想主义在理论上的毛病。因为这是这
个问题的传统位置。这个位置虽然是在洛克的所谓经验主义的
公式的掩盖下继承下来的,但仍是出现在这个学说的两个基本
概念之中的。这就是一种批判的含糊之处,它以任何心智上的
东西原先都是在感觉上的(nihil erit in intellectu quod non prius
fuerit in sensu)的说法将事实的行动归结到神秘的纯感觉的接触
点上,也就是说归结成知识的盲点,因为在那儿什么也辨别不

--- Page 95 ---
超越“现实原则” 71
出。————它更加有力地将纯粹精神的首要性作为一个不完全的
论题的辩证反题强加于人,不管它是不是在“如果不是心智本身
的话(nisi intellectu ipse)”这个说法中得到解说,因为通过认同的
根本性指令,它在肯定客体的同时辨认出客体,这样它构成了认
识的真实时刻。
正是从心迹的这个原子性概念的根源上产生了对于经验而
言的学说的失察之处;然而,联想联系以其未经批判的含意在这
里表达了一种根本上是唯心论的关于认识的理论。
对于一种以幼稚的唯物主义自许的学说来说,这最后一点
当然显得自相矛盾,但只要你试图系统地陈述这个学说,也就是
说遵从其概念的本身一致性,这一点就会变得很清楚。就此来
说,泰纳的陈述就这一点而言是很可贵的。他只是一位传播
者,但是位有影响的传播者。在泰纳那儿我们可以看到关于认
识现象的一个构作。这个构作的目的是要将高级活动化解为简
单反应的组合,但结果他只能在高级活动的控制中来寻找简单
反应的区分标准。为了充分理解这个自相矛盾,我们只要想一
下那个惊人的定义。这个定义将感知当作是“真实的幻觉”。
从一个超验的辩证法借来的概念具有如此的活动力,以致
联想主义心理学因为想要建立在这些概念上,结果就失败了。
这失败是注定的,因为想要将其对象实证地建立起来,这种心理
学在接受这些概念时就排除了那里包含着的思想:只要现象在
那里是根据它们的真实来定义的,那么就在它们的概念本身它
们即被按价值来划分了。我们已经看到,这样一个等级区分不
仅败坏了对这些现象对认识本身的作用的客观研究,而且,通过
将一切心理素材都归属于这一看法,这个等级歪曲了分析也减

① 泰纳(Taine, 1828—1893),法国文艺批评家,哲学家。(译者注)

--- Page 98 ---
74 拉康选集
格不入:科学可以以其与真实的盟约为荣,科学可以以真实的现
象及其价值为对象,但科学决无办法为自己的目的而确认真实。
如果这显得有点造作,那么停下一会儿来想一下经历过的
真实的标准,思考一下在当代物理学和数学所经历的令人头眩
目晕的相对主义中这些标准中有哪些具体的东西留了下来:确
定,这个神秘认识的考验;明证,这个哲学设想的基础;无自相矛
盾,这个经验—理性建构的更为平易的要求,它们如今在哪儿了
呢?举个更易为我们判断的例子,我们能不能说学者思考的是
彩虹是不是真实的问题?对他来说重要的是这个现象可以用某
种语言来叙述(思想领域的条件),可以用某种形式记录下来(实
验领域的条件),以及他能够将它纳入象征认同的连环中,在这
个连环中他的科学可以串联起他的对象的千变万化(理性领域
的条件)。
我们得承认19世纪末的数理理论还借助于一些现在已否
定掉了的直觉的基础,为的是将它不寻常的多产转嫁到这些基
础上去,也为的是向它们认可包含在真实这个思想中的无比力
量。另一方面,对于大众来说这个科学的成功使这个思想具有
眩目的威望,而这威望与明证这个现象不无关系。这样科学就
很有资格成为迷恋真实的激情的最终对象,在俗人凡夫那里引
发出对新的偶像的膜拜。这个新偶像称作科学主义;而在“教
士”那里引发出那永恒的学究气,这种学究气因为不懂他的真实
是怎样与他的塔墙有关联就肢解了他能从实际中获得的东西。
联想主义心理学家只对知识这个行为感兴趣,只对自己的学者
活动感兴趣。他犯下的正是这个肢解的错。虽然这只是思辨的
肢解,对于活体和对于人它还是有残酷的后果的。
一个相似的观点因此就灌输给了医生这种对心理事实的惊

--- Page 99 ---
超越“现实原则” 75
人的蔑视。这种蔑视的恶果靠着学校教育而遗毒至今。这个恶
果既表现为观察的片面性,又表现为像“癔病障碍”这样的概念
的混杂上。因为这出现在医生身上,也就是说是在典型的私生
活的实践者身上,这个观点就以最明目张胆的方式显示为一种
系统的否定。而从这个观点来看,否定也应是从医生那里来。
这并不是那种纯粹的批判性否定,不是在差不多同一年代里对
“意识的直接素材”的思考中盛行这种批判性否定。而且是一种
有效的否定,因为它是被确定在一种新的实证性中的。弗洛伊
德迈出了这成果累累的一步:可能就像他在他的自传里说明的
那样,是因为他出于治疗的考虑才这样做的,也就是说出于一种
活动。虽然有人喜欢将这个活动贬至“技艺”这个二等地位,在
这个活动中我们得承认人类现实的智慧,因为这个活动是致力
于改造这个现实。

弗洛伊德方法的革命
在弗洛伊德那里这种听从实际的态度的第一个表现是认识
到,既然人的大部分的心理现象显然是与社会关系的某个功能
有关,那么就没有理由排除那个因此而最为普通的入门之道,也
就是说主体自己对这些现象的见证。
再说我们也要问,那时的医生根据什么而将病人的证词在
原则上排除出去?恐怕只是因为他在这些证词中看出自己的偏
见的低俗而大为恼火的缘故。因为这是对整个文化来说都是普
遍的一个态度,这种态度导致上面分析的那种像学问家的挑拣
那样的挑拣;对于医生和病人来说,心理学是一个“幻觉”意义上
的“想象”的领域;具有实在意义的东西,随后的症状,只能是在
“表面”上是心理的,它会以某种不诸同的特征而最后与寻常的

--- Page 100 ---
76 拉康选集
心理生活的范围相区别。这些不诸同的特征显示了它的“严重”
的性质。
弗洛伊德懂得,正是这个选择使得病人的证词毫无价值。
如果你想承认心理反应有一个自己的现实,那么你不应该一开
始就在这些反应中挑选,你一开始不作挑选。为了测知它们的
效用,应该遵守它们的序列。当然并不是要通过叙述来重建它
们的连环,但出现证词的时刻可以成为富有意义的材料,条件是
必须有文本的全部以及必须将这材料从叙述的连环中解脱出
来。
这样就构成了所谓的分析经验:它的首要条件能表述为无
省略法则,这个法则将所有“不言而喻”的,日常的和普通的,都
提高到值得注意的有意思的层次上。但如果没有第二条法则这
第一条法则是不完备的。第二条法则可称为无系统化法则。这
条法则以不一致性为经验的条件,将思想生活的所有废料都预
先定为具有意义的,不仅是那些学院心理学以为是胡扯的表象:
梦的脚本,预感,梦幻奇想,混乱或明白的谵狂;还有那些因为是
负性的而连个身份都没有的现象:口误,失误。这两条经验的法
则——或者说经验的规律——的第一条是比勋析解出来的。请
注意在弗洛伊德那里这两条规律是表述成一条的,他用当时盛
行的概念将这条规律称为自由联结法则。
精神分析经验的现象学描写
正是这个经验组成了治疗技术的要素。但是如果医生有点
理论感,他会想要搞清这个经验会给观察带来点什么。于是他
就会不止一次的惊奇,在研究中这样——种惊讶是由简单得想不
到的成果的出现而引发的。

--- Page 101 ---
超越“现实原则” 77
这个经验的素材首先是语言。一种语言,也就是说,一个符
号。当心理学家在认识这个题目下,也就是说在主体的思想这
个题目下引入语言时,语言指称带来的问题是多么的复杂。语
言与思想之间是个什么关系?思想也只是一种语言,只是种秘
密语言?或者语言只是一个纯粹的未成型的思想的表达?在哪
儿可以找到这个问题的两项之间的共同尺度,也就是说语言为
其符号的单位?思想是不是包容在词中:名词,动词或者副词?
或者在它的历史深度中?为什么不是在它的语音构造的机制
中?在这个哲学家、语言学家、心理——物理学家和生理学家将我
们带入其中的迷宫里怎么来选择呢?如何选择参照系呢?这种、
参照系提得越是简易,越是显得神秘。
但是,为了不让语言的经验脱离其涉及的情形即对话的情
形,精神分析家触及到了一个简单的事实,即语言在指称什么事
之前,必须先是对着某人指称。因为他必须在场并倾听着,说话
者是对他讲话,由于他强制他的言谈空无意义,剩下的只有这人
想对他说这个事实。因为他所说的可能是“毫无意义”,他对他
说这件事包含了一个意义。在回答的行动中听话者感到了这个
意义;在停住不回答中他理解了言谈的意义。他在那里辨认出
了一个意向,这是代表了社会关系的某种张力的种种意向之一:
要求的意向,惩罚的意向,赎罪的意向,演示的意向,纯粹侵凌性
的意向。一旦这个意向被理解了,人们就要观察语言是怎样传
达这个意向的。有两种方式,分析告诉了我们很多关于这两种
方式的事:意向表达出来了,但只要主体保持这个表达式的道德
上的匿名状态,主体并不理解就言谈叙述生活而言这个意向到
底意味着什么:这是象征主义的形式;意向构思出来了,但只要
主体将他的观念系统化,主体就言谈是肯定了生活而言却是否
定了这个意向:这是否认的形式。这样,在经验中意向如果是被

--- Page 103 ---
超越“现实原则” 79
这个批评之后这个行为所显示给分析者的,是一个形象恒常地
在那里起作用。这是他在当时看见出现的同一个形象。但是分
析者发现的还不止于此。因为随着请求变成了辩护的形式,证
词扩展到对证人的呼叫;那是些纯粹的故事,显得是“主体以外
的”,主体现在将它们加入自己的言谈之中,还有些无意向的事
件以及构成他的历史的片断。最为零乱的是那些触及他的童年
的片断。但是正是在这些片断中分析者重新找到了这个形象,
他是以他的做法从主体那里引出这个形象的,他在主体的身上
认出了这个形象的踪迹的印痕。他早知道这个形象是个人的形
象,因为它激起情感,因为它施行压迫,但正如它在主体面前所
做的一样,它在他的眼前隐去自己的容貌。他是在一幅家庭画
像中找到这个容貌的:父亲或母亲的形象;全能的成人的形象,
或者慈爱,或者可怕,或者帮助人,或者惩治人;兄弟的形象;争
宠的孩童;自己的影子或者伴侣的影子。
主体以自己的行为使这个形象现显,这个形象不断地重现
在他的行为中,但是,他不知这个形象。不知有两层意思。他不
知道这个形象解释了他在自己行为中反复做的事,不管他是不
是以为是自己做的;再者,当他提起自己回忆中的这个形象,他
不知道这个形象的重要性。
然而,当分析者最后辨认出了这个形象,主体通过他所进行
的争论最后将这个形象的作用加给了分析者。正是从这个地位
出发,分析者取得了他的力量,而他拥有这个力量为的是他针对
主体进行的行动。
至此,分析者就努力使主体感觉到这个形象的统一性。这
个形象是以杂异的作用而反射在他身上的根据的是他在演这
个形象,作它的化身,还是认识它。我们在这里不描写分析者怎

--- Page 104 ---
80 拉康选集
样治疗的。他在两个领域里着手;通过解释而达到理智上的澄
清,通过转移而进行情感上的变动。但是,规定时限是根据主体
的反应而决定的技术问题;规定速度是分寸问题,分析者由此而
得知那些反应的节奏。
我们要说的只是,随着主体进一步经历这个重建那个形象
的经验和生活过程,回忆重新获得它们真实的紧密度,分析者看
到他的力量的终结。症状的消失和个性的完成使这个力量毫无
用处了。
对经验的客观价值的讨论
对于在构成精神分析的那个经验系列中发生了什么我们能
给予的现象学描写就是这个了。人们或许会对我们说,如果它
的结果不恰是解除一个幻觉,这就是一个幻术家的工作。但相
反,它的治疗行动必需在根本上定义为一个双重运动,在这个双
重运动中形象从一开始的模糊和破碎状态而逐渐回退到溶合于
实际中去,最后又进而从实际中解脱出来,也就是说回复到它本
身的现实中去。这个行动表明了这个现实的效率。
但是,人们会对我们说,如果这不算是幻觉的工作,那么只
是一个简单的技术;并且,作为经验,它极不利于科学观察,因为
它是建立在与客观性截然相反的条件上的。因为我们刚才就是
把它描写为一种观察者与对象之间的恒常的互相作用:主体以
其意向而告知了观察者这个运动,而正是在这个运动中观察者
获知了这个意向,我们甚至强调了这个途径的无比重要性;相反
地,通过他所促进的他自己与形象之间的溶合,他从一开始就倾
复了这个溶合在主体身上的功能;而他只是在这个倾覆的过程
中才确认出这个形象。我们也没有掩饰这个过程的构成性性

--- Page 105 ---
超越“现实原则” 81
质。
在观察到的系统中缺乏固定的参照,为了观察而使用主观
运动本身,而在别处这种使用都是作为谬误的根源而加以清除
的。这些看来都是对神圣的方法的挑战。
还有,让我们说出在被好好地使用着的那个挑战。在他向
我们叙述的观察中,观察者能向我们隐瞒他投身其中的是什么:
他的发现的直觉就叫做谵狂。觉察到他的洞察力的动因来自何
种经验,这使我们很不好受。发现真理的途径大概是天机莫测
的。甚至有的数学家都是在梦中看到真理的,或者在一些琐碎
的遭遇中碰上真理。但是在提出他的发现时就要说是通过一个
更适宜思想纯洁性的过程取得的,这样体面些。科学,就像凯撒
的妻子,是不应受怀疑的。
再说,很久以来学者的令名已不再有什么风险了;自然已不
再会以人的面目显露出来,科学的每一个进步都抹去了一道拟
人形的特征。
如果说我们相信以嘲讽就足以对付这些反对意见所表露出
来的情感上的抵触,那么我们并不以为可以避而不回答这些反
对意见的意识形态上的涵义。我们并不想岔入认识论的领域;
我们首先要提出,物理学在它的现代进展中虽然显得是清除掉
了所有直觉的范畴,实际上是以相当触目的方式表现出了构成
它的智慧的结构。
如果说迈耶松①能够证明科学在每一个进步中都从属于思
想认同的形式,而且这个形式是如此的为人类认识所必需以至
于他通过反思在思想的共同归宿中又看到了它;如果说光线的
现象作为参照的准尺和行动的原子在那里显得具有一种与感觉
① 迈耶松(Meyerson, 1859—1933),波兰裔法国哲学家。(译者注)

--- Page 106 ---
82 拉康选集
中枢的更加模糊不清的关系,那么这几个物理学赖以维系到人
身上并且物理学围绕着转的事实不正显示了一种最令人不安的
与反思传统赋予人类认识的轴心的同构性,这个传统并不求助
于经验。我们在上文已提及到了这个传统。
无论如何,物理学所破除的拟人说,比如说在力量这个观念
中的拟人说,并不是种思维的拟人说而是一种心理的拟人说,也
就是说根本上是一种人的意向的投射。如果将这个破除拟人说
的苛求转加到正在诞生中的这个人类学,如果对它的最遥远的
目标也强加这种苛求的话,那就是误识了它的对象,并且真正表
现了另一种人类中心主义,即关于认识的人类中心主义。
人是与自然保持着种种关系。这些关系一方面是由一种辨
认思想的性状所规定,另一方面由工具或人造器具的使用所规
定。而他与同类的关系则是通过更加直接的途径进行的:我们
不是指语言,也不指基本的社会机制。这些机制不管是怎样产
生的,在其结构中人工痕迹甚深。我们考虑的是那种情感交流。
这种情感交流对社会集团是必不可少的。它在以下事实中相当
直接地表现出来:人剥削他的同类;人在他的同类身上认出自
己,人以一种不可磨灭的心理联系关连在他的同类身上。这种
心理联系延续着他的幼年的确实是特定的苦难。
这些关系可以作为同天然性关系而与构成了严格意义上的
认识的那些关系相对:我们用同天然性这个术语来指它们与那
些在整体上规定了动物与其自然环境之间的心理关系的更直接
更全面更适宜的形式之间的同构性。而这些形式也使动物的这
些心理关系与人的同类关系有所区别。我们以后再谈这个新知
对动物心理学的价值。无论如何,人所具有的那个以为世界以
一个和谐的关系和他联结在一起的思想使人猜出这个思想的基
础存在在自然这个神话的拟人论中。随着这个思想催动的努力

--- Page 107 ---
超越“现实原则” 83
的不断完成,这个基础就显示在那个不断扩展的对自然的倾覆,
这个倾覆就是我们行星的人化:人的“自然”就是自然与人的关
系。
心理学的对象是按本质上
相对主义的关系定义的
正是在这个人间关系的特定事实中一种心理学能划定它的
对象和它的研究方法。这个对象和这个方法所隐含的概念不是
主观的而是相对主义的。如果像上面所说的那样这些概念向动
物心理学的推广被证明是有效的,那么尽管它们的基础是拟人
的,这些概念可以发展成心理学的普遍形式。
再说,一项研究的客观价值是作为运动的现实而被显示出
来的:以其进展的效率。证明了弗洛伊德以其迥异于其他心理
学家的纯净手法划定的逼近现象的途径的优异性的,是他惊人
的进程,这个进程使他在心理学现实中“领先”于所有其他人之
前。
我们将在这篇文章的第二部分里阐明这一点。同时我们要
表明弗洛伊德对形象这个观念的天才使用。我们要说明,如果
说以意象这个名称他还没有将这个观念完全地从一般直觉的混
杂状态中清理出来,那是为了宏大地利用它的具体作用,同时在
直觉中,在回忆中以及在发展中保留它的全部传讯功能。
他是在发现经验中的认同过程时演示出这个功能的:认同
过程与模拟过程完全不同。后者是以局部的和尝试的接近的形
式而区别于前者的,认同过程不仅以一个结构的完全同化而与
模拟不同,它还是发展的潜在同化。还未成形的结构就隐含着
这种潜在同化。

--- Page 108 ---
84 拉康选集
这样我们知道儿童感知到某些情感的情形,譬如说在一群
人中两个个体的特殊结合;儿童感知的敏锐性比成年人更加直
接。成人虽然有个更细致的心理区别力,无论在认识人方面还
是在处理他的关系方面他都受到审查性的习惯范畴的禁束。这
些范畴的不存在使儿童能更好地感知信号,但这还不如他的心,
理的原始结构对他的帮助更大。这个结构让他一起头就洞察情
形的根本意义。但这也不是他的全部优势:与有意义的印象一
起他还带着他以后充分发展的一颗种子,这就是表达出来的互
相作用。
这就是为什么一个人的性格会发展出一种对父母的认同
来。这种认同到了他记忆终结的年代就不再起作用了。通过这
条心理途径所传递的,是那些给予个人以其人间关系的特殊形
式的特征,换句话说,就是他的个性。但是,人的行为在那时所
反应的不仅是这些特征,虽然它们是属于最为隐秘的,人所反应
的而且是更实际的情形,在这个情形中有父母亲,那是当产生了
认同过程时的认同的对象;以及譬如说夫妇间的冲突或自卑情
形。
从这个过程就产生了这样一种情况,人的个人行为带有某
些典型的心理关系的印记。在这些关系中表现出某种社会结
构,至少是这个结构中特别主宰了童年的最初几年的众人。
这些心理关系在经验中被揭示出来并且被这个学说定义为
情结:应该看到这是贡献给人的行为研究的最具体最丰富的一
个概念。它恰与本能的概念对立,本能的概念在这个领域里至
今显得既不足又贫乏。如果说这个学说将情结参照于本能,很
显然理论是因前者而益发明确,但并无所得于后者。
形象是通过情结的途径而建立在心理之中的。而这些形象
塑造了行为中最广大的单位:主体认同于那些形象,为的是单独

--- Page 109 ---
超越“现实原则” 85
地轮流演出那些角色冲突的戏剧。这剧种的天分将这个戏剧置
于笑声和泪水的氛围之中,这个戏剧是即兴喜剧(commedia del
arte),因为每个个人都即兴上演,并且按照各人的才华和按照一
条悖理的法则或者使这个戏平庸无味或者使它非常的有表现
力。它是即兴喜剧(commedia del arte)还因为它的演出照着一个
典型的脚本并演出传统的角色。我们可以在那里认出民间故
事、传说以及戏剧为儿童和成人典型化了的人物:吃人女魔,毒
鞭老头,守财奴,好爸爸。情结是以更深奥的名字在称呼这些人
物的。这个工作的另一面使我们接触到一个形象,在它身上我
们认出了小丑的身影。
在肯定了弗洛伊德理论的现象学成就的价值之后,我们现
在来看看对他的元心理学的批判。这个批判恰恰是在引入利比
多的观念时开始的。弗洛伊德的心理学以——种几近莽撞的敢干
精神来推进它的归纳,它声称要将它指出的被规定在我们文化
中的人间关系上溯到一个是它的基础的生物功能中去。弗洛伊
德心理学将这个功能指定在性欲望中。
然而,我们务必区分利比多这个概念的两个用法。在学说
中这两种用法一直混在一起。一个用法是将其作为能量概念,
它调节现象之间的同量关系;一个用法是作为实体假设,把现象
联系到物质上。
我们把假设称为实体的而不是物质的,这是因为求助于物
质的想法只是一种真正的唯物主义的幼稚和过时的形式。不管
怎样,弗洛伊德是在人身上的性功能的代谢中确定了人行为所
表现的变化无穷的“升华”的基础。
在这里我们不讨论这个假设,因为在我们看来它超出了心
理学的本身范围。我们可还要指出,它是建立在一个具有根本
性价值的临床发现之上的。这就是在性功能的运行、类别和异
i

--- Page 110 ---
86 拉康选集
常以及大量的心理形式和“症状”之间经常表现出来的相关关
系。再要补充的一点是,借以发展起这个假设的与联想主义很
不同的那些机制导向的是一些可由观察来把握的事实。
譬如说利比多理论确是提出,婴儿性欲要经过一个肛门组
织的阶段并给予排泄功能和排泄物以一种情欲价值。这个兴趣
可以在指出来的地方在婴儿身上观察到。
相反,作为能量概念,利比多只是形象付之于行为的各动力
之间的同量关系的象征性记号。这是象征认同的条件和理性领
域的基本成员。这些是构成任何科学都必须具备的。形象的效
率在有了这个记号之后虽然还不能折算到一个量度单位上但已
有正负号的标示,这样就可以以形象之间的平衡来表示,或者在
某种情况下以对称法的方法来表示。
这样使用的利比多观念就再也不是元心理学观念了:它是
心理学迈向实证知识的一个工具。譬如说,这个利比多投入的
观念与相当具体地定义的超我这个结构相结合就代表了一个进
步,这不仅是在道德意识的理想定义方面的进步,也是在称为对
立或模拟的反应的功能性抽象方面的进步。与此可相提并论的
进步只有物理学中的那个当重量体积比取代了轻重这样的计量
单位时产生的进步。
在心理事实之间这样就引入了实证决定的要素,而一个相
对主义的定义可以让这些事实客观化。这个实证决定是动态的
或者是相对于欲望事实的。
这样在人所感兴趣的对象的构成中就能建立起一个排行
表。特别是那些变异非常之繁多的对象,它们仍会是谜,如果心
理学在原则上像认识所构成的那样提出现实的话:激情与冲动
的变态,爱憎的怪僻,恐惧和惊慌,思旧和无理的意志,个人的好
奇,有选择的收藏癖,认识的创立,以及活动的定向。

--- Page 113 ---
助成“我”的功能形成的镜子阶段
——精神分析经验所揭示的一个阶段
1949年7月17日在苏黎世的第十六届国际精神
分析学会上作的报告。
13 前我在上届学会上提出的镜子阶段的概念,现在已或多或
少地为法国会员们付之应用了。但我觉得它还值得在这儿重新引
起大家的注意。特别是考虑到目前在我们的精神分析工作经验中
这个概念能令人洞明“我”的功用。当然必须指出我们的经验使我
们与所有直接从我思(cogito)①而来的哲学截然相对。
在座诸位中大概有人还记得,这个概念起源于人行为中的
那个为比较心理学的一个事实所揭明的特征。在一个短短的时
期内,小孩子虽然在工具智慧上还比不上黑猩猩,但已能在镜子
中辨认出自己的模样。颇能说明问题的学样“啊哈,真奇妙
(Aha-Erlehnis)”表明了此辨认的存在。在科勒看来,这种学样表
示了情境认识,是智力行为的关键一步。
对于一个猴子,一旦明了了镜子形象的空洞无用,这个行为
也就到头了。而在孩子身上则大不同,立即会由此生发出一连
① 这儿指的是法国哲学家笛卡尔(Descartes)的著名论题“我思故我在”。从 cogito
来的哲学指的是理性主义哲学传统(译者注)。

--- Page 114 ---
90 拉康选集
串的动作,他要在玩耍中证明镜中形象的种种动作与反映的环
境的关系以及这复杂潜象与它重现的现实的关系,也就是说与
他的身体,与其他人,甚至与周围物件的关系。
自鲍德温以来我们已知道,这样的事在6个月以后就会发
生。它的重复发生常常引起我的沉思。镜子前的婴儿这样的场
面是够吸引人的了。还不会走路甚至还不会站稳的婴儿,虽然
被人的扶持或被椅车(在法国这叫做“娃娃走椅”)所牵制,会在
一阵快活的挣扎中摆脱支撑的羁绊而保持一种多少有点倾斜的
姿态,以便在镜中获得的瞬间的形象中将这姿态保持下来。
在我们看来,一直到18个月,婴儿的这个行为都含有着我
们所赋予的那种意义。它表现了一种迄今还有争议的利比多活
力,也体现了一种人类世界的本体论结构。这种本体论结构与
我们对妄想症认识的思考是吻合的。
为此,我们只需将镜子阶段理解成分析所给予以完全意义
的那种认同过程即可,也就是说主体在认定一个影像之后自身
所起的变化。理论中使用的一个古老术语“意象”足以提示了他
注定要受到这种阶段效果的天性。
一个尚处于婴儿阶段的孩子,举步趔趄,仰倚母怀,却兴奋
地将镜中影像归属于己,这在我们看来是在一种典型的情境中
表现了象征性模式。在这个模式中,我突进成一种首要的形式。
以后,在与他人的认同过程的辩证关系中,我才客观化;以后,语
言才给我重建起在普遍性中的主体功能。
如果我们想要把这个形式归入一个已知的类别,则可将它
称之为理想我。在这个意义上它是所有次生认同过程的根

① 我们在这儿采用了弗洛伊德的 Ideal Ich的一个独特的译名,以后我们并没
有继续用它。(原注)

--- Page 115 ---
助成“我”的功能形成的镜子阶段 91
源。在这个术语里我们也辨认出利比多正常化的诸功用。但
是,重要的是这个形式将自我的动因于社会规定之前就置在一
条虚构的途径上,而这条途径再也不会为单个的个人而退缩,或
者至多是渐近而不能达到结合到主体的形成中,而不管在解决
我和其现实的不谐和时的辩证合题的成功程度如何。
这是因为主体借以超越其能力的成熟度的幻象中的躯体的
完整形式是以格式塔方式获得的。也就是说是在——种外在性中
获得的。在这种外在性里,形式是用以组成的而不是被组成的,
并且形式是在——种凝定主体的立体的塑像和颠倒主体的对称中
显示出来的,这与主体感到的自身的紊乱动作完全相反。这个
格式塔的完满倾向必得视为与种属有关,虽然它的动力式样目
前还不甚明了。这个格式塔通过它体现出来时的两个特征,象
征了我在思想上的永恒性,同时也预示了它异化的结局。并且
这个形式还孕含着种种转换,这些转换将我与人自己树立的塑
像,与支配人的魔影,以及与那个自动机制联结起来,在这种机
制中人造的世界行将在某种多义关系中完成。
这确是为了意象。我们有幸在我们的日常经验中和在象征
的效用的阴影中看到意象的被遮掩的面影的出现。镜中形象
显然是可见世界的门槛,如果我们信从自身躯体的意象在幻觉
和在梦境中表现的镜面形态的话,不管这是关系到自己的特征
甚至缺陷或者客观反映也好,还是假如我们注意到镜子在替身
再现中的作用的话也好。而在这样的重现中异质的心理现实就
呈现了出来。
一个格式塔会对机体具有成形作用这样的事实,也为一个
① 请参阅列维-斯特劳斯(Lévi-Strauss)的《象征的效用》,载于1949年1~3月
号的《宗教史杂志》上。(原注)

--- Page 117 ---
助成“我”的功能形成的镜子阶段 93
系。
但在人身上,这种与自然的关系由于机体内在的某种开裂,
由于新生儿最初几月内的不适和行动不协的症状所表露的原生
不和而有所变质。金字塔形体系在构造上的不完全的客观观念
以及母体体液残存的客观观念肯定了我们提出的作为人出生的
特定早熟的证据的这样一个观点。
顺便要指出,这个证据以胎儿化的名称而为胚胎学家们所
确认,他们这样做是要确定中枢神经中的所谓高等系统的优势,
特别是确定心理外科手术导致我们将其视为机体内镜子的皮质
的优势。
这个发展是作为时间上的辩证过程而度过的。它将个体的
形式决定性地映现成历史:镜子阶段是场悲剧,它的内在冲劲从
不足匮缺奔向预见先定——对于受空间确认诱惑的主体来说,
它策动了从身体的残缺形象到我们称之为整体的矫形形式的种
种狂想———————直达到建立起异化着的个体的强固框架,这个框
架以其僵硬的结构将影响整个精神发展。由此,从内在世界
(Innenwelt)到外在世界(Umwelt)的循环的打破,导致了对自我的
验证的无穷化解。
我已使残缺的身体这个名称加入到我们的理论系统里去
了。当分析的动力达到了强制分解个体的某个水平时,残缺的
身体就经常地出现在梦中。那时它是以断裂的肢体和外观形态
学中的器官形式出现的,它们在内部倾轧中长出翅膀生出胳膊。
这些形象在15世纪通过想象超人的杰洛姆·鲍希①的画笔已永
远地确定在现代人想象的巅峰上。然而,残缺的身体的这个形
① 杰洛姆·鲍希(Jérôme Bosch, 1450-1516),佛兰芒画家,以画奇特形象著称。
(译者注)

--- Page 118 ---
94 拉康选集
式还在机体本身具体地出现,出现的途径是那种决定了谵妄的
构造的脆弱化过程,表现在精神分裂,痉挛和歇斯底里的症状
上。
与此相关,在梦中我的形成是以一个营垒甚至一个竞技场
来象征的。从内场到边墙及外缘的碎石地和沼泽,这个竞技场
划分成争斗的两个阵营,主体在那儿陷在争夺遥远而高耸的内
心城堡的斗争中。这城堡的形式(有时也平行出现在同样的故
事中)以惊人的方式象征了原始本能。同样地,在精神方面我们
在这儿也可看到加固了的建作结构得到了实现。这些结构的借
喻自然而然地产生出来,就像是来自主体的症状本身,目的是为
了指明倒错、孤独、重复、否定、移位等固念精神症的机制。
但是,如果我们只依仗主观的证据,如果我们将这些证据稍
微地从经验条件中解脱出来,而这条件会使我们将证据视为语
言技术的一部分,那么我们的理论尝试就会被指责为陷入不可
思议的绝对主体中去。这就是为什么在我们由客观证据帮助下
建立起的假设中,我们努力寻找出象征还原方法的指导性纲要。
这个纲要在自我卫护中建立起一个基因次序。这就回答了
安娜·弗洛伊德小姐在她大作的第一部分中表达的愿望。与经
常能听到的偏见不同,这个次序将歇斯底里的压抑及其回复置
于比固念倒错及其隔绝性过程更早的阶段。而后者则又比产生
*于从自映的我到社会的我的转换时的妄想异化更早。
通过将相似者确认在意象上,通过原生嫉妒的悲剧(夏洛
特·布勒学派在儿童的相及性事实中很好地揭示了这一点),镜
子阶段完成的这个转换时期开创了一个辩证过程,在这个过程
中我就与社会上展开的情景相联系上了。
就是这个时期将人的所有知识决定性地转向到通过对他者
的欲望的中介中去;还将它的对象物建成在通过他者竞争造成

--- Page 119 ---
助成“我”的功能形成的镜子阶段 95
的抽象同值中;并使我成为这样一个机构,对它来说所有的本能
冲动都是种危险,即使这冲动满足了自然的成熟。对于人,这种
成熟的正常化从此决定于文化的帮助。就像俄狄浦斯情结对于
性欲对象那样。
我们的学说以原始自恋这个名称来指称这个时期特有的利
比多的倾注。我们的这个概念揭示了在那些创始者心里有一种
非常深刻的对语义潜力的感觉。同时这个概念还阐明了从这个
利比多到情欲利比多的动态对立。早期的分析者在提到毁坏本
能或死亡本能时就曾试图界定这种对立,目的是为了解释自恋,
利比多与我的异化功能之间,以及与我和他人的一切关系中甚
至在最善意慷慨的帮助中必然产生的侵凌性之间的明显关系。
事实上,他们在这儿触及到了存在的否定性。这种存在的
否定性的事实已为当代的存在与虚无的哲学有力地申明了。
但是,可惜的是这种哲学仅仅在意识的自足的范围内来掌
握这个存在的否定性。作为其前提之一的意识的自足将它所依
托的自立的假象与组成自我的漠视相连结。这种智力游戏,虽
然从分析的经验里颇多获益,却最终声言能维持起一个存在的
精神分析。
在经过社会作出的只承认功利性功能为其本身功能的历史
性努力之后,在个人面对集中营式的社会关系而产生的恐慌前
(这种关系的产生似乎报答了他的努力),存在主义要由它为因
此产生的主体绝境所作的辩解而得到评价:一种只有在监狱高
墙内才得到肯定的自由,一种表达了纯粹良知无法超越任何形
势的参与要求,一种两性关系的窥淫一虐淫的理想化,一个只有
在自杀中得到实现的个性,一种只有在黑格尔式谋杀中才得到
满足的对他人的意识。
我们的经验与以上各点正好相反,因为我们的经验促使我

--- Page 120 ---
96 拉康选集
们不把自我看作居于感知——知觉体系的中心,也不看作是由“现
实原则”组织而成的。在这个原则中表达出了与知识的辩证法
水火不相容的科学主义偏见。我们的经验向我们指明要从漠视
的功能出发。这个功能规定了所有那些安娜·弗洛伊德非常明
晰地描述的结构。因为,如果否定(Verneinung)表示了这个功能
的显性形式,那么,只要在呈现原始本能的命定层次上它的效用
没有被阐明,这些效用就大部分仍处于潜形状态。
由此我们便可理解我的形成中的惰性。在这个形成过程中
我们可以获知神经官能症的最广泛的定义,就如形势对主体的
囚禁是疯狂的最普遍的格式;既包括疯人院围墙内的疯狂,也包
括了震耳欲聋的世上的器啸的疯狂。
要懂得灵魂的情绪,研究神经官能症和精神病的苦痛为绝
好途径,这就如精神分析天平上的横梁。如果我们要测算出这
个威胁对整个社会的影响,它会指示出社会上的情绪的缓解程
度。
在这个现代人类学执着地研究的文化与自然的联结点上,
只有精神分析学承认这个爱必须永远拆解或斩断的想象的奴役
之结。
对于这样一项工作,我们并不相信利他的情操。我们揭示
出了隐伏在慈善家,理想主义者,教育家,以至改革家的行动后
面的侵凌性。
在我们维持的主体对主体的救助中,精神分析可以陪伴病
人达到“你即如此”这样的狂喜的限度,在这个限度上他的命运
的奥秘就显示了给他,但是我们作为临床医师并无力量把他引
导到真正的旅途开始的时刻。

--- Page 121 ---
精神分析中的侵凌性
提交给1948年5月中旬在布鲁塞尔召开的第十
一届法语精神分析学家大会的理论报告。
上次的报告向诸位介绍了在医院和在治疗中我们对侵凌性
这个说法的应用①。现在我需要向诸位证明我们是否能够据此
而形成一个有科学用途的概念,也就是说一个能将现实中相类
似事实客观化的概念,或者更范畴化地说一个能确立客观化的
事实是其变项的经验的尺度。
出席本届大会的各位都有这么一种经验,这种经验是基于
一个技巧,基于我们信奉的一个概念体系,这既是因为这个体系
是由那个为我们开辟了通向这个经验的所有道路的人所发展成
的,也是因为这个人自身显示了这个发展的各个阶段的活生生
的痕迹。人们指责我们为教条主义,恰恰相反,我们知道这个概
念体系无论在它的完成状态下还是在它的联结点上都是开放
的。
在弗洛伊德主张的谜一般的死亡本能上,这些疏漏像是汇
集了起来。就像是斯芬克斯的形象一样,为阐述人在生物层的
① 除了第一句,这篇报告是全文发表的。(原注)

--- Page 122 ---
98 拉康选集
一个经验而作出的最深刻努力的这个伟大思想在这儿遭遇到了
一个疑难。
这个疑难正处在我们所说的侵凌性的核心。随着时间的推
移,我们越来越看清在心理结构中应赋予它什么分量。
这就是为什么我们的理论家同行时时不停地在讨论死亡倾
向的元心理学性质问题。这些讨论有点自相矛盾,应该说还常
常是形式化的。
我只是打算提出一些看法或一些论题。这都是长期来我就
我们学科的这个真正的疑难而作的反思的结果,这也来自于我读
了许许多多的研究报告后的一种感觉。这些报告谈的是当前在
实验室和在治疗过程中发展着的心理学中的我们的责任。我所
指的有两方面,一方面是所谓的行为主义研究,在我看来这些研
究的最佳成果(就他们所用的庞大设备来说,这些成果似嫌单薄
了点)都受惠于他们对于分析给心理学带来的范畴的悄悄的应
用。另一方面我指的是这种施行于成年人和儿童的称之为心理
剧的治疗方法。这种方法是在游戏中尽量加大心理宣泄而获致
其效用的。在这儿也是经典的精神分析提供了指导性的想法。
论题之一:侵凌性是在一种其本身为主观性的经验中显示
出来的。
确实有必要先回复到精神分析经验的现象上来。在关注原
始情况时,这个思考常常被忽视了。
我们可以说精神分析的活动是在并通过语言交流而开展
的,也就是说是在一种对意义的辩证掌握中开展的。这就需要
有一个主体以主体身份来引发对方的注意。
人们不能依据物理学已达到了的一个理想来指责我们所说

--- Page 123 ---
精神分析中的侵凌性 99
的这个主体性为陈腐。物理学是通过记录仪器来排除主体性
的,虽然它也无法避免误读结果的人为错误。
只有主体才能理解意义;反过来,所有意义的现象必涉及到
主体。在分析中,主体以能够被理解而显露自己一切,而确实他
是被理解了的。自认为是映射的内省和直感并不属于那种心理
学在其向科学地位发展的最初几步中以为是无可避免的原则败
坏。不然的话,这将是用从对话中抽象地分离出来的片断来构
成障碍,而我们所要倚赖的则是活动:弗洛伊德的功绩正在于他
在给出一种严谨的技术之前,先承担起了其中的风险。
这些结果能建成一种实证科学吗?如果这个经验是可由所
有人来验证的话,就能够。但是,这个经验是由两个主体组成
的,其中之一在对话中起着理想的无个性的角色。这个经验在
完成之后并符合了对所有专门研究都要求的有效用的条件后,
就可由另外一个主体与一个第三者重复。表面上看这是个入门
的途径,实际上只是一种通过重复而达到的传递。这并没有什
么令人惊讶的地方,因为这种传递来自于主体性的双极的结构
本身。只有经验传播的速度由此而受到影响。如果说就这种传
播还受到文化区域的限制这一点人们还能争议,那么,不仅任何
健康的人类学不能由此而提出反对意见,而且一切都表明结果
可以充分的相对化以至达到一种可以满足与科学精神不可分离
的人性前提的普遍性。
论题之二:经验中的侵凌是以侵凌的意图和肢体分离的形
象而体现在我们身上的。以这些方式侵凌性显
示其效能。
分析的经验使我们感受到意愿的压力。一旦主体抛开了他

--- Page 124 ---
100 拉康选集
据以将症状与自己的日常生活和自己历史分离开来的防卫手
段,我们就可以从症状的象征意义中读出这个压力来:在不明言
的他的行为与回绝的目的中;在他行动的失误中;在他承认的自
己偏好的幻想中;在他梦幻世界的疑谜中。
在许多地方我们几乎可以测度出这个压力来:在常常贯穿
整篇言辞的要求的调子,在停顿中,在迟疑中,在其思绪中和在
口误中,在叙述的失实处,在规则应用的不一贯中,在其迟到和
其故意的缺席中,在其指责中和其批评中,在其虚妄的恐惧中,
在其愤怒的情绪反应中,在其威吓性的逞能中。而真的暴力行
为则与将他带到医生那儿去的机遇一样少,将压力以医生接受
的办法转变成对话的常规也同样的不多见。
这种侵凌的意愿特有的效率是很明显的:我们经常可以从
一个人对从属于他的人的教养行为中观察到;意愿的侵凌性腐
蚀人,败坏人,使人解体,使人无能;它导致死亡。一个母亲在听
到她儿子不无难堪地承认自己有同性恋倾向后,用母老虎样的
声调悲鸣,“我还以为你是性无能的呢?”。人们看到这个丈夫般
的女人的恒常的侵凌性是有其效果的。在这一类的病例中,我
总觉得无法不使精神分析事业受到其冲击。
这种侵凌性在起作用时当然受到实际的限制,可是我们的
经验告诉我们侵凌性只要表达出来就一样有效。一个严厉的长
辈只要一出现就足以吓住孩子;你不需摆出惩罚者的架子:孩子
早就看到了。这效力比任何暴行更持久。
这些称为形象的精神现象,虽然其表达的意义为这个词的
所有用法所肯定,却从来没有让传统的心理学解释清楚过。是
精神分析学第一次达到了它所表达的实际内容的层次。这是因
为精神分析是以这些现象在主体中的教养作用为出发点的并且

--- Page 125 ---
精神分析中的侵凌性 101
揭示出这样的事实:如果说变异中的形象决定了对倾向的个别
思虑,那么其他特定的形象则是作为模式的变化而为“本能”来
形成的。我们以旧有名词“意象”来命名这类形象。
在这类形象中有一些代表了侵凌意愿的选择性向量并赋予
其一种可称为魔术般的功效。这就是阉割,截肢,肢解,脱臼,剖
腹,吞噬,裂体等的形象。简单地说,就是我个人归人显然是结
构性的“残体的意象”的那些意象。
人与他的身体之间有一种特殊的关系,这种关系可以在从
原始社会的文身、划痕、割礼到先进社会里的那种普洛克路斯忒
斯般的时尚的任意表现等等的社会活动的普遍性中看出。人
类文化的较晚时期出现了尊重人体的自然形式的想法,但时尚
的任意性否定了这个想法。
我们只要听听2到5岁的孩子编的故事和看看他们单个或
一齐玩的游戏就可知道在他们的想象中断头和剖腹是个自然而
然的主题。撕裂娃娃的经验也更证实了这一点。
为了了解折磨人们的侵凌性形象的全貌,我们得翻阅一下
复制了杰洛姆·鲍希的作品的全部和其细部的画册。精神分析
发现在他的作品中有大量的原始自我幻觉中的口腔和泄殖腔的
形象演化成魔鬼的模样。在罪人被推入的深渊的门上的那个诞
生的狭门(angustiae)的尖拱上有这些魔鬼;在快乐园中累坏的同
伴们被禁锢其中的那些玻璃球的自恋结构中我们也能看到这样
的模样。
在梦中我们总是遇到这样的幻象,特别是当分析似乎是要开
始考察最早期的固恋的根源时候。我说一下我的一个病人的梦。
① 普洛克路斯忒斯(Procruste),为希腊神话中的一个强盗,他将抓来的人置于
他的床上,过长者截短其足,不足者则强拉齐。(译者注)

--- Page 126 ---
102 拉康选集
这个病人的侵凌冲动表现在一些执念妄想中。在一个梦中他看
见自己和与他关系颇为棘手的女人同在一辆汽车上,后面有一条
飞行的鱼追着他,这条鱼的透明身体可以让人看出內部的液体的
高度。这个膀胱压迫的形象的解剖上的明显性是很大的。
这些就是人的侵凌行为的格式塔的原始材料,这一格式塔
既与其象征性质有关,至少在其衍生的初始阶段亦与人炮制的
武器的精致残酷性有关。我们的讨论将阐明这个想象的功能。
这儿要指出,如果试图将分析的过程归结为行为主义的研
究———追求严谨的考虑似乎使我们中的一些人倾向于这样做,
这在我看来是没有道理的————,我们将使分析失去其最重要的
素材。在这些素材中的那些偏好的妄想是意识的见证,能够让
我们构成助成确认的意象。
论题之三:侵凌性的原动力决定了采用何种分析技术的原
由。
对话本身显然就构成了对侵凌性的摒弃。苏格拉底以来的
哲学一直将光扬理性的希望寄于对话上。可是自从在《理想国》
这篇伟大对话的开首时特拉叙马库斯作了粗鄙言论以来,言
谈辩证的失败已是屡见不怪了。
我已强调过,分析者运用对话可治愈最疯的癫狂,对此弗洛
伊德又加以何种优点呢?
在分析中提供给病人的规则使他循着一个意愿前进,除了
要将他从病患中解救出来,或者给他解除他也不知其止境的蒙
① 特拉叙马库斯(Thrasymaque)为柏拉图对话《理想国》中人物,他举止粗鲁言
谈刺耳,是苏格拉底的辩论对手。(译者注)

--- Page 127 ---
昧以外,这个意愿没有任何其他目的。
精神分析中的侵凌性 103
在分析者划定的一段时间内,只有病人在独自讲话。很快,
病人会觉察到并得到肯定,分析者是不会给他任何建议或影响
他的计划的。这个限制看上去好像是与目的背道而驰的,因此
必然要有一个深刻的原因在后面。
什么考虑使分析者采取这样一种态度呢?这是为了给对话
提供一个尽可能没有个人特征的人物。我们隐去自己;我们不
让他得到他在对话者脸上寻找的那种兴趣、同情和反应;我们避
免显示任何个人的好恶。我们不作任何表露;我们将自己非个
性化;我们的目的是使对方面对一个理想的沉静。
由此,我们并不是仅仅表现出一种无动于衷,为了能理解我
们的对象,我们必须自己有这个无动于衷。我们也不是仅仅为
了使我们给出的解释在寂无的背景中显得神喻般的有力。
我们为的是躲开一个陷阱。在病人给我们的带着永久性的
病态的信念的呼吁中,就包含着这个陷阱。在这呼吁中有个秘
密。“从我肩上卸去这病的重担吧,”他对我们说,“但是,像你现
在这样优哉游哉舒舒坦坦的,你也不配来承担这病”。
在这儿看来像是病痛的倨傲的要求会以自尊的形式显示出
其真实的面貌———常常是在一个对于进入那个“反面治疗反应”
是决定性的时刻发生,弗洛伊德对这个反应曾很为注意——————我
们采用拉·罗歇福柯曾予以深刻阐述的自尊这个词,其意义常
常是这样表达的,“我无法接受让别人而不是我自己来解放我自
已。”
当然,在心灵的更深一层的渴求中,病人期待我们参与到他
① 拉·罗歇福柯(La Rochefoucauld, 1613—1680),法国作家,以其作品《沉思和
道德箴言集》而著称。(译者注)

--- Page 128 ---
104 拉康选集
的病情中去。但是敌意的反应使我们小心行事,这也使弗洛伊
德警告说不要试图去当预言家。只有圣人才超身于世俗的深切
情感之外而可避免慈善招来的攻击。
至于说以描述我们的德行操守来作榜样,我只看到过一个
大人物这样做过,此人满脑子只有一个既峻刻又幼稚的自诩为
使徒的想法。他引起的怒火我至今还记忆犹新。
再说,我们既然指责过隐藏在所有的所谓慈善行为背后的
侵凌性原动力,我们怎么会对这样的反应吃惊呢?
然而,我们还是要利用针对我们的侵凌行为,因为这些侵凌
的意向正构成了负面的转移。而这个转移则是分析这出戏的开
场关节。
在病人身上,这个现象表示他将一个多少是原始的意象在
想象中转植到我们身上。通过象征的相减作用,这个意象败坏、
错导或抑制了这样的行为的周转;通过了压抑的偶然行为,这个
意象使某个身体部位及某个功能不受自我的控制;通过确认的
行动,这个意象赋予个性的某个动因以外形。
我们看到最牵强的借口也足以挑起侵凌的意向,从而激活
意象。与意向相关联,意象是永久性地存在于我们称之为主体
的无意识的那个象征性的超决定层面的。
在歇斯底里的情况中,这样一个机制表现得特别的简
单。有一个得了行立失衡症的年轻姑娘,几个月来种种治疗
方法的尝试对她都失效,从一开始她就在我身上认出了她的
一个情感的对象具有的那些最为人厌恶的特征。她的这个情
感是颇有点疯狂的。潜在的意象是她的父亲。只要我对她说
她父亲没有支持她(我知道在她的个人经历中她父亲离奇的
失责是突出的一点),她的病状就会消失。要补充的一点是,
她对此始终什么也没理解,并且她病态的情感也未因此而有

--- Page 129 ---
精神分析中的侵凌性 105
变化。
我们知道,在固念精神症上,这些死结更难打开。其原因我
们是熟知的。以一种与表现在凸角堡和曲折廊上的原则相似的
防卫性的分解做法,这个病症的结构特别适宜于伪装,转移,否
认,分散和减弱侵凌意向。我们常常听到我们的病人在谈论他
们自己时使用“伏本式的堡垒”这样的比喻。
至于侵凌性在恐惧症中的作用,这可以说是很明显的。因
而,在精神分析中重谈侵凌意向不是坏事。
在我们的技术中需要避免的是让病人的侵凌意向在我们成
熟了的想法中得到支持,以致它能组织在对立、否定、炫耀和谎
言这样的反应中。我们的经验表明在对话中这些都是自我动因
的特征方式。
弗洛伊德将这个动因表述为一个感觉——意识体系,我在这
儿不对这个动因作这样的理论阐述。我在这儿要对它进行现象
学本质的说明。弗洛伊德将这个本质看作是在经验中在否定
(Vermeinung)方面自我最恒常的特点。他并要我们在先决倒错
的最普遍的标志中来细察这个本质的素材。
简言之,在自我中我们指出这样一个核心,它为意识所有,
但不为反思所及。种种歧义刻画了它,从曲意迎合到恶意捣乱,
这些歧义在人类主体中构造了情感经历。这个“我”为了对存在
性批判承认它的人为性,它即以其不可消除的自大和漠视的惰
性来对抗实现主体的具体问题。
引导式的分析并不正面的来解决这个问题,而是采用迂回
的办法,这就是在主体中引发出一种有控制的妄想症。实际上
① 伏本(Vauban, 1633—1707),路易十四时代的堡垒专家,以建筑复杂而有效
的城堡而出名。(译者注)

--- Page 130 ---
106 拉康选集
分析行动的一个方面就是要将梅拉尼·克蓝①所说那些内在恶
物映射出来。这当然是——种妄想机制,但在这儿是被系统化了,
在某种程度上是被选择过了,并且逐渐地被遏止了的。
我们的实践的这个方面对应了空间的范畴,虽然对于症状
的这个度向在其中发展的这个想象的空间我们所知不多。这个
度向将症状构作成人的功能中被排斥的小岛,惰性的盲点或寄
生的自主性。
对另一个度向,时间,对应着焦虑及其后果,它或者显示在
逃避或禁忌的现象上,或者潜伏在激励性的意象上。
这儿还要重复说一下,这个意象只有在我们的态度对主体
来说成了一面纯净无瑕的镜子时才会显示出来。
为了更好的理解,请设想一下当病人在分析者身上看到他自
己的原样复现时会发生什么?人人都感到侵凌压力过大会给转移
的表现造成如此大的障碍以致它的有益的效用出现得非常之慢。
在一些以教育为目的的分析过程中就发生这样的情况。我们可以
设想这样的极端例子,如果病人是以疑惧复份的陌生的方式来
经历这个情景的,那么这个情景会引起一种无法控制的焦虑。
论题之四:侵凌性是种与我们称之为自恋的一个确认方式
有关联的倾向,这个确认方式决定了人的自我
的结构形式并也决定了这个世界特有的记存事
物的结构。
分析的主观经验很快地将它的结果归入具体的心理学中
① 梅拉尼·克蓝(Mélanie Klein, 1882--1960),原籍奧地利的英国精神分析学
家。她专长于儿童的心理分析。(译者注)

--- Page 131 ---
精神分析中的侵凌性 107
去。这儿只提一下分析给情感心理学作的贡献。分析指出了种
种不同的情绪状态如虚妄的害怕,恼怒,涌动的悲伤或精神衰弱
的疲乏等其实都含着一种共同的意义。
现在我们从意愿的主观性过渡到侵凌的倾向这个观念,这
个过渡是一个从我们经验的现象学到元心理学的飞跃。
但是这个飞跃只不过是思想的规定。为了将侵凌反应的记
存客观化,但又无法将它依数量变化而系列化,思想就只有以一
种同等的表达式来理解它。对于利比多这个观念我们也是这样
来利用飞跃的。
在像类偏执狂和偏执狂这样一类个性的有意义状态中,侵
凌倾向显得是至关重要的。
在我的著作中,我指出我们可以将一种形式的偏执狂的侵
凌反应的性质以一个严格的平行系列与同——种形式的偏执狂以
癫狂症状表现出来的它的精神发生的阶段相配合起来。当侵凌
行为化解了癫狂的构造时————我在一种可治愈的形式:自惩偏
执狂中证明了这一点——这层关系显得更加深刻。
侵凌反应是成系列地连续性地出现的,从以各种各样的争
斗形式进行的突然的无缘无故的爆发到解释性演示的冷战。与
此相平行的是归咎于别人,如不讲类偏执狂用以说明他厌弃所
有生活接触的那个晦涩的祸根(kakon),我们可以依次列出这样
一些:起因于毒药的,这是从原始的脏器说领域里借来的;起因
于巫术的,这是属于魔法的;起因于影响的,这是属于心灵感应
的;起因于体格被破坏的,这是属于外伤的;起因于歪曲原意的,
· 这是属于欺骗的;起因于窃取秘密的,这是属于剥夺的;起因于
暴露隐私的,这是属于亵渎的;起因于偏见的,这是属于公理的;
起因于间谍和恐吓的,这是属于迫害的;起因于污蔑和有损尊严
的,这是属于名望的;起因于损失和剥削的,这是属于伸张公道

--- Page 132 ---
的。
108 拉康选集
在这个系列中我们可以看到人的社会性和生物性的所有层
面。我曾指出在所有的情形中这个系列都是取决于自我和客体
的形式的原初组织的。而它们同时也受到这个系列的影响。影
响不仅达到它们的结构也达到时空范畴,在这时空范畴中它们
形成起来,被感受为幻影视野中的事件,为带有排斥了辩证关系
的固化了的色彩的情感。
雅内①出色地阐述了作为社会行为的现象学时刻的受迫害
感的意义,但他没有继续深入到它们的共同特性。这个特性在
于它们是由某个时刻的凝滯而造成的,其古怪的样子正像电影
片子停止转动时演员的模样——一样。
而这个形式的凝滞与人类知识的最普遍的结构是相近的:
那个以恒定性、同一性和实体性的特征来构成自我及客体的结
构,简单地说就是以物体或“东西”形式来构成的结构。这些物
体是与经验让我们在按动物性欲望而伸开的场景的运动中分离
出的格式塔很不一样。
这个形式的固定导致了某种层面的断裂以及人的机体与他
的外在世界(Umwelt)之间的某种不谐和。事实上,这个形式的
固定无限地延伸了人的世界和他的力量,它给予他的对象以工
具性的多种价值,象征的多个声音和武装的潜力。
我称之为偏执的知识的认识显然是以或多或少原朴的形式
对应了一些关键的时刻。这些时刻突出在人的精神创生的历史
中;每一个时刻都代表了客观化确认过程的一个阶段。
通过简单的观察我们可以窥见在儿童身上的这些阶段。夏
① 皮埃尔·玛丽·菲利浦·雅内(Pierre Marie Felix Janet, 1859–1947),法国心理
学家和神经生理学家。(译者注)

--- Page 133 ---
精神分析中的侵凌性 109
洛特·布勒(Charlotte Bühler),埃尔泽·科勒(Elsa Köhler)以及随后
的芝加哥学派给我们显示了其中富有意义的——一些截面。但是只
有分析的经验能通过引入主体的关系而赋予这些截面以真正的
价值。
第一个截面表明,在年龄最小的幼儿那儿,作为引证于同类
的自我的经验是从一种感受为无所辨别的情景中发展起来的。
在8个月左右大的幼儿们的相遇中(注意,为了观察的有效,2
个半月以上的年龄差异就不太行了),我们可以看到一个主体用
一些姿态行动来接续另一个的笨拙的努力,从而混淆了它们各
自的用途。这些戏剧性的同步的借取非常值得注意,因为它们
据以实现的运动系统此时还尚未能达到协调行动。
因此,在还击的敲打中表现出来的侵凌性不能被看作是力
量的嬉戏性的表现;力量的使用也不是为了认清自己的身体。
我们必须将它放在更广阔的图景中来理解。这是为了使有力的
姿势和植物性的张力从属于社会的相对性,这种相对性在人类
情感的表达结构中的广泛性已被瓦隆①出色地揭示。
再者,我本人相信完全可以证明在这样的时候幼儿是在精
神层面预习了对他自己身体的整体功能的掌握,而那时他还没
有学会自由地行动。
这是首次通过形象的借取,确认的辩证过程在这儿首次显
现。这是与一个格式塔现象有关,这个现象就是对人形的早熟
的感知。在幼儿的最初几个月中人形就吸引了他的兴趣,对于
人的脸形,那是从第10个月就开始的。但表明这种涉及到主体
性的辨认现象的,则是从6个月开始幼儿在遇到自己镜中形象
时表示的那些欢天喜地的样子和寻找部位的游戏。这种行为与
① 亨利·瓦隆(Henri Wallon, 1879—1902),法国心理学家,政治家。(译者注)

--- Page 134 ---
110 拉康选集
动物看到自己形象时的无动于衷正截然相反。例如黑猩猩在满
足了它的客观的虚荣后就算了。如果我们考虑到幼儿的这个行
为发生在他的工具性智慧尚落后于黑猩猩的时期,这个对比就
更突出了。幼儿对黑猩猩的落后要到11个月时才赶上。
我称之为镜子阶段的行为的意义在于表现了情感的动力,
在这种动力中主体将自己从根本上与自己身体的视觉格式塔认
同起来。相对他行动上还存在的严重的不协调而言,这个格式
塔是一个理想的统一,是个有益的意象。它的价值来自于幼儿
在其开初的6个月中因机体内及相互关系的不和谐而遭受的原
生的苦恼。在这6个月中幼儿带着新生生理早熟的神经的和体
液的迹象。
在6个月到两岁半之间,正是这个人形意象的借用,而不是
在幼儿早期不存在的移情作用(Einfühlung),主导了幼儿在面对
与其相同者时的行为的辩证关系。
在这个时期我们会记录到一种正常传递性的情绪反应和叙
述。打别人的儿童说自己被打,看见别人跌倒却自己哭。同样
地,他是认同于别人之后来看仪容和表演的所有反应的。在这
些反应中的行动表现了明显的结构上的两可,奴隶被认作暴君,
演员被认作观众,被诱惑者被认同于诱惑者。
在这儿有一个结构上的十字路口,我们的思想必须与之适
应才能理解人的侵凌性的本质以及自我和其对象的形式的关
系。产生那个被人称之为自我的那个情感组织的活力和形式的
就是个人自定于一个将自己异化的形象的情欲关系。
这个形式事实上是固定在主体内在的冲突的张力上。这个
张力决定了他对别人欲望的对象生发出欲望来。在这儿,原始
的协力迅速演变成侵凌性的竞争,从这个竞争产生了别人、自我
和对象这个三元组。这三元组以其特有的形式结构占据了镜像

--- Page 135 ---
精神分析中的侵凌性 111
同一的空间。这三元组对移情作用(Einfühlung)的支配力是如
此之大以致这个年龄的儿童会认错他们最熟识的人,只要这些
人是在陌生的环境中出现的。
缺乏客观性的头脑会在进行条件试验的动物因欲望而附带
发生的情感勃起中看到侵凌的相对性。如果自我在起源时就带
着这个侵凌的相对性,那么,我们不难设想在人的一生中的每次
重大的本能转换都动摇了生活的限定。这个限定取决于个人的
历史和不可思议的欲望的先天性这两者的合力。
这就是为什么人的自我从来也没有能被归结于人所经历的
个性,或者说只能有限度地归结,而最伟大的天才也没能接近这
个限度。在遭受卑下的逆境时爆发的抑郁中产生的主要是固定
在其形式中的致命的否定。“我不是我碰到的事情,你不是什么
值钱的东西”。
同样,主体自我否定与主体指控别人这两个时刻混同了起
来。人们于此可发现自我的偏执结构。与这结构相似的是根本
的否定。弗洛伊德在嫉妒狂、色情狂和解说狂这三种癫狂中强
调了这些根本的否定。这就是慈悲心怀的癫狂,将成就自己的
混乱扔回给世界。
我们要使主体经验有完全权利来认出两可的侵凌性的中心
枢结,现时的文化以怨恨这个统领性的类别将这个侵凌性加于
我们,直到幼儿身上最早期的体现。圣奥古斯丁生活在一个相
似的时候,而他又没有因为我们所说的行为主义的抗衡而受罪,
所以他先于精神分析而这样的描述了这么个行为的典型形象:
“我亲眼看到,我熟知嫉火燃烧着的幼儿。他还不会讲话,但他
脸色煞白,恶狠狠地看着和他同乳的兄弟。”因此,他将镜像吸引
的情景永久性地与最早期的孩子(infans)(言语之前)的阶段联
结起来了。镜像吸引的情景:他看着,情绪反应:脸色煞白,他初

--- Page 136 ---
112 拉康选集
始期受挫折的形象的激活:恶狠狠的目光,这些是原始侵凌性的
心理和体格的坐标。
只有梅拉尼·克蓝女士在研究刚刚开始讲话的儿童时敢于
将主观经验映射到这个先行时期。其实我们的观察使我们完全
可以肯定这一点。事实很简单,一个不会讲话的儿童对惩罚和
对粗鲁行为的反应是不一样的。
通过她我们了解了由母体的意象组成的想象中的原生封闭
圈的功能;通过她我们有了孩子们亲手画的母亲内部世界的地
形图,有了肠内划分的历史地图。在那儿父亲的意象,已有或会
有的兄弟的意象,以及主体自己贪婪的侵吞一起争夺着他们对
这些神圣区域的有害的控制。我们也知道了那些内在恶物的阴
影在主体身上是久久不去的。这些内在恶物来自于一些偶然的
关联(使用这个词时以我们的经验最好强调它的机体的意义而
不是它得之于休谟理论的抽象意义)。由此我们可以理解由于
怎样的结构原动力使得某些想象的角色(personae)的重显,某些
情景中的卑下地位的重逢会以最可预见的方式扰乱成年人的自
主功能:也就是说它们对原始确认过程的意象的分裂影响。
梅拉尼·克蓝向我们指明了“抑郁地位”的初始性以及祸根
(kakon)的主体化的极早性,从而提前了我们可以看到确认过程
的主体性功能起作用的限期,特别是使我们能够将超我的第一
次成形视为完全是原始的。
而我们正需要界定一下种种关系为我们的理论思考而排列
于其中的轨道。这些关系远未探明,包括负罪感的张力的关系,
口头毒性的关系,沉溺于疑病的关系,甚至这个早期受虐症的关
系,虽然我们不谈论它,为的是确立侵凌性的观念。我们的这个
观念是与自恋的关系,与显示了自我的形成的特点的漠视和一
贯客观化的结构有关的。

--- Page 137 ---
精神分析中的侵凌性 113
自我形成的原型(Urbild)虽然是以其外在的功能而使人异
化的,与它相应的是一种因安定了原始机体混乱而来的满足。
我们必须将这个满足从组成人的至要的开裂的角度上来构思。
这个开裂使有一个先于人而形成的环境的想法无法成立。这个
所谓“负”利比多的想法重新拾起了赫拉克利特关于不和谐的
观念。这个以弗所人认为不和谐是先于和谐的。
至此,我们不需要再到别处去寻找那个动力的源泉了,弗洛
伊德曾就压制的问题疑惑过,为了服务于“现实的原则”自我是
从何处借到动力的?
只要我们将自我按照我们在这儿创导的合于我们经验内
涵的主观性观念来理解,那么我们能肯定这个动力来源于“自
恋的激情”;在我看来弗洛伊德遇到的理论上的困难事实上是
与客观化的幻象有关。由感觉一意识体系的想法构成的这个
幻象继承了传统的心理学。在这个幻象中,自我在使之对现
实作出反应的感觉中所忽视、无视和错认的一切事实都忽然
得不到认识,同样得到忽略的是自我在其从语言那儿得到的
意义中所摒弃,穷尽和缠结的一切。对于弗洛伊德这样一个
能以其强有力的辩证法穷尽无意识的奥秘的人,这种忽视是
很令人吃惊的。
就像超我的无度的压抑是道德意识的有目的指令的根源——
样,人类特有的那种要在现实中打上自己形象的印记的狂热是
意志的理性干预的隐秘基础。
将侵凌性看作是主体的成长过程中与自恋结构有关的张力
① 赫拉克利特(Héraclite,前576—前480),古希腊哲学家。(译者注)
② 指赫拉克利特,因为他出生在小亚细亚的以弗所(Ephèse)。(译者注)

--- Page 138 ---
114 拉康选集
的观念,可使我们在一个简洁的功能中理解这个成长过程中的
所有意外事件和非典型事例。
我们在这儿讲一下我们是怎样看它与俄狄浦斯情结的功能
的辩证联系的。在正常情况下,这个功能是个升华的功能,它确
切地指明了主体的认同的一个变异。同时,正像弗洛伊德在感
觉到系统地类别各种心理动力的必要时指出的那样,这个功能
还是一个通过注入同性亲人的意象的次生认同过程。
这个认同过程的动力得自于生殖利比多的首次生物性高
涨。但是,很显然,除非是在寓言层次上,认同于对手的结构
效能并不是一定能得到的,它只有经过一个早生认同过程才能
产生,这个早生认同过程将主体组织成与自己相竞争的结构。
分析表明了对想象中的“理想”的渴念决定了“本能”与个人
的体质性别的切合,事实上,在这种渴念中重又听到了生物性
无能的调子,重又出现了人类心理现象的产生所特有的预期效
用。顺便指出,这一点在人类学上的重要性是怎么强调也不过
分的。但在这儿我们感兴趣的是自我的理想的那个我们称之为
平和的功能,即它的利比多的规范性与有史以来一直与父亲的
意象相联的文化的规范性之间的联系。无疑,在这儿弗洛伊德
的著作《图腾和禁忌》显示了其重要性,虽然神话的循环使这
著作减色不少,因为在这部著作中,主体层面是被说成由杀父
的神话事件演化而来的,然后这个层面又赋予了这个事件以意
义,也就是说负罪感。
弗洛伊德事实上表明了,参与的需要平息了兄弟阋墙以
致谋杀后产生的冲突,这种需要是认同于父亲图腾的基础。
因此,主体通过俄狄浦斯认同而来超越构成了主体最早的个
体化的侵凌性。我们在别处也强调过建立距离的这一步,通
过这个距离以及尊重这一类的感情,对邻人的情感假定就得

--- Page 140 ---
116 拉康选集
大部分是与俄狄浦斯认同过程中的失误有关。在这之后,自然
的,分析会进而发现问题的“道德”层面。
与此平行的,侵凌性倾向在病症的结构及个性的结构中起
的作用会突出起来。同时突出的是关于释放了的利比多的各种
强调性的概念。这些概念中最早的之一是法国精神分析家们以
奉献性的名目提出的。
确实很显然,生殖利比多的作用导致个体盲目的为种类的
利益而超越自己,俄狄浦斯危机的升华作用是人屈从文化的过
程的根源。但是,我们必须非常重视自恋结构的不可消解性以
及非常注意会漠视包含了服从这个结构的道德生活中的侵凌张
力的恒常性观念的歧义:事实上任何奉献性都无法从这里生成
出利他心来。这就是为什么拉·罗歇福柯能那样地写他的箴言,
在他的箴言中,他以与他的基本思想相吻合的严谨态度表达了
婚姻与享乐之间的不可兼容性。
如果我们或者我们的病人对某种预立的和谐心存幻想,认
为这个和谐可以使在消除了病症后得到的迎合社会的行为中不
再有主体的侵凌性感应,那么我们就会丧失我们经验中有洞察
性的内容。
中世纪的理论家们表现了另一种洞察力。他们从两个出发
点来讨论爱的问题,一个是从“体格”理论出发,一个是从“狂喜”
理论出发。两者都含有吸收掉人的自我的意思:或者是通过再
结合到宇宙之善中去,或者是通过主体融流向无差异的客体去。
我们在个体成长的各个阶段,在人取得的各种程度的成就
中都可看到主体的这个自恋时刻。在这个时刻之前的阶段,主
体必须承受利比多的挫折,在这之后他则在规范性的升华中超
越自己。
以这个概念我们就可以理解包含在所有的退化、中断和主

--- Page 141 ---
精神分析中的侵凌性 117
体拒绝正常成长等的结果中的侵凌性。特别是在性的实现过程
中的拒绝成长,确切地说就是分析显示了其重大作用的决定了
人的生命中的利比多变迁的各个重大阶段:断奶,俄狄浦斯阶
段,发身期、成熟期或生育期,甚至更年期。我们经常说,我们的
学说之所以重视在俄狄浦斯冲突中侵凌性的报复,这是因为俄
狄浦斯情结首先是在其解决的失败上看出其功能的。
不用强调也很清楚,一个完整的关于自恋阶段的理论阐明
了窥淫癖,施虐受虐淫,同性恋以及由此而表现出来的侵凌性的
定型的仪式的形式等的“部分冲动”所特有的两可性:这儿我们
研究的是在这些变态的活动中的一个很少得到“理解”的方面,
就是说对他人的恐慌。它们的主观价值实际上是与存在主义理
论所赋予它们的大不一样,虽然萨特①对此的论述也是很令人
瞩目的。
我顺便还提一下,我们认为在决定自恋阶段时人自己的躯
体的意象起了决定性作用。这一点使我们能懂得存在于侧向功
能天生失常(左撇子)与性及社会的常规化的逆转的所有形式之
间的病理关系。这令人想起体育锻炼在古希腊人的“美好”的教
育理想中起的作用。我们也由此进而讨论最后一个社会论题。
论题之五:这个将侵凌性看作为特别与空间的范围有关的
人的自我的意愿坐标的观念使我们得以理解它
在现代神经官能病及在对文明的“不满”中的作
用。
我在这儿只是想要拓展我们的理论以使其可与我们的经验
① 萨特(Sartre,1905—1980),法国作家,哲学家。(译者注)

--- Page 142 ---
118 拉康选集
对现存社会秩序的判断相接。在“正常”的道德中侵凌性是常常
与力量这个优点相混淆的,由此可见在我们的文明中侵凌性所
处的突出地位。侵凌性被正确地理解为表达了自我的发展。它
的应用被看作是在社会上不可或缺的,是广泛地被接受为——一种
道德的行为的。只有当我们能体会到中国人在公共及私人道德
中实践的阳的实际意义及其德性时,我们才会认识到侵凌性在
文化上的特异性。
如果有一个理论可使我们承认建立在动物对空间征服上的
选择是对生命发展的有效解释,那么这个理论的成功就证明了
生存斗争的想法的影响力,如果我们还需要这样的证明的话。
事实上,达尔文的成功看来在于他反映了维多利亚时代社会的
弱肉强食和其在经济上的兴旺。这种兴旺肯定了这个社会在全
球范围开始的社会破坏。当然这个社会是以最强的捕食者在追
逐它们的天然猎物时的自由竞争形象来为其弱肉强食辩护的。
在达尔文之前,黑格尔提供了关于人类本体论的侵凌性功
能的最终理论,显然是预见了我们社会的铁的法则。从主人和
奴仆之间的斗争他推断出我们的历史的整个主观和客观的进
程。并由此从这些危机中展示了最后达到的综合,这个综合是
在西方所给予人的地位的最高形式中可以看到的:从斯多葛派
到基督徒,甚至到未来的全球国的公民。
在这里自然个人是无足轻重的,因为事实上面对在死亡中
加于他的绝对主人,人的主体是无足轻重的。只有通过别人的
欲望和劳动的中介人的欲望才能得到满足。如果在主人和奴仆
的斗争中涉及到的是人对人的承认,这种承认是以对自然价值
的否定来宣布的。不管这种否定是表达在主人的肃杀暴政中还
是表达在劳动的生产暴政中。
我们知道这个深刻的学说怎样武装了奴隶的建设性的斯巴

--- Page 143 ---
精神分析中的侵凌性 119
达主义,这个主义又由达尔文世纪的野蛮行径重新树立起来。
对于我们正在毁坏的世界上的种种文化形式的科学征集导
致了社会学的相对化;在带有真正的精神分析法痕迹的分析中,
柏拉图的智慧向我们显示了精神和城邦的激情所共有的辩证
法。这个相对化了的社会学和这个分析使我们能看到上述野蛮
行径的原因。用符合我们对人的主体需要的研究方法的术语来
讲,我们面临的是超我和理想我的充盈的越来越多的缺失。这
种充盈在传统社会里是以各种各样的有机形式来实现的,包括
表现日常亲近的仪式直至整个社团显示其存在的周期性节日活
动。除了在一些非常明显地颓败了的方面,我们已不再有这些
活动了。并且,在废除了男和女的原则的宇宙两极性以后,我们
的社会遭受了一系列心理后果,这些后果都是那个称之为“两性
大战”的现代现象特有的。这些后果涵盖极广,其范围从激情的
“民主”的散乱到自恋专制的“有翅大胡蜂”对这些激情的绝望的
平抑。很明显,与关于人的实用概念相一致,在我们的经验中对
自我的高扬导致了将人更加地实现为个体,也就是说处于一种
与他的原始的无助状况更加相近的灵魂的孤立中。
与此相关联的,我们的意思是说因为某些其历史偶然性源
于我们显示的必然性的原因,我们正从事一个涉及整个种属范
围的技术事业,问题是主人和奴仆的斗争能否在机器的使用中
得到解决,以及已经表明可具有越来越精细的应用的心理技术
能否用来造就高速赛车的驾驶员和调度中心的控制员。
人的自恋结构中空间对称所起的作用这个观念可以用来作
为对空间的心理分析的基础。在这儿我们只提一下这个问题的
地位。动物心理学显示了,在某些物种中个体与某个空间领域
的关系是以社会方式划定的,以致空间被提到了主观归属的范
畴上。我们以为正是这个空间领域在镜子中映射到别人的领域

--- Page 144 ---
120 拉康选集
中去的主观可能性给予了人类空间的原始“几何”结构。这个结
构我们很可称之为是万花筒式的。
至少这就是自我的形象在其中发展的空间,这个空间又与
现实的客观空间相接。但是,我们是否就可以憩息其中?在“生
存空间”里人类的竞斗越来越激烈,如果有人从外星球上来观察
我们这个种类,他会认为人类有一种外逃的需要,这种需要引发
了古怪的结果。但是,我们自以为将现实包含其中的概念的范
围看来似乎在以后并不支持物理思想。这个“实现”了的空间使
得旧时智者的自由游戏纵横其中的想象的大空间都显得是虚假
的了;但是,由于我们掌握住了物质的边缘,这个空间也会不会
消失在宇宙深处的吼声中呢?
不管怎样,我们知道怎么来适应这个要求。我们知道战争
越来越显示出是我们机体的进步的必须和不可缺少的产婆。当
然,在社会对立中敌对者的适应显然是导向了形式的竞争。但
是,我们不禁要问,这个竞争是不是起因于一种对必然性的赞
同,或者起因于一种确认,但丁在他的地狱里以致命的吻向我们
显示了这个确认的形象。
再说,作为竞斗材料的个人并不见得完全是白璧无瑕的。
我们可以测度出“内在恶物”,这些“内在恶物”引起了禁忌和逃
离的反应(这些反应如果是出现在机器上则会引起重大损失)。
最近我们学会了运用这样的测度来选拔尖刀部队,进攻部队,伞
兵部队,突击队的成员。关于神经官能症的产生战争使我们懂
得了不少,而对“内在恶物”的测度表明战争对于主体的要求说
不定是太高了,在战争这样的一个不需要悲怨情感的侵凌行为
中,需要的是越来越中性的主体。
然而,在这儿我们还是能贡献上一些心理学的真理的,就是
说,所谓的自我的“保存本能”是怎样屈从于征服空间的迷梦;还

--- Page 145 ---
精神分析中的侵凌性 121
有,自黑格尔以来的传统哲学都认为存在于意识中的对死亡,对
“绝对主人”的恐惧,在心理上是从属于害怕躯体受损的自恋恐
惧的。
我们觉得指出主体张力与空间度向的关系是值得的。这个
关系在文明的不安宁中与焦虑的张力相交切。弗洛伊德曾非常
仁和地处理过这个焦虑的问题。焦虑是循时间度向发展的。我
们乐意阐明两种哲学的当代意义中的时间度向。这两种哲学回
应了我们刚才提到的问题;柏格森的自然主义的不足以及克
尔恺郭尔的辩证意义。
只有在这两个度向的交接点上才能想象人所认为的原始破
裂。由此我们可说人在每个时刻都是以自杀来构成他的世界。
弗洛伊德大胆地表达了这个破裂的心理经验,尽管他所用的生
物学的语汇如“死亡本能”看来很是矛盾。
在现代社会的“解放”了的人身上,这个破裂深刻地揭示了
他內在的裂痕,这就是自我惩罚的神经官能症,包括了它的功能
性禁忌的癔症一疑症的症状,它的幻化他人和世界的神经衰弱
病的形式,以及它的失败和犯罪的社会后果。我们所接待的正
是这样一个令人动容的受害者。他逃避开牢笼,不负责任,又违
反了将现代人拘于最可怕的社会苦役的苛令。我们的日常工作
就是要以一种默默的兄弟之情来为这个虚无的存在开启一条新
的意义之路,要完成这个任务,我们总是力不从心。
① 柏格森(Bergson, 1859-1941),法国哲学家。(译者注)
② 克尔恺郭尔(Kierkegaard, 1803—1855),丹麦神学家,哲学家。(译者注)

--- Page 147 ---
精神分析学在犯罪学中的
功能的理论导论
在1950年5月29日的第十三届法语精神分析学
家大会上的发言。
合作者为米歇尔·塞纳克
I.论人类科学中的真实的运动
倘如说物理学从来就没有真正摆脱过内部——致的要求,这
个一致性是认识的本身运动,那么各种人类科学就都没能回避
它们的意义的问题,也没能让问题的回答构作在真实之上,因为
它们是作为行为而体现在它们的对象的现实本身之中的。
人的现实隐含着这个启示的过程。就是这个事实使有些人
把历史看作是刻写在史实中的辩证法。这更是一个真理,就它
的对象而对主体施以“行为主义”防护的任何仪式都不能阉割掉
它的创造性的和致命性的锋尖。这个真理使献身于“纯粹”认识
的学者本人成为首要的负责者。
对于这一点没有人比精神分析家知道得更清楚了。在知晓
主体对他吐露的隐情时以及在照技术规定行事时,精神分析家
总是以启示来行动,而启示的真实规定了效率大小。
另一方面,寻找真实不正是在司法领域里的犯罪学的对象?

--- Page 148 ---
124 拉康选集
寻找真实使它的两面合一:在警察一面的罪行的真实以及在人
类学一面的罪犯的真实。
对于这种寻找,指导着我们与主体的对话的技术以及我们
的经验在心理学里下了定义的那些观念能作出什么贡献呢?这
个问题就是今天我们的话题:我们并不是要讲我们对犯罪研究
的贡献————那是在别的报告里谈的,而是要提出这个贡献的合
理范围。我们当然不是要不顾方法到处传播我们的学说,而是
要重新思考我们的学说,就像我们总是被要求根据一个新的对
象来这样做的一样。
的。
II.论罪行的社会学现实以及论精神分析学
与它们的辩证基础之间的关系和法则
在社会学的背景以外是无法想象罪行以及罪犯这两个对象
在圣保罗陈述的圣爱的未世学的范围以外,法律制造罪行
这个判断是真实的。
这个判断由以下的观察而被证实:没有一个社会没有一部
人为的法律,不管它是传统的还是书面的,习俗的还是法理的。
也没有一个社会里没有由罪行所定义的不同程度的犯法。
所谓原始人对团体规矩的“无意识的”,“强制的”,“本能的”
服从是一个人类学的概念。它产生于一种想象的着重,这种着
重也使其他关于“起原”的概念带上它的色彩,然而这种着重和
这些概念都是神话式的。
最后,所有社会都是通过惩罚来表现罪行与法律之间的关
系。惩罚的实施,不管其方式如何,都需要主观的同意。不管是
不是由罪犯本人来执行法律规定为罪行的代价的惩罚,就像马

--- Page 149 ---
精神分析学在犯罪学中的功能的理论导论 125
利诺夫斯基在他的杰作《原始社会里的罪行和习俗》中给我们
讲述的特罗布里恩群岛上的那桩表兄妹间的乱伦案的结局那样
(且不管造成行为原因的心理动力也不管自杀者的诅咒会在社
团中造成的判决的动摇),还是说刑法规定的惩罚包括了涉及到
不同的社会机构的程序,这种主观同意对于惩罚的意义本身都
是必不可少的。
在个人心里促成这个惩罚的信仰,以及在社团中得以执行
这个惩罚的机构,使得我们可以在一个特定社会中定义出一个
观念,这个观念在我们的社会中是被称为责任。
然而,负责任的个体必须是永远同等的。譬如说,在原始社
会里由于一个成员的行为而整体(原则上是永远封闭的,人类学
家是这样强调的)被看作遭受到了一种不平衡,这种不平衡必须
得到纠正。但那个成员作为个人负有如此少的责任以至法律常
常要求某个主子或包含了这个成员的某个“内部团体”的全体来
赔偿。
有时候整个社会被认为在结构上受到损害了,于是就要求
助于以替罪羊为形式的祛恶过程,甚至借助外力的新生过程。
我们的风俗里还带着这个集体的或神话的责任的痕迹,因为这
个责任并没有试图通过相反的动力而得到再生。
还有,即使是在惩罚上触及犯罪的个人的情况下,他也不是
在相同的功能中或者说以他自己的面貌而被当作有责任的:这
只要想一下就很明白,根据法官是代表圣职部还是坐在人民法
庭上的,要对自己行为负责的个人就会是很不同的。
在这里,通过对现代人的各种动因的区分,精神分析学可以
为我们的时代理清责任这个观念的变动,以及提示由此而得到
① 马利诺夫斯基(Malinowski, 1884-1942),英国人类学家。(译者注)

--- Page 150 ---
126 拉康选集
的罪行的客观化。精神分析学可以帮助实现这个客观化。
事实上,由于精神分析学构成的经验只限于个人,它不能声
称把握了任何一个社会学对象的全部,也不能讲它掌握了目前
正影响着我们社会的全部动力;但是,它还是在社会里发现了一
些看来在所有社会都起基本作用的关系的张力,就好像文明的
毛病将要暴露出文化与自然之间的关节一样。只要施行正确的
转换,我们可以把那些公式推广到能应用它们的那些人文科学
中去,特别是推广到犯罪学中去。下文将显示这一点。
我们还要补充一点。主体的坦白是犯罪学的真实的钥匙之
一,而重返社会则是犯罪学的用途的目的之一;这两点显然也是
分析的对话的主要形式。这首先是因为分析的对话可以深入到
最根本的意义中去,它就由此达到了包含在语言之中的普遍性。
而这个普遍性不仅不能被排除出人类学之外,而且是人类学的
基础和目的,因为精神分析学只是一个技术上的延伸,它探索的
是那个赋予我们社会的生育以韵律的辩证关系,圣保罗的断言
在这个辩证法中重现了其绝对的真理。
如有人问我们的言论是意向何处的。我们将回答说,去心
甘情愿地冒那个摆脱临床的傲慢和预防的虚伪的风险,办法是
将我们的言论证之于那几篇向我们描述了辩证法的高手的行为
的对话中的一篇,特别是那篇《高尔吉亚》①。这篇对话的副题
提到了修辞,很适宜于挖出当时的愚昧无知;这篇对话内包藏着
一篇真正的论正义和非正义的运动的论文。
在这里苏格拉底驳斥了体现在这个古典城邦的一个自由人
身上的主人的自负。在这个城邦中奴隶的现实构成了城的边
① 高尔吉亚(Gorgias, 487? -380? BC)古希腊哲学家,修辞学家。这里指柏拉
图的同名对话篇名。(译者注)

--- Page 151 ---
精神分析学在犯罪学中的功能的理论导论 127
限。通过承认正义的绝对性,这个形式让智慧的自由人通行。
而正义在这个形式中是以对话者的助产术通过语言的惟一长处
而建立在这个形式中的。这样苏格拉底还是让他看到了权势的
激情的辩证法;这个辩证法像达那伊得斯的桶一样没有底,苏
格拉底也使他不得不承认他的政治身份的法律存在于城邦的不
正义之中。苏格拉底从而使他拜倒在永恒的神话之前。惩治的
意义就表达在这些神话中,对个人来说惩治的意义是补偿,对社
团来说惩治的意义是榜样。然而他本人以同一个普遍性的名义
而接受了他自己的命运,事先就屈从于使他成人的城邦的那个
荒谬判决。
事实上回顾这个历史时刻是不无益处的,在这个时刻产生
了一个传统,这个传统规定了我们所有的科学的产生条件。当
精神分析学的创始人以一种动人的信心宣称,“理智的声音是
低沉的,但人们不听从它它就不沉默”时,他的思想也是在这
个传统中建立起来的。在这句话中我们相信是听到了苏格拉底
对卡里克莱斯说的话的遥远的回声,“哲学讲的总是同一件
事。”
者注)
III.论罪行表达了作为心理病态动因的
超我的象征机制。如果说精神分析学使
罪行非现实化,它并不使罪犯非人化。
如果说不联系到某个象征机制就无法掌握罪行的具体现
① 达那伊得斯(Danaides),希腊神话人物,被罚在地狱里用无底桶取水。(译
② 卡里克莱斯(Callicles),柏拉图的对话录《高尔吉亚》中的人物,是苏格拉底
的辩论对手。(译者注)

--- Page 152 ---
128 拉康选集
实,那么精神分析经验也是以致病效果而最初显示出这个象征
机制是在直到迄今未知的何种深度上在个人的心理和个人的行
为中活动着。这个象征机制的人为形式在社会中协调着,但它
是深印在语言无意识地传递的根本结构之中的。
“思想综合”的心理学在重建个别功能时尽可能远地排除开
了关系的意义;但弗洛伊德正是从这些关系的意义之一出发而
开创了心理学。人们很奇怪地将这个心理学看作是深层的心理
学,可能是因为它所取代的那个学说太肤浅了。
它发现了那些效果的意义,它很大胆地用这些效果在生活
中引起的感情来命名这些效果:负罪感。
从那时以来,这个因误解而无处不在的真正的范畴在心理
学中被技术性地或普及性地应用了。有时用得严谨有时用得隐
蔽,有时明说有时暗取。没有什么比这种应用更说明弗洛伊德
革命的重大了。——除了某些人要将这个心理学归结到一些
“遗传的”或“客观的”形式上去的奇怪努力,以便能贴上一个“行
为主义”实验论的保险。如果不是在人类事实中看出那些使人
类事实成为人类事实的意义,这个“行为主义”实验论早就枯竭
了。一
更有甚者,我们受惠于弗洛伊德的创举的第一个情形正是
一个罪行的情形,它以其最可憎的两个形式出现:乱伦和弑父。
这两者的阴影产生俄狄浦斯的全部病因。弗洛伊德把这个情形
的观念引入了心理学,结果这个观念在那里有了惊人的成功。
我们要说这第一个情形不是一种显示了一个关系的抽象冲突,
而是一场戏剧性危机,这场危机化解成一个结构。
我们可以想象,弗洛伊德医生在心理学里接受了这样一个
社会性的成分后,他会希望对此作些变动。在1912年出版的
《图腾和禁忌》中他想在原始罪行中揭示出普遍法律的起源。尽

--- Page 153 ---
精神分析学在犯罪学中的功能的理论导论 129
管这项工作可受某种方法上的批评,重要的是他认识到人是从
法律和罪行开始的。作为临床医生的他已经显示,它们的意义
一直支撑到个人的形式,这不仅是在他对他人的价值中,而且在
他为自己的勃起中都一样。
于是就产生了超我的概念。这个概念最初是建立在那些可
以解释早已观察到的心理病因结构的无意识审查的效果之上
的;后来更用来阐明那些日常生活中的异常现象;最后这个概念
是伴随着对一个庞大发病率的发现和相应于它的心理遗传的动
力的:性格的神经官能症;失败的机制;性无能,受拘束的人(der
gehemmte Mensch)。
这样就显露出了人的现代面貌。这个面貌与世纪末的思想
家的预言恰成奇怪的对比。相比于风流人士造成的幻想,相比
于宗教信仰的脱落和传统联系的松弛在道德家中引起的惶恐,
这个面貌显得可笑。当老卡拉玛佐夫问他的儿子“上帝死了,
那么什么都允许了?”时,那个人自己还梦想着陀思妥耶夫斯基
的主人公的虚无的自杀,或者还努力往尼采的气泡里吹气呢,他
对着老卡拉玛佐夫的闪灼着淫欲的眼睛,以他全部的苦痛和他
全部的姿态回答说,“上帝死了,什么也不允许了。”
自我惩罚的意义覆盖了这全部的苦痛和这全部的姿态。是
不是要把这推广到所有的罪犯上去?因为按照那句带着立法者
的冷酷幽默的说法,人人都应知法,这样每个人都应能预知后
果,都应被看作是自找苦吃。
这个机制的看法迫使我们去划定精神分析学当作是来自超
我的罪行和过错的到底是什么。它同时使我们能提出对这个观
① 卡拉玛佐夫(Karamazov),俄国作家陀斯妥耶夫斯基(Dostoievski)小说《卡拉
玛佐夫兄弟》中人物。(译者注)

--- Page 154 ---
130 拉康选集
念在人类学中的影响的批判。
让我们回看一下那些最初的观察,亚历山大和斯塔伯以这
些观察而将精神分析学引入到犯罪学中。这些观察的内容都是
令人信服的,不管是那个“精神病患者的谋杀企图”;还是那个医
科学生的古怪偷窃。他非要干到柏林警察将他投入牢中才肯罢
休,虽然他的学识才华足以使他得到学位,他却宁肯去干违法的
勾当;还有那个“汽车旅行迷”,这些病例都有说服力。我们还应
重读玛丽·波拿巴对勒菲勃弗夫人的病例作的分析:罪行或过错
的病态结构是很明显的。下手时的受迫性质,重犯时的类似性,
辩护时和坦白时的挑衅口气,动机的不可理解性,这一切都肯定
了那种“主体所无法抵挡的力量所产生的强制”。在所有这些案
例中法官都达到带这个意思的结论。
然而,借助于俄狄浦斯的解释,这些行为就完全清楚了。但
是,使它们作为病态而有别于其他的,是它们的象征性质。它们
的心理病态结构并不存在于它们所表达的犯罪情形中,而是在
这个表述的非现实方式中。
为了让我们彻底弄明白,我们可以将这些行为与一件事对
比。这事情在军队的大事记里常出现,它体现了方式的全部力
量。这个方式既广泛又是由反社会分子所选中的,它是一个多
世纪以来在我们的居民中征召祖国卫士或社会秩序卫士的方
式。这也就是说由此组建成的集体表现出来的这样一个爱好,
他们爱好在他们与他们的平民对手相遇的光荣日子里当着一个
男子的面强奸一个或几个妇女。这个男子最好是年老并且事先
已被制服而动弹不得的。没有什么可以使我们不认为干这事的
这些人作为儿子,作为丈夫,作为父亲或公民在事先和事后是明
显的有正常的道德感的。我们可以说这是一个社会新闻,按来
源的不同其场景也多种多样的,确实说由于这种多样性对于传.

--- Page 155 ---
精神分析学在犯罪学中的功能的理论导论 131
播来说还是饶有趣味的。
我们说这是一件确实的罪行,然而它恰是以一种俄狄浦斯
的形式实行的。如果说得以完成这行为的英雄条件不常常使包
括了作案人的团体负起责任来的话,这个作案者将是会得到正
当的惩罚的。
让我们重拿起因莫斯之死而再次引起我们注意的那些明
晰的断言;社会的结构是象征性的;正常的个人运用这些结构
来从事现实的活动;而精神病患者以象征性行为来表达这些结
构。
但是很显然,这样表述出来的象征机制只会是局部的,至多
它表示了在社会凝聚的网络中这个个人所占据的破裂点。精神
病的表现可以显示裂隙的结构,但这个结构只能被看作是对整
体的探索中的一个成份。
这就是为什么我们必须最严格地区分出那些老是出现而老
是谬误的企图。这些企图要在分析理论上建立起像模式个性,
国民性,或集体超我这样的观念。我们可以想象,对于那些去探
索更不肯定的客观化地盘的先锋来说,一个能以如此易见的方
式显示人类现实的理论在施展着什么样的吸引力。我们不是听
到过一个满心好意的教士对我们大讲他要将精神分析学的内容
应用到基督教象征体系上去的打算?为了打消这些无谓的移
植,必须总是将理论证之于经验。
在精神分析学当作心理病态而区分出的犯罪的第一类别
中,象征机制已经得到承认。这个象征机制应该在经验中使我
们能在外延上和在内涵上确指出俄狄浦斯机制的社会意义,也
使我们能评判超我的观念对整个人文科学的影响。
① 莫斯(Mauss, 1873—1950),法国社会学家和人类学家。(译者注)

--- Page 156 ---
132 拉康选集
然而,俄狄浦斯机制中产生的张力显露在心理病态效果中。
这些效果的大部分,如果不是全部的话,与对弗洛伊德调查天才
作出影响的历史时机一样,使我们以为它们表达了社会内的家
庭团体的一个开裂。
家庭团体越来越缩小到它的婚姻形式上,而它的作用也越
来越集中在孩子的最初认同和最早的纪律学习过程中的它的教
养作用上。这两者都证实了上述我们的概念。这个概念解释了
为什么随着家庭团体在社会力量方面的衰落,它对个人的禁锢
力量却在增强。
为了讲清这些思想,我们只要提出这样一个事实就可以了。
在祖尼和霍皮这样的母系社会里,孩子一出生以后就按规定
归他父亲的姐妹来管。这样,他来到世上之后就被纳入了一个
亲属关系的双重制度中。在他生命的每一步这个制度就在等级
关系中变得愈来愈复杂。
这样,一个所谓的母权家庭组织比起俄狄浦斯的经典三角
来在构成一个个人尚能承受的超我上有什么优点的问题就是一
个没什么意思的问题了。经验至今已经揭示,这个三角只不过
是一个组合经过历史的演化而紧缩成的自然团体。在这个组合
中父亲独有的作为他的原初结构中唯一残留特征的权威实际上
显得越来越不稳了,甚至垂亡了;这个情形的心理病因影响必须
联系到这个情形给予个人的团体关系的单薄性以及它的结构的
永远增大的两可性上来看。
① 祖尼人(Zuni),为居住在美国新墨西哥州西部的普韦希洛印第安人中的一
支。(译者注)
② 猫皮人(Hopi),为居住在美国亚利桑那州东北部的一个印第安人部落。
(译者注)

--- Page 157 ---
精神分析学在犯罪学中的功能的理论导论 133
这个概念因潜在的犯罪这个观念而得到肯定。爱赫洪在将
分析经验运用于青年人时得到了这个观念。他是以一种特别司
法的名义而关心起青年问题的。我们知道凯特·弗里特兰特在
“精神病性格”一类里发展出了一个遗传的概念。从爱赫洪到格
洛弗这些博识的批评家们都显得有点惊异,为何理论无法将这
个导致犯罪的性格的结构与神经官能症的结构区分开来。在神
经官能症里张力是潜存在症状里边的。
在这儿展开的论述可使人看到,“精神病性格”是家庭团体
的孤立在个人行为中的反映,这种孤立的例子总是表现了非社
会性的立场;而神经官能症表达的是结构的异常。一个被封闭
在达尼勒·拉加希很准确地称为想象的行为之中的主体是怎样
转入犯法行为的,这不太需要解释,更需要解释的是神经官能症
患者得以部分地适应于现实的那些过程;我们知道,这是些人们
可以在症状的起源处辨认出来的自体成形的残害。
再者,“精神病性格”的这个社会学关系与凯特·弗里特兰
特提出的它的生成是相当吻合的,如果我们可以把这个生成总
结为主体一生中的冲动挫折的重复的话。这些冲动挫折像短路
`一样停留在俄狄浦斯情形上,但从来没能进而发展成一个结
构。
精神分析学在把握由超我决定的罪行时造成了使这些罪行
非现实化的效果。在这上面精神分析学当得起对它的那种隐秘
的感恩。很久以来有责任执法的人中间的最优秀者都不由地怀
有这种感恩心。
同样地,整个19世纪人们都注意到的在惩罚的权利问题上
的社会良知的摇摆也是很典型的。刑罚学家们的思想是非常自
信,只要一出现功利的动机就毫不含糊————那个时代在英国一
个引起凶杀的轻罪,比如说小偷小摸,也被会看作是预谋的,而

--- Page 158 ---
134 拉康选集
预谋是在谋杀的定义之中的(参见阿利美那著的《预谋》)———,
但是面对那些表现了其本质超出功利领域的本能的罪行时,刑
罚学家的思想也犹疑了。在功利的领域里是边沁的思想在大
行其道。
最初的答复是在犯罪学的早期由隆布罗索的概念作出
的。这个概念将这些本能看作是种返祖现象,并把罪犯看作是
生物性上不稳定的种族的一种上古形式的幸存者。对于这个回
答我们要说的是它暴露出的是这些作者的一个现实得多的哲学
上的倒退。这个概念的成功的原因是它给予的满足,而舒适的
上层阶级为其智力上的安逸和良心的不安要求有这些满足。
第一次世界大战的灾难终止了这些自以为是的想法,隆布
罗索的理论也成了明日黄花了。对人类科学特有的条件的起码
尊重甚至在对罪犯的研究中也确立起来了。我们在引论中重申
了这些条件。
希列的《个人的冒犯者》(The Individual Offender)标志着向原
则的回归中的重大一步。他首先提出了这样一个原则,即这个
研究必须是深入的专题研究。精神分析学带来的具体结果标志
着又一个重大进展。它对这个原则作了学说上的肯定,并发掘
出大量的事实,从而成为决定性的一步。
同时,精神分析学解决了犯罪学中的一个两难困境:它将罪
行非现实化,但又不将罪犯非人化。
更重要的是,通过转移的办法它打开了通向罪犯的想象世
界的入口,而对罪犯来说这会是个通向现实的门。
请注意在罪犯的行为中这个办法的自发表现,以及倾向于
① 边沁(Bentham,1784—1832),英国法学家和哲学家。(译者注)
② 隆布罗索(Lombroso, 1836-1909年),意大利医生和犯罪学家。(译者注)

--- Page 159 ---
精神分析学在犯罪学中的功能的理论导论 135
对法官本身发生的转移,这样的例证是很容易收集到的。我们
只举一个精彩的例子,那就是一个叫弗兰克的人对精神病学家
吉尔贝的倾露心曲。吉尔贝负责让被告们能正常地在纽伦堡审
讯中出庭:这个可笑的马基雅弗利精神失常,正好让法西斯的疯
狂组织将它的伟大勾当交付给他。这个人只要一看到体现在法
官的容貌中的尊严,特别是英国法官的尊严(“多么漂亮”,他
说),就会觉得悔恨翻腾在他的心里。
梅里塔·施密塔伯格在“重大”罪犯身上取得的结果应该在
其诊后病历上继续得到追踪。然而这些结果的发表遇到了我们
所有的医疗都遇到的障碍。
无论如何,明显地与俄狄浦斯机制有关的病例应该交付于
分析者,而不应有任何妨碍他行动的限制。
怎么不以此来作他的全部考验呢?现在刑罚学显得如此的
没道理,公众的良知都厌恶于将它运用到现实的罪行上去。就
像人们可以在美国的那个著名案例中看到的那样。在一篇发表
在《探索犯罪》上的文章里,格罗特雅纳报道了这个案子。在对
伪装成海难的一件谋杀亲人案的审理中,虽然指控看来是压倒
了被告,陪审团还是在公众的欢呼中宣告被告无罪。
我们来补充说一下使用超我这个观念而产生的理论上的后
果,以此来结束我们的思考。我们要说,超我应被看作是与俄狄
浦斯机制的社会条件相联系的一种个人的表现。这样,只有在
那些家庭形态在解体的社会里,包含在家庭形态中的犯罪张力
才会变得致病性的。
从这个意义上说,超我显示了张力,正如疾病有时候揭示了
生理上的一个功能一样。
但是,我们关于超我的效果的经验,以及根据这个经验而对
孩童的直接观察,都向我们显示了它是在一个很早的阶段出现

--- Page 160 ---
136 拉康选集
了。它的出现看来是与我的出现同时,甚至更早。
梅拉尼·克蓝肯定了在行为的幼儿阶段善和恶的范畴的存
在,由此就提出了在语言出现之前意义回溯性包含的问题。我
们知道他的方法是怎么样的,他完全不在乎在幼小儿童的意图
的极早期解释中的俄狄浦斯机制的张力所构成的相反意见,他
以行动来破解了这个难题。然而围绕着他的理论也引出了激烈
的讨论。
但是,在可以使成年人与自己的责任发生冲突的逃避行为
中原初善恶对象的想象的长久存在将会使人把超我看作——种心
理动因,这种动因在人身上具有一个属类的意义。这个观念并
无唯心论之嫌,它深植在人生最初几个月特有的心理困苦的现
实之中。我们中的一位强调了这一点,它表达了人对人类环境
一种属类性的依赖。
这种依赖性在个人发展的一个难以令人相信的早期阶段就
显得对个人是富有意义的。这是一个事实,精神分析学家不必
回避这一事实。
如果说我们关于精神病者的经验将我们带到了自然与文化
的结合处,那么我们在那里发现的是这个盲目的、隐秘的和强暴
的动因。这个动因看来是在个人的生物一极上正与纯粹责任的
理想相背反。而在康德的思想中这个纯粹责任是星空的永恒秩
序的相应物。
为了重创出———照海丝那的优美说法——那个错误的病态
宇宙,这个动因总是准备着从社会范畴的杂乱中浮现出来。但
是这个动因只有在精神病状态中才能被把握住,也就是说只有
在个体之中才能被把握住。
因此,没有一种超我的形式可以从个人推论到一个社会上
去。我们唯一可设想的——种集体超我将会要求社会在分子水平

--- Page 161 ---
精神分析学在犯罪学中的功能的理论导论 137
上的完全的解体。确实,我们看到整一代青年狂热地献身于虚
无的理想,这使我们在群众的社会现象的远景上看到这种解体
的实现的可能性。然而这种社会现象必须达到普遍的水平。
IV.论在罪犯的现实的关系中的罪行:如果
精神分析学定下了它的基调,精神分析
学也指出了它的基本的社会动力
责任,也就是说惩治,是人之所以为人的根本特性之一。这
个特性盛行于每个社会。
一个其理想越来越功利性的文明,一个致力于越来越加快
的生产运动的文明,对惩治的赎罪意义是无从知晓的了。如果
这个文明仍利用惩治的榜样作用,这是为了以纠错的目的而吸
收它。再说,不知不觉中纠错的对象也变了。人道主义的理想
消溶在群体的功利主义之中了。制定法律的群体由于社会原因
而并不完全对其力量的基础的正义性有信心,所以它就求助于
一种慈爱主义,在这个主义里既表达了被剥削者的反抗也表达
了剥削者的良心不安。对他们来说惩治的观念也变得无法忍受
了。在这里就像在别处一样,意识形态上的二律背反反映了社
会的弊病。现在这种二律背反在这个问题的一个科学立场上来
寻找它的解决办法:这就是说对罪犯的精神病态分析。考虑到
所有的那些预防犯罪和防止再犯的措施,我们还必须对这个病
态分析加上一个可以称为刑罚学的清洁概念的内容。
这个概念把法律与暴力之间的关系以及一个普遍警察的权
力问题都当作已解决了的。我们看到它在纽伦堡风光一时。虽
然这场审讯的清洁效果还很可疑,这只要看看它所声称要消灭

--- Page 162 ---
138 拉康选集
的社会罪恶被清除得怎样就知道了,但是为了“人”的原因,精神
病医生是不会在那里缺席的。我们可以看到,这些原因是与对
人的尊重有关而不太与近邻者这个观念有关。
事实上,与惩治的意义的变迁相应的是罪行的审理的平行
变迁。
开始时对罪行的审理在宗教社会里是通过神意裁判或誓言
考验来进行的。罪犯或者是以信仰的力量来被指定,或者将自
己的命运交付上帝来判决。随着个人的法律人格越来越明确,
罪行审理越来越要求个人承担起他的招供。这就是为什么在欧
洲法律的人文主义进展在时空上是恰好与作为审理罪行手段的
刑讯的流行相关连的。法律的人文主义进展开始于在波伦亚学
院重新发现罗马法而发展到司法为王家法律人员所攫取以及人
的权利的观念的普遍化。而刑讯则也是起始于波伦亚。直到今
天人们似乎还没有充分明了这个事实的影响。
因为作为压迫手段的这个做法的到处受重视表现了对良心
的蔑视,而这种蔑视掩盖了在执法时它到底对人有什么样的信
任。
人权在意识形态上是建立在对人的存在的抽象之上的。如
果说我们的社会宣布人权的时刻恰是刑讯不再被用于司法的时
刻,这不是因为社会风气和缓了的结果。在19世纪的社会现实
的历史背景中很难做出这个结论。这是因为从他的社会实体中
抽象出来的新人已不再可信了,那是在双重意义上的不再可信,
就是说,他既然已不再是天性向恶的,那么人们就不能加信于他
作为罪犯的存在,也同样不能加信于他的供词。这样从此以后
就需要他的理由和他犯罪的动机。这些理由和动机必须是能理
解的,并能为所有的人所理解。这就隐含了主体的完全责任的
两个条件:社会相似性和个人身份。提出这个说法的是那些试

--- Page 163 ---
精神分析学在犯罪学中的功能的理论导论 139
图重新思考处于危机中的“刑事哲学”的人中间的最出色的一
位,他具有如此一种社会学的准确感,以致我们应该纠正这个不
公正的遗忘。他名叫塔特。
在这以后,大法官署的大门就对心理学家打开了。但在那
里很少看得到他的身影这个事实只是证明了他没有担起他的社
会功能。
从这个时候起,罗杰·格勒尼尔所说的那个“被告的形势”就
只能描述为是逆舛的真理的相会,只要到高级法庭去听一下任
何有专家出庭作证的审讯就会看到。公诉人和辩护律师借以互
斗的情感依据之间是触目的缺乏共同尺度。而专家要带来的则
是陪审团的情感依据和客观观念,但是他不擅于辩证法,由于无
法将所有的一切都锤打成一个不负责任的结论而总不能让人理
解他所说的内容。
我们可以看到专家精神上的这种混乱会转而指向他的职
能,形成一种不顾他的职责的明显的怨恨心情。有这样一位法
庭专家,他反对对一个看来精神正常的被告作任何体格检查以
外的检查。他依仗的理由是刑法并不要他对警察归罪于被告的
事情作出结论;但是一份精神病专家意见书明确地告诉他一次
简单的精神病检查就会表明审理中的行为只是个表象,在行为
产生的那个封闭然又被监视着的地方这个行为只是个固念重复
的姿态而不能构成一个暴露罪。
然而在量刑的时候专家却被赋予了一种几乎是权宜处置
权,这只要他稍微利用一下刑法第六十四条关于他的用途的附
加条款就可做到。
以这条条款为工具,即使他不能搞清造成主体行为的那股
力量的强制本性,至少他可以找出谁在遭受这个强制。
但是,只有精神分析学家能回答这个问题,因为只有他具有

--- Page 164 ---
140 拉康选集
主体的辩证经验。
请注意,这种经验让分析家学会掌握了其心理自主性的最
初因素之一,也就是那个理论逐渐深化为代表了我动因的因素。
恰恰正是在分析对话中主体承认这为自己的因素,更确切地说
是在他的行为和他的意图中他供认的东西。而且,关于这个供
认,弗洛伊德辨认出了代表其功能的最有特点的形式:这就是
Verneinung,否认。
我们可以在这里描写一下主体性借以交流的文化形式的整
个符号学。我们可以从作为基督教人文主义特征的思想约束开
始,人们已经够多地责备那些可敬的道德家耶稣会教士了,他们
把思想约束的用法条例化了;接下来是凯特曼(kêtman)①,这是
一种防卫于真理的练习。戈宾诺在他的那些关于近东社会生
活的深邃记述中告诉我们凯特曼是很普遍的;再看一下让,这是
仪式化的拒绝,中国的礼貌以让作为得到别人感激的阶梯。我
们这样描写是为了辨认出在西方社会里在声言无辜时最典型的
表达主体的形式,并提出在寻找真正的意图时辩证过程碰到的
第一个障碍是真诚。言语的最根本用途看来是为了掩盖真正的
意图。
但是这只不过是一个结构的边缘。在我的生成的每个阶段
都可以看到这个结构。这个结构表明是辩证法规定了适应机制
的即便是最原初的成形的无意识的法则,这样就肯定了黑格尔
的认识论,黑格尔写出了过程中的现实的生成法则:论题,反题,
合题。非常有趣的是,马克思主义者们拼命努力要在组成数学
的那些根本是唯心的观念的进展中发现这个过程的难以觉察的
① ketman,阿拉伯语,意为隐藏,隐瞒己见。(译者注)
② 戈宾诺(Gobineau, 1816-1882),法国外交家和作家。(译者注)

--- Page 165 ---
精神分析学在犯罪学中的功能的理论导论 141
痕迹,但却漠视这些痕迹的形式最可能出现的地方,也就是说在
那唯一的一个触及具体的心理学中,至少这个心理学承认是由
这个形式指导的。
更有意思的是在号叫,断奶,闯入,俄狄浦斯,发身期,少年
期这样一个系列中辨认出这个形式。每个时期都重建一个我的
机制的新的合题,其形式对于在其中受挫折的冲动来说总是更
加异化,对于在其中找到它们的正常化的冲动来说总是更不理
想。这个形式产生于一个心理现象,这大概是精神分析学发现
的最基本的一个心理现象:认同。认同的成形力量甚至表现在
生物学中。每一个称为冲动潜伏期的阶段(它们的相应系列由
弗朗兹·维特尔为少年自我而发现的系列补充完全)的特征都来
自于欲望对象的一个典型结构的主导。
我们中间的一位描写过一个典型,这就是幼儿主体认同于
镜面形象。他认为这是一个发生在最初时刻的最有意义的根本
上是异化的关系的典型。在这个关系中人的存在辩证地构成了
起来。
他显示了,每一个这种认同都发展出一种侵凌性。冲动的
挫折并不足以解释这种侵凌性,除非只是在理解亚历山大先生
喜好的常识(common sense)方面。————这种侵凌性表达了异化
实现中的紊乱:对于这个现象的观念我们可用一个怪诞的形式
来作例子。这个形式来自于对动物的实验,在实验中动物处于
相反条件下的信号的不断增大的含混性(如从椭圆性到圆形)
中。
这个张力显示了辩证的负面性,这种负面性存在于人的生
命之力投入其中的那些形式之中。弗洛伊德以死亡本能的名称
而将它辨认为“自我的冲动”,这充分显示了他的天才的力量。
事实上自我的整个形式体现了这个负面性。如果说克罗

--- Page 166 ---
142 拉康选集
多,拉雪希丝和阿托布①分担着管我们的命运,那么她们是齐心
协力地在扭曲着我们的身份之线。
这样,每当与“他人”相合有误而使解决性的认同流产时,侵
凌的张力就吸收进了受挫的冲动。它确定了一类对象,这类对
象在自我的辩证过程停顿下来时就导致罪行了。
我们中间的一位试图显示的正是这个对象的结构的功能性
作用,以及其与谵狂在两种偏执狂凶杀的极端形式中的相联关
系,这就是爱梅病例以及巴本姐妹病例。后一个案例表明,只有
精神分析家能够排除一般的想法而揭示出罪犯的现实的异化。
而在这个例子中罪犯很容易让人相信他只是社会环境的一个产
物。
安娜·弗洛伊德,凯特·弗里特兰特和鲍尔比③作为精神分
析家在青年犯的偷窃行为中确定下来的就是对象的这些结构。
他们依据的是赠予排泄物的象征机制,俄狄浦斯式的索求,哺育
者在场的挫折或者阳具手淫的挫折,—————他们对此采取的行动
中他们称之为教育部分的那部分行动是由这样一个观念所指导
的,即这个结构是相应于决定了主体的行为的现实的类型的。
这个教育实际上是个活的辩证过程。按照这个过程教育者
通过不加干涉而让自我特有的侵凌都为了主体而联结起来,同
时又在其与他人的关系中异化,为的是他可以接下来运用经典
分析的手法而将它们再分拆开来。

① 克罗多(Clothô),拉雪希丝(Lachésis)和阿托布(Atropos)为希腊神话中的三
位命运女神。克罗多拿着纺锤而在出生一刹那拉出命运之线,拉雪希丝转动锭子卷
起生命之线,而阿托布在死亡一刹那剪断线头。(译者注)
② 安娜·弗洛依德(Anna Frend, 1895—1982),奧裔英籍精神分析学家,为西格
蒙·弗洛依德之女。(译者注)
③ 鲍尔比(Bowlby, 1907-1990),英国心理学家。(译者注)

--- Page 167 ---
精神分析学在犯罪学中的功能的理论导论 143

人们很钦佩在像爱赫洪①这样的先驱者的创举中所表现出来的机巧和耐心。但是这不能使人忘记它们的形成必须一直得到更新,为的是克服“侵凌集合”对所有已知的技术都会开展的抵抗。
 这样一个“纠正”行为的概念是与标名为遗传的心理学的精神完全相反的。这个心理学只是测量儿童回答问题的退化能力,而这些问题总是在成人思想范畴的纯抽象区域里提出米的。其实只要对这样一个根本性事实稍有了解就可以推翻这些问题。这个事实就是:儿童在刚学会语言时就能运用句法和小品词的精微之处,而按照思想“生成”的假设,只有到达了思辨家生涯的顶峰时他才会掌握这些精微的地方。
 因为这个心理学声称要通过这些愚痴的方面而达到儿童的现实,那么,当那些不知自己在说什么的人喊出的“死亡万岁”使书呆子知道辩证法在血肉中火热地周转时,我们就可以提醒他让他迷途知返。
 这个概念还确定了分析家根据人们称作对自我的违拗做法的研究的而作的对罪行现实的那种专家评估。不管这些做法是由偶然犯的罪犯来承受的还是由惯犯来控制的。这些做法就是:时空背景的虚无化,刑罚学中那个所谓“享乐主义”理论幼稚地信奉的恫吓预防使这种虚无化成为必要; 兴趣逐步地被拖入物体诱惑领域的过程;随着在行动中对眼前事物的梦游式的理解而产生的意识范围的减缩;这种减缩与排除行为者的妄想在结构上的协调;理想化的取消和想象的创造。根据一种无意识的自发性在这些取消和创造中插入了否认,推托,模仿,而作为主体的特征的异化现实就维持在这些否认,推托和模仿之中的。
 ① 爱赫洪(A. Aichhom, 1849—1949),奥地利精神分析学家。(译者注)

--- Page 168 ---
144 拉康选集
我们在这里要说的是上面这一系列事情一般并不具有思考
后的行为的那种随意性组织。对于精神分析家来说他在那里揭
示出来的结构的异常之处也都是通向真实的道路上的标志。这
样他就能更加深刻地解释那些常常是自相矛盾的痕迹的意义。
这些痕迹中罪行的作者被指了出来,而且,这些痕迹表示的与其
说是由行事不妥而来的错误,不如说是一个非常现实的“日常心
理病理学”的失误。
精神分析家在自我的根源处发现的肛门认同使法医学用警
察的习语称作的“名片”有了意义。罪犯留下的常常很触目的
“签名”能指出在自我的认同的那个时刻发生了压制。通过这个
压制我们可以说主体无法为他的罪行负责,也是通过这个压制
他坚持在他的否认之中。
他一直坚持到那个镜子现象。布多尼也小姐最近发表的一
个案例向我们显示了这个现象具有的使罪犯醒悟到什么使他犯
罪的能力。
为了克服这些压制,我们是否要求助于那些麻醉程序中的
一种?这些程序很奇异地被弄成了一个当今的问题,因为它们
引起了捍卫意识不可侵犯性的卫道士们的惊呼。
没人会误入这条歧路,更不用说精神分析学家了,因为,与
那个使无知者等待“禁令的取消”的含糊的神话相反,精神分析
学家懂得压制的确切意义。这些压制划定了自我合成的限度。
此时,如果说他早已知道对于受压抑的无意识来说,当分析
家将它回归到意识中时,产生治疗效率的并不怎么是揭示出的
内容而更是重获旧事的动力,——对于支持了自我的肯定本身
的无意识的规定则更加是如此;那么他就知道,不论是涉及到主
体的动机还是涉及到他的行为,现实只能在一个对话的过程中
出现,而麻醉的昏沉状态只会使对话缺乏实质。在这儿也像在

--- Page 169 ---
精神分析学在犯罪学中的功能的理论导论 145
别处一样,真实并不是一个人们可以在它的静止状态中抓住的
材料,真实是一个在行动中的辩证过程。
因此,不要通过麻醉的手段来寻找罪行的现实或者罪犯的
现实。麻醉引起的预言对于调查者来说是不知所云的,对于主
体来说则是危险的。只要他具有一个心理结构,他就会在那里
找到一个谵狂的“多产时刻”。
麻醉与刑讯一样都有其限度:它不能使主体承认他不知道
的事。
扎基亚斯的著作告诉我们在17世纪医学——法学问题就围
绕着个性整体性的观念以及疾病可能给这个整体性带来的裂痕
的观念而被提出来了。对于这些问题精神分析学贡献了检查的
工具,这个工具处理的仍然是自然与文化之间的联结地带:在这
儿是一个个人合成的地带,它处在一种双重关系之中,这个双重
关系一方面是通向神经分离的裂口(从癫痫的狂暴到体质性遗
忘)的形式认同,另一方面是通向团体内关系的张力的异化性的
同化。
在这里精神分析学家可以向社会学家指出一个社会特有的
导致犯罪的功能。社会要求有一个社会合作的非常复杂非常发
达的垂直结合,这是为它的生产所必需的,因此社会就向个人提
出要他们在社会里展开个人的理想,而这些个人理想倾向于浓
缩成一个越来越水平的同化计划。
这个表述式提出的是一个过程。要简洁地表达这个过程的
辩证性,我们可以指出,在一个个人主义理想被抬高到空前的水
平的文明里,个人倾向于达到这样一个境地,在那里他们是在同
一时间里和在完全相等的空间地段里思考,感觉,做和热爱事
物。
然而,与所有的异化性认同相关联的侵凌性的根本观念使

--- Page 170 ---
146 拉康选集
我们看到,在同化的现象中,从某个数量级开始是一定会有一个
阈度,到了这个阈度一致化了的侵凌张力就倾泻至那些关节点,
在这些关节点上大众就散开了而向各极分化。
再说我们知道,这些现象早已引起了雇佣劳工者们从纯收
益角度出发的注意。这些雇工者不会花钱买话听,他们用在在
霍桑西方电力公司进行的一个关于团体关系的长期研究上的花
费,收益在雇员们的最佳心理状态上。
譬如说,主体及其亲人组成的生命团体与这个团体赖以取
得生存手段的功能性团体之间的分离。对于这个分离的事实,
我们只要说它使凡尔杜先生①成为可能就充分说明了它;一种
欲望的形象的混乱,因为这些形象看来是越来越围绕着在社会
大众中一致的对窥阴淫的满足而转,所以这种混乱更加巨大;以
及对权势,财产以及名望的根本性热情在社会理想中的越来越
大的卷入;凡此种种都是些研究的对象,精神分析理论能够对统
计学家提供这些研究对象的正确坐标,以便在理论上作出他的
测量。
同样的,政治家和哲学家也可在分析理论中得到他们的好
处。在一个将其习俗统制了全世界的民主社会中意味着出现充
塞了社会机体的犯罪,以至于犯罪在那里有了合法的形式;罪犯
的心理类型掺入到破纪录运动员,慈善家和明星中去,甚至于它
被归结为俯首劳动的普遍类型,以及有被缩小至广告用途的罪
行的社会意义。
在这些结构中的一种个人的社会同化在被推向极端时就显
示了它与一种侵凌张力的相联关系,而国家具有的对这种张力
① 凡尔杜先生为卓别林影片《凡尔杜先生》(M. Verdoux)的主人公,许多谋杀
案的作案人。(译者注)
1

--- Page 171 ---
精神分析学在犯罪学中的功能的理论导论 147
的相对豁免性对从另一种文化来的人说是很显然的(比如说对
年青的孙中山就是这样)。当暴政按照一个早已被柏拉图描写
过的形式过程取代了民主并作用于个人时,这些结构就显得被
翻转了。暴政施于个人时个人就由加法的基数行为而归结为他
们的序数数码。算术的其他三个基本运算也会很快跟上来的。
这样,如果说在极权社会里领导人的“客观罪过”使他们被
当作罪犯和有责任者,那么刑罚学的健康概念所指示的那些观
念的相对消失使所有其他人都得到好处。集中营开放了,决定
谁被投入其中的因素中更重要的是社会大众和被逐大众之间的
某种数量上的关系而不怎么是起义的意图内容。
这种数量关系大概是可以按所谓的团体心理学所发展出来
的机制来计算;这个关系也能使我们判定非理性的常数,这个常
数相应了作为个人的根本性异化的特征的侵凌性。
受“良心的法则”支配的知识分子永远会觉得城邦里的非正
义不可理喻,而正是在城邦的这种非正义里显示出了人按自己
面貌创造自己的过程。
V.论“罪犯本能”的不存在:精神分析学终止
在原始本能的客观化上并且主张一种
无可变易的主观的经验的自主性
精神分析学对罪行和罪犯的心理客观化作了不少贡献,这
我们已经陈述了。那么,对于它们的内在因素精神分析学是否
也有什么可说的呢?
首先让我们来观察一下必须对那个思想进行的批判。许多
上等人都相信这个混乱的思想。这个思想将罪行看作是“本能”
冲破了阻吓的道德力量的“堤岸”而达到的爆发。这个形象很难

--- Page 172 ---
148 拉康选集
消除掉,因为它给那些甚至是很严肃的头脑带来满足,它给他们
看严密看守下的罪犯以及监护着的宪兵,宪兵是我们社会的特
征,在这儿他们到处出现而令人安心。
如果本能意味着人的无可争辩的动物性,那么我们就不懂
为什么动物性体现在理性生物身上时会更凶暴。那句箴言的形
式:人对人是狼(homo homini lupus)使人误解它的意义。巴尔答
萨·格拉西安①在其《醒悟的人》中写了一则寓言。在这则寓言
里他描绘了人对他的同类的那种禽兽不如的残暴,从而表现了
什么是道德家的传统;他还描绘了人的残暴对整个自然界的威
胁使惊怖的食肉动物都退避了。
但是这个残忍本身隐含着人性。这个残忍针对的是一个类
己者,即使那是另一族类中的一个。没有哪种经验有像精神分
析学那样深入地测出生活中的那个同值性,爱的悲悯呼叫告知
了我们这个同值性:你打的是你自己;而思维的冷静推论也同样
的提出这个同值性:人是在为纯粹威望的殊死搏斗中让别人承
认的。
我们或可从另一个意义上用本能来指那些返祖行为,这些
行为的暴戾是由原始的丛林法则引起的,而某种心理病理上的
扭曲将它们像病态的冲动一样从它们本应拘束其中的低下层次
里解放出来。如果我们这样来指本能的话,那么我们可以质问,
自从人成为人以后,为什么就没有表现出挖土的冲动,种植的冲
动,烹调的冲动,或甚至殡葬的冲动?
在精神分析学中当然包含着一个相当深人的关于本能的理
论。老实说这是人们提出过的第一个可证实的本能理论。然而
① 巴尔答萨·格拉西安(Balthazar Gracian, 1601-1658),西班牙道德家和散文
作家。(译者注)

--- Page 173 ---
精神分析学在犯罪学中的功能的理论导论 149

这个理论让我们看到本能是处在一个变质过程中，在这个过程中它们的器官，它们的方向以及它们的对象物的构成就像是把将部件尽可无穷替换的雅诺刀①。在那里分离出来的本能（Triebe)或
冲动仅仅是组成一个能量同值的系统。我们参照这个系统来看心理交流。这些交流并不是被导入某种已建成的自然的或获得的通道，而是象征了甚至辩证地结合了器官的功能。在这些器官中出现了自然的交流，也就是说口、肛门和泄孔腔。
由此这些冲动对我们来说就显得只是出现在很复杂的关系之中。在这些关联中它们的扭曲并不能使我们对它们原来的强度产生偏见。所谓利比多过量这样的说法是没有意义的说法。
有许许多人通过他们的过去经历以及通过他们与人的接触以及他们的外貌给人的“体格”的印象会给人以“犯罪倾向”的想法。如果从这些人中可以抽象出一个观念的话，这应该是个残酷的观念而非一个生命过的观念。他们的低生殖性常常很显然而他们的周围散发着利比多寒气。
如果说不少主体在他们的错失，暴露，偷窃，揩油，匿名污蔑，甚至在情感杀人的罪行中都在寻找性刺激，不管这个刺激的机制是什么，是施虐还是情景联想，这个刺激都不能当作是本能失控的后果。
当然，在接受犯罪学检查的主体身上，不少变态之间的联系是明显的，但是是在要以精神分析学来估量这个联系时就要按照对象的固恋，发展的停滞，在自我的结构中的卷入以及构成个人案例的神经官能性压抑等观念来进行。
更具体的一个观念是我们的经验用来补足个人的心理普遍范畴的那个观念：原始本能，但比起其他来它要更加难以把握。

① 雅诺刀,指一样其部件全部被换掉但其本身却不变的东西。(译者注)

--- Page 174 ---
150 拉康选集
用这一切来组成一个内在势能的总和,这就是一个完全抽
象的定义而毫无实际用途。
在理论称之为重复的自动性的那个机制中的那个具有根本
性的形势常数中有一项看来是与此有关,受压抑的效果以及自
我认同的效果是被排除了。这一项可能涉及到惯犯的事实。
原始本能可能也包含了那些命定的选择。这种选择显示在
婚姻,职业或者友谊之中,它常常作为命定的人物的表露而出现
在罪行之中。
另一方面,主体的“倾向”也并不是没有显示了与它们的满
足水平有关的移动。我们很想就犯罪满足的某种标示所能有的
效果提出问题。
但在这里我们可能已经到了我们的辩证行动的极限。我们
能和主体一起在那里看出的真理并不能被交付于科学的客观化。
神经官能症患者和心理倒错者向我们坦承他们沉溺于迷人
形象中时所得到的难以表达的欢悦。对于这种坦承我们可以测
出一种享乐主义的力量,这种享乐主义将我们引入现实与愉悦之
间的含糊关系中。如果我们参照这两个原则来描写正常化发展
的意义,我们怎么会不被在这个过程的动机中的幻觉作用的重要
性所深深吸引住。而人的一生又怎样地受制于自恋幻象!我们
知道人生是以自恋幻象来编织其最“现实”的坐标的。而所有的
——一切不早已在摇篮边上用互不换算的爱和不和的天平称过了?
这两个对立将我们带到了智慧的门槛边。在这些对立以外
并没有绝对的罪行。尽管有我们的文明将其推广到整个世界的
警察行动,还是存在着以犯罪的实践联结起来的宗教组织。在
这些组织中信徒们能寻回超人的存在。这些超人的存在在宇宙
的平衡中照看着它的毁灭。
我们处在我们努力划定的界限之内,在这个界限内我们的

--- Page 175 ---
4
精神分析学在犯罪学中的功能的理论导论 151
社会理想减低了对罪行的理解并规定了对罪行进行犯罪学的客
观化的条件。如果我们贡献了一个更合宜的严谨的真理,不要
忘记我们是得益于一个特殊的功能:主体求助于主体的功能。
这个功能将我们的义务归入到永恒博爱的领域里:它的法则也
就是所有我们被允许做的行为的法则。

--- Page 177 ---
谈心理因果
亨利·埃伊为讨论的日程定下了“心理生成”的题目。
所有的报告和讨论都收集在一本题为《神经官能症和精神
病的心理生成问题》的论文集中,由布鲁维的台斯格雷出版
社出版。这篇报告是会议的首篇报告。
1.对于一种关于疯狂的脏器理论,即
亨利·埃伊的脏器——活力主义的批判
我们的主人三年前就邀请我来向你们解释什么是心理因
果。我就被置于一个双重的位置之中。我被要求陈述有关这个
问题的一个根本性立场:人们以为那是我的立场,实际上这也确
是我的立场。然而我却应在一场已发展到相当深入的讨论中作
我的解释,但我对这场讨论的深入却没有参与。我想以这样的
方式来回答你们的期待:我争取在这两个方面都直截了当,然而
人们也不能要求我面面俱到。
好多年来我都毫无发表我观点的打算。在人类的敌人手中
* 此文是作为报告于1946年9月28日宣读于波纳伐尔的精神病讨论会。”

--- Page 178 ---
154 拉康选集
我们的时代蒙受的屈辱使我意在他处。我像丰特奈尔①一样醉
心于这样一个狂想,让手上充满真理以便更好地抓住它们。我
承认这是可笑的,因为它表示的是一个人在要作证时的限度。
在这个连最短视的人都看得出对力量的迷恋只是又一次帮助了
理性的诡计的时刻,如果我又能发言了,是不是要在这儿揭露出
我们未能回应世界的运动对我们的要求的某种不是?我让你们
来判断什么使我的研究失色。
至少我并不以为我有负于真理的要求,我很高兴真理可以
在这里以言语交锋的礼貌形式来得到捍卫。
这就是为什么我先要向一个思考和教育的努力致敬,这个
努力是一个生平的光荣和一个学业的基础。如果我对我们的朋
友亨利·埃伊回忆说,按照我们最早的理论立场,我们是从同一
方进入场地的;我这并不是仅仅为了惊讶于我们今天是如此的
对立。
事实上,他在1936年在《大脑》上发表了他与朱利安·茹阿
合作的出色研究《将杰克逊的原则应用于神经精神病学的一个
动力概念的尝试》之后,我就注意到—————我的那本杂志还带着痕
迹————那些使他接近并会越来越靠近那个精神疾病学说的地
方。我认为这个学说是不完备的并且是错的。在精神病学中这
个学说是以脏器主义而知称的。
亨利·埃伊的脏器——动力主义是非常严格地和确实地处于
这个学说之中的。一个事实说明了这一点。精神疾病,不管其
本质是功能性的还是损伤性的,不管其表现是全面的还是局部
的,不管其力量被认为是多么的生动,埃伊把它的生成都只归之
于组成在身体的皮肤内部的器官之间的作用。在我的观点看
① 丰特奈尔(Fontenelle, 1657-1707),法国哲学家和诗人。(译者注)

--- Page 179 ---
谈心理因果 155
来,不管人们把这个作用设想为多么的具有能量和具有聚合力,
说到底这个作用还总是建立在按照部分以外的部分(partes extra
partes)范围的方式的分子相互作用之上的。经典物理学就是按
这个方式建立起来的。我所说的这个方式可使人将这个相互作
用以从函数到变数的关系来表达出来,这个关系构成了它的决
定论。
脏器主义以从动力主义者甚至从格式塔主义者那里借来的
机械观念而丰富自己。亨利·埃伊从杰克逊那里借来的观念当
然有助于这个丰富。他的讨论本身对此也作了贡献:他并没有
超越我刚才给出了定义的那些界限。从我的观点看,这就使他
与我的老师克莱昂勃尔的立场或者与吉罗的立场之间的区别无
足轻重,——已经说明的是这两位作者的立场揭示了一种在我
看来是不可忽视的精神病学价值。我们会看到这是什么意思。
无论如何,亨利·埃伊无法否认我将他圈入其中的这个框
架。这个框架是建立在笛卡尔思想的基础之上的,埃伊肯定是
看出了这个基础,我请他去重新把握这个基础的意义。这个框
架指示的只有一样,就是依赖心理现实的明显事实。自从笛卡
尔将这个明显事实建立在延伸性的观念之上后,明显事实对我
们每个人都是有效的。用亨利·埃伊的术语所说的“能量功能”
与“工具功能”都一样地进入其中①。因为他写道,“不仅可能而
① 我们可以在那本小册子里读到亨利·埃伊的最近观点的表述。这本小册子
也刊登了J·阿朱里亚格拉和H·海刚在1943年的波纳伐尔的讨论会(也就是前一次
会议)上作的报告。在这篇批评他的学说的报告中H·埃伊加了一个导言和一个答
辩。以下的一些引文是从那里摘出的(《神经学和精神病学报告集》,H·埃伊,J·阿朱
里亚格拉和H·海刚着,哈门出版社。有名的《今日科学和工业》丛书的第1018种)。
其他引文只存在在打字稿之中,在这些打字稿中展开了一个自1945年以来进行的
非常有成果的讨论。(原注)

--- Page 180 ---
156 拉康选集
且必须寻找出精神疾病的特定的大脑产出过程的化学,解剖学
等的条件”;还有,“减弱了能量过程的损伤,这些过程是心理功
能的发挥所必需的。”
再说这也是不言自明的。我在这里要做的只是在一开始就
划清我所理解的我们之间的分界线。
这条线划清了以后,我首先要从事对亨利·埃伊的脏器——动
力主义的一个批判。这并不是要说他的概念是站不住脚的,我
们今天在场就向大家证明了这一点。这只是要显示,在以它的
创导人的严谨智慧和你们的论战的辩证素质而作出的它的真正
阐述中,它并没有真实思想的特性。
人们或许会惊讶,我并不顾忌那个哲学禁忌。自从在哲学
界传布开那些所谓实用主义的思辨论题以来,这个禁忌就落到
了科学认识论中的真实的观念上了。但你们将要看到真实的问
题规定了疯狂现象的本质上的条件。如果回避这个问题,我们
就阉割掉了这个现象的意义。我想向你们显示,这个现象正是
以其意义而关系到人的存在本身。
为了过会儿用于批判,我还是留在笛卡尔一边,我用斯宾诺
莎所给出的有名形式来提出真实的概念: Idea vera debet cum suo
ideato convenire。就是说一个真实的思想应该(重音是落在这个
词上,意思是这是它本身的必然)是与由它而来的思想一致。
亨利·埃伊的学说显得正相反,因为随着它的发展,它与它
最初的和永恒的问题越来越相矛盾。
亨利·埃伊的巨大功绩是感觉到了这个问题并意识到了它
的影响范围。他最近的著述的题目还是讲这个问题的:神经学
和精神病学的限度的问题。如果这个问题没有牵涉到我们经验
的对象所特有的本性,这个问题也就不会有比涉及到医学的其
他专业时更多的重要性。我称这个对象为疯狂。我赞扬埃伊坚

--- Page 181 ---
谈心理因果 157
持使用这个术语。尽管对于有些人来说这个术语带有它古老的
神圣的气味而显得可疑。他们想以某种方式将它归结为全部的
现实(omnitudo realitatis)。
具体地说,将疯子与其他病人区别开来的除了他在住院治
疗时是被关在疯人院的这个事实以外还有什么呢?或者更可以
问,我们的对象的特性是实践的——————社会的,还是理性的——科
学的?
很明显,当亨利·埃伊到杰克逊的概念那里去寻找理性时,
他只会远离这样的理性,因为,就其时代而言杰克逊的概念以其
对机体关系功能的整体要求而非常了不起,但这些概念的原则
和目的是将神经疾病与精神疾病都带到同一个消解阶层上。尽
管埃伊对这个概念作了精细的矫正,他的学生海刚,福林和勃纳
非很容易地显示给他看,这个概念无法从根本上区分痴呆的失
语症,疑病症的功能性疼痛,带来幻觉的幻觉症,甚至某种谵狂
造成的一些无辨觉症。
我自己也向他提出一个关于盖尔伯与戈尔德斯坦的著名病
人的问题。贝纳利和霍赫海默从另外的角度也重新研究过这个
病人。这个病人的大脑枕叶受损,两个距状突出被毁。他表现
出围绕着心理失明的类别象征机制的选择性疾病,比如说他丧
失了指示的行为但却相反保持了抓攫的行为,—————这是一些高
度无辨觉症毛病,我们可以将它们看作是整个感觉域的说示不
能——,他还显示了意义理解上的缺失,表现为无法理解在智慧
上是直截了当的类比,然而他却能在语辞对称中重获类比能力。
这根源是一种奇异的“数学直觉之盲”(按照霍赫海默的用语)。
然而由于他沉浸在现实之中,这种“数学直觉之盲”又不妨碍他
机械地运算数学。但是沉浸在现实之中使他没有接受想象的东
西的能力,也没有抽象推理的能力,更没有理解思辨的东西的能

--- Page 182 ---
力。
158 拉康选集
这确是一个——致的和最高层次上的消解。我们附带地注意
到这个消解一直影响到性行为的根本上。在性行为中计划的直
接性反映在行为的短促性中,甚至反映在无所谓地中断的可能
性中。
在这儿我们看到的不正是既整体又顶尖的消解的负面毛
病吗?相反,在我看来在局限在视觉部位的损伤与扩展到整
个象征领域的症状之间的对比足以表现了脏器临床的差距
了。
他会对我说,不正是那个尚存个性对负面毛病反应的缺失
使这个显然是神经性的病人与精神病区别开来?我将回答说完
全不是这样。因为这个病人在他所保持的习惯性职业活动之
外,还表示了譬如说对宗教和哲学思辨的向往。而这些思辨他
是无法进行的。在医疗检查中他迂回地达到了一些他所不理解
的目标,他有意地也有点机械地将这些目标通过可能的行为来
把握。他为重新习得某些指示行为而达到确定他的躯体感知的
方式是很值得注意的。然而更令人惊异的是他尝试着以语言来
克服他的某些无辨觉症缺陷的做法。更令人感动的是他与医生
合作分析他的疾病,他找出一些词(譬如 Anhaltspunkte:依据)来
命名他的一些机巧办法。
我因此就要问亨利·埃伊,他靠什么将这个病人与一个疯子
区分开来?如果他不给出他的体系的理由,我就有责任给他讲
出我的体系的理由。
如果他以功能性消解的思维紊乱来作答,那么我将问他这
与他所称为整体消解的在什么地方有区别?
事实上,在亨利·埃伊的理论中无论怎样正是个性反应显
得是精神病的特点。这里就是这个理论表现出它的矛盾同时显

--- Page 183 ---
谈心理因果 159
示出它的弱点的地方,因为随着他越来越漠视心理生成这个思
想,以至于在某个地方承认他不再能理解这个思想指的是什
么,我们看到他的报告中塞入了一个越来越充满了心理活动
的“结构”描写。而在这个描写中这同一个内在的冲突重又显得
更加是个巨大障碍,我将通过引证他的话来说明这一点。
我们看到他为了批判心理生成而将这个思想归结为一个想
法的那些形式,他又是到这个想法的反对者那里去寻找这些形
式,使得对这些形式的批判更加容易了。我照他们的样列举这
些形式:情感震动————按其生理效果来设想;反应因素——在构
成背景上来看;无意识的损伤效果——它们是按照他的说法为
其保有者自己所放弃的;最后还有致病的建议,因为(我引原话)
“最热烈的脏器主义者和神经学家们——我们不指名——保留
了这个安全阀门并作为特殊的事实而承认一种心理生成,他们
将这个心理生成从病理学的其他部分里驱逐了出去”。
在这一段中我只漏引了一个词,那就是无意识中的退化理
论。这个理论是从那些最认真的理论中选出的,可能是因为它
看来最难于被归结为,我再引用原话,“对自我的这种触及,这种
触及说到底是与功能性消解的观念相混淆的”。在亨利·埃伊的
著作中这句话以上百种形式被重复着。我抓住这句话是因为我
要在这句话中显示他的心理病理学的概念中的根本性缺陷。
他对我们说,我刚才列举的内容概括的是“提起的事实”(原
话),为的是表现心理生成。埃伊可以很容易地评论说它们“不
如说表示的是别的东西”;而我们也可以同样容易地注意到这样
方便的一个立场并不会给他带来窘迫。
在研讨学说的不同倾向时,因为缺少事实就必须给这些倾
① 上引文,第14页。(原注)

--- Page 185 ---
谈心理因果 161
到结构,从形式到现象,他事实上一直被拖入到存在问题之中去
了。上帝宽恕我,我相信甚至在他的笔下找到了“辩证的等级机
制”这个术语。我相信这个术语中的概念凑合会使已故的比勋
想入非非。如果说对比勋来说黑格尔的字母表也是毫无意义
的,那并不是歪曲他的思想。
亨利·埃伊的运动当然是很能带动人的,但是人们无法追随
他很久,因为人们看到心理生活的现实在那里被粉碎在一个死
结上。这个死结总是相像的,实际上是同一个死结。随着我们
的朋友挣脱这个死结的努力,它更加牢固地收紧在他的思想的
周围。通过一种显真情的必然性,心理机制的真实与疯狂的真
实都一起逃离了他的把握。
当亨利·埃伊开始真的把那个如此奇妙的心理活动定义为
“我们对现实的个人的适应”时,我觉得有了对世界的如此肯定
的看法,以至于我所有的举动在那里都像是一个洞察一切的王
子的举动。在我主宰的高度我做不到这些吗?对人来说没有什
么不可能的事,那个伏州农民①用他无法模拟的乡音这样说。
他做不到的事他就撒手不做了。或许亨利·埃伊以他在“心理领
域”的“心理路程”的艺术令我倾倒,或许他请我停下来一会儿和
他一起思考一下“领域中的路程”,我还是耽在我的幸福之中。
为的是很满足于在那里认出与我的说法相近的说法。那是在我
的关于偏执狂精神病的论文的引言中,我试图为个性的现象作
出定义。——但我未及觉察到我们并不是在走向同样的目的。
是的,我“惊跳”地读到“对二元论来说”(我想这仍是笛卡尔
二元论),“精神是一个没有存在的精神”,我记得笛卡尔建立在
精神对自身的意识之上的肯定性的第一个判断是一个纯粹的存
① 伏州为瑞士西南部的一个州。(译者注)

--- Page 186 ---
162 拉康选集
在的判断:我思故我在(cogito ergo sum),——对于另一个论断我
也颇多感慨:“对于唯物主义,精神是一种附加现象”。我想到的
是那一种形式的唯物主义,对它来说内在于物质的精神是由物
质的运动来实现的。
但是,在亨利·埃伊关于神经紊乱的观念的讲座里,我读
到“以确实的心理因果的创造为特点的这个层次”,我被告知“在
那个层次集中了自我的现实”,通过那里“心理生活,世界与自我
的关系的生活的结构性双元得到了完备。这个生活是由精神的
辩证运动而活跃的。这个运动则总是努力在行动的方面以及在
理论的方面消除这个矛盾。但从来不能完全消除它,或者说至
少努力地试着调和和协调对象的要求,他人的要求,身躯的要
求,无意识的要求和意识主体的要求”,读到这里我醒了过来并
提出抗议:我的心理活动的自由行动决不包括我如此艰苦的努
力。因为在我感觉到的对象和我的身躯之间决没有矛盾,对身
躯的感觉正是由与最自然的对象的协和来组成的。我的无意识
最平静地将我带向那些烦恼,我从没有想到把这些烦恼归咎于
我的无意识,除非我通过精神分析学的精巧方法来研究它。所
有这些都不妨碍我以一种顽固的自私心来与他人相处,并总是
在我的意识主体的最高尚的无意识中这样做的。因为如果我不
试图进入那个法国精神分析家们偏好的令人醉心的奉献性领
域,我的简单经验并不会使我在自私问题上觉得难办。拉·罗歇
福柯把它叫做自爱,并以他怪诞的天才在所有的人类情感包括
爱情的织体中找到它。
确实整个这个“心理活动”在我看来像是一个梦。这会不会
是一个医生的梦?他千万次地听到耳边传过那个命运与惰性,
① 上引文,第122页。(原注)

--- Page 187 ---
谈心理因果 163
投骰子和惊愕,虚假的成功和没看出的相遇等的混杂的连环,这
个连环是人生的寻常格局。
不,这不如说是个自动机制造者的梦。埃伊过去曾对我多
妙地嘲笑过这个梦。他很精辟地对我说,在所有的关于心理机
制的脏器概念中,人们总可以找到躲藏着的“人内部的一个小
人”,他留神让机器作出回答。
在埃伊那里的那些意识水平的下降,那些类次状态,那些生
理消解等等,如果它们不是人内部的患了头痛的小人那又是些
什么呢?也就是说痛在另一个小人身上,而那一个小人大概是
在他的头里,这样无穷地套下去。因为波吕克塞娜的古老论
点还是有其价值,不管人们将人的存在的什么样的方式看作是
基本的,是他的作为意念的本质还是他的作为机体的存在。
这样我不再梦想了。当我现在读到“在投射到一个更加精
神化的现实之中后,就组成了一个理想价值的世界,这些价值不
再是被结合起来,而是无尽地吸收其他成份,这些理想价值是:
信仰,理想,生命计划,逻辑判断的价值和道德意识的价值”时,
我很清楚地看到确实是有些信仰和一个理想,它们在同一个心
理机制里与一个计划联合在一起,不管是从逻辑判断来看还是
从道德意识来看这个计划都同样的令人厌恶。这一切联合起来
后就生产出一个法西斯分子,或者更简单地就是一个傻瓜或一
个骗子。我的结论是,这些理想的结合起来的形式对它们来说
并不包含了任何心理高峰,而它们的吸收行动与它们的价值并
无任何关系,—————因此在这里——定有错误存在。
先生们,在我的言辞中并无要贬低你们的辩论的影响的意
思,也没有贬低你们取得的成果的意思,我恐怕很快就会因低估
① 波吕克塞娜(Polyxène),古希腊神话人物。(译者注)

--- Page 188 ---
164 拉康选集
了其中的困难而脸红。为了证实脏器——活力主义,你们运用了
格式塔主义,行为主义,结构的术语和现象学。你们显示了科学
的资源但我显得是忽视了它们而求助于一些可能是太肯定的原
则和采取了一个大概有点冒风险的讥讽,这是因为我觉得通过
减除掉一些衡量中的术语,我会帮助你们更好地解开我刚才批
评过的那个死结。但是要在这个死结扣住的头脑中完全成功地
做到这一点,不是需要苏格拉底本人到这里来讲一下吗?或者
让我来默默地听你们讲。
因为你们在一个真正的辩证法中展开你们的用语,这个辩
证法是你们年青的学派的风格。这个辩证法足以保证你们进步
的劲头。我自己也依靠这个辩证法,我在那里觉得很自在。而
在其他地方占统治地位的那种对字句的崇拜则令我不适,特别
是在精神分析学的小圈子里。然而,你们要当心在你们的意图
引出你们的用语的这个范围之外你们的用语会引起的反响。
在人文科学的所有别的地方言语的使用都要求有更大的警
觉,因为这种使用带进了它的对象的本身。
对于真理的所有不肯定态度都将会使我们的用语背离它们
的意义,这种类型的误用从来都不是无所谓的。
你们发表了——————很抱歉我提起一个个人的经历——————篇关
于《超越现实原则》的文章,在这篇文章里你们要对付的正是心
理对象的地位这个重大问题。你们试图提出一个医生与病人之
间经历过的精神分析关系的现象学。从你们团体的视野出发,
你们抛开了那些关于“现实的相对性”的考虑,这些考虑使你们
对自己的名目感到讨厌。
我知道,正是这种感觉使波立彻这个杰出头脑不肯作理
①波立彻(Politzer, 1903-1942),法国哲学家和心理学家。(译者注)

--- Page 189 ---
谈心理因果 165
论陈述。在理论上他原是会留下不可磨灭的痕迹的。他转向行
动,这个行动使我们无可挽回地失去了他。我们应该看到,要像
他一样要求一个具体的心理学发展成科学的话,我们现在只是
达到了提出一些形式上的假设的地步。我的意思是我们还不能
提出任何一条决定了我们的效率的法则。
只要窥出史前人留在山洞壁上的痕迹的操作意义,我们就
会想到对于我特意称之为心理材料的,他比我们实际上知道得
更多。这是我们目前所处地步。由于不能像丢卡利翁①那样用
石头造人,我们要当心不要将字词变成石头。
如果我们能通过思想的一个机巧而看到对象的概念呈现出
来,然而在这个概念上建立起一门科学的心理学,这已经是很美
妙的了。我总是宣称说这样一个概念的定义是必需的,我也宣
布说很快就会有这样一个定义了。承蒙你们向我建议这个问
题,我今天将试着发展这个定义,并且轮到我来接受你们的批
评。

2. 疯狂的本质因果
为了这个目的,最切题的是从我们所处的情形开始:集合在
一起来讨论疯狂的因果。为什么有这个机会?在一个疯子身上
是不是有一个比我刚才粗略提起的盖尔伯和戈尔德斯坦的病例
所具有的更重大的意义。那个病例不仅对神经学家而且对哲学
家,可能更加是对于哲学家,显示出了人类认识的一种组成结
构,即思想的象征机制在视觉感觉中找到的支撑。我和胡塞尔
① 丢卡利翁(Deucalion),希腊神话人物,他在毁灭人类的大洪水中幸存,并与
他的妻子比拉一起用石头创造人。(译者注)

--- Page 190 ---
166 拉康选集
一样将这称之为Fundierung(即基础)的关系。
在疯狂中有个什么样的别的人类价值呢?
当我答辩我的关于“偏执狂精神病与个性的关系”的论文
时,我的一位老师要求我陈述出我在论文里大体提出了什么。
“总的来说,”我开始说,“我们不能忘记疯狂是思想的一种现
象……………”我不能说我这样说足以表示了我的意思:打断我的手势
很是坚决,就像要我注意体面一样的坚决。“嗯,下面呢?”他指
点说,“接着谈实在些的事吧。你不是要耍弄我们吧?请不要亵
渎了这个庄严的时刻。你是不是真的以思想这个词就有资格进
入我们这个博学的集体!(Num dignus eris intrare in nostro docto
corpore cum isto voce: pensare!)”我还是被接受为博士,并得到了
那些合宜于鲁莽头脑的鼓励话。
这样,为了你们的需要我在14年之后重新作我的解释,你
们看以这个速度——如果你们不接过我的火炬的话,但请接过
去!————对心理学对象的定义进展得不会远。在这里我与照亮
世界的那些明智人士分手了。至少我希望到现在这个时刻世界
的变动已让这些明智人士看够了,以至于他们中间没有人再会
在柏格森的著作中找到那个满足了一代人的“精神需要”的膨
胀了的综合。能找到的不会有别的而只是一种形而上学腹语术
的奇异练习集合。
在谈论事实之前,我们是有必要先认清一下意义的条件。
这些条件将事实作为事实来给予我们。这就是为什么我认为回
到笛卡尔的口号不是多余的。
对于疯狂这个现象,如果他在他的《沉思录》里没有深入研
究过,那么他在出发去征服真理时迈出的第一步中就以一种令
① 柏格森(Bergson, 1859—1941),法国哲学家。(译者注)

--- Page 191 ---
谈心理因果 167
人难忘的轻快而遇上了疯狂。我们以为这是很说明问题的。
“如果我不是将自己比作某些神经错乱的人的话,我怎么能
否定这双手和这个身体是我的呢?这些人的大脑被他们的胆汁
的黑色蒸气所扰乱所蒙蔽,所以他们一直声言他们是国王而实
际上他们不名一文,他们说他们穿金饰紫的,而实际上他们是赤
身露体,或者他们把自己想象为是一只大罐子,是玻璃身子。但
是,怎么!这些是疯子,如果我照他们的模样从事,我也会是一
样的出格。”
然后他讲别的去了。我们却会看到他是应该多谈一些这个
疯狂的现象,这对他的研究不会没有好处。
让我们一齐来按照他的方法来重新考虑这个现象。但不是
按照那个受尊敬的老师的方式。他打断的不仅仅是他的学生的
解释的热情,————————对他来说幻觉者的那些热情是个丑闻,所以他
这样打断他们:“你在说些什么呀,我的朋友:这一切都不是真
的,这一切,知道吗?嗯?”我们可以从这个干涉中得出一个意义
的火花:真实是“包含在中”的,但是是在哪一点上呢?毫无疑
问,对于词的用法我们在这里不能比相信病人的精神来更相信
医生的精神。
还是跟随亨利·埃伊吧。在他最初的工作中就像在笛卡尔
的简单句子中那样,在那个时期大概这也不是通过一个偶然的
相遇,他强调了信仰的基本力量。
这个现象具有它在人身上的歧义,具有它对认识来说的过
分和不足————因为这比知道要差一点,但也可能更强:声称,这
是担保,但并不是有把握————,埃伊非常出色地看到它不能从幻
觉的现象和从谵狂的现象中被排除出去。
但是现象学分析要求我们不能跳越任何阶段,在这个分析
中的任何急躁都是会使人前功尽弃。我要说只有思想调节好了

--- Page 192 ---
168 拉康选集
形象才会在那里出现。在这里埃伊为了不犯他指责机械主义者
犯的那种与病人一起发狂的错误,结果犯了一个相反的错误:他
太早地将这个价值判断包括到现象中去了。在这之前的那个可
笑的例子已使他付出了代价,这个例子本来是可以提醒他这样
做会同时将理解排除在外的。通过某种思想的眩晕,他把他盯
着的信仰的观念吸收到谬误的观念中去,而后者吸收了前者就
像两滴水相遇了以后一滴水吸收了另一滴一样。这以后就错失
了所有的操作。现象变得僵化了,成为判断的对象,很快就成了
仅仅是对象了。
“谬误在哪里呢?”在他的著作《幻觉和谵狂》①的第170页上
他叫道,“谬误在哪里呢?还有谵狂?如果病人没有犯错的话!
事实上他们的叙述,他们的判断中的一切都向我们显示了他们
身上的谬误(解释,幻想等等)”。在第176页也一样。他提出了
对幻觉的两种“可能的态度”,并如此地定义他自己的态度:“我
们将它当作谬误。必须将它作为谬误来接受并来解释但又不被
它的幻象所牵着走。如果我们不当心,这个幻象是准会引导我
们将它建立在有实效的现象之上,从而构作起至少是毫无用处
的神经学假设之上。这些假设之无用是因为它触及不到这个症
状的基础:谬误和谵狂”。
读到这里人们不能不感到惊讶。他如此警惕于将被看作是
异常感觉的幻觉的幻象建立在一个神经学假设之上的歧路,但
自己又急急忙忙地将他称为谵狂的根本性谬误的东西建立到一
个相似的假设之上去。同样,在他的书的第168页上他很正确
地反对将作为异常感觉的幻觉当作一个“安置在大脑皱纹里的
东西”,然而他又毫不迟疑地将狂乱信仰的现象也放到了那里
① 阿尔冈出版社,收在那个小小的绿色丛书中。(原注)

--- Page 193 ---
去,这个现象是被看作是个不足的现象。
谈心理因果 169
不管他继承的是个多么悠久的传统,他正是在这儿走上了
歧路。是他的关于真实的观念使他跃出这一步。如果他在这一
步之前停一下,他原本是可以避免走上歧路的。如果这个观念
不推动知识的进步而因此知识就不可能进步了,那么我们下面
会看到,在我们的条件下总有迷失方向的危险,即使我们采取最
好的行动。
我们可以说谬误是一种不足,不足这个词是用的它在结算
中的意义。但对信仰不能这样说,即使信仰欺骗了我们,因为在
一种有力的思想的最高水平上信仰也会失误,就像埃伊自己现
在就作出了这样一个证明。
那么错乱信仰的现象到底是个什么呢?我们说,它是误认。
这里包括了这个词所具有的根本性的矛盾。因为误认的前提是
辨认,就像恒常的误认所表现出的那样。在这种情况下我们应
承认,被否认的东西也在某种意义上是被辨认出来了。
对于不言而喻的事人们怎样坚持都是不过分的。埃伊就坚
持说,就幻觉的现象属于主体这一点来说,幻觉是一个谬误——
“揉进了主体的个性的面团并是由其本身的行为做成的”。我对
使用“面团”“行为”这样的词有保留,除此之外,在我看来很显然
的是,在影响和自动机制的情感中主体并不把他自己的作为认
作是他自己的。就是因为这一点所以我们都同意疯子就是疯
子。但是值得注意的不正是这个事实:他一定得知道一些自己
的作为。问题就是要知道他在不认出自己时在那里知道了自己
的一些什么。
对于主体给予这些现象的现实来说,有一个比他在那里感
到的感官性和他对之的信念更加有决定性的特性,这就是所有
的现象。不管它们是什么:幻觉,解释,直觉,也不管他是在怎样

--- Page 194 ---
170 拉康选集
的一种体化性和陌生性中经历这些现象的,这些现象总是针对
他个人的:它们重复他,回答他,作他的回声,解读他,就像他识
别它们,讯问它们,引动它们和解释它们一样。当所有的表达它
们的方法都不能为他所用时,他的困惑就向我们表现出了他身
上的一个疑问的开口:这就是说疯狂是整个儿地在意义的辖域
里经历的。
对于我们提出的疯狂现象的人的价值的问题,疯狂由此具
有的感人之处就作出了第一个回答。它的形而上意义则表现在
这一点上:对于整个存在来说疯狂的现象是不能与意义的问题
相分离的,也就是说对于人来说是不能与语言相分离的。
1
没有一个语言学家,没有一个哲学家能够再支持这样一种
语言理论了。这种理论将语言看作是一个重复了现实体系的符
号的体系,而现实则是由健康的体魄里的健康思想的一致同意
所定义的,我只看到布隆代尔①在他的那部《病态意识》中像是
相信这个理论。这部著作是已有的关于疯狂的和关于语言的最
鄙陋的胡编乱造,它结果是碰上了无可言喻的问题,好像没有疯
狂语言就提不出这个问题一样。
人的语言,这个他撒谎的工具,从头到尾都贯穿着真实的问
题:
——语言或者暴露真实,因为在声音的气息(flatus vocis)的
音韵中它表现了机体的遗传特性;在情绪的起伏中它表现了笛
卡尔所说的“身体的情感”,也就是说他的灵魂的情感;在自幼教
养他的语义体系中它表现了构成他的人文性的文化和历史。
——语言或者将这个真实当作意图而显示出来。它将真实
永久地向这样一个问题打开,即疑问用以表达了它的个别性的
① 布隆代尔(Blondel, 1876–1939),法国心理学家和医生。(译者注)

--- Page 195 ---
谈心理因果 171
谎话的东西怎么会最终能够陈述出它的真理的普遍性。
整个哲学史都展开在这个问题之中。从柏拉图关于本质的
疑难到帕斯卡尔关于存在的深渊,一直到海德格尔因为真实意
味着显示而指出在那里的根本性歧义。
词不是符号,而是意义的关节。倘若我说“帘子”这个词,并
不是因为它约定俗成地指称一个物体而使意图会变得多种多
样。工人,商人,艺术家或者是格式塔心理学家是以这些不同的
意图而将这个词感觉为一件工作,一个交换价值,一个彩色形象
或者是一个空间结构。在隐喻中这可能是树木的帘障,在文字
游戏中这可以是皱纹和水的笑声①。在这些新词游戏中我的朋
友莱里斯,比我强。根据法律这帘子是我的领域的边界;有时
候是在我住的房间里的沉思的屏幕;靠着奇迹这是通向无穷的
空间,门限上的未知者或者孤独者早晨的出走。因为念念不忘,
这也显示了阿格丽品娜在帝国枢密会议上的身影的运动;或
者是夏特勒夫人看着吕西安·娄凡走过的目光。由于误会,这
也就是我打中的波娄尼修斯⑤:“老鼠!老鼠!一个大老鼠!”如
果是在戏剧的幕间叫喊起来,这就是我不耐烦或厌倦的话:下
幕!这最后也是作为意义的意义的形象,要显示这个意义就

① 在法语中“帘子(rideau)”这个词与“皱纹(ride)”这个词以及“水的笑声(ris
de l'eau)”谐音。(译者注)
② 莱里斯(Leiris,1901-1990),法国作家与民族学家。(译者注)
③ 阿格丽品娜(Agrippine,16-59),罗马皇帝克劳狄的妻子和尼禄的母亲。
(译者注)
④ 夏特勒夫人与吕西安·娄凡都是司汤达小说《吕西安、娄凡(Lucien Leuwen)》
中的人物。(译者注)
⑤ 波娄尼修斯(Polonius)是莎士比亚的《汉姆雷特》中的人物,因躲在帘子后偷
听而为汉姆雷特所刺杀。(译者注)
⑥ 法语中“戏台幕布”与“帘子”是同一个词,常被用来喝倒彩用。(译者注)

--- Page 196 ---
172 拉康选集
得要揭开它的面纱。
这样,在语言中得到揭示的和得到肯定的是存在的种种态
度。在这些态度中“常识”表现了“世上最为广泛的事”,但是不
至于达到可以在那些对于他们来说在这问题上笛卡尔太容易的
人身上辨认出来的程度。
这就是为什么我们可以在一种人类学中将心理学具体地定
义为荒谬的领域,也就是说所有形成言谈关节的东西的领域,就
像情感的“词语”所表示的那样。在这种人类学中人的文化辖域
很应当地包括了自然的辖域。
让我们沿着这条道路来研究疯狂的意义。语言在那里表现
出来的独特方式吸引着我们走这条路:那些话中的暗示,那些神
秘的关系,那些同音字的花样,那些文字游戏,它们曾引起了吉
罗先生的注意①,——————我还要说那个独特的话音,我们必定要学
会从词中听出这个话音的回响以便探测出谵狂来;那种因不可
明言的意图而对用语的改造;那种在语义素中的思想的凝固(它
恰是倾向于颓化成符号),那些词汇的混杂,那个生造词语的语
言癌症,那种句法的粘合,那种发音的表里两重性,当然还有那
种与逻辑同值的一致性,以及那种标示了谵狂的每一种从风格
的统一性到熟套话的形式的特征。通过所有这一切疯子以话或
以笔向我们表达他自己。
疯子所独有的认识应是在这里向我们显示出其结构。恰恰
是那些机械主义者如克莱昂勃尔和吉罗对这些结构作了最好的
描述。这大概不是偶然的。虽然他们借以理解这些结构的理论
是完全错误的,这个理论正好是引人注目地将他们的精神加之
① 见《请狂解释的语言形式》,载于《医学心理学年刊》1921年第1期,第395
页及第412页。(原注)

--- Page 197 ---
谈心理因果 173
于这些结构的一个本质现象上去:这就是在那里表现出来的某
种“解剖学”。克莱昂勃尔在分析中一直提到的以那个有点古怪
的名词来指称的“意识生成”只是这种对意义的限度的搜寻。这
样他很违常理地以一种其影响只是涉及理解的方式来列举结构
的辉煌展现。这些展现即是从情感谵狂的所谓“公设”——直到思
想自动机制的那些所谓基本现象。
这就是为什么我说对于心理生成的论说他比任何人的贡献
都大。无论如何你们将会看到我这是什么意思。
在观察病人方面克莱昂勃尔是我唯一的导师。在他之前是
那位非常精细和有趣的特雷内尔。为了在无知的教学界神圣地
盘里立脚,我错误地过早抛开了特雷内尔。
我自以为在分析作为我的论文题目的偏执狂精神病这个例
证时是依从了他的方法。我揭示了这个例证的心理生成结构并
以大致有效的自我惩罚的偏执狂这个术语来指称它的临床实
体。
这个女病人是以其书面写作的灼人意义而引起我的注意
的。这些文字的文学价值使许多作家吃惊,从最先读到它们的
法尔格和克雷凡勒到很快就对它们作出出色评语的布斯
盖,以及以后收集了其中“无意”诗歌的艾吕雅④。人们知道我
用来掩盖她身份的爱梅这个名字原是她小说创作中的中心人
物。
① 法尔格(Fargue, 1876–1947),法国诗人。(译者注)
② 克雷凡勒(Crevel,1900—1935),法国作家。(译者注)
③见《龙街14号》杂志的第1期,艺术笔记出版社出版。(原注)布斯盖(Bous-
quet, 1897-1950),法国作家。(译者注)
④ 见保尔·艾吕雅(Paul Eluard)的《无意诗歌与有意诗歌》,萨格编的小书《诗
歌》第42期。(原注)艾昌雅(1895—1952),法国诗人。(译者注)

--- Page 198 ---
174 拉康选集
我把我进行的分析的结果收集在一起,那是因为我相信在
那里有一个关于疯狂的现象学,其陈述也是完整的。
在那里显示出来的结构的基本之点是可以表述如下:
a)在她的历史中那一系列迫害者都是几无变化地重复了
一个恶意理想的个人化。针对这理想她的侵凌需要不断的扩
张。
但是,她不仅老是谋求得到在现实中她能接近的体现了这
个典型的那些人的欢心和帮助。——————她还在其行为中倾向于做
出她所抨击的那个恶行,虽然她并不承认:虚荣,冷淡以及不顾
她的天然责任。
b)相反,她将自己说成是一个截然相反的纯洁和献身的理
想,这些品质使她遭受她所憎恶的人的那些勾当的损害。
c)我们注意到还有一个她所认同其中的性的范畴的中性
化。这种中性化是在她的写作中都得到承认的,并且恐怕是一
直推进到想象的倒错。这种中性化是与经典的色情化的柏拉图
主义相和谐的。她针对一些男性人物发展出了这个柏拉图主
义。在她的实际历史中她的女性友谊是占上风的。
d)这个历史是由为实现一个共同存在而进行的胜负未定
的斗争来构成的,同时她又不放弃我们称之为包法利式的理
想。我们这样形容她的理想并无任何贬损的意思。
随后,她的姐姐在她的生活中越来越多的干涉将她一点一
点地完全从她的母亲和妻子的位置上排除出去了。
e)这个干涉事实上是卸除了她的家庭责任。
但是,随着这个干涉对她的“解放”,产生并组成了她的谵狂
的现象;到她完全独立时,以及这些现象也帮助她达到独立时,
① 包法利为法国作家福楼拜的小说《包法利夫人》中的主人公。(译者注)

--- Page 199 ---
谈心理因果 175
这些现象也达到了高峰。
f)这些现象是以一阵阵的发作来出现的。我们将这些发
作称为谵狂的多产时刻。许多人也愿意采用这个术语。
我们遇到了一些对于理解在一个心理生成的论说中的关
于这些时刻的“简单”的提法的抵拒。在我们看来,在这个论
说的以后由我们作出的深化中这些抵拒现在已经消解了。我
们随后要说明这一点,只要这样做不至于破坏我们的报告的
平衡性。
g)要注意的是,虽然病人显然因为她的孩子被她的姐姐接
走而痛苦,在我们看来她只要——看到这孩子就要发病,但是她拒
绝认为她姐姐对她是有敌意的,她不认为她姐姐因为这或其他
任何原因而对她是有害的。
与此相反的是,她以一种谋杀的意图去打击她认为是她的
迫害者中的最近的一个。她为此付出了蒙受牢狱之难的代价,
在过了一定的间隔之后她意识到了这个代价,她这个行动的效
果就是使她失去了她的谵狂中的信念与狂想。
这样我们试图在精神病与病人以往经历的全部事实的关系
中,与病人承认或不承认的意图的关系中,与谵狂时表现出来的
看到或没看到的动机的关系中来把握精神病,—————也就是说,就
像我的论文的题目所说的那样,在其与个性的关系中来把握精
神病。
在我们看来一接触之后从这里就显示出了——个误认的普遍
结构。但是还是要懂得它。
无疑,我们可以说疯子以为自己是自己以外的一个什么人,
就像关于“那些以为自己穿金戴紫的人”的那句话所讲的那样。
在这句话中笛卡尔是采用了关于疯子的故事中最细末的那些故
事。权威十足的作者也满足于此,对于他来说那个适宜于他对

--- Page 200 ---
176 拉康选集
病人的同情的包法利主义是给出了偏执狂的钥匙。
但是,朱尔·德·戈蒂埃的理论涉及的是人的个性的最正常
的关系:他的理想。除此之外,我们有理由说,如果一个人认为
自己是国王的话他就是个疯子,那么一个国王认为自己是国王
的话,他同样也是个疯子。
这正像巴伐利亚的路易二世以及其他王家人士的例子所证
明的那样。人们很有权利以“合乎情理”的名义而要求处于这个
境地的人“扮演好自己的角色”,但是想到他们真的“信了这角
色”,人们就会觉得不安,即使这是通过对他们在世界的秩序中
要体现一个功能的责任的崇高敬意。由此他们显得是天选的牺
牲品。
在这儿转向的时机是由认同的中介或直接性来给予的,或
者直截地说是由主体的自负而给予的。
为了让你们明白我的意思,我来举出那个讨人喜欢的多情
少爷的形象来。他生于浮华,像人们所说的那样,“无所疑虑”,
特别是不思虑什么使他得到这个幸运的财富。常识习惯于根据
情况形容他为“无知的幸运儿”或“小傻瓜”。他“自信”,就像在
法语里所讲的那样:在这里法语的妙处是强调了关键之处,就是
说强调的不是一种品质的不相符合,而是强调动词的一个情态,
因为主体总的来说是相信自己是什么:一个幸运的家伙。但是
常理悄悄地希望有一个小障碍能使他明白他不是他相信的那个
人。请不要对我说我是在耍小聪明,这个小聪明的水平表现在
这句话里:拿破仑是个相信自己是拿破仑的人。但是拿破仑并
不相信拿破仑。因为他太清楚波那巴是以何种手段创造出了拿
破仑,以及拿破仑如何像马勒伯朗士的上帝——样每时每刻地
① 马勒伯朗士(Malebranche, 1638—1715),法国哲学家和神学家。(译者注)

--- Page 201 ---
谈心理因果 177
维持着他的存在。如果他相信自己是拿破仑,那是在朱庇特①
决定遗弃他的时候,当他完蛋了以后,他以向拉斯·加瑟斯编
谎话来打发闲暇,为的是让后代相信他是相信自己是拿破仑的,
这是要说服后代相信他曾经真的是拿破仑的必要条件。
请不要以为在这场正要将我们———直带到存在的辩证法的核
心的谈论中我是在打岔了,——————疯狂的基本性误认正是处在这
一点上,我们的女病人充分地表明了这一点。
这个误认展现在反抗之中,通过这个反抗,疯子想要将他心
中的法则强加于他眼中的世界的混乱之上。这是一个“荒唐的”
事业,——但说它荒唐并不是因为它是没有适应生活的缘故。在
我们的圈子里常常听到这个说法。对我们的经验稍加思考就可
看出这个说法是令人丢脸地空洞。我说这是一个荒唐的事业是
因为主体没有看出在这个世界的混乱之中表现出来的正是他实
际的存在,因为他所感觉为心中的法则的只是这个存在的倒错的
以及潜在的形象。这样他双重地误认了这个存在,并且恰恰是为
了拆开这个存在的现实性和潜在性。然而他只有依靠这个潜在
性才能逃避这个现实性。这样他的存在就被封闭在一个循环里
了。除非他以某种暴力来冲破它,以这个暴力他打击了在他看来
是这个混乱的东西,但通过社会的反击他是打在自己身上。
这就是人们可以在黑格尔那里读到的疯狂的普遍格式。
所以不要以为我在创新,我况且还以为应该以一个有例证的形
① 朱庇特(Jupiter),罗马神话中的主神。(译者注)
② 拉斯·加瑟斯(Las Cases, 1766—1842),法国作家,他陪伴拿破仑度过其最后
日子。(译者注)
③ 参见《精神哲学》,凡拉翻译,1867年杰默·巴叶出版社出版;以及《精神现象
学》,奥比叶出版社1939年出版了让·希波利特(Jean Hyppolite)的两卷本出色译文。
我们下面还要提到这部著作。(原注)

--- Page 202 ---
178 拉康选集
式来向你们介绍这个格式。我说:疯狂的普遍格式,意思是说我
们可以看到它特定地应用于某个阶段,而人的辩证发展就是通
过这些阶段而实现在每个命运之中的。命运总是能在那里得到
实现的,就像在理想认同之中的存在的一个郁积。这个理想认
同规定了一个特定命运的这一点。
刚才我想让你们感觉到这个认同的无中介的和“自负”的特
点。现在这个认同表现为存在与他所拥有的最好的东西之间的
关系,因为这个理想在他那里代表了他的自由。
为了用更宜人的话来说出这些事,我可以以一个例子来向
你们说明。黑格尔自己在思想上也想到这个例子。那是当他在
《现象学》中发展这个分析时①,如果我的记忆没错的话,这就是
说在1800年,他同时在等待(请顺便把这记下以放入我刚才开
了头的章节中去)着 Weltseele,世界的灵魂,的到来。他在拿破
仑身上认出了这个世界的灵魂,目的是要向他揭示他有幸体现
的是什么,虽然那人看来是完全不知情。我讲的例子是席勒的
《强盗》中的主人公卡尔·穆尔。每个德国人都熟悉这个人物。
更为我们所知,并且更合我的口味的是莫里哀的阿尔西斯
特②。但首先我要指出,自从他被创作出来以后,他一直是那些
饱学古典人文的俊彦之士的一个问题,这个事实说明我张扬的
这些事并不如那些俊彦之士想让我们相信的那样无谓。他们将
这些事称为是书呆子气的,这似乎不只是为了省去理解它们的

① 法国读者再也不能忽视这部著作了。让·希波利特在他刚由奥比叶出版社
出版的论著中以可以令最苛求的读者满意的方式将它奉献给法国读者了。并且在
《新法兰西评论》中也将要发表亚历山大·科杰夫(Alexandre Kojève)五年来在高等研
究院就这部著作而讲的课的记录。(原注)
② 阿尔西斯特(Alceste)是莫里哀戏剧《恨世者(ie Misanthrope)》中的人物。(译
者注)

--- Page 203 ---
谈心理因果 179
努力,更是为了避免在理解了之后所不得不得到的对他们社会
中的自己来说是痛苦的后果。
一切都由此开始:阿尔西斯特的“高贵灵魂”对于高贵头脑
有着魅力,因为他是“饱学古典人文”,所以无法抗拒这个魅力。
这样莫里哀是不是证明弗兰特的世俗的殷勤是有道理的?上帝
啊这怎么可能!一些人叫道;而另外一些人则以看透一切的睿
智的口气承认说,照着世事去向,这只有这个样子。
我相信问题不在于弗兰特的睿智,而且问题的解决可能会
使这些先生震惊:阿尔西斯特是疯了而且莫里哀显示他是疯
了,—————原因恰是在他高贵的灵魂中他不承认他自己是在催成
他对之反抗的混乱。
我要说清楚,他是疯子并不是因为他爱了一个轻佻的或背
叛了他的女人,我们刚才提到的那些学究大概是会把这归之于
他本性上的不适应,——而是因为在爱情的旗帜下他被那种主
导着那个幻象艺术的舞会的情感所卷走,在这种艺术中美貌的
塞琳梅纳是所向披靡的:这个艺术就是无所事事者们的自恋,这
种自恋给予所有时代以“世界”的心理结构。在这里这种自恋之
上又加上另一种自恋,那一种自恋特别以爱的情感的集体理想
化而显示在某些人身上。
在镜子之家的塞琳梅纳和簇拥在她四周的崇拜者们乐于玩
这火花的游戏。况且阿尔西斯特也不比别人稍逊;如果说他容
忍不了谎言,那只是因为他的自恋更加挑剔。当然,他以内心法
则的形式而自己告诉了自己:
“我要人们都真诚;作为体面的人,
话语都是来自心底”
——是的,但是当他的心讲述时,它有些奇怪的叫声。这
样,当弗兰特问他:

--- Page 204 ---
180 拉康选集
“您相信她在爱您吗?”
——“是的,自然啦!”他回答说,
“如果我不相信是被她爱着,我也不会去爱她。”
我不知道克莱昂勃尔是否会把这个回答看作是更出自情感
谵狂而不是那么出自爱情。
尽管人们说在热恋中经受所爱者的败落的考验的那种妄想
是很广泛的,我还是觉得阿尔西斯特有一种特别的语调。
“啊!什么也比不上我这个极端的爱,
在我的爱显示于众的狂热中,
它甚至会说出一些不利于您的祝愿,
是的,我希望没有人会觉得您可爱,
希望您落到一个悲惨的境地,
希望您出生时老天什么也没有赋予您”。
他是不是以这个美好的祝愿以及对歌曲“我更爱我的朋友”
的偏好来追求卖花女的?但是他并不能将他对卖花女的爱“显
示于众”。这就是他表达于此的感情的真正秘密:这是向所有人
显示他的独特性的狂热,即使这是处在牺牲品的孤独之中。在
最后一幕中他在这个孤独中得到了苦涩的欢快满足。
至于曲折情节的根源,那是来自于一个机制,我将这个机制
与自恋的自害侵犯联系起来而不与自我惩罚联系起来。
使阿尔西斯特在听到奥隆特的商籁诗时怒不可遏的,是因
为他在诗里认出了他的情形,是因为他被准确描绘而笑柄毕露。
而他的对手那个蠢货在他看来像是他的镜中像;他那时说的狂
怒的话语很清楚地显示出他是想攻击他自己。每当他的话的结
果表明他达到了目的,他总是有滋有味地承受着这效果。
在这儿我找到了亨利·埃伊的概念中的一个特别的缺点。
这个概念使他远离谱狂行为的意义,这个概念使他降格以求而

--- Page 205 ---
谈心理因果 181
把那当作是失控的一个偶然效果。然而医学法学的要求不断地
向我们重提这个行为的意义的问题。对于我们经验的现象学来
说这些要求是根本性的。
而作为机械论者的吉罗则要深入得多,在他关于无动机谋
杀的论文中,他努力于辨明,疯子在他打击的对象中想要击中
的不是别的而正是他自己本身的祸根(kakon)。
让我们最后看一眼阿尔西斯特就离开他。他造成的牺牲品
只有他自己,并让我们祝愿他找到他寻找的东西,那就是:
“在大地上,这个四散的地方,
作为一个体面人,人可有自由。”
这是为了记住最后这个词。因为并不是单单靠了嘲讽因而一丝
不苟的古典喜剧才让他出现在这里的。
事实上古典喜剧表现的冲突的影响力并不是从产生冲突的
行动的细微中可以看出的。这就像笛卡尔在《秘密笔记》中的高
傲做法一样,那个影响力是“蒙着面前进”。在那里笛卡儿宣称
将要登上世界舞台。
我或许会不在阿尔西斯特身上而是在使1917年的老革命
家成为莫斯科审判的被告的命运中来寻找内心法则的活动。但
是在形而上层次上在诗人的想象空间里表现的东西是与世界上
发生的最血腥的事是同值的,而在世界上造成流血的正是这个。
所以这并不是由于我回避主宰了我们时代的社会悲剧,这
是因为我的木偶戏能更好地向每个人表示出每当涉及到他的自
由时诱惑他的风险。
因为疯狂的风险可从认同的吸引力本身估量出。在这些认

① 发表于1931年3月的《精神病学进展》上,也可参见吉罗和加禺发表在1928
年11月的《医学心理学年刊》上的文章“无动机谋杀,疾病的解脱性反应”。(原注)

--- Page 206 ---
182 拉康选集
同中人投入了他的自由和他的存在。
疯狂决不是人的机体的脆弱性的一个偶然事实,它是开裂
在他的本质中的一个缺陷的永久的潜在性。
疯狂决不是对自由的“一个污辱”,它是自由最忠实的同伴,
它像影子——样追随着自由的运动。
没有疯狂我们不仅不能理解人;并且,如果人身上没有将疯
狂作为自由的限界而带着,人就不成其为人。
为了以我们年轻时代的谐趣来冲淡一下这些严厉的说法,
我们说的确“不是谁想成为疯子就是疯子了”,就像我们简洁地
写在值班室的墙上的那样。
但是,围绕着疯狂的风险也不是谁想要就触及到谁的。
依靠一个衰弱的机体,一个放纵的想象力以及力不能及的
冲突是不足以达到疯狂的。有可能以一个铁的体魄,强有力的
认同,以及定于星相之中的命运的帮助能更肯定地导向这个对
存在的诱惑。
这个概念至少有这样一个好处,它可使19世纪强调高等人
物的疯狂的有问题做法烟消云散,——————也可拆除就圣人或自由
英雄的疯狂的问题郝麦与布尔尼西约互相攻击的卑鄙手法的
武库。
如果说感谢上帝皮内尔的工作使我们更人道地对待普通
的疯子,我们还是要承认这并没有使我们增加对更高风险的疯
狂的尊重。
再说郝麦和布尔尼西约代表了存在的同一个表现。但
① 郝麦(Homais)和布尔尼西约(Bounisien)是福楼拜的小说《包法利夫人》中的
两个人物。(译者注)
② 皮内尔(Pinel, 1745—1826),法国医生。(译者注)

--- Page 207 ---
谈心理因果 183
是,你们是不是惊奇过,人们从来只嘲笑前者。除了我在上面
讲述的重大区别之外,你们有没有本事用其他方法来解释这
一点呢?实际上是郝麦“深信”,而布尔尼西约虽是一样的蠢
但却不疯,他捍卫他的信仰。他是在等级制度上得到支持的,
所以他保持着自己与他的真理之间的距离。只要郝麦变得
“讲道理”,承认“精神需要”的现实,他就会在这个距离中与郝
麦达成一致。
通过我们对疯狂的理解我们这样就和我们的对手一样赤手
空拳了,由此我们又重得到了提及圣女贞德的幻觉声音或者发
生在大马士革之道上的事的权利。人们并不能因此要求我们改
变我们真实声音的调子,也不要求我们自己在进行我们的判断
时转入第二状态。
我们关于疯狂的因果的报告进行到这一点了,我是不是应
该当心让上天不使自己误入歧途,是不是也应该看到,在提出说
亨利·埃伊看错了疯狂的因果并说他不是拿破仑之后,我就落到
了这个歪道上来了,就是说提出我知道这个因果,也就是说我是
拿破仑,以此作为最后的证据。
然而我不相信这就是我的目的。在我看来,通过保持构成
我们的疯狂经历的正确的人间距离,我是遵从了法则。这个法
则在字面上是赋予了我们经验的外在样子:如果没有这个法则,
那么医生就像是一个对疯子反驳说你说的不是真的人那样,是
与疯子本人一样在胡诌。
趁这个机会我重读了我作为依据的那个观察报告,我觉得
能够看到这一点:不管人们对结果是怎样判断的,我对我的对象
总持有一种他作为人,作为病人,以及作为病例而应得到尊重。
最后,我相信,我将疯狂的因果扔进那个存在的不可测知的
决定中,在这个决定中他懂了或误认了他的解放;他在那个命运

--- Page 208 ---
184 拉康选集
的陷阱之中,这个陷阱在他没有征服的自由上欺骗了他。我这
样做只是陈述了我们的变化的法则,就像那个古老的格言所说
的那样:愿你长成你现在这个样子(Γέυα, οἱοςέσσὶ)。
为了确定那里的心理因果,我现在将试着把握形式和行为
的样式,这个样式规定了这个悲剧的种种方面,因为在我看来它
是可以科学地被认同于意象这个概念的。
3.想象样式的心理效果
主体的历史是发展在一系列或多或少典型的理想认同之中
的。这些认同代表了最纯粹的心理现象,因为它们在根本上是
显示了意象的功能。我们将自我只看作是这些构成的一个中心
体系,在其想象结构以及其利比多价值中一定要把这个体系理
解成是这些构成。
对于那些甚至在科学中也若无其事地混淆自我与主体的存
在的人,我们不在他们身上花时间。我们可以看到我们是在哪
儿与那个最流行的概念产生分歧的。这个概念将自我等同于机
体的关系功能的综合。我们必须说这个概念是非驴非马的,因
为这是用客观的内容来定义一个主观的综合。
我们在这里认出了亨利·埃伊的立场。这个立场表述在我
们上面引用过的那段话里。这话是这样说的:“从根本上来看自
我的损害是与功能的消解的观念相混同的”。
我们能以此来责难他吗?平行论的偏见是如此牢固,甚至
弗洛伊德自己也背离了他整个研究的方向而拘于这个偏见;再
说在他的时代去攻击这个偏见等于是使自己无法与人进行科学
交流了。
确实,我们知道弗洛伊德将自我等同于“感觉———意识体系”。

--- Page 209 ---
谈心理因果 185
这个体系是由机体得以适应“现实原则”的器官的总和所构成
的。
如果我们考虑一下在埃伊的概念中错误这个观念所起的作
用,我们就会看到将脏器主义的幻象与一种现实主义的元心理
学联结起来的联系。但是这并不能使我们接近一个具体的心理
学。
同样的,如果我们相信他们的话,那么精神分析学中最聪明
的人都在急切地要求有一个关于自我的理论。尽管如此,人们
看到的最有可能的还是一个空缺,因为他们下不了决心将这位
无与伦比的大师的著作中的陈腐的东西当作是陈腐的东西来处
理。
然而梅洛-庞蒂的著作确切地显示了,任何健康的现象
学,例如感觉现象学,要求我们必须在任何客观化之前来思考经
历过的经验,甚至在任何混杂客观化与经验的反思分析之前来
思考经验。我来解释一下:最起码的视觉幻觉都表明,它是在对
形象的观察一部分——部分地纠正它之前就为经验所接受的;人
们就是如此来将所谓现实的形式客观化的。当反思让我们在这
个形式中认出了延伸性这个先验的范畴时,而这个范畴的特点
正是它是以部分以外的部分(partes extra partes)的样子出现的,
这时仍然是幻觉本身给我们作出了格式塔的行动。而在这儿格
式塔是心理学自己的对象。
这就是为什么对自我的综合的种种考虑都仍不能使我们不
考虑主体中的自我现象:也就是说主体在这个名目下理解的一
① 参见弗洛伊德的《Das Ich und das Es》,由让·克列维奇翻译的法译本题为
《自我和自己》,收入1927年由帕沃出版社出版的《精神分析论文集》中。(原注)
② 《感觉现象学》,伽里玛出版社,1945年。(原注)

--- Page 211 ---
谈心理因果 187
课程,在这些报告和课程中有一个术语还是得到了流传,这个术
语创造出来就是要让人耳目一新,这就是偏执狂认识这个词。
这个术语包含了那些现象中的一个根本性结构,我意图以
此来表示这个结构与一个具有特别影响力的与世界的关系形式
之间的亲缘联系,如果那不就是它们之间的同等关系的话。这
里说的是那个反应,精神病学家认识这个反应,而在心理学里这
个反应以传递性的名称而得到总结。为了不被完全地从人的世
界里排除出去,这个反应在其最理想化的形式中(例如在对手关
系中)是首先表现为自我的典型(Urbild)的模式。
人们确实观察到它以很有意义的方式主宰了原初阶段。在
这个阶段幼儿有了自己个人的意识。你们知道,他的语言是用
第三人称来表示这一点的,随后又以第一人称。我们只引证夏
洛特·布勒,她在观察儿童与其游戏伙伴的行为时辨认出了
以完全为对方的形象所吸引住的动人形式出现的这种传递
性。
这样幼儿会在惊恐万分中看着他的同伴的摔倒。或者认定
自己挨了他自己打对方的那一巴掌,这在他并不是撒谎。这一
系列现象,从镜面认同到模仿建议到仪容迷惑,我不一一细讲
了。这位作者将一切都包括在一个辩证过程中,这个过程从妒
嫉开始(圣奥古斯丁早已闪电般地瞥见了这种妒嫉的开蒙价值)
而一直到同情心的最初形式。它们是处在一个原初的歧义之中
的。我早已指出,这种歧义在我们看来是映在镜中。我的意思
是说主体在他自己的情感中是认同于他人的形象,而他人的形
① 夏洛特·布勒(Charlotte Bühler),《对人生最早年份的社会学及心理学研究》,
1927年由耶拿的弗舍出版社出版,也参见埃尔泽・科勒(Elsa Köhler)的《三岁儿童的
个性》,1926年莱比锡出版社出版。(原注)

--- Page 212 ---
188 拉康选集
象在他身上抓住了这个情感。
还有,产生这个反应有一个条件,这就是说同伴间的年龄差
距必须在一个限度之内。在研究过的阶段中,这个限度在开始
时不能超过一年的差别。
这里已经出现了意象的一个基本特征:最广义的一个形式
的可见效果。这个形式只能在遗传相似性中得到定义,这样它
涉及到作为原始条件的某种辨认。
我们知道出生后10天开始这些效果就对着人的脸面而产
生了,也就是说是在刚刚出现最初的视觉反应时,是在除了盲目
吮吸以外的所有经验之前。
这样,意象在人身上出现的第一个效果是一个主体异化
的效果。这是基本的一点。主体是认同在他人身上并一开始
就是在他人身上证明自己。如果回忆一下人类外在世界
(Umwelt)的根本性社会条件,这个现象就不会显得很惊人
了,————如果人们提起决定了黑格尔的全部思辨的直觉也一
样。
他告诉我们说,人的欲望是在中介的影响下构成的。这是
要让人知道他的欲望的欲望。他以一个欲望,他人的欲望,作为
对象,这是说如果没有中介人就没有他的欲望的对象。在他最
原始的需要中可以看出这一点,比如说他的食物就需要被加工
好,——这我们可以在从通过劳动的整个辩证过程而展开的主
人与奴隶的斗争开始的他的满足的发展中找到。
这个辩证过程是人本身存在的辩证过程,它一定会在一系
列危机中实现他的独特性和他的普遍性的综合,同时将那个独
特性普遍化。
这就是说,在这个使人得到一个对自己越来越恰当的意识
的运动中,他的自由是与他的奴役的发展相混合的。

--- Page 213 ---
谈心理因果 189
意象是不是具有这个在存在中导入一个他的现实与他的机
体之间关系的功能?人的心理生活是不是以其他的形式向我们
显示了一个相似的现象?
没有任何经验像精神分析学那样为显示这一点作出贡献。
精神分析学当作情结的效果而揭示出来的这个重复的必要性就
清楚地说明了这一点,虽然在学说中这个必要性是表达在那个
惰性的和不可思议的无意识的观念之中的。
习惯与遗忘是一个心理关系被吸收入机体的征兆:一种形
势,因为它对于主体来说既变得是不认识的又像他的身体一样
是根本性的,就正常地表现为与他自己的身体得来的感觉相和
谐的效果。
在经验中俄狄浦斯情结不仅显示为能够以其非典型的事故
而引发歇斯底里的所有体魄效果,还能正常地构成现实的感
觉。
一个既是强力也是性情的功能,————————个不再是盲目而是
“明确的”规定,—————————个主宰并裁决热切的破裂和妒嫉的歧义
的人物,这种破裂和歧义打下了幼儿与他母亲以及与他同胞对
手的最早关系的基础,这些就是父亲所代表的。由于父亲在最
初的情感理解中较为“退缩”而显得更加如此。在学说中这个显
身的效果以各种形式被表述出来,但是很明显地这些效果在学
说中因其有害影响而显得被扭曲了。经验最早是通过这些有害
影响而让人看到这些效果的。在我看来这些效果可以在它们最
普遍的形式中表达出来:新的形象使一群人在主体中“絮凝”起
来。这些人以其本身而代表了自主的核心,并为他完全改变了
现实的结构。
我毫不犹豫地说,我们可以显示这个危机是有些生理上的
反响的,——虽然它的动力是完全心理性的,一定“剂量的俄狄

--- Page 214 ---
190 拉康选集
浦斯”可以被看作是具有那种服用某种去敏药之后的体液上的
效用性。
再说,这个辖域里的情感经验对于在时空范畴里构成现实
世界的决定性作用是如此的明显,以至贝特兰·罗素①在他的非
常机械论的论文《思想分析》②中无法不将“距离感觉”的功能纳
入感觉的遗传理论之中。以盎格鲁·撒克逊人特有的具体精神,
他将这个感觉归之于“尊重的感觉”。
在我努力说明偏执狂精神病的基本现象的结构时,我曾在
我的论文里提到了这个有意义的特征。
我只需要说,对这些现象的考虑引导我去充实了结构的清
单:象征机制,紧缩和其他。弗洛伊德将它们解释为我想说是想
象方式的结构,这样说是因为我希望人们将很快不用无意识这
个词来指表现在意识中的东西。
·我曾发觉(我干吗不要求你们去参考一下我的那一章节
呢?作为在研究中的真正的摸索,那个章节有见证的价值),我
说我曾发觉在观察我的女病人时不可能以回想来确定某些直
觉,回忆的幻觉,深深的怨恨以及想象的客观化的时间和地理位
置。而所有这些只能联系到从整体上来看的谵狂的多产时刻上
去。为了说清这一点我将提一下那个记述和那张照片。病人回
忆说几个月前在某张报上读到这个记述和看到这张照片时曾很
为吃惊。但是收集了报纸查了几个月都没有重新找出这个记述
和这张照片。我承认,这些现象是初始地作为回忆,重申,系列,
① 贝特兰·罗素(Bertrand Russell, 1872-1970),英国数学家,逻辑学家和哲学
家。(译者注)
② 勒费弗尔(Lefebvre)的译本1926年由帕沃出版社出版。(原注)
③《论偏执狂精神病》第二部分第二章第202到215页,以及第四章第三节第
300到306页。(原注)

--- Page 215 ---
谈心理因果 191
镜子游戏等而给出的,并且它们的存在并不能以任何方式而比
梦更能定位在主体的客观时空之中。
这样我们就接近了一个对一个想象的时间和想象的空间以
及它们之间的连接的结构分析。
再回到我所说的偏执认识,我试着设想网络的结构,参与的
关系,串连起来的前景,幻象的宫殿。它们在这个世界的边缘上
是举足轻重的,但俄狄浦斯使我们忘掉了它们。
我常常反对弗洛伊德从社会学来解释那个对人类精神来说
是至关重要的发现的方式。是他给我们带来了这个发现。我以
为俄狄浦斯情结不是在人的起源时产生的(如果描述人的历史
不是个疯狂的尝试的话),而是产生在历史的边缘上,在“历史
的”历史的边缘上,在“民族学的”文化的边限上。很显然它只能
在家庭组织的父系形式中产生,——但它仍是具有一种无可争
辩的起始价值。我相信在没有它的文化中,它的功能必是由入
门经验来充任的。就像直到今天人类学都让我们看到的那样,
它作为一个心理循环的终结的价值是与它代表了家庭情形这一
点有关的,因为在其组成中它标志着生物性与社会性在文化性
上的切合。
但是,人的世界所特有的结构包含着对各种倾向的实际领
域独立的物体的存在,并具有象征运用及工具运用的双重可能,
它在人的发展的最初阶段就出现在人身上了。如何来设想心理
的生成呢?
我那个称为“镜子阶段”的构成正是回应了这样一个问题的
立场,——或许称为“镜子时期”更好些。
我1936年在马林巴塔的大会上就此作了一个报告。或者
说至少作到正好是第10分钟终止的那一刹那。那时担任大会
主席的琼斯打断了我。他是以伦敦精神分析学会主席的身份主

--- Page 216 ---
192 拉康选集
持大会的。他当主席的资格大概是来自于这样一个事实:我从
来没有遇见一个对我说起他性格里有任何令人不快的地方的英
国同事。但是,就像马上要迁徙的鸟似的聚集在那里的维也纳
小组的成员对我的报告表示了相当热情的欢迎。我没有将我的
论文交付大会的纪要集。但是你们可以在1938年出版的《法兰
西百科全书》的《精神生活》卷里的我写的关于家庭的文章中看
到短短几行的基本内容①。
我的目的是要表现出在发展的某个阶段的一个范例行为中
的一些根本性的想象关系之间的联系。
这个行为不是别的而是10个月的幼儿在他的镜面形象之
前的行为,——这个行为因为与猩猩的行为不同而引人注目。
幼儿在智力的工具性运用上这时远未达到猩猩的发展水平。
我将这称为胜利地承担形象,附带着伴随它的兴高采烈的
哑戏,还有在极迅速地验完了镜子背面没有形象之后时在镜象
认同的控制中的那种戏嬉的迎合,那是与猴子身上的相反现象
正成对比的。这一切让我看到了那些被意象所认同地捕获的事
实中的一个。而我正在寻求看清这个事实。
它以最直接的方式而与人的那个形象相联。我在人的认识
的最原始的组织中遇到了那个形象。
这个想法得到了流传。它与其他研究者的想法相合。在这
些研究者中我想引证赖米特。他在1939年出版的书中集中了
他对心理中的身体本身形象的独特性和自主性的长期专心研究
的发现。
① 见A·德·蒙切(Ade Monzie)创立的《法兰西百科全书》中由亨利·瓦隆(Henri
Wallon)主编的第八卷、第二部分、第一节“家庭”,特别是第8′40—6页到第8′40-11
页。(原注)

--- Page 217 ---
谈心理因果 193
确实,围绕着这个形象有一大串主观现象。从截肢者的幻
觉,到替身者的错觉,到它在梦中的显身,以及与此相联的谵狂
客观化。但是最重要的还是它的自主性,这个自主性是作为所
有本体感受的感觉的想象的参照地点的。这在各类现象中都可
以显示出来,亚里士多德的幻觉只是其中的一个例子。
在这个形象的档案中格式塔理论与现象学也都是有份
的。精神分析学家们熟悉的各种具体心理学的想象的幻象,
. 从性游戏到道德上的含糊,都使人们由于形象和语言的神圣
精神的操作而想起我的镜子阶段。“嗨,”人们说,“这令人
想起拉康的那个有名故事,镜子阶段。他到底说了些什么
啊?”
说实话,我将我的关于这个现象的存在意义的概念推向更
远,我将它放在它与我称为人的出生的过早性的情况的关系中
来理解它,这也就是说在最初6个月中中枢神经系统的不完备
和“落后”。解剖学家熟知这些现象;并且自有人类以来就表现
在乳儿的行动和平衡的不配合上。这个情况恐怕与胎儿化的过
程不无关系。布尔克将这个过程看作是人的脑囊的高等发展的
动力。
正是基于这个发展的落后而视觉感觉的早熟才具有了其
功能性预行的价值。在一方面这导致了在辨认中视觉结构的
明显占上风。而我们已看到对人的形式的辨认是非常早的。
另一方面,认同于这个形式的机会也由此得到了一个可以说
是决定性的补足。这个补足将在人身上构成这个完全是根本
性的想象的纽结。晦涩地,并且是通过学说中纠缠不清的许
多矛盾,精神分析学还是出色地以自恋这个名字而指出了这
个纽结。
形象与自杀倾向的关系确实是处于这个纽结之中的。那喀

--- Page 218 ---
194 拉康选集
索斯的神话基本上表现的就是这个关系。以我们的意见,这
个自杀倾向代表了弗洛伊德用死亡本能或原初受虐淫的名称而
试图置于他的元心理学中的东西。在我们看来这个自杀倾向取
决于这样一个事实,即人的死亡在以一种总是含糊的方式反映
在人的思想里之前早已为人在他度过的最初的悲苦阶段里感受
到了。这个阶段是从出生的创伤一直到生理早熟的最初六个
月,随后则反响在断奶的创伤中。
幼儿最早的游戏是那些掩蔽的游戏,弗洛伊德抓住了这些
游戏的揭示性价值。这是在心理世界的范围里弗洛伊德的直
觉的一个最为令人注目的特征。人人都看到了这些游戏,但在
他之前没人在它们的重复性中看到解放性的反复。而幼儿在那
里接受了这个所有的分离和断奶的解放性反复。
靠着弗洛伊德,我们就能把这些游戏设想为是表达了那个
否弃的驻波的第一次振动,这个驻波将给心理发展的历史加上
其节拍。
这样,在这个发展的开始时,基本是异化的原初自我就与基
本上是自杀性的原始牺牲联结起来了:
这就是说是疯狂的基本结构。
这样在自我与存在之间的这个原初的不谐和就将成为基
调,这个基调将穿过心理历史的各个阶段而回响在整个和声音
阶中。而心理历史的功能就是在发展这个基调时解决它。
通过现实与理想的幻觉吻合而达到的这个不谐和的解决响
彻在那个自恋自杀性侵凌的想象纽结的深处。
在这个外表的幻象中比如说沉醉的体格条件会起作用。但
① 那喀索斯(Narcissos),古希腊神话人物,因自恋其水中倒影而死。(译者注)
② 在他的文章“愉悦原则之外”中。收入《精神分析学论文集》。(原注)

--- Page 219 ---
谈心理因果 195
这个幻象要求得到自由的不可捉摸的赞同。就像在这个情况中
可以看出的那样,即疯狂只出现在成人身上,出现在“理智的年
龄”之后,这证实了巴斯卡尔的直觉:“儿童并不是人。”
儿童的最初的认同选择,“无邪的”选择,实际上除了神经官
能症的悲怆的“固恋”外只是决定了这样一种疯狂,即人自认为是
人。
这个说法是自相矛盾的,然而考虑到人并不只是他的身躯,
并对他的存在并不能知道更多,这个说法就显出其价值了。
在这里就出现了人被其奴役的那个根本性幻觉,它对人的
奴役远超过了笛卡尔意义上的那些“身体的激情”。那是作为人
的激情。我要说这是典型的灵魂的激情:自恋。它将自己的结
构加之于所有的欲望,即便是最崇高的欲望。
在身体与精神的相遇中,灵魂就显得是传统把它当作的东
西,即单子的限度。
当寻找思想空白的人在想象空间的无影光芒中前进,并不
去等待将要涌现的东西时,一面无光泽的镜子向他显示了一个
表面,在这个表面上什么也反映不出。
我们以为可以将意象指定为心理学特有的对象,就像伽里
略的隋性物质点的观念成为物理学的基础———样。
然而我们还不能完全地把握这个观念,这篇报告的目的仅
仅是将你们引向它的隐秘的证明。
在我看来这个观念是与一个非广延的也就是说不可分的空
间相关的。格式塔观念的进展将澄清对于这个空间的直觉。这
个观念也是与一个封闭在等待和松弛之间的时间,一个阶段与
重复的时间相关的。
它是建立在一种因果形式之上的。这是心理因果本身:认

--- Page 220 ---
196 拉康选集
同。认同是一个不可化解的现象。而意象则是那个可以定义在
想象的时空交织中的形式,它的功能是实现一个心理阶段的解
决性的认同,也就是说个人与其相似者关系的一个变化。
那些不愿相信我的人可以提出异议说我用了一个预设的理
由,说我毫无道理地提出现象的不可化解性为的只是建立一个
形而上的人的概念。
这样我就来对这些聋子说说,向他们指出一些事实。我想
这些事实会符合他们对于看得见事物的爱好,并至少在他们看
来没有受到精神或存在的污染:我的意思是说我打算到动物世
界里去找出这些事实。
很显然,如果心理现象有一个独立的存在的话,这些现象应
该在动物世界里出现。还有,那些其外在世界(Umwelt)包含着
如果说不是一个社会至少是一个同类的集合体的动物,当这个
集合体在其特性中表现了人们称之为群居性的品质时,那么在
这些动物中也应有我们的意象。还有,我在10年前将意象指为
“心理对象”,并说弗洛伊德的情结的出现标志着人类思想的一
个重大进步,因为它包含着产生一个真正的心理学的可能,————一
那时我还在多处写道,心理学在这里提供了一个概念,它能在生
物学里显得至少与其他概念一样的富有成果。其他的那些概念
虽然在被使用,很显然要更加不肯定。
自从1939年以来这个看法就得到了实现。在现在已相当
多的事实中我只想指出两个“事实”来作为证据。
首先是1939年哈里森的工作,发表在《皇家学会学报》上①。
人们很久以来就知道,雌鸽子在与其同类隔离时就不排卵
①《皇家学会学报》系列B(生物科学),第845号,1939年2月3日,第126卷。
伦敦出版。(原注)

--- Page 221 ---
谈心理因果 197
了。
哈里森的实验表明,排卵是由对同类的特定形状的见识决
定的,这与感觉的任何其他知觉形式无关,并且也不必要是见到
一个雄性的形状。
雌鸽子与其他两性个体被放在同一的笼中,但是笼子是特
制的,在那里受试的鸽子无法互相看见但可以毫无障碍地听到
各自的叫声和闻到各自的气味,在这样情况下雌鸽并不排卵。
相反,如果两个受试鸽子可以互相观察,即使是通过一块足以阻
止任何交尾发生的玻璃,即使这一对鸽子都是雌性,排卵的现象
也会产生。但产生的时间有变化:如果玻璃隔开的是——对雌雄
鸽子,12天后发生排卵;如果是一对雌鸽子,则需要二个月。
更加值得注意的一点是:动物只要在镜子中看到它自己的
形象也就会在二个半月后排卵。
另外一个研究者注意到,在孵蛋时雄鸽子会在嗉囊中分泌出
乳液,但是如果它没有看到雌鸽在孵蛋,这个分泌就不会发生。
第二组事实见之于1941年萧凡的工作中,发表于《法国昆
虫学会年鉴》上。
这里涉及到的是一种昆虫,这种昆虫按照其表现为散居型
或群居型而分为两个类型。确切地说就是蝗虫,也就是说那种
俗称为蝈蝈的品种。它的成群结队的现象是与群居型的出现有
关的。萧凡研究了又被命名为Schistocerca 的这种蝗虫的两个
类型,就像出现在 Locusta 以及其他相近的属类中的那样。这两
种类型表现出很大的不同,不仅在本能上不同:性过程,吞食,活
动;在外形上也相当不同,就像生物统计的数据以及色素组织所
表明的那样。色素组织构成了这两个类型的特色外形。
① 见1941年第三期的第133页和第272页。(原注)

--- Page 222 ---
198 拉康选集
我们只讲一下这最后一点。Schistocerca 的散居型在成长中
经历五个幼虫阶段。在这整个成长过程中它一直是纯绿色的;
但是群居型则在不同的阶段变出不同的颜色来。在其身体的不
同部位有某种黑色条纹,比如在后大腿上那个最恒久的黑条纹。
我毫不夸张地说,除了这些非常明显的特征之外,这些昆虫在生
物学上是完全不同的。
人们注意到,在这些昆虫中群居型的出现是由在最初的幼
虫时期对种族的特定形状的感觉所决定的。这样,两个散居型
个体在成为同伴后就逐渐发展到群居型。通过一系列的实验:
黑暗中饲养,对触须和触角的单独切除等,人们将这个感觉确定
在视觉和触觉中,而排除了嗅觉,听觉以及共同活动。成为同伴
的个体不一定是要处于同一个幼虫阶段。它们是以同样方式对
成年个体作出反应,一个相近种属比如 Locusta 的成虫在场时也
会产生同样的群居性,————但是——个更远的种属如 Gryllus 的成
虫产生不了这个结果。
在经过深入的讨论之后,萧凡采用了一个特定形式和特定
运动的观念。这些形式和运动是以某个“风格”为其特点的。这
样的说法一点不令人生疑,因为这样说的人显然没有想到把它
与格式塔的观念联系起来。我引用他的结论,这个结论的用辞
表明他并无形而上的倾向。他说,“这里应该有某种辨认,不管
我们以为那是多么原始的辨认,但是讲到辨认就不能不意味着
有一个心理一生理机制”。生理学家就是这样的羞怯的。
·但是这并不就是一切:从两个散居型的结合中产生群居型
的比例决定于人们让它们来往的时间。还有,这样的刺激不断
递增,以至随着间歇时间之后的交配的重复,生出的群居型的比
例也不断增大。
相反,取消了形象的成形行动就导致了在世系中群居型数

--- Page 223 ---
谈心理因果 199
量的不断减少。
群居型成虫的性特点取决于一些条件。这些条件更好地表
现了在我们刚才描写的现象中的特定意象的作用的独特性。虽
然如此,我不愿意在一篇以疯狂中的心理因果为题的报告中继
续谈这个领域里的事。
我只想趁这个机会指出这个同样有意义的事实。这就是说
与亨利·埃伊在某处曾提出的说法相反,在神经系统的解剖学分
化和心理表现的丰富性之间没有任何平行关系,即便涉及到的
是智慧的表现,就如低级动物的行为中的大量事实所表明的那
样。比如说蟹,我在好几个讲座中津津乐道地夸耀蟹利用机械
力的影响来对付贻贝的机巧。
在结束的时刻我希望这篇关于意象的小小报告向你们表明
的不是个讥讽的奇想,而是它所表达的内容,即对人的一个威
胁。因为,如果说承认了意象的这个无法测量的距离以及自由
的这个微小的刀刃对疯狂的决定性作用并不就足以让我们治愈
疯狂了,那么,这能使我们引发疯狂的日子或许倒是不远了。因
为如果什么也保证不了我们迷失在走向真实的自由运动之中,
那么稍稍动作准定就会给我们将真实转变成疯狂。这样我们就
将从人们可以不在乎的形而上因果的领域转入到科学技术的领
域。这个领域就令人笑不起来了。
在这里或在那里已经出现了类似举动的尝试了。很快形象
的艺术将玩弄意象的价值,某一天人们将看到对经受得起批评
的“理想”系列的定货:在这儿“真正的保证”这个标签就有了其
全部意义。
式。
这个打算以及这种举动都不新鲜,新鲜的是其传统化的形

--- Page 224 ---
200 拉康选集
在这时刻,我向你们提出按照在这里发展出的原则而建立
的谵狂结构和应用于精神病的治疗方法的方程式。
————从对所追求的对象的可笑依恋开始,经过疑病性固恋
的残酷张力,达到否认的谵狂的自杀性深渊。
—————从医学解释的镇静价值出发,经过引发的癫痫的中断
行动,达到分析的自恋净化。
只要思考一下某些“光影幻觉”就可以建立一个格式塔理
论。这个理论给出了一些可以被看作是小小奇迹的结果。比如
说预言如下的现象:一个由涂成蓝色的块块组成的装置在一个
一半黑一半黄的屏幕前转动,根据你看了或没有看这个装置,也
就是说仅仅按照思想的调节,颜色会保持各各分开或者会混合
起来;你会看到在转动的蓝色后面的屏幕上的两种色彩,或者看
到组合起来的深蓝和灰色。
那么判断一下一个关于存在与世界的关系的理论在具有了
一点准确性之后会给组合能力带来些什么!你们要知道一个在
与我们完全不同的文化织体中长大的人的视觉感受是肯定与我
们的视觉感受完全不同的。
有一天,对于我们的习惯于看兑币商的符号的眼睛来说,意
象的面貌会显得比羚羊在岩石上留下的足迹还要难以察觉。沙
漠上的猎人知道怎么看出这些足迹的隐隐的痕迹。
你们听到我为了给研究定位而喜好引用笛卡尔和黑格
尔。我们的时代很时行“超越”经典哲学家,然而我却很可能
从那篇了不起的巴门尼德对话开始。事实上苏格拉底也好,
笛卡尔也好,马克思也好,弗洛伊德也好,他们都无法被“超
越”,因为他们以热忱从事着研究,这个热忱在于揭示一个对
① 这是柏拉图《对话集》中的一篇。(译者注)

--- Page 225 ---
谈心理因果 201
象:真实。
就像他们中的一位曾经写过的那样。他是位语言大师。在
他的手指间看来是滑过了自我的面具的线头。他叫马克斯·雅
可布①,诗人,圣者,小说家。是的,如果我没记错的话,他在他
的《掷骰杯》中写道:真实的总是新的。
① 马克斯·雅可布(Max Jacob, 1876-1944),法国诗人。(译者注)

--- Page 227 ---
逻辑时间及预期确定性的肯定
—————种新的诡辩
1945年的3月,克里斯蒂昂·泽伏要求我和其他一些
作家为他的杂志《艺术札记》的复刊号写稿。规划这一期的
设想是要以目录页上的精选名单来填补它的封面上的两个
数字之间的空档:1940—1944。这个空档对许多人来说都
是有意义的。
我试了试这篇文章,我完全知道立刻使它找不到会是
怎么样的。
希望它在我将它放在这里的前后文章之间能听起来不
走调,即使它表明之后是在等待,为的是之前可以入列。
一个逻辑问题
监狱长召来三个选出的囚徒,对他们说出了以下通知:
“先生们,由于某些我现在不必告诉你们的原因,我将释放
你们中的一个。为了决定哪一个,我将让一个你们将要接受的
考试来决定你们的命运。
“你们在这里是三个。这儿有五个圆盘,它们除了颜色以外
是完全一样的:三个圆盘是白色的,两个是黑色的。我将在不让
你们知道我的选择的情况下在你们的每一个人的两肩之间放上

--- Page 228 ---
204 拉康选集
一个圆盘,也就是说放在你们直接看不到的地方。因为这儿没
有镜面,间接看到的可能性也排除了。
“这样你们有充分的时间来观察你们的同伴以及他们戴着
的圆盘。当然,你们不准互相告知你们观察的结果,再说你们的
利益也不让你们这样做。因为最先推断出他自己的颜色的人可
以享受到这个释放的措施。
“还有,他的结论必须是建立在逻辑的理由上而不仅仅是建
立在可能性上的。因此,只要你们中的一个准备好提出他的推
断了,他就从这扇门出去以便我们可以单独地审定他的回答。”
这些话被接受下了以后,人们就在这三个人头上放上白
色圆盘,但没有用黑色圆盘,我们记得黑色圆盘一共有两
个。
这几个人怎么才能解决这个问题呢?

完美的答案
三个人互相看了一会儿之后,他们一齐走了几步而一同跨
出了门。随后他们各自都作出了一个相似的回答,说出来就是
这样:
“我是白的,我是这样知道的。既然我的同伴是白的,我就
想,如果我是黑的,他们中的每一个都会这样的推理:“如果我也
是个黑的,另一个会立刻看出来他是白的,所以会立刻出去,所
以我不是黑的。”所以他们会一起出去,因为相信自己是白的;如
果他们没有动,那是因为我是白的,像他们两个一样。根据这一
点,我出了门来陈述我的结论。”
就这样三个人都以同样的结论的原因而出去了。

--- Page 229 ---
逻辑时间及预期确定性的肯定 205
这个答案的诡辩价值
这个答案是这个问题所能得到的最完美的答案。它能不能
在实验中得出呢?我们让大家自己去判断。
当然我并不是要建议真实地试验一下。然而我们时代的敌
立的发展将试验的条件给予了越来越多的人:我们确是担心,虽
然在这里安排了全是赢家,事实或许会背离理论。再说我们也
不属于那些哲学家,他们认为四堵墙的封闭只是对最高妙的人
类自由的又一个帮助。
但是在虚构的无害条件下来进行,我们可以保证这个实验不
会让那些喜欢吃惊的人失望。如果说在对恰当地选出的不同的
有资格的知识分子小组进行试验以后我们使这个实验中显示出
的东西可信了,那么可能这个实验对具有一定科学水准的心理学
家来说是表现了这些受试人对他人的现实的一种特别的误认。
至于我们,我们只想关注提出的答案中的逻辑价值。它确
是像一个古典意义上的诡辩的出色例子,也就是说在对问题进
行哲学检查的历史时刻解决一个逻辑功能的形式的有意义例
子。当然,故事中的倒霉形象是次要的;但是,只要我们的这个
诡辩并不显得是与我们时代的现实毫无干系的,那么,以这些形
象来带上这个时代的标记就不是多余的了。这就是为什么我们
保留了这个诡辩的故事,就像那位机巧的晚间来客告诉我们让
我们思考时的样子一样。
现在我们要求助于一个人,这人有时以哲学家的样子出
现,更经常地是要在幽默家的言辞的歧义处找到他,但我们
总能在政治家的行动秘密中找到他,他就是人们讨厌的好逻
辑家。

--- Page 230 ---
206 拉康选集
对诡辩的讨论
任何诡辩首先都是以一个逻辑错误出现;对诡辩的反对很
容易找到第一个论点。我们把为自己作出结论的实际主体称为
A,将思考着的两位称为B和C。他是将自己的推理建立在B和
C的行动上的。人们告诉我们说,B的信念是建立在C的观望
之上的,那么如果这个观望不存在了,B的把握也就会逻辑地消
失了。反过来在C与B的关系中也一样,这样两人就会处在不
确定中。这样在A是黑的情况下没有什么会使B和C一定出
去。由此的结果是A不能推断出他是白的。
对于这首先可以回答说,B和C的思考是假设在他们头上
的,因为看到一个黑的而产生这些思考的情形不是个真的情形。
需要知道的是在设定这个情形时加给他们的它的逻辑发展是不
是错的。但那是没错的,因为在这个假设中是两人中没有人首
先离开这个事实使每个人认为自己是白的。很清楚,只要他们
迟疑片刻就会使每一个都可能认定自己是白的,因为在逻辑上
说只要有一个人看到两个黑的就不会有任何迟疑。但是在这推
理的第一步中迟疑也在实际上被排除了的,因为没有人看到一
个白的和一个黑的,所以就只有没人因为由此推断出的理由而
出去的问题。
但是在A的推理的第二步上反对的意见更加强烈。如果
他是走到了正确的结论上,认为他是白的,因为如果他是黑的那
么其他两人很快会知道自己是白的而走出去,那么他在形成这
个结论之时就要立刻推翻它,因为他一根据这结论动起来,他就
看到别人和他一齐抬腿了。
在回答这个反对意见之前,我们先重提一下这个问题的逻

--- Page 231 ---
逻辑时间及预期确定性的肯定 207
辑题元。A指的是接受试验的并为或不为自己决断的任何一个
主体。B和C是作为A的推理的对象的其他两个人。但是我们
刚才指出过,如果A能正确地将一个实际上是假的考虑归之于
B和C,他要考虑的只能是他们的实际行为。
如果A因为看到B和C和他一起抬腿而重又怀疑他们看
到他是黑的,他只要重新提出疑问而停下来就可以解决这个问
题。他看到他们也停下来了:因为每个人都处在和他一样的情
形中。或者更明确地说每个主体都是A,只要他是实在的,也
就是说只要他是决定或不决定为自己作结论的。他就在同一
个时刻遇到同一个疑问。但,不管A把什么想法加之于B和
C,他将重又达到正确的结论,即他是白的。因为他重又提出
————如果他是黑的,B和C是该继续下去的,———————或者,他认为
他们迟疑了,那么按照刚才那个论证,事实支持这个论证而会
使他们怀疑自己是不是黑的,那么他们至少要在他之前重又出
去(因为作为黑的他给他们的迟疑以肯定的影响,以致他们推
论出自己是白的)。这是因为在看到他实际上是白的时而他们
又不动,所以他自己采取主动,也就是说他们又一齐重新出去,
去宣布说他们是白的。
但是人们还可以反对我们,说这样排除障碍并不使我们反
驳掉逻辑的反对。这个反对意见随着行动的反复而重又出现,
并在每个主体身上产生同样的疑问和同样的停顿。
不错,但是这必须有一个完成的逻辑进程。理由是这次A
从共同的停顿中只能得出一个没有疑义的结论来。这就是说如
果他是黑的,B和C完全不必停顿的。因为到了现在这一步他
们就不必要第二次迟疑就可作出他们是白的结论了:事实上仅
仅一次迟疑就足以向他们各人表明他们哪一个都不是黑的。如
果B和C停顿下来了,A就只会是白的,这就是说这一次三位主

--- Page 232 ---
208 拉康选集
体都得到了证实,再也不容反对或怀疑再次出现了。
经过讨论的考验这个诡辩保住了其逻辑过程的全部约束的
严谨性,条件是你要将两个暂停节律的价值结合进去。这个考
验表明在这个行动本身证实了的是这一点。在这个行动中每个
主体是由此而达到其结论的。
在这个过程中暂停举动的价值
将如此出现的两个暂停举动结合到这个诡辩中去是不是有
道理呢?要决定这一点就必须检查一下它们在逻辑过程的解决
中是起什么作用的。
它们实际上是在逻辑过程结束之后才起这个作用的,因为
它们暂停下的行动表现了这个结束本身。你不能由此而反对说
它们给答案带来了一个外在于逻辑过程本身的成份。
它们的作用虽然在逻辑过程的实施中是至关重大的,但这
却不是一个证实一个假设时的经验的作用,而是——个内在于逻
辑歧义的事实的作用。
初看下来,这个问题的内容可以分解如下:
1°主体的特征可以有三种逻辑上可能的组合:两个黑的,
一个白的;—————个黑的,两个白的;——三个白的。第一种组
合已由大家的观察而被排除了。在其余两种组合之间还有一个
未知数。
2°解答这个未知数的是暂停举动的已知经验。这个经验
相当于一个信号,这些主体运用这个信号以这个考验的条件所
规定的形式来互相交流。这些条件禁止他们以一种有意的形式
交流。这就是说知道他们看到的各自的特征。
问题不是这样的,如果是这样的话就会从逻辑过程中给出

--- Page 233 ---
逻辑时间及预期确定性的肯定 209
一个空间化的概念。每当逻辑过程呈现错误的样子时这个概念
就出现了;仅它一个就阻挡了问题的解决。
我们的诡辩恰恰由于不容忍这个概念而成为对于经典逻辑
来说的一个疑难。经典逻辑的“永恒”声望反映了还是被它自己
承认的弱点①:这就是说它提供的只有一眼可以看到的东西。
相反,在这里有争论的现象成了有意义的成份这一事实使
逻辑过程中的时间结构而非空间结构得到了重视。暂停举动所
揭示的不是主体们所看到的,而是他们在他们没看到的东西中
所肯定地找到的东西:这就是见到黑圆盘。使这些暂停举动有
意义的并不在于他们的方向而是在于它们的停顿时间。它们的
根本价值不是那个对平列在静态中的两种组合的两元选择的
价值,这两种组合又是由不可见到第三种而被拆散的。它们的
根本价值是建立在一个逻辑过程之中的证实运动的价值。在这
①同样的也反映了在这个传统中培养出的头脑的弱点,就像以下短信所表明
的那样。在一个晚上经过选择的一小组熟识的人讨论了我们的这个诡辩,这个含义
丰富的诡辩结果引起了真正的慌乱。过后我们收到了这封短信,写信的人在其他领
域里还是富有进取精神的。除开头上的几句,这封短信带着艰难地澄清的痕迹。
“我亲爱的拉康,匆匆写上一笔来使您注意到一个新的困难:老实说昨天接受的
推理并不是决定性的,因为没有一种可能的情况:○○○——○○●——○●●是可以
归结到另一种情况上去(尽管表象不是这样):只有最后一种情况是决定性的。
“结果是:当A自以为是黑的,B和C都不能出去,因为他们不能从他们的行为
中推断出他们是黑的或是白的:因为如果一个是黑的,另一个就出去了,如果一个是
白的,另一个也会出去,因为第一个人不出去(相反也一样)。如果A自以为是白的,
他们也不能出去。在这里结果也是A无法从他人的行为里推断出他的圆盘的颜
色。”
这样,我们的反驳者因为对问题看得太清楚了所以就看不到这一点:不是其他
人的出走,而是他们的等待,才定下了主体的判断。他确是有点匆忙地反驳我们,由
此他也泄露出我们要在这里显示的东西:在逻辑中匆忙的功能。(原注)
② 就像我们在上一条注释里引用的那位反驳者所说的那样是“不可归结的”。
(原注)

--- Page 234 ---
210 拉康选集
个逻辑过程之中主体将三种可能的组合转换成三节可能的时
程。
这就是为什么虽然对于第一个错误解释所带来的唯一选择
来说单一一个信号就足够了,而对于第二个同时是唯一有效的
解释所需的两步证实来说两个节律是必要的。
暂停举动决不是逻辑过程中的一个外在的已知经验,它们
是如此的必要,以至于只有经验才能使它们需要的每个主体的
纯逻辑的同时性不发生,并且使它们在逻辑过程中的功能失效。
实际上它们在逻辑过程中代表的是不同层次的下降。这种
下降的必然性使时间动因的增大秩序显示了出来。这些动因是
记录在逻辑过程中而被结合到它的结论之中。
就像我们可以在它们所组成的停顿时间的逻辑决定中看出
的那样,这个逻辑决定,不管有逻辑家的反对还是有主体的疑
惑,每次都是作为时间动因的主观展开而表现出来的。说得更
清楚一点,是作为主体在一个形式要求中的逃避而表现出来的。
这些时间动因是诡辩过程的组成部分,它们可让我们看出
一个真正的逻辑运动。这个过程要求我们检查一下这些时间的
性质。
诡辩的运动中的时间调节:看的一刹那,
理解的时刻以及结论的时刻
在诡辩中分离出了三个明证的时刻。它们具有不同的逻辑
价值并且是由小至大的。倘若陈述出时序,这仍然是按照一个形
式构造来将它们空间化。这个形式构造倾向于将言谈归结为一
种符号的排列。倘若显示出时间的动因在每一个时刻都是以一
种不同的方式出现的,这就是保持了它们之间的等级并揭示了一

--- Page 235 ---
逻辑时间及预期确定性的肯定 211
个调门的间断。这个间断对于它们的价值是至关重要的。但是,
如果是在时间的调节中来把握每个时刻在交替中得以吸收掉的
那个功能,而这中间每个时刻只有吸收了前面的最后一个时刻才
幸存着,这也就是重建起它们真正的次序并且是真正地理解它们
在逻辑运动中的生成。我们下面试图要做的就是这个,我们的出
发点是一个尽可能严谨的关于这些明证时刻的表达式。
1.A面对两个黑的,他知道他是白的。
这是一个逻辑排除。它是运动的基础。这个逻辑排除是先
于这个运动的,我们可以把它看作是被主体们与问题的已知条
件一起掌握。这些条件禁止出现三个黑的组合。这一切都不取
决于戏剧性的随机情况。这个情况在前言中就单独地说出了。
只要以两个黑的::一个白的这样的形式说出,人们就可以看出
它的明证的即时价值,而它的闪烁时间几乎等于零,如果我们可
以这样说的话。
但是它的构成一开始就受到了调节:————通过在那里体现
出来的主观化,但这在“人们知道………………”这个形式下仍然是无人
称的——通过论题的联结,这个联结与其说是一个形式假说,不
如说是代表了一个尚未规定的模式,我们说这是那种语言学家
用条件从句和条件主句这样的术语来指称的结果的形式:“A为
…………………,只有这样我们才知道………………”。
一个时间动因挖开了一个间歇,使得已知的条件从句“面对
两个黑的”演变成条件主句的内容“我是白的”:这里需要看的一
刹那。在两项的逻辑等值式:“两个黑的:一个白的”中,这个时
间的调节引入了一个形式。这个形式在第二个时刻结晶为一个
真正的假说,因为它针对了问题的真正未知数,这就是说主体本
人的那个未知的特征。在这个过程中,主体碰到了下面一个组
合,作为唯一一个可以承担黑的特征的人,他在逻辑运动的第一

--- Page 236 ---
212 拉康选集
个阶段构成了这样一个明证:
2.如果我是个黑的,我所看到的两个白的会很快认识到自
己是白的。
这儿是一个直觉,通过这个直觉主体将他从看到的两个白
的而得到的事实内容以外的某个东西客观化了;这是某个时间
由其既是目的又是终结的结果所规定了(在其定下意义和定下
限度这两个意义上),这就是说在看到一个白的和一个黑的情形
下每一个白的用来理解的时间。他本身的问题的钥匙是在他同
伴的无动于衷之中的。这个时刻的明证需要每个白的在另一个
身上看到的思考时刻的一个长度。主体用他加之于另两个的嘴
唇的那些话来表明这个长度,这些话就像是写在一条横幅上的:
“如果我是黑的,他将会毫不迟疑地出去。如果他停在那是思
索,那是因为我是白的。”
但是,这个在其意义上被客观化的时间,怎么来测定其限度
呢?理解的时间可以被归结为看的一刹那,但这一刹那的时间
可以包括理解所需的所有时间。这样这个时间的客观性与其限
度一起摇摆。存在着的只有它的意义与它创造出的除了互关性
外是无定的主体的形式。通过一个相互的因果它的行动也中止
在一个时间上,这个时间由于它客观化了的直觉的回归而陷塌
了。通过时间的这个调节,到了逻辑运动的第二阶段,即开通了
一条达到如下明证的道路:
3.我快去申明我是白的,为的是我这样看着的白的不比我
先去认识到他们是什么。
这里是对自我的论定。通过这个论定主体在一个判断的决
定中结束了逻辑运动。在理解的运动中客观地维持着这个运动
的时间动因曾摇摆过,现在这个运动的回归作为一个反思而在
主体身上继续进行。在这个反思中这个动因以在这个运动本身

--- Page 237 ---
逻辑时间及预期确定性的肯定 213
中看着其他人的看的时间的主观方式而对他来说重新出现了。
并且是逻辑地以结论时刻的迫切性而出现的。更准确地说,这
个明证是在主观的阴影中展现出来的,就像日蚀的边缘上一个
逐渐扩大的亮带。而在反思中理解时间的客观性正遭受着这个
日蚀。
确实,要使两个白的理解他们面对一个白的和一个黑的情
形的时间对于主体来说是显得与他自己理解这样一个情形需要
的时间在逻辑上没有什么不同,因为这个情形不是什么别的而
只是他自己的假设。但是,如果这个假设是真的,两个白的真的
看到一个黑的,他们就并不需要设定这个条件。结果是,如果情
况确是这样,两个白的就比他快了一个间歇时间,他很不幸地需
要这个间歇时间来构成这个假设。这也就是他认为他是白的这
个结论时间;如果他在这个结论中被他的同伴领了先,他就再也
不能辨认他是不是个黑的。理解结论的时刻的时间一过去,就
是结束理解时间的时刻了。如果不是这样的话,这个时间就失
去其意义了。所以并不是由于某种戏剧性的偶然事件,赌注的
重大,或者游戏中的竞赛等原因时间才紧迫,这是在逻辑运动的
催促下主体才加快了他的判断和他的出走,“加快(précipiter)”
这个动词的词源是头冲出在前,这给出了调节。在这调节中时
间的张力在倾向中翻转到那个行为中。这个行动向其他人表明
主体已作出了结论了。但让我们停留在这一点上,在这一点上
主体在其论定中达到了一个真理,这个真理将要受到疑问的考
验,但是他在没有先取得肯定时是无法检验其真实性的。时间
张力在那里积聚起来,因为就像我们已经看到的那样,那是它的
松弛的展开给它的逻辑必然性以节律。什么是这个结论性论定
的逻辑价值?我们现在试图要做的就是要在它得以证实的逻辑
运动中强调它的价值。

--- Page 239 ---
逻辑时间及预期确定性的肯定 215
而造成“我”的逻辑生成的运动是与它的心理诞生相当平行的。
我们可以回忆一下,心理“我”是通过像嫉妒一样清醒着的倾向
的补足而从一个不定的镜面传递中脱颖而出的;同样的,这里涉
及到的“我”是由在逻辑时间的功能中与他人的竞争的主观化而
定义的。在我们看来它以这个样子而给出了心理“我”的基本逻
辑形式(而不是所谓的存在形式)①。
明示了诡辩结论的根本上是主观的(我们称为“论定的”)价
值的,是面对三个主体同时出走的一个观察者(例如监督着游戏
的监狱长)的不肯定性,他无法肯定哪个人正确地得出他有什么
特征的结论,因为他是依靠促使他走向出口的迟延时间的主观
明证而抓住了判定他是个白的时机的。但是,如果他没有抓住
这个时机,他也不会不这样做,但靠的是他人出走这个明证而与
别人一起出走。只是他相信他是个黑的。观察者能够预见的只
是,如果有个主体在被询问时会声言他是个黑的所以他才随着
别人匆匆出去,他将是唯一一个作这样的声言的人。
最后,在这里论定的判断是以一个行动而表现出来的。现
代思想已表明——一切判断在本质上都是一个行动,而戏剧性的偶
然事件只是在主体的出走中突出了这个行动。我们可以想象出
结论行动的其他表达方式。使在诡辩揭示的主观论定中的结论
行动与众不同的,是它预料了它的确定性,理由是它主观地负有
的时间张力。以这个预料为条件,它的确定性在由这个张力的
释放所决定了的一个逻辑加速中得到证实,目的是使结论最后
① 这样“我”这个逻辑陈述中的三分形式在这儿仍是“第一人称”,但又是唯一
的和最后的。因为语法的第二人称关系到语言的另一个功能。至于语法的第三人
称,它是名不副实的,它是个指示词,既可用于话语的领域也可用于所有在那里个别
化的东西。(原注)

--- Page 240 ---
216 拉康选集
完全是建立在全部客观化了的时间动因之上,并且使论定在最
低程度上非主观化。下文将显示这一点。
首先,运动的最初直觉的客观时间重又出现了,这个时间好
像是被吸入在开始的一刹那和结束的匆忙之间而显得像泡泡一
样破裂了。疑惑一层层地剥削着结论时刻的主观确定性,在疑惑
的影响下,它就紧缩成像是个在第一个暂停举动的间歇中的核
心,它并且在理解时间中向主体显示了它的限度。对于其他两人
看的一刹那越过了这个限度而结论的时刻则又回到了这个限度。
毫无疑问,如果说自从笛卡尔以来疑惑已被吸收到判断的
价值之中去了,那么要指出的是对于在这里研究的论定的形式
来说,这个价值更取决于把它引入的预料的确定性,而不那么取
决于暂停它的疑惑。
但是,为了理解对论定的主体来说的这个疑惑的功能,让我
们看一看对于观察者来说这第一次暂停客观上是意味着什么。
我们已经使观察者对主体们的集体举动感兴趣了。暂停的意义
只是这个:如果说直到这时都不可能判断他是作了什么结论,那
么每个人都表现出一种对于他的结论的不确定性;但是如果这
结论是正确的,他肯定可以加强它,如果它是错误的,他可以改
正它。
因为,如果主观地说某人已经抢了先,如果他再停下了,那
是因为他开始怀疑他是不是抓住了作出他是个白的结论的时
刻,但是他马上会再抓住这个时刻,因为他已作了主观的试验。
如果说相反他让别人走在他前头而定下他是个黑的结论,他就
不能怀疑他是否抓住了结论的时刻,这恰是因为他没有主观地
抓住这个时刻(因为他甚至可以在别人的新的主动行动中找到
他自以为与他们不同的逻辑证实)。如果他停下来,那是因为他
将他自己的结论如此紧密地从属于他人表现出来的结论,以至

--- Page 241 ---
逻辑时间及预期确定性的肯定 217
于当他们一暂停下他们的结论他马上暂停自己的结论。所以他
怀疑他是个黑的,直到他们再次向他指明道路,或者他自己发现
了道路。根据这条道路他这次将决定说他是个黑的,或者是个
白的:或者错的,或者对的,这一点除了他自己以外对任何别人
都是无法看透的。
但逻辑的下降继续向着暂停的第二时节进行。每一个主体
如果重又抓住了结论时刻的主观确定性,这时会重又怀疑这个
确定性。但是它现在被理解时间的已完成的客观化所支持。对
它的怀疑只会持续在看的一刹那,因为单单别人现出的迟疑是
第二次的了这一事实就足以排除他自己刚觉得的迟疑,因为它
向他提示他肯定不是一个黑的。
在这里结论时刻的主观时间终于客观化了。证明它的是这
一点:如果某个人尚未抓住它,现在他就不得不接受它了;因为
主体或许在终止了第一个节律而着手其余的节律时相信自己是
.个黑的,通过目前这个第二个节律他也会被迫推翻他的判断。
这样,我们要说,在两个暂停举动得以完成的动作中,当这
两个暂停举动的逻辑集合结束时,诡辩的确定性的论定就开始
非主观化到最低程度。表现出这一点的是这个事实:如果说观
察者在三个主体身上看到这两个暂停举动是同步的,他就不会
怀疑他们中的任何一个在受到询问时都会声言自己是白的。
最后,我们可以看到在这个时刻如果任一主体都可以在被
问到时表达他以主观论定证实过的确定性,这个论定是作为诡
辩的结论而给予他的,会是这么说的,“我急急地结论说我是个
白的,因为如果不是这样的话,他们会抢在我前头而互相认出是
白的(如果我给他们以时间,他们会以我自己的作为而将我引入
歧途)”。那么这同一个主体也能通过在逻辑运动中非主观化至
最低程度的证实而表达这同一个确定性,即这么说的:“当别人

--- Page 242 ---
218 拉康选集
迟疑了二次不出去,你就应该知道你是个白的”。只要主体构成
了诡辩的逻辑运动,这个结论就能以其第一个形式而作为真正
的结论而被主体提出来;但是以这样的形式它只能被主体个人
地承担起来,—————但是以其第二个形式它就要求所有的主体都
完成那个证实了诡辩的逻辑下降,并且可由任一个应用于任何
另一个。甚至也不排除有一个主体,仅仅一个,是做到了这一
步,但却并没有构成诡辩的逻辑运动,而只是跟从了在其他两个
主体身上表现出来的证实。
作为本身对他者的时间化参照的诡辩的真理:
作为一种集体逻辑的基本形式的预料的主观论定
诡辩的真理只有在它组成的论定的推测中才得到证实,如
果我们可以这样说的话。它呈现为依靠它所针对的倾向。这个
观念如果不是被归结为决定了结论时刻的时间张力的话就将是
一个逻辑悖论。
在这个形式中真理显得是抢在了谬误前头并是在产生确定
性的动作中独自前进;相反,谬误像是在其惰性中得到肯定,并
且难以起身去追赶真理的征服者的创始行动。
但是对应于这样一个逻辑形式的是怎样一种关系呢?是相
应于它在其运动中造成的一种客观化形式,这就是说是相应于
一个“我”对于相互主体的共同尺度的参照,或者更可以说就被
当作是他人的他人,即:他们互相是他人。这个共同尺度是由某
个理解时间所给出的,这个时间体现为相互性的逻辑关系的一
个基本功能。在每个关键时刻“我”对他人的参照都必须是时间
化的,为的是将终结理解时间的时刻辩证地减缩为只持续了看
的一刹那那么长。

--- Page 243 ---
逻辑时间及预期确定性的肯定 219
只要让他人的逻辑题元显示出一点点的不一致,就可以表
现出所有人的真理是如何的取决于每个人的严谨,并且,如果只
有一些人达到了真理,那就会在另外的人那儿产生错误,如果不
就是肯定错误的话。还有,在这个追逐真理的竞赛中,你如果不
是所有的人,你就是单独来触及真实。但是每个人都是通过别
人才触及到真实。
无疑,这些形式可以很容易地应用于桥牌桌上或者应用于
外交会议上,甚至用于精神分析实践的“情结”运作之中。
但是我们想指出它们与集体这个逻辑观念的关系。
谚语说,三人成团(tres faciunt collegium)。集体早已完全地
存在在诡辩的形式之中了,因为它是被定义为由相互关系维系
着的一定数量的个人组成的小组。普遍性则相反,它是定义为
抽象地包括不定数量的个人的一批人。
但是,要看到它是可以逻辑地应用于无限多的主体的,我们
只需递归地发展这个诡辩的证明①,条件是“负性”的特征只能
① 这里是一个例子,包括四个主体,四个白盘子,三个黑盘子。
只要想一下,如果他是黑的,B,C和D中的任一个应能就其他两人而想,如果他
自己也是黑的,他们将很快就会知道他们是白的。B,C和D中的任一个就会很快得
出结论说他自己是白的,但这情况没有出现。这时,A明白如果他们看到他是黑的,
B,C和D对于他来说有不必要做这个假设的优势,他就赶快得出结论说他是个白
的。
但是他们是不是和他一起出去?满怀疑惑的A停下了,所有人也一样。但是,
如果都停下了步子,这意味着什么呢?或者是其他人与A有同样的疑惑而停下来,
A就可以放心地继续前进。或者A是个黑的,而B,C和D中的某人开始怀疑其他
两个人的出走是不是表示他是个黑的,也开始想,如果他们停下脚步,这并不是说他
自己是个白的,因为那两个也会疑惑一会儿他是不是黑的;然而他能想到如果他自
己是个黑的,他们应该抢在他前头重新迈步,于是他能自己从这个多余的停顿中走
出去,很肯定他确实是个白的。那么B,C和D不出去了?A说,这样我出去了。于
是所有的人重又出去了。
第二次停顿。A想到,设定我是黑的,B,C和D中的某一个现在会有肯定的想
法,如果他是黑的,他就不能把再一次迟疑归之于其他两个人,所以他是个白的。B,
C和D就会抢在他前面再次走向外面。但这没有发生,所以A重又走起来,所有的
人也和他一样。
第三次停顿。但A想到,如果我真的是个黑的,所有的人现在该知道他们是白
的。如果他们停下来…………………
这样确定性是在三步暂停节律中得到证实的。(原注)

--- Page 244 ---
220 拉康选集
以与主体的数量相等而少一的数量参与其中①。但是随着集体
性的增大,时间的客观化就越来越难于设想,这像是成了一种集
体逻辑的障碍。人们是可以以这个集体逻辑来补足经典逻辑
的。
但是我们将能显示,这样一种逻辑将给人们在“我是一个
人”这样的断言中感到的不足带来一个什么样回答,不管那断言
是以经典逻辑的何种形式而被人们设为人们想到的某个前提
(“人是种理性动物”………………)的结论。
无疑,这个断言作为结论而以在这儿演示出的那个预料的
主观论定的形式出现是更接近它真正的价值,这就是如下的形
式:
1.一个人知道什么不是人。
2.人们互相认出是人。
3.我断言自己是个人,因为怕人家证明我不是人。
这个运动给出了所有的“人”的同化的逻辑形式,这正是因
为它是作为一种野蛮状况的同化形式而出现的,然而它又保留
了“我”的根本规定。
① 试将特征的这个少一的条件比较于精神分析学的主体的多一的精神分析
功能。(原注)
② 继续阅读这部文集的读者请以后再回到这篇文章结尾处所提到的集体性,
以便在那里置入弗洛伊德在集体心理学领域里所说的内容(《大众:心理学和自我分
析》1920年):集体性不是别的,只是个人的主体。(原注)

--- Page 245 ---
就转移作的发言*
在1951年所谓的罗曼语精神分析学大会上宣读
在这儿我们还要来让人们的耳朵熟识主体这个术
语。给我们这个机会的人将一直隐名,这可使我们不
老是引证那些我们在以后将他与别人区别开的段落。
关于弗洛伊德在朵拉病例中的作用的问题。如果
有人把这个问题看作是已解决了的,那么这就是我们
努力的纯粹好处了。我们努力的目的是在达尼勒·拉
加希以转移为题的报告结束时重开对转移的研究。在
这篇报告中的新的思想是要以察加尼克效应①来说明
转移。这个思想被塑造得已可在一段时间里讨人喜
爱,而在这段时间里精神分析学显得是缺乏一个证明。
我们不指名的那位同事很婉转地再讲起报告作
者,因为在这个效应中也一样可以讲到转移。我们相
信找到了谈谈精神分析学的有利时机。
* 这是拉康 1951年在罗曼语精神分析学研讨会上的论文。
① 简单地来说,这里涉及到的是一种心理效应,这种效应是当一个未完成的
任务使一个格式塔悬而未决时从这个未完成任务中产生出来的:譬如说从一般会感
到的想给一句乐句以解决性和弦的需要中产生。(原注)

--- Page 246 ---
222 拉康选集
但是我们没能做到,因为在这里我们预示了太多
的我们自那时以来所讲的关于转移的内容(1966年)。
我们的同事B指出,察加尼克效应看来是取决于转移而并
不那么决定转移。他的这个说法在心理技术中引进了我们所说
的抗拒的效应。这些效应的影响是在于强调了个人在其作为人
的反应中主体与主体之间关系的至关重要性,以及在对个人禀
性的所有考验中这种关系的主导地位,不管这些考验是由一个
任务的条件或一个情形的条件所决定的。
对于精神分析经验来说,我们应该知道这个经验完全是在
这个主体与主体关系中展开的;这样说是表明精神分析经验有
一个度向是无法归结到那种被看作是个人的某个特性的客体化
的心理学中去的。
确实,真正意义上的主体在精神分析学中是由一个话语来
构成的。在这个话语中精神分析者的在场本身就带来了一个对
话的度向,即使他还未作出什么干预。
不管规则的约定给这个话语的原则加以何种不负责任性甚
至不一致性,很明显这只是水利工程师式的机巧(参见对朵拉的
观察,第15页),目的是保证能跨过某些水坝,以使水流会按它
特有的重力法则而继续向前,这个重力名叫真实。实际上这就
是那个理想运动的名字,话语将这个运动引入了现实。总而言
之,精神分析学是一个辩证经验;在我们提出转移的本质的问题
时,这个观念应该得到发扬。
在这个取向上我继续我的论述,我只有这样一个打算,那就
是用一个例子来显示我们最后能达到什么样的论题。但首先我
打算说几句话,这对于我们的理论建设是非常紧迫的,因为这关
系到我们生活的历史时刻赋予我们的责任,同时也关系到我们

--- Page 247 ---
就转移作的发言 223
所保持的传统。
如果一旦与我们一起将精神分析学看作是辩证的就显得是
采用了一种我们的看法所特有的取向,那么这在我们看来是无
视了一个直接的情况,甚至是无视了——一个常识的事实,即人们在
精神分析学中只运用语言,————我们是不是也能在心理学活动
中对行为的无声特征的功能的特别注意里看出分析者对将主体
看成客体的观点的偏好?如果确实有无视,我们就应该按照我
们在类似情况中采用的方法来分析它。
大家知道我是这么想的,心理学以及所有的人文科学不管
是情愿地或者甚至是不自觉地都经历了因精神分析学里来的观
念而造成的观点的深刻变化,然而在这个时刻在精神分析家们
那里看来是产生了一个相反的运动。我是这样描述这个运动
的。
对于赫西奥德来说,病人是宙斯派来并默默地向人走来;
与他相反,弗洛伊德负责向我们表明有些病人是讲话的,并且让
我们听到了他们讲的真理,——————看来随着这个真理与一个历史
时刻的关系以及与制度的一个危机的关系显得更加清楚了,这
个真理在那些维持着这些制度的技术的实施者那里引起了越来
越大的恐惧。
这些实施者有各种形式,从虔诚主义到整套的自然主义的
预料,一直到最粗俗的效益的理想,我们看到这些形式躲避在一
种心理主义的卵翼之下。这种心理主义将人物化,恶行累累。
与它的种种恶行相比,物理科学主义的恶行只可说是小巫见大
巫了。
因为,由于分析所揭示的动力的强有力,出现于现实之中的
① 赫西奥德(Hésiode,前8世纪到前7世纪),古希腊诗人。(译者注)

--- Page 248 ---
224 拉康选集
是不折不扣的一种新型的人的异化。这个异化既是由一个集体
信仰的努力造成的,也是由技术的选择行动所造成的。这种技
术将会有仪式所特有的那种造就作用:简单说就是造成心理人
(homo psychologicus)。我抨击它的危险性。
就此我提出这样一个问题,我们是被它的构成所迷住,还是
在重新思考弗洛伊德的成就时重新找回他的创举的真正意义以
及维持其解救价值的办法。
我在这里申明——下—————如果还需要这个申明的话——这儿
的问题并不是针对像我们的朋友拉加希那样的工作的:方法上
的谨慎;进展中的顾忌;结论中的开放,所有这一切对于我们都
是保持我们的实践与心理学之间的距离的榜样。我把我的演示
建立在朵拉病例之上,因为在尚称新奇的转移的经验中它代表
了弗洛伊德承认分析者也起了作用的第一个病例。
令人惊讶的是,至今还没有人指出,弗洛伊德是以一系列的
辩证反转的方式来讲述他的朵拉病例的。这儿并不是因一种安
排材料的机巧而随着病人的意愿来呈现的;弗洛伊德是以——种
决定性的方式来陈述这个材料的。这里涉及到的是结构的分成
节律。对于主体来说真实就在这个节律中变形,这个节律不仅
触及了他对事情的理解,并且还触及了他作为主体的地位。他
的“客体”是取决于这个主体的,这也就是说,说明的概念是等同
于主体的进展的,即是等同于治疗的现实的。
然而,弗洛伊德是第一次以转移这个术语来提出使分析遭
遇到挫折的那个障碍的概念。对于我们进行的对构成了失败时
刻的辩证关系的检查,单单这概念本身就至少是给出了回到根
源的价值。通过这回归我们将试图以纯粹的辩证关系来将人们
说在主体身上是负性的转移定义为作解释的分析者的行动。
然而我们将必须走过达到这个时刻的所有阶段,同时也在

--- Page 249 ---
就转移作的发言 225
成问题的预见中呈现它。在这个病例的材料中这些预见向我们
指示它原来是会在哪儿找到它的最终解决的,我们这样就发现:
最初的一个发展:这是范例性的,因为我们一开始就置身于
肯定真实这个层次。确实在弗洛伊德———测试之后就有这个疑
问:他是不是会显得与父性人物一样的虚伪?朵拉着手审讯,打
开了一个回忆的卷宗,这些回忆的精确与神经官能症所特有的
生平事迹的不确切恰成对照。K太太与她父亲在那么多年以来
是情人,他们用有时是可笑的假话来掩饰这一点。最极端的是
她被毫无抵御地暴露于K先生的殷勤之前,而她的父亲对于这
些殷勤视而不见,这样就将她当作了一个丑恶交换的对象。
弗洛伊德深知社会谎言的顽固,所以并不会上当。即使这
谎言是来自他认为对他应是完全信任的人的嘴里。因此他毫无
困难地将对这个谎言的迎合从他的女病人的思想中挑除出去。
但是在这个发展结束的时候他就面对了一个问题,这个问题在
治疗的开始时是很典型的:“这些就是事实,它们属于现实而不
是属于我自己。您对它们怎么办呢?”对此弗洛伊德回答以这样
的步骤:
第一个辩证逆转。这个逆转与黑格尔对“善人”的要求的分
析相比毫不逊色。这个要求是以心灵法则的名义而针对世界发
出的:“瞧,在你抱怨的混乱中你起了什么作用呢”。于是就出现
了:
现实的第二个发展:也就是说不仅是以沉默,而且是以朵拉
自己的协助,更是以她小心的保护,所以这个假话才能持续,而
这个假话使得两个情夫的关系可以继续。
在这儿我们不仅看到了朵拉参与了K先生的追求,而她就
是这个追求的对象;而且她与这个四角舞中其他伙伴的关系也
得到了新的说明,因为那是包括在一种珍贵礼物的微妙周转之

--- Page 250 ---
226 拉康选集
中的了。这些礼物补偿了床第之事的不足。礼物的周转从她父
亲开始而再到K太太,再因女病人使K先生手头宽绰而又回到
了她那里。这并没有损害她直接从最初来源里得到的厚礼,这
厚礼的形式是平行的赠予。资产者总是以这种形式来作最适合
于把补回合法妻子面子与保住家产结合起来的认错补过(请注
意在这儿妻子人身的存在已被减缩到只是交换链中的一个侧面
连接)。
同时,俄狄浦斯关系在朵拉身上显得是由与父亲的认同来
组成的。这个认同为其父亲的性无能所促进;朵拉将这性无能
感受为与他的富有地位的优势是等同的:这是由她的无意识的
暗指所显示出来的,德语“富有”(Vermögen)这个词的语义使这
个暗指成为可能。在朵拉表现出来的所有体格化的症状中都确
实呈现了这个等同,她的发现则开始解除了这些症状中的很大
一部分。
现在问题就成了:在这个基础上朵拉针对她父亲的情爱关
系而表现出来的嫉妒意味着什么呢?这个关系是以一个如此占
优势的形式出现,所以它需要一个解释,这个解释超越了它的动
机。这儿有了:
第二个辩证逆转。弗洛伊德以以下这个评论来实施这个逆
转:嫉妒的所谓对象并不是其真正的动机,它是掩饰了对竞争者
主体这个人的一种兴趣。这种兴趣的本质很不易于结合到一般
话语之中,它只能以这个反转的形式表达出来。由此出现了:
真实的第三个发展:朵拉对K太太着迷地喜爱(“她身体的
令人醉心的白皙”);向她诉说的有关她与她丈夫关系的状况的
悄悄话,这种诉说——直达到了无人知晓的程度;她们互相交换好
方法的明显事实,她们就像是派往朵拉父亲的她们的欲望的互
派的大使。

--- Page 251 ---
就转移作的发言 227
弗洛伊德察觉到了这新的发展所导向的问题。
如果是因为这个女人您才如此苦痛地感受到失落,那么为
什么您不痛恨她这个额外的背叛?也就是说所有关于阴谋和邪
恶的指摘都是来源于她,在这些指摘中一切都联系起来指控您
撒谎。什么是这个忠诚的动机?这个忠诚使您保守着你们关系
中的最深秘密(那就是性的启迪,在K太太的指控中就可以看
出来)。确实这个秘密将我们带到了:
第三个辩证逆转,这个逆转使我们看到了对于朵拉来说 K
太太这个对象的真实价值。这就是说这不是一个个人,而是一
种奥秘,她本身的女性的奥秘。我们的意思是说她的女性体魄
的奥秘,——就像在二个梦中的第二个梦里赤裸裸地表现出来
的那样。朵拉病例报告的第二部分就是对这个梦的研究。我们
请大家回头再看看这两个梦,以便看出我们的评说使这两个梦
的解释简单了多少。
在我们的面前已经出现了边界,在这边界旁我们的战车得转
向了,以便最后一次反转它的路径。这就是朵拉所能达到的她的
幼年时代的最遥远的形象(在弗洛伊德的一个观察中,即便是像
在这里这样中断了的观察中,所有的回答不总是落在他的手中了
吗?):那是朵拉,可能还是个幼儿(infans)。正在吮吸她的左手拇
指,而她的右手在扯她哥哥的耳朵,他比她年长一岁半。
我们在这里似乎是有了一个想象模具,朵拉一生所发展出
的所有情形都是从这里铸出来的,———这是弗洛伊德将要提出
的重复的自动机制的真正图解。我们现在可以测知对她来说女
人和男人意味着什么。
女人,那是一个原初口腔欲望的不可脱开的对象,然而在女
人那里她必需学会认出她本身的生殖本质。(我们很惊讶,弗洛
伊德没有看出在K先生不在时所确定的失音症表达的是在“独

--- Page 252 ---
228 拉康选集
自相对”K太太时的情欲冲动的激烈呼唤,我们并不需要提出父
亲经受的吮吸淫(fellatio)的感觉,并且每个人都知道舌舔淫
(cunnilinguus)是那些开始力衰的“富有先生”们最经常采用的花
样。)为了要达到对自己女人性的认识,她必需承担起自己的身
体,做不到这一点时她就仍要遭受功能性裂解(我们可提到镜子
阶段的理论贡献),这种裂解组成了体格化的症状。
但是,为了具备达到这一步的条件她只有唯—————个帮手,原
初意象向我们显示了这个帮手是由向对象的一个开放给她提供
的。这就是男性伙伴。在这个根本异化中她的年龄差距使她可
以认同于这个男性伙伴。在这个异化中主体自认为我……………。
因此朵拉就认同于K先生,就像她正在认同于弗洛伊德自
己一样(她是在从“转移”的梦中醒过来时才感觉到属于两个男
人的烟的气味这个事实并不是像弗洛伊德所说那样是表示了那
涉及到某个更加压抑的认同,而是表示了那个幻觉是相应于回
归自我的衰微阶段)。她与两个男人的所有关系都表现了那种
侵凌性,我们在这个侵凌性中看到了自恋异化的本身度向。
回到对她父亲的情感要求代表了与K先生的刚开始的关
系的退步,这是确实的,就像弗洛伊德认为的那样。
弗洛伊德窥见了这个奉献对于朵拉的有益的力量,但是只
有她将自己作为欲望的对象接受下来了她才能把这个奉献作为
欲望的表现而得到,也就是说要等到她把她在K太太身上寻找
的意义挖掘完之后。
和所有的女人一样,由于那些是最基本的社会交换的原因
(就是那些朵拉在她反叛的诉苦中讲述的交换),她的状况的问
题在根本上就是自认自己为男人欲望的对象的问题,这就是对
朵拉来说促动了她对K太太的崇拜的奥秘。这也就像她在圣
母像前的长久沉思以及像她求助于她遥远的崇拜者一样,这个

--- Page 253 ---
就转移作的发言 229
奥秘推动她转向基督教所给予的对这个主观绝路的解决办法,
即把女人变成神圣欲望的对象或欲望的超验对象,这两者是同
等的。
如果弗洛伊德在第三个辩证逆转中引导朵拉去认清对她来
说K太太是什么,同时取得对她们关系的最深秘密的供认,他
将会享受什么样的威望呵(我们只在这里提出正面转移的意义
的问题),他将就此打开通向辨认男性对象的道路。这不是我的
看法,这是弗洛伊德的看法。
但是这个欠缺对于治疗是致命的,他将这归之于转移的行
动,归之于使他推迟解释的错误,然而就像他自己看到的那样,
他只有两小时时间来避免这些效应。
但是每当他重新提起这个我们知道其后在他的学说中的进
一步发展的解释时,他在书页下的一个注解里总是给这个解释
加上一个对连结朵拉和K太太的同性恋关系的不充分的评估
以作救助。
这是什么意思呢?这只是说第二个理由只有到了1923年
才对他显得是首要的,而自1905年就先有的第一个理由就在他
的思想上产生出许多结果来了。
我们应该怎么办呢?应该确实地相信他的这两个理由,并
努力把握从两者的合题里能推理出来的内容。
于是我们就发现了这样一点,弗洛伊德承认长久以来他没
有能在碰上这个同性恋倾向(可是他又对我们说那在歇斯底里
患者那里是如此恒常的以致我们无法再夸大它的主观作用)时
不陷入混乱以致他无法就此采取足够的行动。
*
我们说这是源于一个偏见。这同一个偏见在开始时歪曲了
俄狄浦斯情结的概念,使他把父性人物的优势看作是自然的而
不是规范性的:这个偏见被简单地表述在这个大家熟知的老调

--- Page 254 ---
230 拉康选集
中:“女孩子配着男孩子就像线儿配着针尖儿。”
弗洛伊德对K先生怀着一个历史久远的好感,因为是他给
他带来朵拉的父亲,并且他在许许多多的评价中表达了这一点。
在治疗失败之后他仍然梦想着一个“爱情的胜利”。
对于朵拉,在由她引起的兴趣中她个人的参与在观察中的
许多地方都得到承认。老实说她使这个观察震颤,这个颤动超
越了理论上的绕圈子而在那些构成了我们的文献中的一个类型
的心理病理学论文中使这篇文章格调高昂得像一个被可恶地塞
住了嘴的克莱沃公主。
正是因为过于设身于K先生的位置,所以这次弗洛伊德未
能激动起阿克隆”。
由于他的反转移所以弗洛伊德太经常地回到K先生使朵拉
产生的爱情上去;看到他总是顺着坦白的意思来解释朵拉作出的
回答是令人觉得很奇特的,虽然这些回答是很多样的。在那次诊
治中他以为已使她“不再反驳他了”,并且在结束时他以为可以向
她表示满意,可是她却以一种很不同的语调来结束这次诊治,“没
有什么结果”,她说。在下一次诊治的开始时她就向他告别了。
在湖边宣告的那一场景中到底发生了什么呢?这是一场灾
难,朵拉由此就开始生病,并且让所有的人都把她看成是病人。
对于她拒绝继续行使她支持他们的共同病症的功能来说,这是
个有讽刺意味的回应(神经官能症的所有“好处”不都是有益于
神经官能症患者一人吗?)。
就像是所有有价值的解释一样,只要专看文本就可以理解。
K先生只来得及插上几个词,然而那是决定性的几个词:“我妻
① 克莱沃公主,法国作家拉法耶特夫人同名小说中的人物。(原注)
② 阿克隆(Acheron),希腊神话中地狱里的苦痛之河。(译者注)

--- Page 255 ---
就转移作的发言 231
子对我不是无关紧要的。”他这了不起的话马上就得到了报偿:
重重的一记耳光。在治疗以后很久朵拉还在一个短暂的神经痛
中感到这记耳光的烫人的后果。这记耳光是向那个笨拙的人表
示:“如果她对你不是无关紧要的,那么你对我是什么呢?”
那么这以后这个傀儡对她是个什么了呢?虽然他刚刚打破
了她多年来生活其中的魔法。
在这个场景以后发生的怀孕的潜在幻觉并不与我们的解释
冲突:大家知道这种幻觉是在歇斯底里患者身上按他们的男性
认同而产生出来的。
弗洛伊德就要通过这同一个机关消失了,他是在一个更加
隐蔽的滑动中掉下去的。朵拉带着一个蒙娜丽莎的微笑走开
的,甚至又再出现,但弗洛伊德不会天真得相信她真的打算回
来。
在这个时刻她让所有的人都认出了那个真实,但她又知道
这不是真实,即便那是很真的,那最后的真实。以她的在场这唯
一的神力,她成功地使可怜的K先生卷到了汽车的轮下。但是
在她的治疗的第二个阶段所取得的她的症状的平静还是维持了
下来。这样,辩证过程的停止造成一个表面上的倒退,但是重新
取得的位置只有以对自我的肯定才能保持住,这可以被看作是
一个进步。
关于这个转移,弗洛伊德在某处说他的工作是在治疗的进
程后面隐形地进行着的,并且这个转移的效应“不可显示”,那这
到底是什么呢?我们能不能在这里将它看作是一个完全是相对
于反转移的一个实体,而反转移是定义为在辩证过程的某个时
刻分析者的偏见,激情,难堪,甚至不充足的信息等的总和?弗
洛伊德自己不就告诉我们说,如果他真的蠢到去相信事情就像
她父亲告诉他的那样,朵拉就会将父性人物转移到他身上?

--- Page 256 ---
232 拉康选集
这也就是说在主体中转移并无任何实在的地方,而只是在
分析的辩证过程的一个停滞时刻中一些恒久方式的出现。主体
以这些方式来组成他的对象。
那么解释转移又是什么呢?那只是以一个诱饵来填补这个
死点的空白。但是这个诱饵是有用的,因为它即便欺骗人,也是
重新推动了过程。
1
弗洛伊德说她将K先生表现出来的意图都加到他头上去
了。朵拉在听到这一评论时即使加以否定,那也改变不了这些
效应的影响力。朵拉可能会招来的反驳或许会使她不管弗洛伊
德而走向一个有利的方向:会将她导向她的真正的兴趣的对象
的方向。
他以K先生的替身的身份来参加这个事实可以使得弗洛
伊德不过于强调K先生的求婚的价值。
这样,转移并不属于情感的某种神秘特性,即使它是以某种
激动的样子出现的。这个激动的样子只有根据产生它的辩证时
刻才具有其意义。
但是这个时刻并不太有意义,因为它同时表现了分析者的
一个错误,即使这是个太要病人好起来的错误。弗洛伊德自己
好几次指出过这个错误的危险。
这样,分析的中立性就具有了纯粹的辩证者的立场的真正
意义。纯粹的辩证者因为知道凡是现实的就是合理的(反之也
是),所以知道凡是存在的,包括他与之斗争的罪恶,都是并且将
一直是与其独特性的水平同等的;并知道对于主体来说只有做
到了将他的位置结合到普遍性中才会有进步:在技术上就是通
过将他的过去投射到一个变化中的话语上。
朵拉病例对于我们的演示显得特别有用,因为在这个女歇
斯底里患者身上自我的屏幕相当透明,以至于像弗洛伊德所说

--- Page 257 ---
就转移作的发言 233
的那样没有哪个别的地方无意识与意识之间的阈限有像在这儿
这样低,或者更确切地说是在分析话语和症状的词之间的阈限。
然而,我们相信转移总是具有指示分析者的偏离以及定向
的同一个意义,总是具有向我们重申我们的作用的同一个价值,
这个作用就是在病人主体性的正形戏剧化面前的有益的无为。

--- Page 259 ---
终于谈到了主体*
文章中若带有一点热情,那就肯定让它带上了令人遗憾
的过时的痕迹。我们为罗马报告感到遗憾,虽然它是很枯燥
的。报告中提到的当时情形没有一点可以让人宽恕这个缺
陷。
我们发表它,是以为还是有兴趣来读它,包括误解。
即使是想要预防,我们并不想在原来的致词(给大会的)上
再加上一个“给读者的致词”;现在我们一开始时就提到的我们
致精神分析家的报告中的恒定部分因被一群求助于我们的人所
采用而在这里达到了顶点。
增加兴趣不如说是我们的对付办法,如果揭示兴趣所要求
的东西并不就是在分裂这兴趣的话;不管对主体的知觉来说这
要求是什么。
我们打算谈谈主体,那份报告使主体成了问题;在现在将主
体从那一个我们并没有抹煞它的地方重提出来只是尊重了这一
个主体和我们约定的地方。
对于读者,除了以后我们的研讨会的规划所提供的指点外,
我们不再做其他什么而只让他们独自读那些文章,那些文章并
*
* 这是拉康为《拉康选集》专门写的一篇文章。用以引出他的罗马报告。

--- Page 260 ---
236 拉康选集
不更容易些,但它们本身能够被定位。
Meta是标示着跑道上要紧挨着转弯的界线,这是一个隐
喻,我们将此作为读者的助力,以使他想起这篇未曾发表的报
告。从那时起在学年中的每个星期三我们都继续着这个报告,
有可能读者帮助着这报告(如果他没有出席的话)在别处流布。
关于问题中的主体,教学精神分析学将是我们的出发点。
我们知道人们为培训的目的而计划从事的一门精神分析学就是
叫这个名称的,———————特别是作为授权开业精神分析的一个因素。
当精神分析学为这个要求而特定时,它的一些被认为是普
通的素材就被修改了,精神分析学家认为得对此防备。
如果他同意在这样的条件下进行精神分析学,这就包含了
一个责任。看着人们在各种担保之下是怎样转移这个责任的,
那是很有趣的。
如果事情像人们想要的那样被令人不快地重新明确了,所
提出的內容被出乎意料地命名为“个人精神分析学”(似乎还
有其他的精神分析学),这在我们看来一点也没有关系到在我们
这样接受的主体中这个提议所包含的内容。总而言之是忽视了
这个提议。
如果我们在所说的主体中清除掉那些用心之后或许我们会
· 看得更清楚;宣传的用语概括了这些用心:要扩展的成员,要传
播的信仰,要保护的标准。
让我们从那里将出现在要求之中并被要求带入的主体抽取
出来。请我们的读者走出第一步而来注意到这么一点:无意识
赋予主体的那个基础不大能让它被归结于就与精确仪器的关系
而言的主观错误————————要补充说,精神分析学不是独有一个更可
① 这个方法使人避免决定一个精神分析学是还是不是教学的。(原注)

--- Page 261 ---
终于谈到了主体 237
靠的主体,它只是应能在其他学科的路径上也可说明主体。
这个广大的行动不应当地分散了我们的注意而使我们不能,
正当地对待人们事实上所争论的内容:即人们称为病人(有意义
地)的主体。这病人并不是严格地由他的要求而引入的主体,而
是人们想由此规定的产物。
这就是说人们以网的行动来淹死鱼。以这个病人的名义,
倾听也将是耐心的。为了他好,能测出他的帮助的技术也发展
出来了。问题就是要使精神分析学能够耐心和能够测量。但
是,无论如何,一直存在的对分析本身的结束的不肯定带来的效
果是在病人和人们附属给病人的主体之间只留下那个差别,即
人们许诺给主体的经验重复的差别,同时甚至肯定了它们之间
的原则的同值性在反转移中也保持着其完全的效果。这样,教
学法在什么地方成为问题了呢?
在这个评估中没有任何否定的意图。我们指出事情的一个
状况,在这个状况中许多合时宜的评说都产生出来了;对技术的
永远的疑问,激动的坦白中常常有的独特的光彩,一句话,就是
丰富内涵,这种丰富内涵可以很好地被设想为是学说特有的相
对主义的果实,并且是提供了学说的保证。
但是,考虑到日常使用法的不可触动,对于就教学法的结束
而一直存在的缄默所提出的反对可能会不起作用。
授权精神分析者去从事教学的界限(在这里依靠年资是可
笑的)维持不动,只有这个提醒我们在教学精神分析学中论及的
主体成了问题,并且它在那里成了完整的主题。
是不是倒是把教学精神分析学设想成是完全的形式,在那
里精神分析学的本质将得到阐明:对它加上一个限制?
在我们之前没有人想到过这样一个反转。然而这个反转
看来是无可避免的,因为,如果精神分析学有一个特定的领

--- Page 262 ---
238 拉康选集
域,治疗的考虑容许在那里有一些短路,甚至有些性情;但
是,如果有一种情况禁绝了所有这类缩减,那就是教学精神
分析学。
如果有人疑心我们是在主张用精神分析学所能提供的最可
靠的东西来培训分析者,那他是没领会好我们的意思。因为这
个出格的想法,如果它真的出格的话,涉及的不是精神分析者,
而是文明中要补足的某个缺口。但是这个缺口尚未完全划定,
所以没有人能夸耀说对此负起了责了。
只有一个理论在那里酝酿着,它合宜于将精神分析学保持
在能维持它与科学的关系的地位上。
很明显,精神分析学是从科学中产生出来的。不可想象它
会出现在一个别的领域里。
在它是弗洛伊德派的而不同与众时,在它与奥秘做法之间
实际没有任何交接时(而许多看上去是邻近的实践是在奥秘做
法中构作成的),它除了科学之外没有任何其他支持这一点也就
不是偶然的,而是其后果。
那么怎么来解释目前在有组织的圈子里的概念构成中出现
的明显的误解呢?人们尽可以胡乱行事,———————从自以为的联合
性倾吐感情,在这中间到了治疗的顶点时就出现了必须信以为
是导入了利比多发展的至福;一直到被夸耀的得到了生殖的成
熟的奇迹,附带上在所有的退化中活动的高妙的便利,————到处
都能认出这个甚至没有讨论过的幻象:主体的完备性。人们承
认甚至在形式上是将这看作是个合法能够达到的目标,即便在
事实上应归咎于技术和历史后果的笨拙行动使这个目标处在一
个遥远的理想的地位。
真正意义上的理论狂放的原则就是这样的。最货真价实的
质疑自己治疗者的责任的人也显得会掉入这个狂放中,就像对

--- Page 263 ---
终于谈到了主体 239
概念的最严格的审视者也会掉入其中一样:我们以典型来证明
这一点。前者,我们举费伦奇就两性融合的生理谵狂所谈的内
容;后者,我们想到琼斯,我们可以就欲望的退化这个现象学的
失误来衡量他。是他需要保证两性之间就那个丑闻之石的平等
权利而滑入这个失误的。人们只有放弃了主体的完备性才能接
受这个丑闻之石;阉割,这就是它的名称。
看到这些著名的例子,人人都从事的整体结构的调整是
那么的频繁就不令人惊奇了。人们将疗法外推到发展上,甚
至外推到人类历史上,—————就像将阉割的妄想带到肛门阶
段;由一个普遍的口腔神经官能症建立的基础,并没有可归
之于它的界限;等等。至多我们得把这看作是表现了我们称
作是个人变态的幼稚的那个现象。这事是被理解为是让位于
某种启迪的。
在这些话里还没有提到个人精神分析学这个名词的虚妄。
我们可以说这个名词所指的内容老是与这名词一样的虚妄。它
只有靠非常实际的调整才得到自我认可。从这儿就又冒出了这
个奇异的编造的益处的问题。
或许尚未硬朗的实践者不是对一个变得更加向往着起来迎
接他的现实无动于衷的,或许他在这个情况中以神话的草样来
回应面纱与他的经验之间的根本关系。
有一个事实否定了这个描述。这就是人们在那儿辨认出的
不是真正的神话(指的只是那些在实地搜集到的神话),这些
神话总是让人看到主体的不完备。人们在那里辨认出的只是这
些神话的民间片断,确切地说是那些传布的宗教在它们的救世
题材中所采用的片断,那些以为这些题材中包含着真理的人将
讨论这一点,他们因为能以他们称之为解释学的东西来加强真
理而高兴。

--- Page 264 ---
240 拉康选集
(这是种开发。一个健康的正字法改革将会使这种开发给
出一个万熟①实践影响范围,比如说错哲家的实践,或者糊哲
学的实践,且不需精细处理。)
根本的毛病出在知识的传授中,至多可以用那些职业来为
之辩护。在这些职业里多个世纪中一直是在一层面纱后来传授
知识的,而这层面纱是由伙伴的机构来维持的。一个技艺文凭
和那些等级在那里保守着实质性知识的秘密(文科不搞秘术,在
下面我们提到精神分析学的早年时要联系到文科)。
不管怎样的轻微,比较并不能维持。我们甚至可以说现实
就是由对这个比较的不容忍而构成的,因为它要求的是主体的
另一个位置。
在理论的名义下的是场喋喋不休的唠叨,它是如此的多变,
有时看来乏味是它唯一的共同因素。这个唠叨只是填充了一个
显示出空缺的地方,但人们并不懂怎样表述这个空缺。
我们尝试了一个代数式。在如此确定的地方它对应了人们
所谓的象征逻辑在其范围所实施的工作:它规定了数学实践中
的法则。
我们不是不觉得在这里是需要谨慎和当心。
需要做的是在经验组成于其中的移位和裂开的本身结构中
保持主体获得的经验的可用性,这就是在这里我们所能说的一
切,——请去看我们实际的发展。
① 原文是拉康造出来的一个词 familionnaire, 这是将familier(“熟悉的”)与
lionnaire(“百万的”)合并而成。(译者注)
② 原文是拉康造出来的一个词 fanfilosophe。这是将 faux(“错的”)与philosophe
(“哲学家”)合拼而成。(译者注)
③ 原文是拉康造出来的一个词 flousophie,这是将 flou(“模糊的”)与 philosophie
(“哲学”)合拼而成。(译者注)

--- Page 265 ---
终于谈到了主体 241
我们在这里要强调的是我们打算开辟个科学位置,我们将
分析在怎样的方式下这个位置已经隐含在精神分析学发现的最
核心处。
在这儿是开创性的这个主体的改革应与产生于科学原则的
那个改革联系起来。这后一种改革带有就———些歧义问题而言的
某种延期,我们可以称它们为真实的问题。
在精神分析学产生之前就很难不看到有一个度向被引入
了,我们可称之为症状的度向,它是由它代表了回复到真实这一
点而组成的,就像是在一个知识的缺陷中一样。
这里涉及到的不是错误这个通常的问题,而是一个需要“临
床地”理解的具体表现。在这个表现中揭示出来的不是一个表
述的缺失而是一种真实,这种真实的指向是与那个表述或不是
表述的论说不同,它扰乱了这个论说的美妙秩序……………
在这个意义上我们可以说这个度向在马克思的批判中是得
到高度的分别的,虽然在那里它没有被明指。他从黑格尔着手
而实施的反转的一部分就是由真实的问题的回复(唯物主义的,
确切地说是予以面貌和躯体)而构成的。我们甚至要说,事实上
这个真实不是必然来掌握理性的诡计的线索的,那是黑格尔使
之赋闲的微妙形式;这个真实是必然来扰乱这些诡计的(请读一
下政治文章),这些诡计仅仅是在怪模怪样的装扮后才像是理性
的……………
我们知道应该以何种精确性来对待这个真实的论题和它在
知识中的曲径——在我们看来这还是道地的哲学的原则。
我们提及这一切只是为了指出弗洛伊德行动的跳跃。
这个行动与众不同,它明白地将症状的地位与自己的地位
联结起来了,因为在它的两个意义上它就是症状本身的行动。
与符号不同、与无火不起的烟不同。烟指示火并会叫人去

--- Page 266 ---
242 拉康选集
扑灭火。症状只有在能指的辖域里才能得到解释。能指只有在
与另一个能指的关系中才有意义。症状的真实存在在这个关联
之中,症状保持着因代表真实的某种爆发而来的模糊。实际上
它就是真实,与真实同出一块料,如果我们唯物主义地提出真实
就是在能指连环上组成的东西的话。
在这里我们希望与玩笑的水平有别,某些原则之争一般就
是进行在这个水平之上。
同时要问我们的目光应该从哪里接受烟向它提出的内容,
因为当它从焚烧炉里冒出来而显示给目光时,这就是个常见的
范例。
我们并不怀疑人们会同意说这只能是从它的能指价值而
来。即使人们不愿意为标准所愚弄,只要烟所代表的东西是要
通过生物的和社会的途径重新来看,对于唯物主义的还归来说,
烟比起其他可以起而争议的东西都更加不是一个隐喻的成份。
倘若在主体这个关节上定位,那么从语言的后果到知识的
欲望之间的道路就可能比起我们早知道的分隔主体与其有性存
在或甚至其活体存在的距离要更加容易通过。
确实,我们在弗洛伊德经验的过程中提出的主体的结构并
没有剥夺它在教学精神分析学中需要经历的多次移位和开裂的
个人动情性。
如果教学精神分析学记载了突破了的抗拒,这是因为这些
抗拒占据了主体组织于其中的护卫的空间。为了构画出其全
部,只有在结构的一些标示点上人们才能跟上显出来的路径。
同样的,在无意识妄想中需要达到的作为现实的根本性窗
口的东西的某种框架也是能被要求到的。
所有这些控制的价值都还是使阉割仍成为教学中的一个
谜,主体只是回避了它而不是解决它。阉割是主体的那个根本

--- Page 267 ---
终于谈到了主体 243
迂回的关键,而在那个迂回中症状就产生出来了。
至少来说,如果在他的经历中将要建立起来的某种秩序随
后把由他的话而来的责任给了他,他就不会试图要把他在妄想
中从阉割中获取的东西归结到肛门阶段上去了。
换句话说,经验就将会有所防备而不赞同某些理论指导,这
些理论指导是恰能在其传授中维持出轨的。
在这里需要的是重新恢复教学精神分析学与精神分析学的
教学在其科学开放性中的同等地位。
这种科学开放性像别的一样是包含了这些最低条件的:作
为工具而与工具的确定的关系;关于材料引出的问题的某种想
法。在这儿这两个条件汇合成一个问题,然而这个问题并不因
此简单化,这一点可能将结束另一个问题,而精神分析学是将它
作为对科学的问题而重复于第一个问题的,因为它是由其本身
而在更深一层上构成了一个问题。
如果在这里读者感到惊奇,这个问题怎么来得如此晚,又惊
奇于这同一个安排,它使我们的教学有了两个最离奇的反响之
后才从两位美国大学的学生那里得到我们的两篇文章(包括本
篇)的精细的(也是成功的)译文,—————那么读者应知道我们在我
们的优先表上写着:先要有精神分析者。
至少现在我们可以满足于这一点,只要我们的建树留下的
痕迹还存在,就会有某些精神分析者来回答一些主观急情,即便
将他们称为真正的精神分析者那还是有点夸张,或者说还有点
期望过高。
(1966)

--- Page 269 ---
精神分析学中的言语和语言
的作用和领域”
前言
特别是要记住,在自然中并不存在胚胎学、解剖
学、生理学、心理学、社会学和治疗学的划分。在自然
中只有一门学科:神经生物学。就我们的观察而言还
要加上一个定语:人类的。
(1952年某个精神分析学院用以作题铭的语录)
在开始以下的报告之前,需要先谈一下有关它的一些情况,
因为这些情况影响了报告本身。
当时代表着整个法国精神分析学界的学会为其年会的例行
的理论报告而向作者提议了这份报告的主题。以“法语精神分
析学家大会”的名称,学会将年会这个令人尊重的传统坚持了
18年,两年前又扩展到所有罗曼语系的精神分析学家(靠着语
* 这是拉康递交给1953年9月26至27日在罗马大学心理学研究所举行的罗
马大会的报告。

--- Page 270 ---
246 拉康选集
言的宽容,荷兰也被包括了进来)。大会将在1953年9月举行。
但在这之前,严重的意见不和在法国同行中导致了分裂。
意见不和出现在创立“精神分析学院”的时刻。那个成功地使新
的学院接受了他们的章程和规划的班子宣称他们要竭他们的全
力来阻止那个试图提出不同概念的人在罗马发言。
但是,对于那些此后创立了新的法国精神分析学会的人来
说,没有理由剥夺那些赞同他们学说的学生的发言机会,也没有
必要放弃这个预定的胜地。
意大利同行对他们慷慨的赞助使他们并不感到是这个世界
之城的不请自来的客人。
对于报告的作者,这个地点本身就是某种帮助,虽然对于他
要谈论言谈的任务来说,这只是个微小的帮助。
因为作者记得,远在世上至尊高位在那里展示伟迹之前,奥
路-热勒①在其《雅典之夜》中说“梵蒂冈山(Mons Vaticanus)”这
个地名来源于“婴儿啼叫(vagire)”一词。这词指的是言语的最
初尝试。
如果作者的报告也只是些初始的啼叫,至少他将以此为昭示而
来更新他的学科的基础。这个学科的基础正是建立在语言之上。
传统的风格是要求一个处于汇编和综合之间的报告,为了
不致过于违背这个传统风格,作者的创新从历史中汲取了足够
意义而不采用动摇这个学科的根基的讥讽的风格。
因为报告的听众是那些等待我们的言论的学生,作者特别
为这些学生构思他的报告,并为他们而摒弃了预言者们的规矩,
这些规矩以繁琐细节来冒充严谨缜密,以肯定来混同于规律。
在导致目前这个状况的冲突中,他们对人们作为主体的自
① 奥路-热勒(Aulu-Gell,约130年),古罗马学者。(译者注)

--- Page 271 ---
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 247
主性表现了如此刻薄的漠视,以致起码是要对容忍这种出格的
常见语调作出反应。
有一个毛病显示了出来,这个毛病大大超出了产生这个冲
突的那些局部的情况。人们居然以为可以以如此独断的方式来
解决精神分析学家的培养问题,这就提出了现行的培养方式是
否恰恰引向一个永久的依赖地位的问题。
当然,被弗洛伊德看作是传授他的学说的保证的那些组织
紧密的入门方式是取决于这门学科的地位,这门学科只有在完
整的经验的水平上才能存在。
但是,这些方式不是导致了一种令人失望的形式主义?这
个形式主义惩治冒险,抑制独创,由学究观点的盛行而产生一种
谨慎顺从的原则,因此真正的研究失去锐气然后销声匿迹了。
在我们这个领域里涉及到的各种观念是如此的复杂,一个
头脑在提出判断时,在任何其他领域都没有在这个领域里那样
有暴露出其真实能力的危险。
然而,由于这个原因,我们就要把通过对原则的阐述而树立
论题作为我们首要的如果不是唯一的意愿。
当然必须有一个严格的选择,但这个选择不应是由同道的
吹毛求疵的评定而没完没了的拖迟,而应依照实际成果的丰富
性和论战的辩证考验来决定。
我们也不因此而要颂扬分歧。相反,我们很吃惊地在伦敦
的国际大会上————因为手续不齐,我们在那儿是乞求者——听
到一位对我们很有善意的人士惋惜我们没有能以某个学说上的
分歧来作为分裂的理由。这是不是说一个自命为国际性的学会
除了维护我们的经验的共同性的原则外还有什么其他的目的?
很久以来情况就不是这样了,这似乎是个公开的秘密。当
那位莫测高深的吉尔布格先生不理我们的要求,坚持说只有以

--- Page 272 ---
248 拉康选集
科学论战的名义才可考虑组织分裂时,洞察一切的凡尔特先生
反驳说,如果让各人的自以为有自己的经验支撑的各种原则互
相辩驳,我们的大厦就会在巴比伦式的混乱中迅速倾覆。他的
话没引起任何诧异。
我们认为,如果我们在创新,我们也并不喜爱以此炫耀。
我们这个学科的科学价值来自于弗洛伊德在其经验历程中
提炼出的理论概念,这些概念还未经足够辨析,因此还保留着寻
常语言的多义性,这些概念既得益于这些言外之意,又不免于误
解的危险。在这种情况下,我们以为与传统的术语决裂还为时
过早。
但是,在我们看来只有通过建立起这些术语与人类学的时
下用语的同义关系,甚至与哲学的最新问题的相应关系,才能澄
清这些术语的含义。在这些领域里,精神分析学常常只需收获
就行。
我们觉得要紧的是要在那些用得滥俗的观念中发掘出意
义来,这意义或得自其历史的回顾,或得自对其主观根源的反
思。
这显然就是教师的功能,其他的功能都由此而来,经验的价
值也是表现在这个功能上。
倘若这个功能被忽视了,那么在其作用皆靠意义的行动中
意义就会消逝,技术规则也变得仅是些疗法而不再赋予经验以
知识的力量,甚至不再有现实的标准。
因为任何人都不像精神分析学家那样的计较由什么来决定
行动的本质。如果他不知道要将行动归于他的领域的哪个概念
下,如果他不太留心使概念和行动合拍,他就很可能将行动看作
是魔术性的。
我们借用来装点这篇前言的题铭就是一个很好的例子。

--- Page 273 ---
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 249
再者,这是不是与一种精神分析学教育的观念相合了呢?
这样一种观念好比就是某个驾驶学校,它不满足于只行使颁发
驾驶执照的权利,又以为自己能够控制汽车的制造。
这个比较自有其价值,但它与在我们最严肃的小团体中流
行的观念相当。这些观念得自我们对傻瓜的说法,所以甚至没
有內行人的玩笑的趣味。但由于其堂皇的蠢话的品质,却照样
流布四方。
首先有这样一个人人知道的比喻,说是就像让申请人过早
地从事实践;还有,说是就像让外科医生不经消毒就开刀。更有
人为那些不幸的学生洒一掬热泪,因为他们因导师的争吵而受
创伤,正如孩子因父母的离婚而受害一样。
最后一个比喻可能来自于对那些受到了我们称之为教学的
压力的人的尊重。这压力使他们大受折磨。但是,听着老师们
语调中的激动,人们不禁要问,是不是在不知不觉中幼稚的界限
已被下移到了蠢笨的位置。
可是,这些陈年老调所掩盖着的事实还是值得认真的审视
一番的。
作为一种真理的方法,一种破除主观迷雾的方法,精神分析
是不是雄心过大,以致要对它自己的行业运用其分析方法?也
就是说,对精神分析学家认为自己对病人所起作用的看法,对他
们在思想界的地位的看法,对他们同行之间关系的看法,以及对
他们教育任务的看法等进行分析。
或许,通过打开一些窗口迎进弗洛伊德思想的阳光,这篇报
告会缓和某些人因陷入晦涩的象征行动而产生的焦虑。
无论怎样,指出这份报告的产生情况并不是因为我们想以
写作时的仓促为理由而原谅它的明显的不足之处,因为这报告
的意义及其形式都是从这仓促而来的。

--- Page 274 ---
250 拉康选集
况且,在对主体间时间的出色诡辩中①,我们说明了在逻辑
加速中仓促起的作用,逻辑加速是真理的不可逾越的条件。
没有什么创造的东西不是在紧急状态中出现的,所有在紧
急状态中的东西没有不超越言语的。
然后,当时机来到人面前时,一切都变得是机遇的。人将他
选择的派别和他反对的杂乱当作同一个理由,为的是理解它们
在现实中的一致性和为了以信念而预先衡量他们的行动。
导论
当我们还在我们材料的远日点时我们还能判断
它;当我们到达近日点时,炎热会使我们忘掉了它。
列希顿伯格
“肉体由太阳构成,这怎么会呢?”头脑简单的人问
道。
R·勃郎宁《与某些人谈论》
人一旦发见自己力量的面貌时会如此的惊慌,他会逃避开
他自己的这个表现了他的力量的赤裸面貌的行动。这就是精神
分析学的情况。弗洛伊德的普罗米修斯式的发现正是这样的一
个行动。他的著作向我们表明了这一点。而且,在他的学派里
培养出来的每个工作者的每个细小的经验里也看得到这一点。
年复一年的,我们一直可以看到对于言语的功能和语言的
领域的兴趣的这种反感。这个反感导致了我们的学术运动中的
公开承认的“目标和技术的转变”,然后这个转变与治疗效率的
下降之间的关系还待澄清。在理论中和在实践中对客体抵抗的
① 参见《逻辑时间及预期确定性的肯定》。(原注)

--- Page 275 ---
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 251
重视应该受到辩证分析的检查,这个分析肯定会在此看出一个
回避主体的借口。
我们试着描述一下我们学术运动的中心题目。如果考虑一
下可称之为我们的科学活动的文献材料,可以看出目前精神分
析学的问题明显地可分为三大项。
甲)想象的功能,这是我们的说法。更直接的可说幻觉在
经验的技术和在心理发展的不同阶段上构成客体时的功能。起
因是对儿童的精神分析。对语言前阶段的构作的研究给研究者
提供的吸引人的大有作为的研究范围也是产生这个题目的原
因。在这儿,这些动因的积聚现在引发了回潮,提出了在解释幻
觉时要给它们何种象征地位的问题。
乙)与客体利比多关系的观念。这个观念隐隐地改变着治
疗的过程,更新了治疗进展的想法。由于把精神分析方法运用
于精神错乱以及有时将分析技术用于其他来源的素材而开始了
这个新的前景。精神分析学由此而通向了一种存在现象学,甚
至可以说——种饱含慈善精神的行动主义。这儿有一个很明确的
反应在起作用,要回到象征化的技术中心去。
丙)反向转移的重要性,以及与此相关的培养分析学家的
重要性。对此的重视来源于治疗结束时的困惑,这些困惑是与
将学生引入实践从而结束教学性分析时的困惑相联系的。我们
可以在这里观察到同样的摇摆:一方面,人们大胆地将分析家本
人看作是分析作用中不可忽视的一个因素,甚至是一个必须在
结束时显示其行为的因素;另一方面,人们又坚决地宣称,任何
解决办法都只能来自于对无意识动因的更深入的探索。
这三个问题都来自于先行者们在三个不同的前沿以生气勃
勃的经验为支撑而开展的活动。除此之外,这三个问题还有一
个共同点,它们都表现了分析家们所遇到的要摒弃言语基础的

--- Page 276 ---
252 拉康选集
诱惑,而且恰恰是在那些语言因被使用于几乎是不可言喻的事
物而特别需要检察的领域里。比如说母亲对孩子的教育,撒马
利亚式的帮助以及辩证的把握等。如果分析家进一步的为通
用的语言而抛弃他自己的语言,并且还不明了对于无知这些语
言会有什么回偿,那么危险就变得很大了。
说实话,我们很想更多地知道象征化对儿童的作用以及对
充当分析家的母亲们的作用,包括那些给我们最崇高的会议以
某种母系统治风格的母亲们。她们也未能免于语言的混乱。费
伦奇在这里指出了儿童一成年人关系的法则②。
我们的智者关于完全的客体关系的想法可以说都不甚踏
实,阐述出来后都显得很平庸,颇能使我们的行业失色。
毫无疑问,这些后果——在这里精神分析家很像那种现代
英雄,他们以在离奇形势下的可笑业绩而闻名———只有靠回到
对言语功能的研究来纠正。在这种研究中精神分析学家应该是
高超的大师。
但是,自弗洛伊德以来,我们领域的这个中心园地看来荒芜
了。请看一下弗洛伊德本人是怎样避免过多地深入到它的边境
里去:他在对成年人的分析中发现了儿童的利比多阶段,然后他
仅通过汉斯的父母亲来对小汉斯施加影响;他在偏执狂中发现
了无意识的语言的一个完整的部分,但他为此只使用斯瑞伯在
其精神崩溃的爆发中留下的关键文本。可是,靠着他的著作的
辩证法,靠着他著作的意义的流传,弗洛伊德还是高踞于他大师
的位子上。
① 撒马利亚(Samaria)是巴勒斯坦古地名。根据《圣经》,那儿的居民非常乐善
好施。(译者注)
② 参见费伦奇(Ferenczi)的《儿童和成年人之间的语言混乱》,发表于《心理学
国际学报》1949年,第4卷,第225-230页。(原注)

--- Page 277 ---
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 253
这是不是说,如果现在大师的位子空置了,这不是因为他人
已逝去,而是因为他的著作的意义越来越被抹杀了。只要看看
在这个位子上发生了什么,就不难看到这一点。
毫无兴味地,甚至不情愿地,一种技巧在传授着,内容晦暗
莫测,而任何清新的批评却会引起惊慌。说实话,这个技巧已形
式化得像仪式了,以致人们会问它是否也可与固念神经症联系
起来,正是通过这样的联系弗洛伊德令人信服地剖析了宗教仪
式的用途以及其起源。
如果我们考虑一下这个行动为自我维持而写作的那些文献
内容,这个类似就更明显了。我们常常会得到一个封闭的圈子
的印象,在那儿对术语的来源的无知导致了如何协调术语的问
题,而要解决这个问题的努力又更加重了无知。
为了要追溯到分析文章颓败的原因,我们有权将精神分析
的方法应用到维持这个方法的集体上去。
指出分析行为已失去了意义,这是对的,但也是无用的。就
好像在没有找出意义时就试图以意义来解释一个症状。但是,
我们知道,如果没有辨认出意义,那么分析行为只能被看作是在
其操作的水平上的一个冒犯。如果分析家们因没有社会的“抵
制”而安心,那么对现在是被“接受”(如果说不是被赞同了)的分
析活动的容忍的限度仅仅取决于他们在社会上存在的数量。
这些原则足以使我们区别我们可以在我们的学说中看到的
决定了防卫行为的种种想象的,实际的和象征性的条件——————孤
立,取消,否定,和普遍的漠视。
由此,如果以人数来衡量美国同行在精神分析运动中的重
要性,那么我们能测出在那儿集合的各个条件的分量。
首先看象征性的条件。我们不能低估丙因素的重要性,在
1950年的精神病学大会上我们将这个因素作为任何文化环境

--- Page 278 ---
254 拉康选集
中的一个特征性常数而提了出来:在这里是非历史主义的条件。
谁都承认在美国的“学术交流”中,非历史主义是一个主要的特
征。但是在我们看来,非历史主义与分析的经验是完全南辕北
辙的。另外,还更有一种当地的思想形式,叫做行为主义,它如
此地主宰了美国的心理学观念,现在它显然在精神分析学中完
全遮掩了弗洛伊德的影响。
至于其他两类条件,我们让与此有关的人来确定,让他们来
体会,在精神分析学会的生活中,表现出来的机制里分别取决于
团体内部的尊卑关系的和取决于他们的自由事业在整个社会上
的作用的各是什么。以及他们中间一位最明智的代表所强调的
会聚的观念有多大的价值。会聚的作用发生在移民主持的团体
的异族性和刚才所说的条件所引起的功能影响下的社会距离之
间。
无可否认,精神分析的概念在美国服从于个人对社会环境
的适应,服从于行为范式的确定,服从于包含在人类关系(human
relation)这个观念里的客观化过程。在当地产生的术语人类工
程学(human engineering)里我们看到的正是一个特别排除人这
个对象的立场。
正是为了维持在一个能坚持这样一个立场的距离上,在精
神分析学的经验中最有活力的一些术语黯然失色了:无意识,性
欲。看来不久提都不需要提到它们了。
我们不需要对拘泥形式的或招徕顾客的做法发表意见。我
们学会的正式文件都记载并谴责了这类做法。使我们感兴趣的
是这些法利赛人①和小店主的共同本质,这个本质使这两类人
注)
① 法利赛人(Pharisiens),是古犹太教的一个教派,以严守条文著称。(译者

--- Page 279 ---
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 255
都难以应付言语。特别是在要 talking shop 即谈本行的时候。
无法表达动因,对于大师来说,这或许还无伤大雅,可却是
与技艺的掌握格格不入。至少与教学所要求的掌握不相容。不
久前,为了维护其至高地位而需要由老师在形式上上一堂课时,
这个问题暴露得很明显。
由于这个原因,这些人在看到上述的边缘领域里的结果后
还是坚定地坚持传统的技术的做法是很有疑义的。这个疑义的
程度可由以“经典的”而不以“正统的”来形容这个技术的做法来
衡量出。因为对于这个学说无话可说,人们就尽力于维持体面
的门面。
就我们来说,我们认为,如果你不懂得作为这个技术的基础
的那些概念,那么你既不能懂得这个技术,也不会正确地运用这
个技术。我们的任务是要表明,只有转向语言的领域,只有按言
语的功能来组织,这些概念才具有其完整的意义。
在这儿我们要指出,为了运用弗洛伊德的任何概念,阅读弗
洛伊德的著作都是不可或缺的,既使是涉及到那些与流行的观
念表面相似的概念也一样,我们现在记得的那个关于本能的理
论的可悲结局正证明了这一点。这个理论是对弗洛伊德的改
进,但其作者却忽视了其中弗洛伊德明确说是神话式的部分。
很显然,作者必定会忽视这部分内容,因为他是通过玛丽·波拿
巴来理解弗洛伊德的理论的。他不断地将玛丽·波拿巴的著
作作为等同于弗洛伊德的著作来引证。读者却毫无所知,他们
是有理由相信作者是有将两者分辨开来的判断力的。然后在读
了之后,读者仍感到他们并没能看到第二手引文的真正水准。
就这样,从简减到归纳,从推断到假设,作者以他的错误前提的
① 玛丽·波拿巴(Marie Bonaparte),法国精神分析学家。(译者注)

--- Page 280 ---
256 拉康选集
同义反复而导出这样的结论:有关的本能可以归结到反射弧。
就像传统表演中的一叠盆子,盆子的翻倒是表演的最精彩处,结
果表演者手中只留下不配对的两个碎片。从对利比多在情欲区
的迁移的发现到普遍的愉悦原则转变成死亡本能的元心理学过
程这样一个复杂的构造现在变成了一个二元项,一个是被动的
情欲本能,这是照诗人偏好的捉蚤者的活动来创造的①。另一
个是破坏的本能,简单地被等同于运动机能。作者有技巧能将
一个误解的后果有意或无意地推到如此的极致,这倒是值得表
扬的了。
1.主体在实现精神分析时
的虚语与实语
让真的和不变的话出于我口,让我的言语谨慎小
心。(《内在的慰解》第四十五章:“不可轻信他人及言
辞小疵”)
谈下去②。(“因果主义”思想的格言)
不管精神分析法自以为是治疗的手段,教养的手段,抑或是
探测的手段,它只有一个媒介:病人的言语。这一事实的显而易
见并不是忽视它的理由。并且,只要有言语,就得要有回答。
我们将要证明,即使言语碰到的是沉默,只要有一个聆听
者,所有的言语都是有回答的。这就是言语在分析中的功能的
关键点。
这里拉康指的是兰波(Rimbaud)的诗《捉蚤者》。(译者注)
② 法文原文中这是个双关语,也可表示“总是原因”。(译者注)

--- Page 281 ---
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 257
但是,如果精神分析者不知道言语的功能是这样的,他只会
更强地感受到要回答的要求。如果最早听到的是虚无,他会在
自己内心感到这个要求,并且会在言语之外去寻找一个现实来
填补这个虚无。
这样他就去分析主体的行为以找出他未言之事。但是,要
获得他的首肯,又必须让他讲出来。这样分析者又重新获得言
语,但是这时言语是回应了沉默的失败,是自己空虚的反响被感
知之后作出的,所以变得可疑了。
但是,在他言语的虚无之外,主体的要求到底是什么呢?原
则上是对真理的要求,透过它还闪现着许多更低下的需要的要
求。但首先是在试图诱惑对方的含混的缺口中的虚无本身的要
求。在诱惑的手段中有主体的曲意迎合和主体自恋的创造。
“这就是内省了!”聪明人叫道,他对此的危险知之甚详。他
承认,如果说他充分利用了内省,他肯定不是尝到其魅力的最后
一个人。很可惜他没有空。不然的话如果他来到你的沙发上,
你会听到许多有趣而深刻的事。
奇怪的是,尽管这样的人是在分析者们的经验中会最先遇
到的,分析者却还在他们的精神分析中审视内省。其实只要赌
注一收起,所有那些你以为在掌握中的美妙的事就会全消失。
如果他参与了进来,他的账目也会显得很短。但我们这位朋友
未曾预料的事会呈显出来,开始他会觉得很蠢,然后他就默默无
言好一阵子。这是种常见的命运①。
这时他理解了合意的幻想引动的滔滔不绝的独白的幻象与
无可逃逸的言谈的被迫工作之间的区别。心理学家颇有幽默地
而治疗学家又很是狡黠地称这个被迫的工作为“自由联想”。
① 这一段落是1966年重写的。(原注)

--- Page 282 ---
258 拉康选集
当然,这是项工作,因为人们还说它需要一个学习期,并进
而去观察这工作在学习期的培养作用。如果这样看待它的话,
它培养出来的除了熟练工人之外又会是什么呢?
那么,这项工作是什么呢?让我们来检查它的条件,它的成
果,以便更好地看清它的目的和它的利益。
我们顺便承认 durcharbeiten 一词的恰当,它相当于英语的
working through,而我们的翻译家对它束手无策。尽管我们语言
的一位风格大师给他们提供了穷尽语义的练习:“推敲已有一百
次,重新再锤炼……………”①。但是,工作是怎样进展的呢?
理论告诉我们有一个三元组:挫折、侵凌和退化。这个表
面的解释是如此的包罗万象以至显得是不言而喻的了。对此
的直觉是迅速的。但是,因为这个说法已成老调,我们对这个
显而易见的解释很觉怀疑。如果精神分析法突然发现了自己
的弱点,不应该靠情感性来解救。情感性是个辩证无能的禁忌
词,还有个动词理智化,它的贬义使这个无能反成了优点。这
两个词将作为我们对主体的愚钝的明证而留在我们的语言
的历史上。
我们不如探问一下这个挫折由何而来?是不是由分析者的
沉默而来?对于虚语的一个回答,甚至是或者特别是赞同的回
答常常以其后果表明要比沉默更令人沮丧。那么是不是主体自
己的言谈中就含有了这个挫折?主体不是在越来越剥夺他自己
的存在?那些无法揭示他本质的改正,那些不能制止他的地位
摇动的支撑和防卫,那些予以气息活力的自恋的拥抱都并不因
注)
① 风格大师指的是法国作家布瓦洛(Boileau),引文出自他的《诗艺》。(译者
② 我们原先写的是“在心理学方面”。(原注)

--- Page 283 ---
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 259
真诚的画像而变得首尾一致了,对此,主体最终只有承认,他的
存在只是想象的产物,这个产物使他什么都无法肯定。因为在
他为他人重建的工作中,他重找到了让他把重建当作另一个来
做的根本性异化,这异化注定是要由他人来夺走他的重建的。
我们的理论家们以维持挫折的能力来界定自我的力量,而
自我的本质就是挫折①。它不是主体的某个欲望的挫折,而是
他的欲望在其中异化了的某个客体的挫折。这欲望越是发展,
对于主体来说快乐的异化就越深入。因此这是更远一步的挫
折,也就是说,倘若他将挫折的形式引入他的言谈,一直引入他
在镜前将主体变成客体的被动形象中,他也不会满足,因为即使
在这个形象中他达到了完全的相似,他在此看到的还是他人的
快乐。这就是为什么对他的言谈没有合适的回答。一切涉及到
他的误认的言语,主体都将视为是轻蔑。
主体在这儿经历的侵凌性与因欲望受挫而产生的动物性的
侵凌性完全不同。这个说法令人高兴,可它还掩盖了另一个对
所有人来说都不那么令人愉快的说法:奴隶的侵凌性,奴隶对工
作中的挫折回应以死亡的欲望。
由此我们就可以知道这个侵凌性是怎样回答所有的干预
的。这些干预否定了言谈的想象的意愿,拆毁了主体构作的用
以满足这些意愿的对象。这就是人们所说的对抗拒的分析。这
① 这里有一个理论上的以及实践上的偏颇的难点。因为,将自我认同于主体
的约束,这是将想象的孤立混同于对本能的掌握,由此会造成治疗过程中的判断错
误。在许多因过强结构而造成的神经官能症中,如果以增强自我来着手,那是个没
出路的做法。我们的朋友米歇尔·巴兰不是曾写道,对于患早泄(ejaculatio praecox)
的主体来说增强自我是有好处的?因为这会使他延续他的欲望。可是,我们无法这
样认为,因为正是由于他的欲望取决于自我的想象的功能,所以才有这个短路的行
为。精神分析的治疗经验表明,这个短路是与自恋地认同于伴侣相关联的。(原注)

--- Page 284 ---
260 拉康选集
些抗拒的危险的一面很快就显现了出来。幼稚的分析者的工作
就表明了这一点。在主体的幻想中幼稚的分析者只看到侵凌的
意义。
也是这样的分析者,他毫不犹豫地主张采用一种以对过去
的精巧解释来改换现时的主体的“因果主义”分析法,这样,连他
的语调也暴露出他想避免的焦虑。这就是得知他的病人的自由
让位于他的干预的自由的焦虑。他全力采用的救助办法或许在
有的时候对主体有益,但它的重要性最多也不过和一个令人兴
奋的玩笑一样。我们不必再谈论它了。
让我们还是注意这个现时和现场(hic et nunc)。有人以为
应将分析的活动限于其中。这事实上可能是有用的,只要分析
所发现的想象的意愿不因此而脱离它表达于其中的象征关系。
关于主体的自我,只有能被主体以“我”的形式,也即是第一人称
再表达出来的内容才是有意义的。
“我曾经是这样只是为了成为我现在的样子”:如果这不是
主体理解他的幻觉过程中的恒常特点,我们到何处去把握进展
呢?
由此,分析者在通过其私下的举止甚至静态来追踪主体时
是有危险的,除非他将这一切都作为无声的部分纳入其自恋的
言谈中。甚至年青的分析者都敏感地注意到了这一点。
危险不在于主体的负面反应。危险在于将他拘禁于一种与
以前一样虚假的他的静态甚至他的面像的客观化过程中,以形
成他的异化的新的地位。
① 我们在1966年的导论结束处赞扬过的工作也是这样。在下文指出了,如
果侵凌性能由某种干预而增强,它只是分析挫折的一个副作用。作为这样一个副作
用,它并不是挫折——退化这一对行动的原因。(原注)

--- Page 285 ---
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 261
与此相反,分析的艺术就是要中止主体的所有确信,直到所
有的幻觉都消除完结。这个发展只有在话语中才标示了出来。
尽管这话语看来很空洞,这也只有当你从字面上来理解它
时才这样的。这证实了马拉美的话,马拉美将语言的平常使
用比作于钱币的交换。钱币的正反两面的形象已磨光了,可人
们在“默默中”还将它递来换去。这个比喻足以告诉我们,即便
平淡至极,话语还保持着它信符的价值。
即使它不交流什么信息,它也表示了交流的存在;即使它否
认明证,它也申明了话语就是真理;即使它目的在于欺骗,它也
是着眼于作证时的信誉。
再者,精神分析学家比谁都清楚问题是在于要将话语的哪
一“部分”视为有意义的。在最佳情况下他就是这样工作的:将
一段日常小事的叙述当作对能理解的人有意义的寓言故事;将
滔滔宏论当作一个直接的感叹,或者相反地,将一个简单的口误
当作一个非常复杂的表述,甚至将一声默默的叹息当作它所取
代了的整篇的情感宣泄。
同样的,一个好的间断应该是能赋予话语以意义。目前的
技术将诊治的中止只看作时间上的一个停顿,因此与话语的脉
络无关。而中止应该起句读的作用,它有着一种干预的价值,目
的是为了加速结论的时刻的到来,因此,我们应将结束不作为寻
常行为而作为技术而有效地利用。
只有这样退化才能起作用。退化只是在分解其结构的每个
阶段中自我重建的幻觉关系在话语中的实现,因为这个退化其
① 马拉美(Mallarmé, 1842-1898),法国诗人。(译者注)
② 信符在这里指的是古代神秘宗教使用的瓦片,如果两个断片能合而为一,
则可认为是真,作用略同于中国古代的兵符。(译者注)

--- Page 286 ---
262 拉康选集
实并不是真实的。在语言中它只是通过语调的转变,辞语的组
合,以及“言辞小疵”来表达的。这一切在极端情况下也不超过
成年人的假装的儿童般的(babyish)讲话。如果认为它有一个与
客体有实际关系的真实性,那就是将主体置于一种异化的迷像
中了,这只是重复了精神分析学家的一个遁词。
因此,最能使精神分析误入歧途的就是想以一种所谓的与
主体的现实的接触为指针。这个直觉主义心理学,或者说现象
学心理学的老调在目前有了新的含义。这是在目前的社会环境
下言语作用淡化的症候。但是,如果将这个老调提高到以其自
己规律排除一切实际接触的一种关系中,它的执念能力会变得
十分显著。
年青的分析者或许会因为这个解决办法所意味着的莫测高
深的天赋而接受这一套。但是,为了尽其可能地做,他们只有依
靠他们所受的监督的成功了。从与现实的接触的角度来看,能
否实行这样的监督也会成问题。相反,监督者在这里提出了第
二种看法,实际地说,这个看法使经验变得对他至少和对被监督
者一样的有教益。如果受监督者表现了不充足的天赋就更是如
此了。有人以为,他们越是公开他们的技术秘密,这样的天赋就
越是不可言喻。
这个奥秘的原因是在于被监督者在这儿起了主体的话语的
过滤器甚至折射镜的作用。这样监督者看到的是完成了的一幅
立体图像,显现的是三或四个音区,监督者在这上面可以读到这
篇话语构成的乐谱。
如果监督者能将被监督者置于一个不同于监督这个可悲的
词所意味的那样一个主观位置(“监督”只有在英语里有一个好
的替代词 supervision),被监督者在这样的活动中所能获得的最
好结果是学会处于一种第二主观性的位置。原来是监督者处在

--- Page 287 ---
这个位置上的。
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 263
这样他就可以找到通向传统的那种所谓分析者散漫的甚至
不在意的注意力的说法所不精确地表达的状态的真正道路。关
键是要知晓这个注意力对准的是什么。我们的所有工作都表明,
肯定不是像有些人坚持要看到的那样是主体的言语之外的一个
什么客体。如果分析要达到的是这个,它需要的就只能是其他手
段,或者说,它就是唯一的一种没有达到其目的的手段的方法。
分析者所能达到的唯一客体,就是将他与作为自我的主体
相联的关系。他无法根除这个关系,但他可利用它来管制他耳
朵的受纳。生理学与福音书一致指出,可以这样正常的使用耳
朵:聪而不闻;也就是说,用耳朵来察觉应该听到的东西。因为
并没有第三个或第四个耳朵来实现人所希望的从无意识到无意
识的传闻。我们以后再说应该怎样来看这种所谓的交流。
我们是从一个最困难的方面,也就是说从虚语着手来研究
言语的功能的。主体似乎是徒劳地谈一个与他极其相似的人,
可这人却从不承担起他的欲望。我们说明了在理论中和在技术
上逐步地轻视言语的根源。我们应该像扶起一个翻倒的沉重的
磨盘一样逐步地竖起我们运动的方向盘,就是说那些在事实上
被排除在辩证过程之外的个人的心理生理因素。倘若认为分析
的目的就是调整这些因素的惰性,那是让我们的运动堕于虚假。
而技术的某个倾向似乎满足于这样做。
如果我们现在来看精神分析经验—————它的历史,它的论
证,它的治疗过程——————的另一头,我们会发现与现时和现地
(hic et nunc)相对立的是作为标示和作为疗法进展的动力的回
想的价值,与执念的内在主观性相对立的是歇斯底里的主观间
性,与对抵制的分析相对立的是象征的解释。实语的实现由此
开始。

--- Page 288 ---
264 拉康选集
让我们来检察它所构成的关系。
请不要忘记,在勃罗尔和弗洛伊德创造了他们的方法后
不久,勃罗尔的一个病人安娜·0就将这个疗法称为“谈话疗法
(talking cure)”。我们记得,正是治疗这个歇斯底里病人的经验
使他们发现了被称作创伤事件的致病事件。
如果这个事件被看作是症状的根源,那么讲述这个事件(在
病人的“故事(stories)”里),决定了这个根源的排除。人们立即
给予它一个从心理学理论借来的术语“领悟”。这个术语颇得信
用,但我们得对它像对其他不言自明的解释一样给予其应有的
质疑。当时的心理学偏见反对人们在叙述中辨认出与声音的气
息(flatus vocis)不同的另一现实。事实是,在催眠状态下叙述是
与领悟脱离的。这就足以修改有关这些作用的概念了。
可是,为什么行为主义扬弃(Aufhebung)的勇士们不以此为
例子来说明他们并不需要知道主体是否记忆起了过去的什么?
他只是讲述了事件。至于我们,我们要说他叙述了事件,或者发
展一下这个会令人想起另一个潘朵拉的词,说他将事件付之
词语,或付之史诗(épos)。这样他现时讲述了他本人的来历。
他是用一种可使他的言谈为他的同时人听懂的语言来这样做
的。同时,他也期待着同时人的言谈,因此在史诗(épos)的演出
中会夹进一段用上古语甚至外语的过去的言谈,演出也会现时
地由演员生动地进行,但却是以间接引语的方式独立于剧情的
发展之外。并且,如果演出在举行,这不仅需要合唱队,还需要
观众在场。
① 勃罗尔(Breuer, 1842—1925),奥地利生理学家和精神病学家。(译者注)
② “叙述”的法文原文为 verbaliser,它另有一义,指违章纪录。而希腊神话人
物潘朵拉(Pandore)在法语俚语里也指警察。(译者注)

--- Page 289 ---
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 265
催眠状态的回忆可能是过去的重现,但更主要的是一种口
头表达,因此需要许多东西在场。催眠状态的回忆与清醒时对
那种在分析中被很奇怪地称之为“材料”的内容的回忆之间的关
系正相当于在全体公民前演出的表现城邦起源神话的悲剧与或
许也是由材料组成的但现代民族从中得知一个前进中的命运的
象征的历史之间的关系。用海德格尔的语言来说,两者都将主
体构作成曾是者(gewesend),也就是说,作为曾经存在的那一个,
但是在时序化的内在统一中,存在者标示的是曾经存在者的趋
同。也就是说,在某个过去时刻以后,设想有了其他的遭遇,那
么就会产生另一个存在者,使他的过去存在完全不同。
显露对过去的歇斯底里所具有的歧义并不完全来自于它的
内容在想象和现实之间的摇摆,因为它就是处于二者之内的。
也不是因为它是谎言,这是因为这个显露表达的是言语中真理
的诞生。由此,我们面对的是——一种既非真也非假的现实。无论
怎样,这是一个最棘手的问题。
因为这个显露的真理就是在现时的现实中证实了这个真理
的目前的言语。目前的言语还以这个现实的名义而树立了这个
真理。而在这个现实中,只有言语是过去的力量这一部分的见
证。在事件发展的每个十字路口,这个部分总是被排斥开的。
这就是为什么弗洛伊德用来衡量治愈程度的回想中的连续
性条件与柏格森的重建持续性的神话完全不相干。依据这个神
话,每个时刻的真实性将因没有综合之前时刻的模样而损坏。
对于弗洛伊德,这儿涉及到的不是生物记忆,不是直觉主义的神
秘化,也不是症状的错记,这儿涉及到的是回忆,也就是说是历
史。对过去的猜测使对将来的诺言在天平上摇摆不定。这天平
是仅仅架在日期的确定性的支架上的。让我们明确说明,在精
神分析的回想中涉及到的不是现实而是真理,因为实语的作用

--- Page 290 ---
266 拉康选集
就是将过去的偶然事件重新组织起来,给予它们以未来的必然
.性的意义。这些必然性是由点滴的自由所造成,主体靠着这点
滴的自由来提出这些必然性。
弗洛伊德在“狼人”病例中进行的曲折迂回的研究证实了以
上论述。依照以上论述他的研究才有其完全的意义。
在关系到确定最初情景的日期时,弗洛伊德要求完全客观
的证据,但他至少设定了事件的所有主观演化。这在他看来对
于解释主体重组自身的每一个关口的作用是必不可少的。也就
是说,像他说的那样 nachträglish,即后补地①进行的对事件的所
有重新组织。更有甚者,以一种几乎是冒昧的大胆态度,弗洛伊
德声称在对过程的分析中可以将时间间断排除在外。在这些间
断中事件不呈显于主体。这就是说,为了结论的时刻,弗洛伊
德取消了理解的时间。结论的时刻加快了主体的思考以决定要
给予原先的事件以一个什么样的意义。
请注意,理解的时间及结论的时刻是我们在一个纯逻辑的
定理中界定的两个功能。我们的学生对此很熟悉,因为这两
个功能对辩证分析很是有效。我们是通过辩证分析来指导学生
进行精神分析的过程的。
主体是通过对别人的言语来承担起他的历史,这就是新的
方法的基本思想。弗洛伊德将这个新方法命名为精神分析法。
他是在1895年作这个命名的而不是像过去那个权威所说的是
在1904年。自从这个权威不再躲在谨慎的沉默后面了以后,我
① 参见《弗洛伊德全集》第12卷第71页。又,该词的法文译名不甚确切。
(原注)
② 参见《弗洛伊德全集》第12卷第72页最后一行。在脚注中有加以重点的
Nachträglishkeit 的概念。(原注)。
③ 参见本选集的《逻辑时间及预期确定性的肯定》一文。(原注)

--- Page 291 ---
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 267
们知道在1904年他仅知道弗洛伊德的著作题目而并不认识弗
洛伊德本人。
在对他的方法的意义的分析中,我们也和弗洛伊德一样并
不否认表现在产生癔病症状的状态中的心理——一生理的间断,更
不否认这个症状只有通过重现间断状态的方法——————催眠,甚至
麻醉——来治疗。只是我们反对依赖这些状态。就像弗洛伊德
一样,到了一定的时刻他就明确地禁止运用这些状态,无论是为
了解释这个症状还是为了治疗它。
如果说这个方法的独创性在于那些手段(但这个方法又放
弃了这些手段),那是因为这个方法所保持的手段已足以划定一
个领域,这个领域的限度就界定了它的行动的相对性。
它的手段就是言语的手段,因为言语赋予个人的功能以意
义;它的领域就是具体的言谈,因为具体的言谈是被当作主体的
个人间现实的园地的。它的行动就是历史的行动,因为历史构
成了现实中真理的呈现。
首先,事实上当主体进入分析时,他同意处于一个位置,这
个位置比诱惑他的所有指令都要更有组合性。这就是对话的位
置。这个说法会使听众惊愕,但我们并不在意,因为这是个机
会,这个机会让我们强调主体的谈话带进了一个听话人这个事
实②。也就是说,言谈者在其中构作成主体间性。
① 参见《神经学杂志》。这里指出的谬误表明这个前文也提到的权威是如何
与他的领导地位不相称的。(原注)
② 即使他是“独白”,他也是对着那个大写的他人讲的。这个他人的理论我们
已经加强了。过去我们只使用主体间性这个术语,这个他人有助于重新启用这个术
语。(原注)
③ 我们从已故的爱德华·比勋(Edward Pichon)那儿借用这些术语。无论是就
我们学说的发展而作的议论还是他对人的隐秘的探索,他都表现了他的洞察力。这
种洞察力我们只能归之于他对语义学的研究。(原注)

--- Page 292 ---
268 拉康选集
其次,对话包含了对话者的回答。正是在对话的基础上弗
洛伊德所要求的重建主体动机中的连续性的意义才为我们所
得。在实践中对这个目标的检验表明,主体只有在其言谈的主
体间性的连续中才得到满足,而主体的历史正是构成在这言谈
中。
这样,在某种现在称之为“真理液”的能使意识昏睡的药剂
的影响下,主体能预卜他的历史。这儿,经常的曲解反倒暴露出
了语言内在的讥讽。他的记录下来的言谈,即使是通过医生的
嘴再传达回给他,因为是以这种异化了的形式传给他的,所以不
会有精神分析对话时那样的作用。
这样,是在一个第三项的位置上弗洛伊德对无意识的发现
才清楚地显示出其真正的基础,这个发现可以简单地表述如下:
无意识就是具体言谈中跨越个人的那个部分。主体自己并
不拥有这个能力来重建其有意识言谈的连续性。
由此,关于无意识的概念的一个悖论就被排除了。如果我
们将这个概念归结于个人的现实就会遇到这个悖论。如果将这
个概念看作仅仅是无意识的倾向,那也解决不了这个悖论,除非
避开那个清楚地表明无意识具有理念甚至思想的性质的经验。
像弗洛伊德明白地指出的那样,当他无法避免无意识思想这样
的自相矛盾词组,他就求助于这个祈告:“神宥斯辞(sit venia ver-
bo)。”我们也遵从弗洛伊德而将过错归于辞语,但是是归于这个
实现在言谈中并像捉迷藏一样从一人之口传向另一人之口的辞
语。这个辞语赋予了接受信息的主体的行动以意义,这意义使
主体的行动成了他历史的行动并给予他以真理。
在精神分析的领域中显示了自主的言谈中的现实,这样的
一个领域一旦被区别开来,逻辑不扎实的心理学以在界限方面
的(in terminis)矛盾为理由对无意识思想的反对就不能成立了。

--- Page 293 ---
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 269
而精神分析学家的“可是,它还是在转动的!(eppur si muove!)"
·的呼声在影响方面几与伽利略的呼声相等。这不是一个事实经
验的影响,而是一个虚设的实验(experimentum mentis)的影响。
无意识是我的历史中留着空白或填了谎言的一章:它是被
查禁的一章。但真理还是可以找回来,通常真理已被写在别地
某处。就是说:
————在恒常结构中:这是我的身躯,也就是说神经机能症的
癔病内核。在那儿癔病症状表现了一种语言的结构并被解读为
一种记录,这个记录一旦被接受之后就可以毁掉而不带来什么
严重损失。
———在档案资料中:这是我童年的记忆,如果我不知道这些
记忆的来源,那么它们也同样的奥秘难测。
————在语义变化中:这回应了我独有的词汇的内涵及意义,
就像回应了我的生活方式和我的性格一样。
——在传统中甚至在传说中,它们以一种美化了的形式讲
述我的历史。
——最后,在痕迹里。为了将被窜改了的章节与其前后的
章节相衔接,必定会有歪曲,但这些歪曲不会不留下痕迹。我的
释义会重建其意义。
认为为了理解弗洛伊德应该去读弗洛伊德而不是读费尼谢
勒先生的著作的学生——确实,有这样想法的学生相当少,因此
在我们的教学中无法推广这个做法——会知道,我们以上所说
的,甚至包括说时的热情,都没有什么新奇。我们所用的所有隐
喻在弗洛伊德的著作中都像音乐主题一样反复出现,而他的结
构也由此而呈现出来。
这样的学生在他实践的每个时刻都从此会更容易知道,就
像再次否定恰恰消除了否定一样,这些隐喻失去了其隐喻的度

--- Page 294 ---
270 拉康选集
向;他也会看到,这是因为他是在隐喻的本身领域里操作。所谓
隐喻就是在症状中活动的象征的转移。
在这之后,通过比较两种不同做法的内涵上的充实及其技
术上的效率,他可以更好地判断那种引出费尼谢勒先生著作的
想象的转移。这两种做法,一是着眼于个体发展的各个所谓器
质阶段;一是探索主体历史的特定事件。这两者的区别正是与
真正的历史研究和所谓的历史规律之间的区别一样。可以说,
每个历史时期都有哲学家来散布符合当时流行价值的所谓的历
史规律。
这并不是说,在顺着这条从波舒哀①,到汤因比,包括了奥
古斯特·孔德和卡尔·马克思的里程碑的道路所发现的关于历
史的普遍进程的意义中就没有什么值得保留了。当然,人人知
道,无论是用以指导最近历史的研究还是以某种理由假定明天
的事件,这些理论都不是很有价值。再说,他们也很谨慎,将他
们的断言推到遥远的将来,同时也不拘泥于小节,肯常常接受些
小修补以使他们能够预言昨天发生的事。
如果说对于科学发展来说他们的作用微不足道,他们的意
义则别有所在:这意义就是他们的无可忽视的理想的作用。这
个作用使我们去分别历史化的原生功能和次生功能。
如果说作为科学的精神分析学和历史学一样都是特性的科
学,这并不就是说这两门科学处理的事实都是偶然的,甚至是人
造的;也不是说它们的最终价值只局限于创伤的大致的表面。
在原生的历史化过程中产生了事件,换句话说,历史已经在
①波舒哀(Bossuet, 1627—1704),法国神学家、作家。(译者注)
② 汤因比(Toynbee, 1889—1975),英国历史学家。(译者注)
③ 奥古斯特·孔德(Auguste Comte, 1789—1857),法国哲学家。(译者注)

--- Page 295 ---
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 271
舞台上形成了。一旦写成,人们在内心和在外界就演出了这历
史。
在某个时期,在圣安托万区的某次暴乱被其参与者感觉
为国会或者王室的胜利或失败;在另一个时期,另一次暴乱被感
觉为是无产者或者是资产者的胜利或失败。即便像雷斯主教②
所说的那样在那些事件中总是“人民群众”付出代价,那些并不
是些同样的历史事件。——我们的意思是说,在人们的记忆中
它们留下的不是相同的回想。
也就是说,随着国会和王室这个现实的消失,第一个事件会
重回到它的创伤的价值上去,这个价值如果不是被人特意地重
振其意义,会逐渐地真正地隐去。相反,第二个事件的回忆即使
在禁令之下还仍然强烈——————就如同压抑下的遗忘是记忆的最活
跃的形式之——————样————,只要还有人愿为无产者的崛起而贡献
他们的斗争,也就是说,只要还有人相信辩证唯物主义的中心词
汇还有其意义。
至此,不必再说我们将要把这些情况置于精神分析的领域
里来看,因为它们早已处于这个领域之中了。这些情况在那儿
导致的释读无意识的技术与本能的理论甚至冲动的理论之间的
区别也是势所必然的了。
我们教会主体当作他的无意识来认识的正是他的历史。这
就是说,我们帮助他完善事实的目前的历史化。在他的生存中,
这些事实已经决定了一些历史性的“转折”。但是,如果这些事
实有这个作用,这是因为它们已是作为历史的事实,已经是具有
某种意义或者已经按某种秩序而被查禁了的。
① 圣安托万(Saint-Antoine)为巴黎的一个街区。(译者注)
② 雷斯主教(Retz, 1613—1679),法国政治家、作家。(译者注)

--- Page 296 ---
272 拉康选集
因此,所有那些在某种所谓的本能阶段的羁留其实首先是
历史的痕迹:你想忘掉或取消掉的片断,或者是给予责任的光荣
的片断。但是被遗忘的在活动中重现出来,被取消的与在别处
所说的正相对比;同样的,在象征中责任延续了主体卷入其中的
幻觉。
简单地说,本能阶段在经历了以后就组织成主观性了。明
确地说,幼儿的主观性将训导他把括约肌的行为作为胜利或作
为失败记录下来。享受他的泄殖腔孔的想象的性欲,将他的排
泄的冲动作为侵袭,将他的忍耐作为诱惑,将他的放松作为象
征。这个主观性本质上与分析者的主观性没有什么不同。分析
者试图回复他称之为生殖前期的爱的形式以便能理解这些形
式。
换句话说,无论是在经历时还是在回想中,肛门阶段都同样
的是历史性的,也都同样的是具有纯粹的主体间性质的。然而,
将它视为一种所谓本能成熟的阶段的看法却将——一些最聪明的人
引入歧途,他们将这看作是动物门的一个阶段在个体生长中的
重现。而这个阶段只有在蛔虫,甚至在水母身上看到。在巴林
特①笔下,这个猜测是很巧妙的,然后在别人那里,这个猜测却
导致了胡思乱想甚至呓语,说什么在单细胞体中可以看到侵入
躯体的想象模式,而对这种侵入的恐惧制约了女性的性欲。如
果是这样,那么为什么不在虾的身上看出自我的形象呢?我们
可以说这两者都是在每次蜕变之后重躲入甲壳内的。
在1910年至1920年之间,有个叫雅弗斯基的人创立了一
套美妙的体系。在这个体系里“生物规划”直接与文化相接,他
将甲壳类的历史相应点定为中世纪晚期,如果我没记错的话,其
① 巴林特(Balint, 1896-),英国精神病学家。(译者注)

--- Page 297 ---
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 273
特点是盔甲的——时大流行。在他的体系里,所有的动物形态都
有其人类对应物。即使软体动物和臭虫也不例外。
类比不是隐喻,求助于类比的自然哲学家们需要有歌德那
样的天才。即使歌德的榜样也不是很令人鼓舞的。对于我们的
学科没有比这更可厌了。正是明确地抛弃了它之后弗洛伊德才
开辟了释解梦的特定道路,并同时达到了分析的象征的观念。
我们要指出,这个观念与类比的思想是截然不同的。可是某种
可疑的传统使得甚至我们中间的一些人还认为两者是一体的。
这就是为什么我们得用那些可笑之极的事例来使人醒悟。
它们使人看到一种理论的荒谬之处,同时使人意识到那些并非
是理论性的危险。
用弗洛伊德著作中选出的片断来构作而成的这个本能成熟
的神话实际上导致了一些精神问题,这些问题的蒸汽凝结成了
有关理想的云雾,然后倾盆而下,浇灌了初始神话。一些最高超
的学者绞尽脑汁来建立能符合神秘的生殖爱(genital love)的要
求的公式(有的观念非常古怪,恰与借用的术语相合,它们以承
认有疑(non liquet)来作为它的尝试的标志)。可是,看来没有人
因由此而产生的不妥而震动。相反,人们却由此而来鼓励所有
的从事精神分析正常化的明兴豪森①来抓住自己的头发向上
拉,希望能达到实现生殖客体,甚至达到实现客体本身的九重
天。
如果我们精神分析学家是处于认识语辞的力量的位置上,
我们并不能以此为理由而显示语辞问题的不可解决。也不能如
圣·马修的文本所记的基督对法利赛人的诅咒所表达的那样要:
①明兴豪森(Münchhausen, 1720—1797),德国军官,曾参加俄土战争,以其所叙
述的战争惊险故事而知名。(译者注)

--- Page 298 ---
274 拉康选集
“捆起沉重无比的柴堆,压垮这些人的肩膀。”
我们试图在其中引入主体问题的那些术语的贫乏会使一些
挑剔的人感到不足,他们只要将我们的术语与那些将过去围绕
着自然和神恩的争论直至混乱都组织了起来的术语相比较就
会这样觉得。因此,这些术语的贫乏会使他们担心使用后得到
的心理学和社会学的效果的质量。人们希望对于逻各斯(logos)
的功能的更好的理解会澄清我们的奇异的超凡魅力的迷雾。
为了坚持在一个更清晰的传统里,或许我们可以说一下拉·
罗歇富柯的著名格言,这格言说:“有些人如果从来没有听说过
爱,他们就从来不会堕入情网”。我们不是从爱完全是想象的“实
现”的这个浪漫意义上来看这个格言的。这格言将是对这种爱的
一个狠狠的驳斥。我们将这条格言看作是对爱情得之于象征,对
于言语引发的爱的成分的真正的承认。
只要去翻开弗洛伊德的著作就可以知道他是将本能的理论
置于一个次要的和假设的位置上的。他坚持认为,这个理论在任
何时刻也抵不上历史的一个细小的个别的事实。他在总结狼人
病例时提到的生殖自恋足以向我们表明他对于利比多阶段组成
的秩序的蔑视。再说,弗洛伊德在那里提到本能冲突的目的只是
为了立即抛开这个说法,为了在主体以此来强调自身的那种“我
没有被阉割”的象征性孤立中辨认出强制形式。主体的异性恋选
择即系于这个形式,以抵御被带回到原始场景中的想象的母宫中
的自我所承受的造成同性恋的拘禁的影响。这样的冲突实际上
是主观的冲突,涉及到的只是主观性的变迁。因此,实际上是随

①对基督教疑难的这个引述还包含另一个更精确的引述,就是对冉森学派的
帕斯卡尔的引述。他的至今还有效的挑战迫使我们重新考虑一切以获得隐蔽着的
对分析者来说价值无限的东西。(原注)

--- Page 299 ---
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 275
着宗教的灌输或启蒙(Aufklärung)的教晦“我”赢了或输给了“自
我”。通过它的帮助,弗洛伊德让主体实现这个冲突的作用,然后
他在俄狄浦斯情结的辩证结构中给我们解释这些作用。
在对这样的病例的分析中我们看到完美爱情的实现不是自
然的果实而是恩惠的结果。也就是说来自于主体间的协同,这
个协同将和谐加之于承受他的碎裂的自然之中。
可是,你唠唠叨叨的要我们理解的这个主体到底是什么玩
意儿?有个不耐烦的听众叫了起来。谁都知道个人感受到的一
切都是主观的!
——天真的嘴里说出来的赞美将使我的余年忙碌,张开你
的嘴来听我说吧,你也不需要闭上眼睛。主体远远超出个人“主
观”地感受到的东西,他能一直达到真理,他也会从你刚闭上的
嘴里出来。是的,他的历史的真理并不全在他的脚本上,可是他
的地位标明在上,就在他因为只知道自己的回答而感到的痛苦
的打击上,也在因混乱而使他不安宁的篇章上。
主体的无意识即是他人的话语,这一点在弗洛伊德针对他
称之为心灵感应的现象的研究中显得最为清楚。这种现象是在
分析经验的范围内表现出来的。这就是主体的谈话与他不可能
得知的事情之间的巧合。这种巧合是与精神分析者作为对话者
的另一个经验相联系的。在大多数情况下这个巧合是由语言上
的吻合,甚至同音同形字的出现构成的。如果巧合中包括一个
行动,这要么是病人行动出来(acting out),要么是病人的一个也
在接受分析的孩子行动出来(acting out)。这是话语的交流网络
的共鸣现象,对它的深入分析会揭示出日常生活中的类似事情。
人类话语无处不在,或许有一天它会在它的文本的全向交
流的晴朗天空下得到把握。这并不是说它将更加谐和,而是说
这就是我们的经验在一种表面的两相关系中加以两极化的领

--- Page 300 ---
276 拉康选集
域。而任何一种将它的结构定为两项式的立场在理论上都是不
足的,在技术上都是灾难性的。
υμίν).
2.作为精神分析领域的结构
与界限的象征和语言
我一直在给你说的事(Τὴν ἀρχήν ο τι και λαλὼ
(《约翰福音书:第八章,第二十五节)
做些纵横字谜。
(给一个年青精神分析学者的建议)
为了承接上文,让我们重复一遍,正是通过将个别主体的历
史简缩,分析才触及到关系性的格式塔(Gestalten)并将它们推演
成一个有规律的发展过程。但是遗传心理学和差异心理学虽然
能受益于分析,却是在分析的领域之外的。因为这两门学科所
要求的观察和经验与分析的观察和经验完全是貌同神异的。
更进一步说:从日常经验(只有研究观念的专门家才会将它
与感性经验相混淆)中得来的草创的心理学————————也就是说,在暂
且忘了日常忧虑之后,看到人们胜过利奥内多①和戈雅的怪诞
人物形象的杂乱样子时感到的惊异,或者探索着的手在还没有
为欲望而变迟钝时抚摸厚厚的皮肤而遭来的惊奇————,所有这
一切都为一种讨厌这些无常变化躲避这些奥秘的经验所取消。
注)
① 利奥内多·达·芬奇(Léonard de Vinci, 1452-1519),意大利艺术家。(译者
② 戈雅(Goya, 1746—1828),西班牙画家。(译者注)

--- Page 301 ---
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 277
通常,一场精神分析直到完成也只给我们揭示很少一点我
们的病人得自于以下状况的事情:他对事件和色彩的敏感性,他
抓获东西的敏捷性,他的肉体的弱点,他维持及发明的能力,甚
至他的口味的贪婪性。
这种矛盾现象只是表面的,也并不是由某人的失责而造成
的。如果要将这个现象归咎于我们经验的不利的条件,这只是
更加促使我们去检查其有益的部分。
这是因为这个现象并不因某些人的努力而得到解决,这些
人就像柏拉图嘲笑的那些太喜欢现实以至去拥抱树木的哲学
家,他们把逃逸中的现实刚露头的段落都当作是他们如此喜爱
的经历过的反应。也是这些人,他们把超越语言的东西当作他
们的目标,以某种固念症来回应我们的规则中的“勿触摸”的规
定。按这条道路走下去,互相嗅闻就成了交流反应中的最高妙
做法了,这是无复置疑的。我们并不夸张:在我们的时代有一个
正在培训中的年青的精神分析学者,经过两三年无结果的分析,
庆贺自己在对主体的这样的闻迹摸索中达到了一种客体关系。
他因此得到我们同行的“有资格入门(dignus est intrare)”的普遍
赞同,作为他的能力的证明。
如果精神分析学要成为一门科学——它现在还不是,如果
它不想在技术方面蜕化下去———————说不定它已经蜕化了,我们就
要重新寻出我们经验的意义。
如果要达到这个目的,最好的作法是回到弗洛伊德的著作
去。自认为是技术专家并不赋予你权利,让你因为不懂得第三
个弗洛伊德而就以你自以为懂得的第二个弗洛伊德的名义来
指责他;对于第一个弗洛伊德的无知也不能成为借口以便来原
谅有人所谓五个重大精神分析是一系列选得不好讲解得也不
好的说法,即使那人惊异于这些分析中包含的真理的种子散落

--- Page 302 ---
278 拉康选集
了。
让我们重新看一下弗洛伊德对释梦(Traumdeutung)的工作。
我们会重新记得,梦有一个句子的结构,或者用他的话来说,有
一个字谜的结构,也就是说有一个书写的结构。在儿童的梦里
出现的是这个书写的原生表意形态;而在成年人的梦里重现的
是能指成份的语音和象征的使用。这种两重性使用我们可以在
古埃及的象形字中看到,也能在中国至今还用的方块字中看到。
这还只是工具的破译。真正重要的工作开始于文本的翻
译。弗洛伊德告诉我们重要的工作是给予梦的构作的,也就是
说是梦的修辞的。省略和选用,倒词序和按词义的配合,倒叙,
重复,同位,这些是句法的移位;借喻,谬词,换称,寓言,换喻,提
喻,这些都是语义的压缩。通过这些弗洛伊德教会我们看出主
体用以改塑他梦幻言谈的那些炫耀的或指示的,掩饰的或说服
的,反驳的或诱惑的等等的意图。
弗洛伊德可能是在此规定了一条原则,就是说必须永远在
梦中寻找出某种欲望的表达。但是要正确理解弗洛伊德。如果
弗洛伊德承认,一个看来与他的理论悖逆的梦的动机就是那个
他想说服的主体的要反驳他的欲望,那么弗洛伊德怎么能不
承认他自己的同样的动机呢?毕竟是从他人那儿他才获得他的
规律的。
说彻底了,最显著的事实是,人的欲望是在他人的欲望里得
到其意义。这不是因为他人控制着他想要的东西,而是因为他
的首要目的是让他人承认他。
① 这些话来自于那些最热衷于这个争论的精神分析学家中的一个的口中。
(原注)
② 参见“逆向愿望的梦”,在《释梦》中;《弗洛伊德全集》第2卷第156-157及
163-164页。(原注)

--- Page 303 ---
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 279
再说,从我们的经验我们谁都知道,一旦分析进入了转移的
道路——————对我们来说这表明它开始了,通过梦与分析论述的关
系,病人的所有的梦都意味着挑衅,隐蔽的供认,或者回避。随
着分析的进展,这些梦越来越变得只是起进行中的对话的因素
的功能。
对于弗洛伊德的另一项工作开辟的另一个园地,日常生活
的心理病理学,同样很显然,每一个忽略的行动都是一个成功的
甚至讲究的话语,每一个口误都是间隔话语的堵塞物,明白人正
可在其中窥出方位。
然而,让我们直接来看这本书关于偶然和偶然引起的信仰
的部分,特别是他得以揭示出偶然得到或抽签而来的数字形成
的组合的主观效用的事实。没有比这样的成功更能表现出精神
分析领域的主导结构了。他附带地讲到的那些未知的智力机制
的提法不过是因对象征的完全信赖而作的无奈的自谅,这种信
赖因为意外的成功而摇摆起来了。.
如果说为了在精神分析的心理病理学中确立一个无论是神
经官能症的还是其他的症状弗洛伊德要求有一个两重意义组成
的起码的过度确定,这两重意义即是在一个现在的象征的冲突
中的来自它的功能以外的已死寂的冲突的象征;如果说为了寻
找出语言形式与文本结构的结点相交缠的地方弗洛伊德教导我
们要在自由联想的文本中追踪象征线索的错综分枝,这就非常
清楚地表明,症状是完全地在语言分析中得到解决的。因为症
状是像语言那样构成的,因为它就是语言,而言语得由它而释放
出来。
对与那些还未深知语言本质的人,数字联想的经验能立即
表明要把握的最根本的东西是什么。这就是排列了两可歧义的
组合能力,由此能认识到无意识独有的活力。

--- Page 304 ---
280 拉康选集
事实上,如果那些通过截短挑选出的数目而得到的数字,通
过应用算术运算合成的数字,以及通过以分裂数字来对原始数
目反复相除而得到的数目①显示出对主体的历史有象征意义,
这是因为在它们得以产生的最初的选择中它们已是潜在的了。
这样,如果人们驳斥说以为这些数字决定了主体的命运的看法
是迷信,那么人们还是得承认,在这些数字组合的本身存在中,
也就是说,在它们所代表的具体语言中,蕴藏着分析揭示给主体
看的他自己的无意识。
我们将看到,语文学家和人种学家们向我们显示了他们所
处理的完全无意识的体系中表现出来的组合的可靠性,对于他
们,这儿提出来的建议毫无奇异之处。
但是,如果还有人对我们的看法心存疑惑,我们就将再次求
助于那个人的见证,这人在发现了无意识之后,应该说还指明了
它的位置:他从不让我们失望。
虽然由于很显然的原因《妙语警句和无意识》不为人注意
了,这却是一部无可争议的著作,因为它明白晓畅。在这部著作
里,无意识的作用被描述得细致入微。无意识所显示出的面貌
正是在语言造成的歧义中心智的面貌。无意识的至高权力的另
一面是它的“讥刺”,由这个讥刺无意识的整个秩序在瞬间消失
了。在这个讥刺里,无意识的创造性活动暴露了其绝对的无由
性。无意识对现实的主宰表现在无意义的挑战上,在自由心智
的恶意的风雅中幽默象征了一种尚未作最后决断的真理。
我们必须通过这本书的令人惊叹的引人入胜的迂回曲折
① 为了理解这些做法的结果,必须熟知埃米利·勃瑞勒(Emile Borel)的关于偶
然性的著作中的那些注释。从它一发表出来我们就大力推荐这些段落。他分析了
从任一个数字里所获得的“重大内容”的琐碎细微性。(原注)

--- Page 305 ---
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 281
来追随弗洛伊德的行踪直到他选定的这个最苦痛的爱的园
地。
在这个园地里,一切都是实质,一切都是珠玉。心智躲藏在
创造中而它又是创造的无形的支撑,并且知道它可在任何时刻
有权利消除创造。在这个隐蔽的王国里,无论是无信义的形式
还是高傲的形式,无论是花哨的形式还是和善的形式,直至最受
蔑视的形式,弗洛伊德都能使其秘密的光泽闪耀起来。这就是
在摩拉维亚穿街走巷的媒人的故事,他是受咒骂的情欲的形象,
像他一样也是贫困和苦难的产物,他在他的不事声张的行当中
指引着学徒的贪欲,然后,他会在———句无意义的显露性的反驳中
突然地嘲笑他。“那个脱口说出真理的人实际上是为抛开了假
面而高兴”,弗洛伊德评论说。
事实上是真理在他的嘴里抛开了假面,但是这只是为了使
心智戴上一个更有欺骗性的假面:只不过是策略的诡辩,只不过
是诱饵的逻辑,只是为了迷人的滑稽。精神总是在别处。“机智
具有这样的主观条件性………………机智只是我将它作为机智来接受才
成为机智”,弗洛伊德继续说。他懂得他所讨论的事。
在此,个人的意愿最清楚不过地为主体的发现所超越,在
此,我们所作的两者之间的分别被最明确地感觉到。因为在我
的发现中必须有某个外在的东西,这样我才会在发现中得到乐
趣,而且这样地维持下去才能获成果。这一点来自于这样两个
事实:弗洛伊德出色地指出,一个假定的第三位旁听者是必不可
少的;机智话语经过间接引语的转述也不失去其力量。简单地
说,指向介体而不是指向他人,轻盈飞逸的语辞的焰火照亮了这
个介体。
机智的失败只有一个原因:说明了的真理的平淡无奇。
而这直接关系到我们的问题。只要看一下1920年前后的

--- Page 306 ---
282 拉康选集
我们的出版物的目录就可以看到目前对于研究象征语言的轻
视,这对我们的学术来说是反映了一个对象的变化。这个变
化为了适应技术的新的目的而有迎合交流的最低水平的倾
向,这可能是回答了最清醒的人对他们的成绩的相当灰暗的
评估。
确实,言语如何能穷尽言语的意义?或者照牛津的逻辑实
证主义的更好的说法,如何说明意义的意义?除非是在产生言
语的行动中。由此而产生存在在起源的歌德式的逆反。“起始
处为行动”本身也逆反成:起始处是语言,并且我们生活在它的
创造中。但这是我们的心智的行为,并且是我们的心智不断地
更新创造而维持住了创造。我们只有不断地超前于这个行为才
能回到这个行为上去。
我们只要知道这条道路是这样的就行了,并不想作更多的
尝试了…………………
没有人被认为是不知道法律的,这个说法体现了司法法典
的幽默,然后它却表达了我们的经验建立于其上的一个真理并
肯定了我们的经验。事实上没有人不知道法律,因为自从最初
的致谢应接了最初的礼物以来,人的法律就是语言的法律。当
然其间还需要有从海上来又从海上逃走的可恶的达达扬人使
得人们懂得害怕与无信义的礼物一齐来的欺人的话语。在这之
前,对于以象征性的贸易的纽带联结共同社会的小岛的和平的
阿果诺人来说,这些礼物,它们的行为及物品,它们作为符号
的提升和它们的生产都是与言语密不可分的,以至于人们用同
① 参见C·I·奥本道夫(Obendorf)的《精神分析疗法的不如人意的结果》,载于
《精神分析季刊》19号,393—407页。(原注)
② 即古希腊人,荷马以这个名字称古希腊人。(译者注)
③ 为希腊神话中航海运行以获取金羊毛的英雄。(译者注)

--- Page 307 ---
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 283
——一个名字来称呼它们①。
是从礼物,还是从协同了它们的有益而无意义的口令语那
儿才开始了语言和法律?礼物已是象征了。因为象征就是条
约,它们首先是条约的能指,然后才构成所指。这一点在以下事
实上显得很清楚:象征交换的物品,如从不盛物的瓶子,太重而
无法举起的盾牌,干枯的禾束,插入地上的长矛等等,造出来就
不是为了使用的,或者是因繁盛而成为多余的。
这种能指的无效化是否就是语言的全部本质了?如果这样
来看,我们可以在比如说交配游行的海燕身上看到其起源,具体
表现在它们在嘴上传来传去的鱼上面。如果我们应该在这鱼上
看到是相当于节日的群体动员的工具,那么动物生态学家完全
有理由将它看作是一个象征。
显然,我们并不害怕超出人类的范围来找出象征行为的起
源。但是我们肯定不是通过探究符号的途径。在这条途径上朱
尔·H·马瑟门先生跟着许许多多别的人后面开展了他的研究。
我们想就此说两句。这不仅是因为在描述他的做法时他用的那
种胸有成竹的笔调,更是因为他的做法在正式期刊的编辑那儿
得到的欢迎。这些编辑遵循一个从就业办事处那儿学来的传
统,从来不放过任何能给我们的学术带来“好的关系”的东西。
请想一下,有个人在一条狗身上实———验———性——地再现了神
经官能症。这狗被拴在桌子上,方法十分巧妙:铃声,随铃声而
来的一盘肉,不速而至的一盘苹果,等等,等等。他自己向我们
保证,他不会卷入到哲学家们关于语言问题的他所谓的“广阔的
注)
①参见莫里斯·列纳哈特(Leenhardt)的《度·卡莫(Do Kamo)》第九及十章。(原
② 参见朱尔·H·马瑟门(Massermann)的《语言、行为及动力精神病学》,载于《国
际心理学杂志》1944年第1及第2号,1~8页。(原注)
--- OCR End ---

--- Page 308 ---
284 拉康选集
思绪”中去。而他呢,他要从你的喉口里抓出这个问题来。
你们知道,通过对其反应条件的精巧安排,我们可以让一只
浣熊在看到了写有食谱的菜单后就往食品橱跑。我们不知道菜
单上是否标有菜的价格,可至少可以再补上有说服力的一点来。
只要服务使这头熊不满意,它就会回来撕碎这张说得太好听的
菜单,就好像一个恼火的情人撕碎她的负心郎的信件一样。
这就是作者使他的从信号到象征的道路越过的拱桥之一。
这是个双向道路,在回程路上可以看到的是同样精彩的艺术品。
因为,如果针对一个人,你将射向他眼前的一束强光与铃声
关联起来,然后又将铃声与发出的命令:收缩(英语是 contract),
相关联起来,你就会看到,受试人只要自己说这个命令,只要自
已默念这个命令,甚至只要在头脑里想到这个命令,他的瞳孔就
会收缩。而这是——个人们称之为自动体系的反应,因为一般来
说这个反应是不受意愿影响的。如果作者的话是可信的话,赫
琴先生就这样“在一组受试人身上创造出了对这个观念——象征
(idea-symbol)'contract”的相关的根本性的反应的非常个体化的
模式。通过这些个别的经验,这个反应可以引向一个似乎是遥
远的根源上,这个根源事实上是属于生理基础的,在这个例子
中,也就是防御过强光线而对视网膜的保护”。作者的结论说,
“对于心理和体格的研究以及语言学研究,这样的经验的意义是
不需要再强调的了。”
至于我们,我们倒很想知道经过这样训练的人是不是会对
以下词组中的这个同样的字眼作出反应:marriage contract(婚
约),bridge-contract(合约式桥牌),breach of contract(违反合同),
或者对逐步缩短的音节作出反应:contract,contrac, contra,
contr………………严格的科学方法要求有个对比实验,这个实验可由法
国读者在牙缝间喃喃念出这个字来进行。除了朱尔·H·马瑟门

--- Page 309 ---
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 285
先生射向这个问题的强光以外,法国读者可能没受到其他什么
条件训练。这样,我们要问问马瑟门先生,在受训过的人那里观
察到的结果是不是在他看来还是那样的不需要进一步分析?因
为,或者这些结果不再出现,这表明它们并不取决于语义的条
件;或者它们继续出现,这将提出语义的界限的问题。
换句话说,这些结果显示了在这个字的作用中的能指和所
指的区别,而在 idea-symbol 这个术语中,这个区别让作者漫不经
心地抹煞了。我们不需要再询问受训者对 don't contract 的反应
或对 contract 这个动词的所有变位形式的反应如何,我们只要向
作者指出,将——种语言中某个成份定性为属于语言的,是在于对
于使用这种语言的所有人来说这个成份表现为由同类成份构成
的一个整体中的一个这样的成份。
这就是说,语言中的这个成分的个别效用是与这个整体的
存在相关联,是早在这个成份与主体的某个经验的可能的联系
之前就有的。只考虑这种联系而不顾及上述的关联,这就是否
定了这个成份中的语言的功能。
回想起这些原则可能会使我们的作者不去非常幼稚地发现
在现实关系中他儿时语法的范畴的字面上的对应。
这种蔚为大观的幼稚说法在这些领域里是属于相当常见
的,如果不是因为这是一个精神分析学家的说法,本来是不值得
我们如此费心的。这个人且还在他的说法里恰好容纳了精神分
析学的某个流派的所有与弗洛伊德经验最相对立的成果。这个
流派以自我理论为名义或以对自卫的分析技术为名义。这从反
面证明了一个概念的健全与它的长寿之间的一致关系。因为弗
洛伊德发现的正是人与象征体制的关系对人的本质的效用的园
地,以及将它们的意义追溯到存在的象征化的最根本的动因中
去。漠视这一点意味着忘却弗洛伊德的发现并使经验破产。

--- Page 310 ---
286 拉康选集
我们以为(我们这个说法并不是与我们的看法的严肃内容
无关的),据我们的作者说弗洛伊德是因为羞怯而将为分析者准
备的椅子置于病人的沙发之后,在这个椅子上,如果坐着的是上
面提到的浣熊的话,也要比坐着对语言和言谈持如此意见的学
者更好些。
因为,至少借了雅克·普雷韦尔①的光(“一块石头,两所房
子,三个废墟,四位挖沟人,一个花园,许多鲜花,一头浣熊”),浣
熊已永久地进入了诗意的动物群,并以此在本质上参加到了象
征的突出功能中去了。但是,那个老是漠视这个功能的长得和
我们相像的人将自己永久地排除在这个功能能导致产生的东西
之外。如果他的言谈在与我们维护的言语的技术相接触中显得
不是很有成果,除了产生一些不能生产的怪物以外,那么给予这
个与我们相似者在自然分类中的何种位置的问题就显得是一个
无关宏旨的人道主义问题了。必须知道,既然他以不怕人家说
他搞拟人说为荣,那么,我们将最后才用这个词来说他以他自身
来作为万物的尺度。
让我们回到我们的象征对象上来。如果说它失去了它用途
的分量,它自身质地还是相当结实的,它的无可估量的意义导致
了一些分量的迁移,这是不是就是法律和语言了?可能还不是。
因为,即使在海燕群体中有某个头领,它当着别的海燕的张
开的嘴吞下了那条象征的鱼,从而开创了海燕剥削海燕(我们有
一天很有兴致地发展了这个妄觉),这也并不足以在海燕中再造
那个奇异的历史,我们的这个历史的长翅膀的史诗使我们留恋
在企鹅之岛上。要建立一个“海燕化”的世界还需要一些别的
① 雅克·普雷韦尔(Prévert, 1900-1977),法国诗人。(译者注)
② 指法国作家法朗士(France)的作品《企鹅岛》。(译者注)

--- Page 311 ---
东西才可。
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 287
这个“别的东西”完成了象征从而使其成为语言。要使从实
用解放出来的象征物成为从现时和现地(hic et nune)解放出来
的词语,区别不在其声响的质地,而在于它的飘逸的存在,在这
个存在中象征获致了概念的永恒性。
词语是以远隐组成的现显。以词语为中介,远隐可在一个
初始时刻得到名称。弗洛伊德的天才是在儿童的游戏中找到了
这个初始时刻的永久的再生。中国的占卜的卦所用的划在沙上
的连线及断线也足以构成这对现显和远隐的伙伴。从这个对子
产生了意义的世界而事物的世界则来排列于其中。
词语只有作为虚无的痕迹才能成立,其承载体于是不再会
颓坏;依助词语,概念将消逝者留住而育化出事物。
说概念即是事物本身,这还不够。任何儿童都能驳斥学校
的教诲而证明这一点,是词语的世界创造出了事物的世界。事
物开始是混杂在将成的总体的现时和现地(hic et nunc)中,词语
赋予它们的本质以其具体的存在,并将它无处不在的位置给予
恒久者:万世的财富(υτῆμα ἐς άεὶ)。
①
这样,人能言谈,但那是象征使他成为人。事实上,如果厚
礼能使异乡人认识于人,组成社团的人的群体的生活则是由联
姻的规则决定的,这些规则限定了妇女的交换;并还由联姻规定
的互相的馈赠而决定。正如西隆加的谚语说的,一个亲戚就是
大象的一条腿。有一个优先的次序管制着联姻,以亲属名称表
现的这个次序的规律对于人群来说就像语言一样,其形式是不
可违逆的,而其结构则是无意识的。这个结构的和谐及其禁忌
① 这是古希腊历史学家修昔底德(Thucydides)的话。他说,“我的历史是要写
成万世的财富而不是一时的逞能。”。(译者注)

--- Page 312 ---
288 拉康选集
规定了人种学家所发现的普遍的或局限的交换。理论家们惊讶
地在这个结构中看到了组合的整个逻辑,因此,数字的规律,也
就是说,最纯粹的象征的规律,显然是蕴涵在原初的象征之中。
至少,是人们所谓亲属关系的基本结构在其中展开的那些形式
的丰富性使得数字的规律能在原初象征中为人所解。这使人有
理由以为,只是由于我们对这些规律的恒长性无所意识,所以我
们才相信在这个联姻的所谓复杂结构中我们有选择的自由,我
们其实是生活在这些结构的统制之下的。如果说统计数字已表
现这个选择的自由不是随便行使的,这是因为有一个主观的逻
辑在引导着它的后果。
正是在这里,我们所认识的以其意义覆盖了我们整个经验
的俄狄浦斯情结可以说是在这一点上划出了我们的学术规定的
主观性的界限。也就是说,主体所知晓的他对联姻的复杂结构
的运动的无意识的参与,为此他检验了在向乱伦逐步发展的运
·动中他的个别存在的作用。自从有了一个普遍的社团以来,这
个运动就一直表显出来。
根本法律就是这样的一个法律,它在规范联姻时将受制于
交媾法则的自然的统治置于文化的统治之下。乱伦的禁忌只是
其主观的枢纽,现代的趋势将禁绝于主体选择的对象减至母亲
和姐妹,对这以外的对象也没有完全开放。
这条法律已被人熟知为是与语言的命令等同的。因为如果
没有亲属关系的名称的话,任何权力都无法建立优先和禁忌的
秩序。一代又一代的,这个秩序构织起了系属的脉络。在圣经
和其他传统法规中,混淆世代都是秽恶的语言和罪人的秽行而
备受诅咒的。
事实上我们知道,当因周围人的逼迫而陷于谎言时,家系的
窜改会导致何等的祸害。主体甚至会与其个性分离。这种祸害

--- Page 313 ---
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 289
在以下情况下同样的深重:一个男人在有了个儿子以后再去娶
他老婆的母亲为妻,他原先的儿子就会有个弟弟,这个弟弟同时
又是他母亲的弟弟。如果接下去(这个例子不是捏造出来的),
他被——对同情他的夫妇所收养,而这对夫妇的一方是他父亲的
以前一次婚姻中所生的女儿,于是他是他新的母亲的同父异母
的弟弟。我们可以设想他是以什么样的复杂心情来期待新生儿
的诞生。在这个重复出现的情景中,新出生的孩子将既是他的
弟弟又是他的侄子。
同样,一个在第二次婚姻中出生的晚生儿子会有一个与他
哥哥年龄相仿的年青母亲,在这样的世代之间的年龄错舛也会
产生相似上述情况的后果。我们知道弗洛伊德就处于这样的情
形。
通过象征确认的功能原始人以为自己是同名先辈的再
生,而现代人身上这种功能则会引起一种性格的交替再现。
在遭受父系关系错乱的人身上,这种功能则会产生俄狄浦斯
的离异。这即是致病作用的经常性源头。父亲的功能,虽然
只由一个个人来代表,也集中了许多想象的和实际的关系,这
些关系对于构成父亲功能的象征关系来说,或多或少的都是
不足的。
我们必须将父名视为这个象征功能的承载。从远古开始,
这个功能就将父亲本身与法律等同。这个概念在分析病例时可
使我们清楚地将这个功能的无意识作用与主体持有的与他自己
体现的个人形象和行动的自恋的甚至实际的关系分辨开来。由
此而产生一种理解方式,这种方式将影响治疗的过程。实践向
我们证明了,也向我们的学生证明了,这个方法是富有效益的。
在指导分析时以及在交流中我们经常有机会指出漠视这个方法
所产生的有害的混乱。

--- Page 314 ---
290 拉康选集
这样,靠着语词的力量大债务的运动才得以持久。拉伯
雷在一个著名的隐喻中将大债务的经济一直推广到星际。我
们并不惊奇地看到,在那个章节中通过亲属名谓的滑稽倒换,他
预示了后世人种志学家的发现。也是在这一章中,他向我们显
示他大体猜出了我们试图在此揭示的人的奥秘。
等同于神圣的哈乌或无处不在的玛纳的不可违逆的债务保
证了在妻子和财产卷入的行旅中万无一失的循环会将别的妻子
* 和财产带回到起点上来。这些别的妻子及财产都拥有相同的实
体:列维-斯特劳斯所说的零形象征。他将言语的力量归结于
一个代数的符号。
象征符号以一个如此周全的网络包围了人的一生,在那些
“以骨肉”生育出他的人来到这个世上之前,象征符号早就结合
成一体了;在他出生时,它们给他带来星座的秉赋,或者仙女的
礼物,或者命运的概略;它们给出话来使他忠诚或叛逆;它们给
出行动的法则让他遵循以至他还未到达的将来,以至他的死后;
依照象征符号他的终结在最后的审判中获得意义,在那儿语词
宽宥或惩治他的存在,除非他达到了为死的存在的主观实现。
当在宇宙宏构的碎裂中混入了语言的混乱并加之以自相矛
盾的命令时,如果在语言的循环使之集中于他一身的干扰和跳
动中欲望不能保存他的部分的话,那么生活着的人就会在奴役
和伟业中灭亡。
但是这个欲望,为了能在人身上得到满足,需要在符号中或
在想象中,通过言语的吻合或通过争名望的斗争,来得到承认。
精神分析的成败就在于要使在主体中出现那一点现实。就
① 拉伯雷(Rabelais, 1494—1553),法国作家。(译者注)
② 列维-斯特劳斯(Lévi-Strauss, 1908-),法国人类学家。(译者注)

--- Page 315 ---
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 291
象征的冲突和想象的羁留而言,欲望维系着这一点现实以作为
谐和它们的手段。
至此就可以看到问题就是主体中的言语和语言的关系。
在我们的领域里,表现出了这些关系的三个悖论。
在不论何种本质的疯狂中,一方面我们必须看到不再要求
被认识的言语的负性自由,也就是我们所说的转移的障碍;在另
一方面,我们必须看到一种诡妄的特别构成,这种诡妄——编造
的,幻觉的,宇宙性的——解释的,要求的,或理想主义的——在
一种非辩证的语言中将主体客观化①。
言语的消失表现在言谈的陈词老调中,在这种陈词老调中,
主体不是在说话而是被说了:我们可在其中看到以僵硬形式出
现的无意识的象征符号。这些形式以及在我们的故事书中出现
的装扮好的形式都是在象征符号的自然历史中有它们的位置
的。但是如果说主体将这些象征认作是已有的那就错了:在治
疗的尝试中主体被引导着去认识它们时遇到的阻力并不比在神
经官能症中小。
顺便要指出,我们得在社会领域里确定出文化指定给主体
的位置,特别是指派给他的与语言有关的社会服务,因为很可能
在这里表现出一个使主体受断裂的作用影响的因素,这种断裂
是由象征的不和谐而产生的,而这种不和谐则是文明的复杂结
构的特性。
第二种情形表现在精神分析的发现的中心范围,就是说,
各种不同的神经官能症的组织构造中的症状,禁忌,以及焦
① 列希顿伯格(Lichtenberg)的警句:“一个自以为是王子的疯子与一个事实上
的王子没有什么不同。前者是个负性的王子,后者是个正性的王子,除去他们的正
负性号,他们是同类的”。(原注)

--- Page 316 ---
虑。
292 拉康选集
在这儿言语已从组织起意识的具体言谈中被逐出。但是言
语或者是在主体的自然功能中得到支持(只要机体的刺激能在
主体中引发出他个体的存在对其本质的开放,这使疾病成为活
体向主体的存在的导引①),或者是在那些形象中得到支持,这
些形象在外在世界(Umwelt)和内在世界(Innenwelt)的边缘上安
排起它们的关系性组织。
这儿的症状是在主体的意识中被压抑的一个所指的能指。
这个写在肉体的沙盘上的和写在玛依婀②的面纱上的象征
符号有语言的特征,因为它有语义的歧异。我们在它的构成中
已指出了这一点。
但是,这是个职能齐全的言语,因为在它的数字的秘密中包
容了他人的话语。
正是在解读这个言语时,弗洛伊德发现了仍然生活在人类
文明的痛苦(Das Unbehagen in der Kultur)之中的象征符号的最
早语言。
歇斯底里的象形符,恐惧症的纹章,强迫性神经官能症
(Zwangsneurose)的迷径,———性无能的魅力,禁忌的哑谜,焦虑
的神喻——性格的表白纹章④,自我惩罚的印记,变态的伪装,
这些就是我们的注释者破译的晦涩信号,就是我们的祈求所解

① 如要立刻得到对黑格尔的这句话的主观肯定,这只须看看在最近的瘟疫中
一只站在路上的瞎眼兔子。它将它空虚的视力对着落日看着。这个兔子的人性一
直达到了悲剧性的高度。(原注)
② 玛依婀(Maia),古罗马神话中的女神,她与朱庇特生下了信使神墨丘利。
(译者注)
③ 在上下文中可以看出我给这个词下的定义。(原注)
④ 赖希的错误导致他将纹章误以为是盔甲。我们还将重提此事。(原注)

--- Page 317 ---
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 293
决的莫可两义,就是我们的辩证法所消弭的人为制作。对被禁
锢的意义的解放从揭示隐没了的文本开始再进行到奥秘给出的
话再到言语的逊谢。
语言到言语的关系的第三个悖论是主体的悖论,他在话语
的客观化中失去了他的意义。虽然这个定义显得非常的思辨
性,我们不会不——眼就看出我们的经验在此中的存在。因为这
就是主体在科学文明中的最深刻的异化。当主体开始对我们讲
他自己时,我们最早遇到的也是这个异化。而且,为了彻底解决
这个异化,分析必须竭尽其全部智慧。
在日常话语中我们可以找到最好的材料来提供一个典型的
说明。维荣时代的“是为吾”被倒转而成为现代人的“这是
我”②。
我们在别处已指出,现代人的自我是在纯洁灵魂的辩证绝
路上取得其形式的。这个灵魂在它谴责的世界的紊乱中看不到
其存在的理由了。
但是对于主体来说要解决这个他的话语在那儿胡吃的绝路
还是有一条出路的。对他来说可以在科学的共同工作中和科学
在普遍文明中要求的用途中有效地建立起交流。在科学构成的
这个宏大的客观化过程中交流能够成为有效的。科学也使他忘
记他的主观性。在他的日常工作中他有效地参与在这个共同工
作中,并以一个兴盛的文化的娱乐来充填他的空闲时间。从侦
探小说到历史回忆录,从教育讲座到集体关系修正术,这个文化
足以使他忘记自己的存在和自己的死亡,同时,在一种虚假的交
流中误识他的生活的个别意义。
①维荣(Villon, 1431-1463),法国诗人。(译者注)
② 维荣时代的句式中“我”为主格,而现代句式中的“我”为宾格。(译者注)

--- Page 318 ---
294 拉康选集
如果主体没有在一场常常一直回到镜子阶段的退化中重新
碰到一个阶段的界限,在那儿他的自我具有他想象的种种勋绩,
那么他在这个形势里陷入的轻信盲从就没有可确定的边界了。
因此我们的责任就特别的重大,如果我们所做的是通过我们学
术神秘的变动而给他带来进一步异化的机会,譬如说在分解的
三位一体即自我,超我和原始本能之中。
在这儿,这是语言的一堵墙隔住了言语。现代文化的“正
常”人常常议论的防备空话的措施只是加厚了这堵墙。
这墙的厚度可以通过上述的文化在它的范围内的甲、乙、丙
区域里按居民人数生产的书刊的公斤数,唱片纹道的公里数和
广播的小时数的统计数字来测定。这样的测定可能是会有用
的。对于我们的文化组织,这将是个不错的研究对象。人们将
会看到,语言的问题并不完全局限于在那个它的应用反映在个
人身上的回旋的区域里。
等等。
“我们内中空空,
我们塞得臌胀,
大家靠在一起,
头脑里全是稻草。哎呀!”①
只要上面所述的形式是真实的,也就是说主体不是在说话
而是被说话,那么上面讲的语言和言语的情形与疯狂的异化之
间的相似处就显然来自于精神分析法对于真话的要求。这个后
① 原文是英文如下:
We are the hollow men
We are the stuffed men
Leaning together
Headpiece filled with straw. Alas!(译者注)

--- Page 319 ---
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 295
果将我们目前讨论的悖论推到了极致。如果这个后果可以转而
用来质疑精神分析学的健全性,我们承认这个质疑的切题性,可
这是为了肯定我们本身。我们的这个辩证的转折是有权威撑腰
的。首先有黑格尔对“头颅的哲学”的抨击。其次我们只提一下
帕斯卡尔的警告。在“自我”的历史时期的开创时候,他说:“人
们不能不疯狂,不疯狂只是疯狂的别一种形式。”
这并不是说,我们的文化是在创造性的主观性之外的黑暗
中前进,相反,在更新象征符号的人的交流中,主观性从来就没
有停止过努力更新象征符号的常有的力量。
指出维持了这种创造的那几个人,那将是混淆了不同的事物
而让步于浪漫的观点。事实是,不管在哪一个领域里:数学,政
治,宗教,甚至广告,只要有这个主观性,它就继续推动了人类整
个的运动。一种同样的虚假的看法或许会使我们强调这个相反
的特征:它的象征性质从来没有如此的明显。革命的一个讥讽就
是,革命在进行中产生的是绝对的权力。这并不是如人们所说的
因为权力是无名的,而是因为它归结为指称它的词语了。另一方
面,教会的力量更加地存在于它们保持的语言中。这个权威,我
们得说,弗洛伊德留在他文章的暗处了。在那篇文章里,他给我
们描述了我们称之为教会和军队的集体主观性的情况。
在指导现代的主观性中精神分析学起了它的作用。精神分
析学只有将这个主观性与在科学中揭示它的那个运动相协调才
有望继续起这个作用。
这就是基础的问题。我们的学术在科学中的位置要靠这基
础来保证。这问题就是形式化的问题。事实上它进行得很糟糕。
情况似乎是这样的,精神分析学又被医学思想的一个怪癖
攫住了,而正是针对这个怪癖精神分析学才建立起来的。现在
我们努力追上科学的潮流,与医学一样,我们相对科学的发展来

--- Page 320 ---
296 拉康选集
说已落后了半个世纪了。
按照虚假的或模拟的实验方法的原则将我们的经验进行抽
象的客观化,这就是我们看到的偏见的结果。如果我们要想把
我们的园地按它真正的结构来垦殖的话,我们就必须清除掉这
些偏见。
作为象征功能的实践者,我们居然会避而不去深入探索它,
这实在令人吃惊。我们甚至没有认识到正是这个功能使我们处
于这个运动的中心,这个运动开创了科学的一个新秩序,并且重
建了人类学。
这个新的秩序其实只是意味着回到一个真正的科学的概念
上去。这个科学的概念早已在从柏拉图的《泰阿泰德篇》开始的
传统里得到了肯定的地位。但是我们知道,在实证主义的逆转
中,这个概念已经衰败了。实证主义将人文科学置于实验科学
大厦之巅,然而在事实上却使之从属于实验科学。实证主义的
观念来自于对科学史的一个错误的认识,它是建立在经验的一
个专门发展的声望之上的。
但是现在假设科学已重新发现了历来的科学的概念了,这
就促使我们以那些最睿智的人所指出的方向来重新安排我们得
之于19世纪的科学的分类。
只要了解一下各学科的实际发展就可以明了这一点。
语言学在这里可以作为我们的示范。因为它起了带领当代
人类学科前进的作用。我们不能对此视若无睹。
音素是由可从语义来把握的最小的区别成分组成的对立组
的功能。音素的发现是体现在数学化的形式中的,这指引我们
触及到最根本的基础。在这个基础上,弗洛伊德的最后的学说
通过现显和远隐的语音蕴涵而指出了象征功能的主观根源。
并且,将所有的语言都归结于这有限数量的音素对立,并开

--- Page 321 ---
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 297
始了对最高层的语素的同样严密的形式化,这就提供给了我们
从事我们研究的一定的途径。
为了得到我们的益处,我们得自己调整好自己。就好像在
一条平行的道路上人类学已经做的那样。人类学按照神话素的
同时结构来释读神话。
引人注目的是,列维-斯特劳斯提出了语言结构与管辖联姻
和亲属关系的那部分社会法律之间的关联,从而阐明了弗洛伊
德认为与无意识有关的那个领域。
至此,我们不能不把一个新的科学分类按一个关于象征的
普遍理论来进行。在这个分类中,人文科学作为主观性的科学
重新据有中心的位置。让我们陈述它的原则,当然以后还可以
加以发挥。
象征功能表现为主体的双重运动:人为他的行动定个目标,
然而只是为了在适当的时候给予他的行动以——一个基础的位置。
在这个时候运行的两可中存在着一个功能的进化,在这个功能
中行动和知识交递前行。
下面的两个例子,一个是从学校里得来,一个是从我们时代
最尖锐的问题中借来。
—————第一个是数学的例子。第一步,人将他数过的两批东
西客观化为两个基数字。第二步,运用这两个数字他完成了相
加的行动。(比较康德在先验美学导论中引用的例子,《纯粹理
性批判》第二版第四章。)
————第二个是历史的例子。第一步,在我们社会里从事生
① 参见列维-斯特劳斯的《语言和社会法律的分析》,载于《美国人类学家》第
33卷第2期,1951年4-6月号,第150-163页。(原注)
② 以上四个段落是1966年重写的。(原注)

--- Page 322 ---
298 拉康选集
产劳动的人自认是属于无产阶级。第二步,以这个属性为名义,
人们举行总罢工。
对于我们来说,如果说这两个例子取自于实际生活中相差
最大的两个领域:第一个是永远可由数学法则来定夺的游戏,第
二个是资本主义剥削的铁的脸面,那是因为,虽然它们仿佛来
得很远,它们的结果构成了我们的生计,而这正是由于它们在一
个双重倒转中相遇:最有主观性的科学锻造出一个新的现实,而
社会分工的暗角由一个鼓动性的象征而武装了起来。
在这儿,人们在精密科学和不能不称之为假设性的科学之
间划出的对立就不能再被接受了。因为这种对立的基础没有
了。
因为精密是有区别于真实的,而假设并不排斥严密。如果
实验科学从数学那儿获致其精密性,它们与自然的关系并不因
此而没有了问题。
如果我们与自然的联系确实导致我们诗意地考虑我们在我
们的科学中看到的运动是不是就是自然本身的运动,这是以—————
………………这个声音
当它响起时它自己认出
这不再是任何人的声音
就像浪涛和树林的声音一样③
那么很清楚,我们的物理学只是我们头脑的产物,数学符号是它
① 这儿“铁的脸面”隐指法国政治理论家拉萨尔(Lassalle)的“铁的工资法则”
的说法。(译者注)
② 以上两个段落是1966年重写的。(原注)
③ 引自法国诗人瓦勒里(Valérie)的诗《女神卜》。(译者注)

--- Page 323 ---
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 299
的工具。
因为实验科学并不是那么由它所处理的数量来界定的,它
更是由它引入的现实的尺度来界定的。
在对于科学来说必不可少的时间的测量中,这一点可以看
得很清楚。只有惠更斯的钟可以给出精确的时间,而惠更斯
的钟只是实现伽利略关于物体的等值引力也就是说关于因恒等
而成为一切下落的规律的均衡加速的假说的器具。
但有趣的是,这个器具在假说被观察证实之前就制成了。
由此,这钟使观察无用而同时又成为观察的严密的工具。
但是数学可以用来象征另外一种时间,特别是构作人的行
动的主体间时间,有关人的行动的博弈理论已经开始提出一些
规律。这个理论现在还被叫作战略,但是其实最好是命名为随
机理论。
这几个段落的作者想要在一种辩论的逻辑中揭示时间的原
动力。通过这种动力,协调于他人行动的人的行动在迟疑的节
律中找到肯定的曙光;并且,在结束行动的决定中,人的行动给
予已包容在内的他人的行动以未来的意义,并加以对过去的奖
罚。
我们显示了,主体在理解的时间里预见了肯定,在加快决定
的时刻的匆忙中,这个预见的肯定规定了他人的决断。这个决
断使主体的活动成为真理或谬误。
从这个例子里我们可以看出,启发出布尔逻辑以及集合论
① 惠更斯(Huyghens, 1629—1695),荷兰物理学家,数学家及天文学家。(译者
注)
② 有关伽利略的假说和惠更斯的钟,参见亚历山大·科叶瑞(Koyré)的《测量的
实验》,载于《美国哲学学会论文集》第97集,1953年4月。以上最后两段是1966年
重写过的。(原注)

--- Page 324 ---
300 拉康选集
的数学形式化能给人类行为的科学带来这个主体间时间的结
构;精神分析的假设需要这个结构以达到其严密性。
另一方面,如果说史家技巧的历史表明这技巧的进步本质
是历史学家的主观性与构成将事件人文化的原初历史化的主观
性同一的理想,那么很显然,精神分析学在这儿找到了它确实的
能力,这就是说在认识方面实现这个理想,以及在功效方面找到
它的理性。历史的这个例子把纠缠着我们的技术及我们的理论
的对经历过的反应的求助像幻影一样的驱散了。因为我们保持
的事件的基本历史性足以使我们设想在现在主观地重建过去的
可能性。
再有,这个例子使我们看到精神分析的退行是怎样牵涉着
主体历史的前行的度向。弗洛伊德向我们指出在容格的关于
神经官能症退行的概念中缺少了上述的这个度向。我们懂得了
经验本身如何更新了这个前行,保证了它的接替。
参照于语言学给我们带来了一个方法,这个方法区分了语
言的同时结构和历时结构,这使我们能更好地理解在解释抗拒
和解释转移时我们的语言所取的不同的值,也能使我们区分压
抑特有的作用以及固念神经官能症的个人神话的结构。
我们知道弗洛伊德曾经列出——张学科名单,这些学科应是
一个理想的精神分析学院的附属科学。在这张名单上,列在精
神病学和性科学之后的有“文明史,神话学,宗教心理学,历史和
文学批评”。
决定技术教育课程的这些内容的总和一般来说是处在我们
描述过的认识论的三角范围里,这个认识论三角给予分析理论
和技术的高级教学以它的方法。
①容格(Jung, 1875—1961),瑞士精神病学家和心理学家。(译者注)

--- Page 325 ---
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 301
至于我们,我们愿意在这名单中加上:修辞学,根据亚里士
多德的《论题篇》而来的技术意义上的辩证法,语法,以及语言美
学的尖端:诗学,诗学中包含了被冷落的警句的技术。
如果有人觉得这些科目听起来很陈旧,我们却乐意接受它
们而由此来回归到源头。
因为与发现和研究象征相关联的精神分析学的最初发展演
变成带有中世纪称为“自由艺术”的那些学科的结构的特征。精
神分析学与这些“艺术”一样缺乏真正的形式化,它也同样地组
织成一些特选问题的总和。每个问题都是由强调人与其尺度的
某个关系而形成。从这个个案性而产生了一种魅力,一种人性,
在我们看来这就抵偿了它的表达方式中有点娱乐性的面貌。不
要蔑视精神分析学最初发展中的这个面貌,它表达的正是在科
学主义的酷烈时代的人的感官的娱乐。
我们确实没有理由来蔑视这些最初的发展,因为精神分析
学没有为了提高层次而去从事与它的辩证结构相逆的错误的理
论化。
它只是通过以适宜的方式对它的经验的根本方面进行形式
化而来给它的理论和技术提供科学的基础。这些基本方面是:
象征的历史理论,主体间的逻辑,以及主体的时间性。

3.解释的反响和在精神分析技术中
的主体的时间
在男人和爱情之间,
有女人。
在男人和女人之间,
有一个世界。

--- Page 326 ---
302 拉康选集
在男人和世界之间
有一堵墙。
安东纳·端答勒《公元二千年的巴黎》
因为我亲眼看见库姆女巫吊在瓶里,只要人家问
她:“哦,女巫,你想要什么?”她就回答:“我想死。”
佩特罗尼乌斯《萨蒂利孔》
将精神分析的经验引回到作为它的基础的言语和语言上
去,这就关联到它的技术。如果精神分析还没有变得不可言传,
我们至少看到了一个倾向,这个倾向总是单方向的使解释越来
越远离它的原则。由此,我们可以怀疑实践的这种偏离正道招
来了新的目标,而理论也对这些新的目标开放。
更仔细的观察可使人看到,解释象征的问题先是使我们的
小世界惊慌,随后变得令人难堪。弗洛伊德的成功显然是通过
无所顾忌的灌输教条而取得的,这在现在看来很有点令人吃惊。
细细地陈述朵拉,鼠人,狼人等案例对我们来说也有点过分。确
实,我们中间的机灵人不放过这机会来怀疑这是不是一个好的
技术。
事实上,在精神分析运动中,这种反感是与语言的混乱有关
的。关于这一点,在最近的一次随便的谈话中,我们目前的等级
体制中最有代表性的一位人物对我们说得很明白。
值得注意的是,由于每个人都自以为能在我们的经验中
发现一个完全客观化的条件,并且这些理论试验越显得不现
实,赞同这些试验的热情就越高,这样语言的混乱就逐渐在增
大。
毫无疑问,分析抗拒的原则尽管是有道理的,在实践中却成

--- Page 327 ---
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 303
了对主体的越来越大的误识的契机,这是因为没有将抗拒从它
与言语的主体间性的关系上来理解。
确实,如果我们从头到尾地读一遍详细地讲述了鼠人病例
的七次最早的治疗过程,我们就会看到弗洛伊德不大可能没有
注意到抗拒产生的地方,我们现代的技术专家教导说弗洛伊德
在这些地方错过了机遇,可是正是弗洛伊德的著述使得他们能
够指出这些地方。这再次表明了弗洛伊德的著作论述这个题目
的彻底性,这使我们敬佩不已。然而对他著作的任何阐述都还
没能穷尽它的潜蕴。
我们的意思是,弗洛伊德不仅让自己鼓励主体去克服其最
初的迟疑,他而且完全知道这样做在想象领域的诱惑作用。要
明白这一点,只要去读一下弗洛伊德关于他的病人的表情的描
写。他的病人在痛苦地讲述成为他的固念的内容的折磨,就是
说老鼠被塞入他的肛门。“他的脸”,弗洛伊德告诉我们,“表现
了一种对莫名的快感的恐惧”。重复这个叙述的实际作用也没
逃脱他的注意。他同样看到了病人将精神分析者认同于把这个
故事强加入他的记忆的“残酷的船长”。他也认识到理论说明的
作用,病人要有这种说明的保证才肯继续他的叙述。
然而,令人吃惊的是弗洛伊德非但没有去解释抗拒,他接受
了病人的要求,甚至像是参与到病人的游戏里去了。
但是,他给予病人的解释的那种非常含糊,在我们看来甚至
粗鄙的性质足以给我们以启示:这儿涉及到的不是他的学说,也
不是学说灌输。这儿发生的是在他也置身其中的想象性参与的
情形中的有默契的言语的象征礼物。这种参与的重要性以后显
示在主体在其思想中建立的老鼠和他用以酬报分析者的钱币之
间的象征等值关系上。
我们因此知道,弗洛伊德不仅没有漠视抗拒,他将这个抗

--- Page 328 ---
304 拉康选集
拒作为引发言语的反响的手段。他尽可能地遵从他所给予抗
拒的最早定义,利用抗拒来使主体牵涉到他的信息中去。况且
他会突然转变话题,只要他看到了控制好的抗拒转而将对话维
持在一种谈话的水平。在这种谈话中主体以躲避来延长他的
诱惑。
但我们知道,分析就是要发挥在言语以不同层次的语言组
成的总谱的多层音域上。症状的过度确定就是取决于这的。过
度确定也只有在这个范围里才有意义。
这样我们就明了了弗洛伊德的成功的来源。为了使分析的
信息切合主体的深刻质问,必须要使主体觉得这个信息是他独
有的。弗洛伊德的病人有幸从宣导者的口中听到佳音,这就满
足了他们的这个要求。
顺便请注意,在这儿主体如果翻阅——下刚出版的《日常生活
中的心理病理学》,他就会有所预知。
这并不是说现在这本书就更加广为人知了,在分析家们中
间也不是如此。但是,如果我们还是以弗洛伊德向鼠人说话的
那种风格来谈,那么,弗洛伊德概念的普及至人们的普通意识以
及这些概念的进入我们所说的语言的墙隔都会大大减弱我们的
言论的作用。
但是问题不是对弗洛伊德的模仿。为了重新获得弗洛伊德
的言论的作用,我们要求助的不是他的用语,而是规范他的言论
的原则。
这原则不是别的正是从苏格拉底到黑格尔所实现的自我意
识的辩证法。从凡是合理的都是存在的这个有讥讽意味的设定
开始,然后迅速发展到凡是存在的都是合理的这个科学判断。
但是弗洛伊德的发现表明只有当主体偏离了自我的意识时这个
验证的过程才真正触及主体。而黑格尔对精神现象学的重建是

--- Page 329 ---
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 305
将辩证法保持在自我意识的轴心上的。这使对“领悟”的追寻更
加不能成立。除了其心理现象,领悟并不存在于特定时刻的当
口,只有特定时刻才赋予普遍性以实体,不然的话,普遍性就消
逝在泛泛之中。
这些看法划定了一些界限,在这些界限之内我们的技术就
不可能漠视构作黑格尔现象学的时刻。首先是主人和奴隶的辨
证法,或高贵灵魂的辩证法和心的法则的辩证法,以及一般来说
使我们懂得客体的组成是如何从属于主体实现的一切。
黑格尔要求个性和共性之间的本质上的同一,这显示了他
的天才,如果说这一要求像是个预言,那是因为精神分析学给它
带来了完整的发展,提出了这个结构,在这个结构中同一性作为
脱离于主体之外的,也不要求于未来的实现了。
我们只需说,对于我们来说这就反对了任何对个人中的整
体性的提法,因为主体在个人身上引进了分裂,在集体中也引进
了分裂,而集体与个人是同值的。精神分析学将两者都送回到
了它们的幻影的位置上去。
这似乎是不会再被忘记了,如果恰恰不是精神分析学的教
益本身是会被忘记的话。通过一个比人们想象的更合法的回
转,精神分析学家自己来向我们肯定那是会被忘记的。他们的
“新潮流”就代表了这种遗忘。
如果黑格尔另一方面又很恰当地给予我们所说的分析的中
立性以一个有别于惊呆了的意义,这并不是说我们就没有什么
可向苏格拉底的思想助产术的灵活性或者柏拉图向我们显示的
技术的有趣过程学习了,即使这只是为了在苏格拉底和他的欲
望中感受到精神分析的整个的哑谜,或者为了相对柏拉图的观
察法而确定我们与真理的关系。我们这样做时必须尊重从柏拉
图认为产生每个思想所必需的回忆到在克尔恺郭尔的重复中得

--- Page 330 ---
306 拉康选集
到完善的存在的穷尽之间的距离①。
但是,在苏格拉底的对话者和我们的对话者之间有一个值
得确定的历史差异。当苏格拉底依仗于他从奴隶的言谈中也可
以获得的初浅的理性时,这是为了使真正的主人获致秩序的必
然性。这个必然性证实了他们的力量,证实了城邦的基本词语
的真理。但是我们要对付的是自以为是主人的奴隶。他们在普
遍应用的语言中找到了他们的奴性的支撑以及歧义的联系。这
样,我们甚至可以谐趣地说,我们的目的就是要使他们重新获得
亨伯蒂·邓伯蒂②所表现的主权自由。亨伯蒂·邓伯蒂提醒爱丽
丝,即使他不是所指的主人,在这所指中他的存在有了其形式,
但他无论如何也是能指的主人。
我们总是回到我们对言语和对语言的双重引证上去。为了
解放主体的言语,我们将他引入他欲望的语言中去。也就是说引
入原初语言中去。在这个语言中,除了他告诉我们有关他的事,
他还不知不觉地和我们谈,首先是以他的症状的象征来和我们
谈。
事实上,在分析中揭示的象征活动中,涉及的确是语言。与
我们在列希顿伯格的一句警句中看到的游戏意愿相应,这个语
言有在所有语言中都能看到的普遍性特征;同时,作为一个在欲
望通过被辨认而人文化的关口抓住欲望的语言,它又绝对是只
属于主体的。
原初语言并不意味着原始语言,因为弗洛伊德完全是从我
们同代人的梦中释读出这个语言。因为这个完全的发现,我们
① 有机会时我们发展了这些提示(1966)。这四个段落是重写的。(原注)
② 亨伯蒂·邓伯蒂(Humpty Dumpty)为英国作家路易斯·卡罗尔(Lewis Carroll)
的小说《爱丽丝梦游奇境记》中人物。(译者注)

--- Page 331 ---
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 307
可将弗洛伊德比之与高博良①。并且,这中心范围是最早加入
这个工作的先行者之一权威地界定的,他是给这个领域带来新
意的极少数人中的一个。他名叫恩斯特·琼斯,是大师授予七
重戒指的人中幸存至今的最后一人。他据有一个国际协会的荣
誉位置,这表明这些荣誉位置并不只是保留给圣物持有者们的。
在关于象征的一篇重要文章中③,琼斯博士在第15页左右
指出,尽管存在着分析意义上的几千种象征,所有这些象征都关
联到自身的躯体,亲属关系,诞生,生命,以及死亡等。
在这儿得到承认的这个真理使我们懂得,尽管从精神分析
上来说这些象征都被压抑到了无意识中,象征本身并不显得有
什么退化或不成熟。要使象征对主体产生作用,只需感知到象
征就足够了。因为这些作用是在不知不觉中产生的。在我们的
日常生活中我们知道这一点。对于正常的或患官能症的主体的
各种反应,我们是以他们对一个行动,一个关系或一个物件的象
征意义的回应来解释的。
因此,分析者无疑可以利用象征的力量,在他的言谈的语义
涵味中有意地提到象征。
用。
这将是以一种更新了的解释的技术来回到对象征功能的使
在这儿我们可以提一下印度传统所教导的特赫伐尼④,它
① 商博良(Champollion, 1790-1832),法国埃及学家,他破译了古埃及文字。
(译者注)
② 恩斯特·琼斯(Ernest Jones, 1879-1958),英国精神分析学家。(译者注)
③《论象征理论》,载于《英国心理学杂志》第9期。(原注)
④ 这是阿勃希那伐古泊(Abhinavagupta)在10世纪的说教。参见康蒂·香特拉
·邦台(Kanti Chandra Pandey)博士的著作《印度美学》,查卡帕梵文丛书,第二卷,贝那
瑞,1930年。(原注)

--- Page 332 ---
308 拉康选集
在言语中辨认出其不言而意的功能。它是以一个小故事来说明
这一点的,和别的例子一样,这个小故事显得很幼稚,然而它富
有幽默,引导我们去发现它包含的真理。
故事说,有一个姑娘在河边等她的情人。当她看见一个婆
罗门向她走来,她跑了过去,以最热情的语调喊道:“今天的运气
多好啊!往常在这岸边吠得你心惊胆战的那条狗不在了。它刚
被在这周围游荡的狮子吃掉了………………”
狮子的不在场能与狮子的猛袭有一样的作用。如果狮子在
场,它只能冲一次,弗洛伊德喜爱的谚语是这样说的。
事实上,象征的原初性使它们很像那些构成其他所有数字
的数。如果它们是蕴涵在语言的所有意义之中的,那么,通过对
它们的相互影响的细细研究,追溯隐喻的构成(隐喻中象征的转
移消解了它联结的词的第二义),我们这样就能探索出言语的全
部的提示的价值。
无论是教还是学,这个技术需要对——种语言潜能的深刻掌握,
特别是具体实现在诗文中的那些潜能。我们知道,对于德国文学弗
洛伊德就做到了这一点,靠了无与伦比的译文,在德国文学中还要
加上莎士比亚的戏剧。弗洛伊德的全部著作都证明了这一点,同时
也显示了在其技术和其发现中对文学的不断的依靠。此外,他还具
有对古典作家的良好知识,具有民间传说的现代知识,并且还积极
参与了在人类学领域里当代人文主义的征服。
我们可以要求分析的技术专家们不要把在这条路上追随弗
洛伊德的企图看作是无用的。
但是,这样是要逆流而行。这可以从人们对措词(wording)
的屈就的态度中看出。人们像是将它看作新玩意,它的英语词
形给了这个还难以定义的观念以微妙的支撑,以致人们对它不
予重视。

--- Page 333 ---
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 309
当一个作者惊异于获得一种不同的成功时,这个观念掩
盖的事实并不太令人振奋。这个作者在解释同一个抗拒时“不
加思索地”使用了“对爱的需要(need for love)”这个说法,而没有
用他以前未加深究地(他自己这样指出)提出的“对爱的要求
(demand for love)”。如果说这个轶事证实了分析是与作为论文
题目的自我心理学有关,那不如说这是与分析者的自我心理学
有关,因为这个分析胡乱运用如此拙劣的英语,分析者几乎可以
语无伦次地做他的工作。
因为,对于主体来说, need 和 demand 有着截然相反的含义。哪怕
是在一忽儿的工夫里混淆这两个词都是对言语的意味的完全错识。
因为,在其象征功能中,言语的结果就是以言语建立的说话
者的联系来改变听话的主体,也就是说,引入能指的作用。
这就是为什么我们要再次回到语言的交际的结构,要彻底
消除对语言符号的误解。在这个领域里,这个误解是话语混乱
的根源和言语谬误的原因。
如果语言的交际是被看作一种信号,发信号者依靠某种编
码通过信号来告诉收信号者什么事情,那么我们就没有理由在
涉及到个人时不信用任何其他符号:我们事实上有理由更加重
视接近自然符号的一切表达方式。
这样在我们中间言语的技术就遭到冷遇。人们看见我们在
寻找某个手势,某个苦脸,某个姿态,某个行动,某个颤抖,某个
习惯动作的停止,等等。因为我们很精明,什么也阻止不了我们
追逐出猎物。
① 恩斯特·克利斯(Ernst Kris)的《自我心理学和解释》,载于《精神分析季刊》,
第20卷第1号,1951年1月,15—29页。(原注)
② 这一段是1966年重写的。(原注)

--- Page 334 ---
310 拉康选集
我们将要说明语言符号的观念的不足,我们要用动物界的
一个最明显地表明了这个不足的例子来说明。这个例子如果不
是最近被发现出来,看来也必须为这个目的而创造出来。
人人知道,侦察食源后回来的蜜蜂是以两种舞蹈来向它的
同伴说明一个近或远的食源的存在。第二种舞蹈特别有意思,
因为蜜蜂所作的称为摇摆舞(wagging dance)的8字形圆弧的平
面以及它在一定时间里所绕圈数的频率精确地表示了相对太阳
角度的(依靠蜜蜂对偏振光的敏感性,它们在任何时候都可以判
定这角度)一定的方向以及可远达几公里的食源所在的距离。·
其他的蜜蜂以立即飞往指明的地点来回应这个信息。
卡尔·冯·弗里希通过10多年的耐心观察才破译了这种信
息的模式,这里涉及到的确实是一种编码或一种信号体系。只
是因其遗传的性质而不能被看成是约成的。
但它是不是一种语言?我们可以说,因为它的符号与其指
向的现实之间的不变关联,它与语言是不同的。因为在语言中,
符号的意义来自于语义的词汇分割,所处位置,以及词素变位中
的相互关系。这与这儿的编码中的固定性是完全不同的。由此
可以看出人类语言的多样性的全部价值。
另外,如果说上面描述的那种模式的信息决定了同伴(so-
cius)的行动,后者从不再次发出这个信息,这意味着这种信息是
局限于传递动作的功能,没有任何主体将信息作为交际的象征
而从动作中分解出来①。
① 这是写给那些还能理解这意思的人看的。他们在里泰(Littré)的辞典里寻
找可以支持将言语看作“旁边的动作”的理论的根据。里泰确实是这样来译希腊词
parabole(但为何不译成“指向的动作”?)。但他们却没有同时注意到,这个词之所以
有现在的意义,是因为在布道中 verbe这个词自10世纪以来就被用来指体现了的逻
各斯。(原注)

--- Page 335 ---
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 311
语言所得以表达的形式以其本身决定了主观性。它说:“你
来这儿,当你看到这个时,你从这儿走”。这就是说,它在他人的
话语中参证自己。在言语的最高功能中语言也是如此包裹着
的,因为言语使发言者赋予听话者以一种新的现实。例如,以一
句“你是我的妻子”,主体肯定了他是婚姻中的丈夫。
这就是最根本的形式,所有人类言语都是由这个形式而来,
而不是发展到这个形式。
这就产生了一个悖论,当我们开始表达我们关于作为辩证
过程的分析的观点时,我们最敏锐的听众之一以为可以以此来
反驳我们。他将这个悖论表达如下:人类语言构成这样一个交
际过程,发话者从听话者那儿以逆反的形式得到他自己的信息。
我们可以从反驳者的口中拿来这个表达式,从中可以认出我们
的思想的痕迹。这就是:言语中总是主观地包含着它的回答;所
谓“如果你没找到我,你就没有我”的说法是验证了这个真理;这
就是为什么在偏执地拒绝承认时,难言之情是以反语的形式而
出现在迫害的“解释”之中的。
再说,当你因碰到了一个和你说同样语言的人而兴高采烈
时,你的意思并不是说你们是在所有人的言谈中相遇,而是说你
们是由一种独特的言语相联。
这样我们可以看到语言和言语的关系中的内在对立。随着
语言变得越来越功能性,它就变得越来越不适合于言语,而当它
变得太独特时,它又失去了其语言的功能。
我们知道原始传统是怎样运用指称人或其神祇的秘名的,
暴露这些秘名就是丧失自我或背叛神祇。我们的病人的诉说,
或者我们自己的回忆都表明,儿童经常会自然而然地回到这种
做法上去的。
最后,一种语言所具有的言语的价值是在其含有的“我们”

--- Page 336 ---
312 拉康选集
的主体间性中测度出的。
在一种相反的对立中,我们观察到,语言的用途越是因接近
信息而中性化,人们越是认为它充满多余。这个多余的概念来
自于精确的研究中,因为这些研究是涉及实际利益的所以就精
确。起因是有关长途通信的经济问题,特别是在一条电话线上
通过几个对话的可能性问题。人们判定,为了使实际的交流成
功,语音介质的很大一部分是多余的。
这对于我们是非常有教益的①,因为对于信息来说是多余
的东西,恰恰就是在言语中起弦外之意的作用的东西。
因为在这儿语言的功用并非是传以信息而是予以提示。
我在言语中寻找的是别人的回答。使我成为主体的,是我
的问题。为了使我为他人所认可,我是着眼于将至者而讲出已
逝者。为了得到他,我用一个名字来叫他,为了回答我,他必须
接受或拒绝这个名字。
我在语言中认同了自己,但这只是作为客体丧失在语言中
后才做得到。在我的历史中所实现的,并不是已逝者的绝对过
去态,因为这已不存在了,亦非我现在有过的完成态,而是对于
我已要成为的来说将可能是的先将来态。
如果现在我面对他人来询问他,你所能想象的最复杂的控
制机也无法将其回答做成反应。将回答定义为刺激——回答这个
① 每种语言都有其传输形式。这样的研究是否合理是以其成功来决定的,所
以我们可以用以来说明一个道理。比如说,考虑一下我们放在本文的前言之上的题
铭。因为充满多余成分,它的风格显得平庸。但是,如果你除去这些多余成分,它的
大胆就可以获得其应有的热情欢迎,听一听:“Parfaupe ouclaspa nannanbryle anaphi ologi
peysoscline ixispad anlana-égnia kune n'rbiol' o blijouter tetumaine ennouconç……”。这样纯粹
的信息终于提炼了出来,意义在那儿抬起了头,存在在这儿显出了身影,我们胜利的
智慧给未来留下了永恒的痕迹。(原注)

--- Page 337 ---
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 313
过程的第二项只不过是个隐喻。这个隐喻由假定动物有主观性
而成立。然后又在物理模式中排除去这个主观性,这其实就是
我们所说的先将兔子放在帽子中,然后又从中让它出来。但是
一个反应不是一个回答。
如果我按一下电钮,于是灯亮了,在这里只是对我的欲望来
说有一个回答。如果为了得到同样的结果我必须试验一下我还
不知其状况的整个传输系统,那么只是对我的期待来说有一个
问题。当我熟知这个系统并操纵自如时,就不再存在什么问题
了。
但是,当我以我给予的不管什么样的名字来呼叫听我话的
人时,我向他提示主观的功能,即使他回绝,他也担负起了这个
功能。
此时就出现了我自己的回答的决定性功能。这个功能并不
如人们所说的那样仅仅是让主体接受为对他的言谈的赞同或反
驳,实际上是一个承认或取消他作为主体的地位的功能。这就
是每当分析者插话时他所负有的责任。
而且爱德华·格罗弗先生在一篇出色的文章中提出的不
正确解释的治疗效果的问题引导他作出正确性是次要的这样的
结论。必须知道,所有的话语疗法都不只是以其结构而被主体
接受,它还以其形式而起了构造的功能。恰恰是非分析的心理
疗法,甚至普通医学“处方”的治疗能力可以被称为是建议的固
念系统,是恐惧的歇斯底里建议,甚至是迫害的支撑。每种疗法
都具有赞同主体对其自己的现实的错识的性质。
言语事实上是语言的赐予。语言不是非物质的。尽管微
① 爱德华·格罗弗(Edward Glover)的《不正确解释的治疗效果;对建议理论的
一个贡献》,载于《国际精神分析学刊》第12期,第4页。(原注)

--- Page 338 ---
314 拉康选集
妙,它还是个实体。词语是在攫住主体的躯体形象中被理解的。
它能充实歇斯底里,认同于男根羡慕(penis-neid)的对象,代表尿
道向往的尿液流或者珍惜快感的滞留住的排泄物。
再说,词自身也会遭受象征的损害和完成以病人为主体的
想象的行为。我们记得狼人将胡蜂(Wespe)一词的起首字母 W
阉去而构成其缩写S.P.,这时他正从胡蜂格罗莎那儿得到象征
的惩罚。
我们也记得构成晦涩的格言的残余的S。在弗洛伊德从鼠
人的数字中提出他的心上人的名字的字谜后,鼠人将他的祈愿
都浓缩在这个格言中。与他的宣泄的最终的阿们一起,这个格
言永远地以他的无能的欲望的象征的喷射来淹没那位女士的名
字。
同样,受亚伯拉罕的创始言论的启发,罗伯特·弗里斯的一
篇文章①向我们表明,随着由分析关系临时决定的躯体形象中
的情欲生成的转移,整个话语也能变成情欲化的对象。
这时,话语就起了阴茎一尿道,情欲—肛道,甚至施虐一口·
腔的功能。特别值得称道的是作者阐明了沉默的效用。沉默标
示了主体感受到的对满足的禁绝。
这样,言语能在主体中变成一个想象的,或甚至实在的物
体,由此而在多个方面噬没语言的功能。此时,我们就将它归于
它所表现的抗拒之中而另行处理。
但是,这样做并不是为了将它列为危险的分析关系,倘若这
样,它将失于其存在的理由。
分析的目标只能是真正的言语的产生和主体在和未来的关
① 罗伯特·弗里斯(Fliess)的《沉默和讲述,对“分析规则”理论的一个补充》,载
于《国际精神分析学刊》第30期,第1页。(原注)

--- Page 339 ---
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 315
系中理解自己的历史。
坚持这个辩证法是与分析的任何客观化的取向相对立的。
强调其必要性对于看清分析中呈现出的新的倾向的谬误是非常
重要的。
我们在这儿还是通过回顾弗洛伊德来说明我们的观点。既
然我们已开始利用鼠人这个病例,我们就继续看对鼠人的观察。
为了达到主体的真理,弗洛伊德甚至随心所欲地处理事实
的精确性。在有个时候,弗洛伊德觉察到,主体的母亲向他提出
的婚姻的建议在他目前的神经官能症的起源上起了决定性作
用。我们在我们的研讨班上也指出过,弗洛伊德有这个领悟,这
是与他自己的经验有关的。但是,他毫不迟疑地向主体解释其
效果,说是他已故父亲禁止他与他想往中的女士结合。
但是,这不仅在事实上是不确切的,在心理上也是不准确
的。因为弗洛伊德在这儿反复强调的父亲的阉割行动在这个病
例中只起了次要的作用。但是,这对辩证关系的观察是非常准
确的。因此弗洛伊德在那个时候所作的解释立即导致了折磨人
的象征的消解。这些象征将主体自恋地一边联结在他已故的父
亲上一边联结在那个理想化的女士上。在一个固念者特有的同
值关系中,这两个形象互相维系,一个是延续了这个关系的幻觉
的侵凌性形象,一个是将其变为偶像的屈辱的崇拜的形象。
同样的,通过承认固念的债务的强制的主观化,弗洛伊德
达到了他的目的。在一个过于完善地表达了其想象的內容以致
主体甚至不尝试去实现他的无效重建的脚本中,病人对付着这
债务的压力以至于达到谵狂。弗洛伊德的目的就是要使病人在
① 我们将这作为 Zwangsbefürchtung一词的同义词。这个德文词必须分解开
来,但同时又不能损害其德语的语义的蕴涵。(原注)

--- Page 340 ---
316 拉康选集
他父亲的不检点的历史中,在他父母亲的婚姻历史中,在那个
“贫穷但漂亮”的姑娘的历史中,在他的失意的爱情历史中,在助
人的朋友的不愉快回忆中,以及在主宰他出世的那个命定的星
座中重新发现那个无法填平的象征债务的巨大缺口,他的神经
官能症就是对这个债务的拒认证书。
在这儿,一点也没有要去借助于一个什么原始“恐惧”的可
耻的魔影的样子,也没有去求助于很容易操纵的受虐淫,更没有
提到有些分析者以护卫的分析的名义宣扬的固念的反强制。我
在别处已指明,抗拒本身被尽可能长时间地顺着话语的发展的
方向在使用。而且是在向其让步时我们才予以结束的。
就这样,鼠人能够以一种想象中的女儿的转移形式在他的
主观性中引入了真正的中介。他将这个女儿交给弗洛伊德以便
从他那儿得到姻系。然后在一个关键的梦中她向他显露了真实
的面貌;这就是以黑褐的眼睛看着他的死亡。
再者,如果在主体那儿顺从的诡计是以这个象征的条约而
结束的,为了充实他的婚礼,现实并没有使他失望。在战争的凶
险中,这个年青人走向了和“我们可以寄予如此高的期望的如此
多的优秀青年一样的结局”。在1923年的一条作为向他献辞的
注释中,弗洛伊德以一种命定的严谨态度结束了这个病例,将这
个病例提高到了悲剧的美的高度。
为了懂得在分析中如何回答主体,办法是要首先知道他的
自我的位置。弗洛伊德自己将这个自我定义为是由言辞核心构
成的。也就是说要知道主体是由谁以及为谁而提出他的问题
的。倘若你不知道,你就会误解需要辨认出的欲望也会错认这
个欲望所指向的对象。
歇斯底里病人在一种精巧的谋划中提取到这个对象。他的
自我则在第三位上,而靠着这个第三位的中介主体享受到这个

--- Page 341 ---
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 317
对象。他的问题就体现在这个对象上。固念患者将对象带入他
的自恋的笼中。在这些对象上他的问题在致命的形象的重重借
口中来回震荡。他在征服他们高超的折腾时向一个包厢致以含
糊的敬意,他自己在这个包厢里有位置,这是个无法自视的主人
的位置。
人皆受制于其燕乐(Trahit sua quemque voluptas);一个人认
同于演出,另一个排出了———场戏。
对于第一种主体,你必须让他看到他的行动在于何处。对
于他,表演出(acting out)一词具有其字面上的意义,因为这行动
是在他之外的。对于另一种主体,你必须让他在不出现在戏台
上的看客中辨认出你。死亡的中介将他与看客联结起来。
为了非异化主体,总是要在主体的自我和话语的我的关系
上来理解话语的意义。
但是,如果你拘泥于主体的自我就是当场对你说话者这样
一个想法,那么你是无法达到这个目的的。
分析论题的用辞加重了这个错误。这些用辞对于客观化思
想是太有吸引力了,使定义为感觉———意识体系的自我,也就是说
定义为主体的客观化的体系的自我被偷换为作为一个绝对现实
的对应物的自我,这样,在一个被压制的心理主义思想的奇怪回
潮中,在自我中重找到“真实的功能”。皮埃尔·雅内是按照这个
功能来组织他的概念的。
这样的偷换只有在没有理解弗洛伊德的基本概念的理论时
才会发生。弗洛伊德的自我,原始本能以及超我都是从属于他
同时阐明的元心理学的,没有这个元心理学,这些概念就失去了
意义。这样我们就在从事——一个成果不断的心理学矫正术。
米歇尔·巴林特富有洞察力地分析了在创造一个新的精神
分析的观念中理论和实践的相互影响。为了描述最后结果,他

--- Page 342 ---
318 拉康选集
从利克曼那儿借了个词,说是产生了一个双体心理学。
事实上没有比这更好的说法了。分析成为两个躯体之间的
关系,在这两者之间建立起了幻觉的交流,在这交流中分析者教
会主体将自己作为客体来把握。主体性在那儿归入了假象的一
边而得到接受。言语则是作为搜寻经历的指引,这种搜寻成了
最高的目标。但是辩证必要的结果是显示在这样的事实里:因
为分析者的主体性是没有任何制约的,他的主体性就使被分析
的主体遭受他的言语的所有呼唤。
主体内的形态一旦固定,它就实现在在场的主体的分工中。
弗洛伊德的关于所有原始本能都得变成自我的说法在改变了以
后就以一种不神秘的形式出现。变成此物的主体必得符合一个
自我,而分析者并不难看出这个自我的盟友,因为实际上这儿涉
及到的是他自己的自我。
分析中的关于自我的分裂(splitting)的许多理论表达的就是
这个过程。主体的自我的一半越过了分隔分析者及被分析者的
墙。然后是一半的一半,继此更进,这个渐近的过程一直进行但
从不能完全取消可让他从分析的谬误上返回的余地,不管在主
体自己的意念上这个过程被推进得多远。
但是,根据所有的说法都是护卫的体系这样的原则而受到
分析的主体怎样才能抵御这个原则造成的分析者的辩证法所处
的无方向性呢?
弗洛伊德对朵拉的观察出色地表现了辩证的过程,他的解
释并没有这些危险。因为,当分析者的偏见(就是说他的反转
移,这个词的正确用法在我们看来不应推广到错误的辩证原因
之外去)使他的治疗误入歧途时,他立即以一个负转移的代价来
①利克曼(Rickman, 1776-1841),英国建筑师。(译者注)

--- Page 343 ---
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 319
抵消。由于这样的分析已使主体进行了真正的辨认,这个负转
移的力量就特别的巨大。通常,接下来就是破裂。
朵拉病例中发生的正是这个情况。弗洛伊德执着地要让她
在K先生身上认出她隐藏的欲望的对象。组成他的反转移的
偏见使他在这上面看到她的幸福的可能。
朵拉自己可能也在这个关系上受骗了,但她仍然怨恨弗洛
伊德也受了骗。当她在十五天后(这儿包含了她的“理解的时
间”的命定的数字)又回来看弗洛伊德,我们觉得她走上了装着
骗过人的样子的道路。这个更深一层的假装与弗洛伊德正确
地看出的但没有认出其真正动机的她的侵凌意愿的汇合向我
们表现了一个主体间合谋的轮廓。为其权力所支撑的对抗拒
的分析可能在他们之间延长这种合谋。毫无疑问,我们现在具
有的技术进步所带来的手段可使人为错误延伸到可怕的限度
之外。
这一切都不是我们的成果。因为弗洛伊德自己在事后看
出了他的失败的偏见根源。这根源就是在当时他自己也没有
看出癔病者的欲望所向的对象是处于一个同性恋的位置上的。
很可能,导致精神分析学目前的趋势的这个过程从一开始
就来自于分析者因言语的奇迹而产生的不安心情。他解释象
征,于是将象征作为主体的肉体的苦难证书的症状就消失了。
对我们的习惯来说,这种魔术是不健康的。说到底我们是学
者,魔术不是什么站得住脚的做法。人们将这归之于病人的奇
异思想从而推脱掉自己的责任。很快,我们要按照列维-布留
尔的福音书来向病人传教了。我们还是重新成为思想者吧,
这样就重新建立起与病人之间的正确的距离。我们过于迅速
① 列维-布留尔(Lévy-Bruhl, 1857-1939),法国社会学家。(译者注)

--- Page 344 ---
320 拉康选集
地放弃了这个传统。皮埃尔·雅内关于癔病者与我们的高水平
相比的微薄能力的那些话很高贵地表达了这个传统。在讲到
这个可怜的人时,他告诉我们,“她一点也不懂科学,也想象不
出人们怎么会对科学感兴趣………………当人们想到作为他们思想特
点的无控制,人们就不仅不会对他们那些谎言吃惊,这些谎言
并且还是很幼稚的,人们相反会惊异居然还有那么多诚实的
人”,等等。
因为这些话表达了现在的许多不屑于对病人讲“他的语言”
的分析家的感觉,所以可以帮助我们理解从那时以来发生的事。
因为,倘若弗洛伊德也赞同这种说法,他怎么会在他最早的病人
的小轶事里看到真理呢?他甚至释读了斯瑞伯这样的卑微谵
狂,而将其升高到永恒地束缚于其象征的人的高度。
我们的理性是不是如此地衰弱,以至于自以为不堪担当学
术话语的中介和象征对象的最早交换,以致再也得不到其原初
诡计的同等能力。
是不是要向那些实践者指出“思想”的尺度的价值,这些人
从事的经验与其说是行动的同值物不如说是内心的色情。
为了懂得如果在此时他对你讲话,那是因为我们都有一个
能使你听懂他的话的共同的言语的技术以及他是通过你而对听
不懂他的话的人讲的这个道理,他并不需要向你表明他并不为
此而需借助于思想。
或许我们要仔细倾听隐藏在话语的空缺中的不言之言,但
是那些不言之言并不是要像墙后边的敲击声那样来听的。
因为为了不再像有些人炫耀的那样只注意那些杂音,我们
必须承认,我们并没有什么有利的条件来释读其意义:如果不绞
尽脑汁,如何能释出本不是语言的东西?这样我们又回到了主
体,因为无论如何我们是要将理解归之于他的活动,我们将他也

--- Page 345 ---
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 321
置于我们的赌注中,这赌注就是我们理解他,我们等待着在一个
回复中我们大家都赢。由此,经过这样的来回往复,他很简单地
学会了自己定节奏。这是一种建议的形式,和其他的形式一样,
人们不知道是谁在给出记号。如果要深入,人人都知道这个过
程是很有把握的①。
在不到这个极端的中途中,有这样一个问题:精神分析是不
是一种辩证关系,而在这个关系中分析者的无为引导着主体的
话语走向真理领悟?或者说它是一种幻觉的关系,在这种关系
中“两个深渊相挨近”,但直到穷尽所有的想象的退化时都不互
相接触,就好像是极尽心理考验的一种 bundling??
事实上,这个促使我们去越过语言之墙寻求主体的真理的
假象是与那个使主体以为真理已给予了我们,我们已事先知道
了真理,因此使他对我们客观化的干预完全开放的假象是一模
一样的。
或许,他并不要为这个主观的错误负责,不管在他的谈话中
谈到了还是没有谈到这个错误,它是潜在于他进入了分析并签
下了其主要的协定这样一个事实之中的。我们已在此找到了人
们可称为转移的构成效果的原因,这些效用是与接替它们的构
成了的效果由于现实的指示而有所区别的。这样我们就更没
① 这两个段落是1966年重写的。(原注)
② 人们以这个名词来指称来源于凯尔特人而至今仍流行在美国的一些宗教
教派中的一个习俗。根据这个习俗,未婚夫妻,甚至过路客人和主人的女儿可以同
睡一床,但他们不得脱去衣服。这个词的原义是在于那个年青姑娘一般是裹在重重
床单之中的(昆西讲过这个风俗,参见小渥伦关于阿米希教派中的这个习俗的著
作)。这样,特里斯坦与伊索尔德的神话以及他们所代表的情结肯定了分析者通过
耗尽其本能的幻象而追求奉献于神秘婚礼的灵魂的努力。(原注)
③ 这就规定了我们在下文称之为转移的承载的东西,特别是主体应知的事。
(原注)

--- Page 346 ---
322 拉康选集
有理由忽视这个时刻的主观性。
要记住,弗洛伊德在谈及人们归之于转移的情感时坚持要
在其中分辨出一个现实的因素来。他的结论是,如果想要使主
体相信在任何情况下这些情感都不过是神经官能症的简单的转
移的重复,那么这是在糊弄主体。如果是这样的话,那么因为这
些情感表现为是初始的,而我们自身的魅力总是一个随机的因
素,这儿看来就有了一个谜。
但是,如果将这个谜置于主体的现象域来观察,而主体又是
构成于其对真理的寻找,那么就可解开这个谜了。这只是要求
助于历史的成果,佛教提供了这些成果(他们并且是唯一这样做
的人),以便使人可在这个转移的形式中看到生存的错误。佛教
徒们指出了三种:爱、恨和无知。在人们原先称之为正转移的活
动中,我们将这些成果的同等物理解为分析行动的反效果,在这
个存在的方面,每一种都能为其他两种所阐明,即使第三种常常
因其与主体的接近而被遗忘而不为人接受。
这里,我们提一下那阵痛骂,那人以这痛骂来让我们见证某
项工作(我们早已引证了不少次这项工作)在分析中对本能活动
的过分客观化所表现出来的缺乏约束。这人与我们一样的使用
现实的这个词,可看出他是受益于我们的工作的。他是以这样
的话来“一吐为快”的:“现在必须制止这样的欺诈了,这种欺诈
试图让人相信在治疗中发生了某些现实的事。”我们且不去谈以
后的事,因为,非常可惜,分析非但没有治好圣经所说的狗的口
疾,它的状况现在是更糟了,它在吞食别人的呕吐物。
这个玩笑并不是无的放矢的,因为它是要作出精神分析中
从未有过的那些基本层次的分析,我们以以下的名词来定下了
这些层次的基础:象征的,想象的和现实的。
在分析的经验中现实常常是隐藏在相反的形式后面的,但

--- Page 347 ---
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 323
是要确定现实并不太困难。
比如说,它常常出现在我们习惯地以为是主动干预的行动
中,但如果以此作为它的界限,那也将是个错误。
因为很清楚,从另一方面来看,分析者的自制,他的拒绝回
答,也都是分析中的现实的一个成份。更准确地说,这个反面性
因为没有任何特定的动机而是种纯粹的反面性,在这个反面性
中存在着象征和现实的联结。我们可以这样来理解这一点:这
个无为是建立在我们声言知道的凡是现实的都是合理的这个原
则上的,同时也建立在随之产生的这样的想法上,即应由主体自
己来寻回他自己的尺度。
然而,这个自制并不能无限期地维持下去;当主体的问题以
真正的言语的形式出现时,我们以我们的回答来认可它。但是
我们已经指出,真正的言语已经包含了其回答,我们只是以我们
的句子来重复了他的下联。我们的意思只是说,我们所做的一
切只是给予主体的言语以其辩证的标点。。
由此,我们看到了象征和现实相联结的另一时机,我们在理
论上也已指出了它,这就是时间的功能。有必要在此谈一下时
间的技术效用。
时间通过不同的影响而在技术中起它的作用。
它首先出现在分析的整个长度上,包含了分析结束所具有
的意义。对于结束的征候的问题来说,这是个先决的问题。我
们将触及确定结束的问题,但眼下已很清楚,分析的长度在主体
的预见中只能是未定的。
这有两个原因,我们只有在辩证的视野里才能看出:
————第一个原因与我们的领域的限制有关,并且是肯定了
我们对这些限制的定义:我们不能为主体而预见他理解的时间
有多长,因为它包含有一个我们无法掌握的心理因素。

--- Page 348 ---
324 拉康选集
————另一个原因在于主体。由于这个原因,确定一个结束
就相当于在空间中的映射,在这个映射中他已异化于自己了。
一旦预见了他的真理的到来,不管在主体间关系中会发生什么,
真理已存在了。也就是说,我们重建了主体以为我们握有真理
这个初始的幻象,我们以我们的权威来肯定了这个幻象,这样就
将其分析导入歧途,后果是很难纠正的了。
在著名的狼人病例中发生的正是这样的情况。弗洛伊德充
分理解这个病例的典型的重要性。在他关于已定的和未定的分
析的文章里他又重新强调了这个病例。
对结束的预定是弗洛伊德自己首先进行的(呵,可羞(proh
pudor!))主动干预的最早形式。不管追随弗洛伊德榜样的分析
者显示了多大的预言(以这词的本义)②的把握,这种预定总使
主体与其真理异化。
在弗洛伊德的病例中可以找到两个事实来证实这一点。
首先,尽管有大量的证据表明原初场景的历史真实性,尽管
他对此毫不怀疑,弗洛伊德的质疑也无法动摇他的信念,狼人总
是不能在他的历史中记住这一场景。
其次,狼人以后以最完全的形式,偏执狂的形式,来表现出
他的异化。
当然,这儿涉及到了另外一个因素,通过这个因素现实干预
① 这才是弗洛伊德所用的两个术语的正确译法。老是出错的译者将它们译
为“有结束的和无结束的分析”。(原注)
② 参见奥路-热勒(Aulu-Gell)的《雅典之夜》第二卷第四节,“在一场诉讼中,如
果要决定由谁来负责指控,如果有多个人要求负这个责任,这时法庭任命指控者的
判断就称为预言。这个词来源于这样的事实:指控者与被控者是相联的两者,有其
一必定有其二。但在上述这样的判断中只有被控者而尚无指控者,因此要通过预言
来找出事件尚未给出的,找出还是未知的人,也就是说指控者”。(原注)

--- Page 349 ---
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 325
了分析,这个因素就是钱的赠予。我们要在别的地方来分析这
个因素的象征价值,但在我们已提到的言语和构成原始交换的
赠予之间的联系中已可看出其影响了。而在这儿钱的赠予已由
弗洛伊德的一个主动行动而被逆转,从这个主动行动以及从他
坚持要反复谈这个病例的事实,我们可以看出这个病例留作悬
念的在他那儿未解决的那些问题的主观化。没人怀疑这是造成
神经错乱的一个因素,但是人们也说不出为什么。
人们不是不懂得,用精神分析学的教学的费用来抚养一个
主体(狼人就是用集体的捐赠来支付其住宿的),为的是他作为
病例而对科学的用途,这其实是将他完全地固定在对其真理的
异化中了。
由露特·马克·勃鲁斯维克对病人进行的辅助分析的材料表
明了前期分析的责任,显示了我们关于在精神分析的中介中言
语和语言的各自地位的论述。
再者,正是在这个背景下我们才能理解露特·马克·勃鲁斯
维克就转移而采取的微妙立场怎么会基本上是正确的(人们会
记得在一个梦中出现过的我们的那个墙的隐喻,在关键的梦中
的狼显得急于绕过这墙)。参加我们的研讨会的人都知道这一
切,其他人也可以在这上面试一试。
我们想要论及在技术中的时间功能的一个目前特别尖锐的
方面。我们想谈谈每次治疗的时间长度。
显然这儿是一个属于现实的内容,因为它表示的是我们工
作的时间。从这个角度来看,它是属于时行的职业规范的范围。
但是,它的主观影响却并不可低估。首先是对于分析者来
说是这样。在最近的讨论中这个问题成了禁忌,这证明就这个
① 这两个段落在1966年重写过。(原注)

--- Page 350 ---
326 拉康选集
问题精神分析家们的主观性还没有被解放。许多人,甚至大多
数人小心翼翼地甚至神经质地遵守一个标准的时间长度。而且
没人注意到这个标准在不同时期和不同地方的变化。这一切都
表明存在着一个问题,但是由于人们感到这个问题将使人深深
地卷入对分析者的功能的质疑中,所以人们并不倾向于去解决
这个问题。
另一方面,人们难以忽视这个问题对分析中的主体的重要
性。以一种自知无理而愈加显得显豁的语调,人们声言,无意识
需要时间来得到表露。我们同意这一点,但是我们要问,它的尺
度是什么呢?是不是那个亚历山大·科叶瑞称之为精确世界的尺
度?我们可能是生活在这个世界里,但这个世界是新近产生的。
我们可以将它追溯到惠更斯的钟的产生,也就是说是1659年那一
年。但是,现代人的不安宁说明精确并不是——个解放的因素。这
个重物下落的时间是不是因为对应了上帝在永恒中安置的星体
的时间而变得神圣了呢?像列希顿伯格所说,上帝给日晷上发
条。或许,如果我们比较一下创造一个象征物的时间和我们让这
个象征物堕落的疏忽的时刻,我们或能得到———些更好的想法。
无论如何,如果在这段时间中我们的功能的作用还成问题,
我们相信我们已经论述得很清楚在病人所实现的一切中工作的
功能。由此,这段时间的现实,不管它是怎样的,现在带有了一
种局部的价值,这就是接受这个工作的成果的价值。
我们起一个记录的作用,担负起在一切象征交流中都是最
根本的功能,就是搜集真正的人多·加莫称为持久的言语的
话。
①“多·加莫”以及“持久的言语”都引自于法国传教士兼人类学家列纳哈特
(Leenhardt)关于新喀里多尼亚土著情况的著作《多・加莫(Do Kamo)》。(译者注)

--- Page 351 ---
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 327
作为主体的真诚性的有责任的见证,作为他的话语的记录
的受理人,作为他的准确性的坐标,作为他的正直的保证,作为
他的嘱托的监督人,作为他的追加意愿的公证人,分析者具有书
记官的性质。
但是,他仍是真理的主人,而话语则是这真理的进展。正像
我们已经说过,分析者给予话语以辩证的标点。在这儿,他是被
看作这个话语的价值的判定者。这带来了两个后果。
一次治疗的中断肯定会被主体感受为它的进展中的一个
顿点。我们知道他是如何算计好这顿点的出现以便使之与他
自己的拖延衔接,甚至与他自己的躲避相接,我们知道他是如
何像掂量兵器——一样地期待着中断,像搜寻藏身地一样地等待着
中断。
不管是在圣经中还是在中国的经典中,这是象征性文本书
写中的一个熟知的事实:无标点是歧义的根源。加以断句就定
下了一个意义,改变断句就更新了或变换了意义,而错误的断句
则等于窜改了意义。
草率地分割择时(timing)来打断主体的急行的时刻,会对话
语导向的结论产生致命的有害,甚至会定下一个误会,或者给反
驳的诡计以一个借口。
这种影响的结果给予新手们的印象特别的深。这使人觉得
其他人只是在按部就班地照老办法干而已。
当然,我们以中立性来应用这条规则,这是保持了我们的无
为的道路。
但,这个无为是有其限度的,不然的话就没有干预了:然而
为什么在这一点上干预成为不可能了呢?这一点因此而与众不
同。
这一点会在分析者那里具有固念的价值,这个危险正是在

--- Page 352 ---
328 拉康选集
于它有助于主体的默合,这种默合不仅固念的主体会有,由于他
的在工作的感觉而会在他身上达到特别的强度。我们知道这个
强制劳动的调子。在这个主体身上这个调子一直伴随到他的休
闲活动。
这层意思为他与主人的主观关系所支持,因为他等待的就
是他的死。
固念的主体表现出来的是一个黑格尔在他的主人和奴隶的
辩证关系中没有深入论述的态度。奴隶在死亡的危险前脱逃,
而在一场为了声望的斗争中他有一个征服死亡的机会。然而,
因为他知道他不是永生的,所以他也知道主人也不是永生的。
于是,他同意为主人干活而且放弃工间的娱乐:因为不能确定主
人在什么时候死,他就等待。
这就是怀疑和拖延的主体间关系的原因。这怀疑和拖延正
是固念病人的性格的特征。
同时,他所有的工作都是在这个意图的名目下进行,并由此
而变得双重的异化。因为不仅主体的制作被他人所窃,这还是
所有工作的构成关系;而且主体也不能在作为他的工作的理由
的制成物中辨认出他自己的本质,他自己“不在其中”。他已在
主人死亡的那个预期的时刻,主人死后他才能活;但是,在等待
主人的死时他将自己认同于死了的主人,由此,他自己已经死
了。
然而,他努力地用在他的工作中表现出来的好心好意来欺
骗主人。这就是精神分析法入门须知的忠实学生以他们的粗陋
语言所说的自我努力诱惑它的超我。
这个主体内部的模式会立即失去其神秘色彩,如果我们是
在一种分析的关系中来理解它的话。在这个关系中,主体的做
到底(working through)是被用来诱惑分析者的。

--- Page 353 ---
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 329
一旦辩证的过程接近于质疑我们的主体的自我的意愿时,
常常以恐惧或焦虑形式出现的分析者死亡的幻象就一定会发
生,这决不是偶然的。
然后主体又开始精心地表现他的“好意”。
这时,怎么怀疑主人对于这样的工作的产品的蔑视的效果
呢?主体的抗拒会由此而完全地被搅乱了。
到了这个时候,他原来是无意识的遁词开始为他所觉察了,
人们看到他拼命地为这么多的努力找理由。
我们对此有这么多要说,这是因为在我们目前已结束的经
验的某个时刻我们试验了人们称为短时间诊疗的方法,通过这
个方法我们揭示了在男性主体心中的从肛门受孕的幻觉以及以
剖腹产来解决的梦幻;如果不这样作,我们本来是会在拖延中继
续听他对陀思妥耶夫斯基的艺术的评论。
再说,我们在此不是为了替这个方法辩护,我们只是为了指
出在它的技术应用中有一个辩证意义。
并不是只有我们才注意到了这一点,它与人们称之为禅的
技术最终是相合的。在远东的一些学派的传统苦行中这种技术
是作为主体觉悟的方法来应用的。
这个技术所达到的极端是与我们的技术所必有的限制不相
容;但不至于这个极端,在分析中谨慎地应用它的原则在我们看
来也比某些所谓对抗拒的分析的方式要更可接受,因为它本身
没有主体异化的危险。
因为它是为了导出言语而拆散话语。
我们这样被逼到了墙下,被逼到了语言的墙下。这儿是我
① 不管是块奠基石还是块废料,我们在这一点上没有让步,这是我们的长处
(1966)。(原注)

--- Page 354 ---
330 拉康选集
们的位置,也就是说我们和病人站在同一边。我们的墙也就是
他的墙。在这墙上,我们试图回答他的言语的回响。
在这墙以外,我们看到的只有外在的暗昧,我们是不是就完
全主宰了局势了呢?当然不是。在这一点上,弗洛伊德留给了
我们关于负性治疗的反应的遗嘱。
据说,这个疑谜的关键在于一种原初受虐淫的动因,也就是
说在那个死亡本能的纯粹的表现中。在其巅峰时期,弗洛伊德
给我们指出了这个本能之谜。
对此,我们决不能轻视,也不能拖延着不去细察它。
我们注意到,有两类人联合起来拒绝完成我们的学说,一类
人以自我的概念为中心来进行分析,我们已经驳斥了这个错误;
另一类是像赖意希那样的人,他们在贯彻在语言之外寻找不
可言喻的机体表达这条原则时走得如此之远,以至于为了探明
机体表达他们会以两个蠕虫形的叠加来象征他们期待于分析的
性欲高潮的诱导。在赖意希的著作《性格的分析》中可以看到这
个令人惊呆的模式。
当我们指出了联结死亡本能的观念和言语问题的深刻关
系后,这种联合大概就能让我们积极地预测形成思想的严谨
性。
只要稍微考虑一下就可看出,死亡本能这个概念颇有讥意,
它的意义在于两个相反的词的结合上:在其最广泛的意义上,本
能是制约了为完成一种生命功能的行为循环的法则,而死亡首
先是以生命的破坏出现的。
然而,在生物学开创时比夏给生命下了是抵御死亡的所
① 赖意希(Reich, 1897-1957),奥裔美籍精神分析学家。(译者注)
②比夏(Bichat, 1771-1802),法国解剖学家,生理学家。(译者注)

--- Page 355 ---
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 331
有力量的总汇的定义,还有我们可以在凯能的生理常数稳定
性的观念上找到的最现代的关于生命的概念,即生命是一个体
系维持其本身平衡的功能的概念。这两个概念都提示我们,在
人们归之于生命的现象中,生命和死亡组成一个两极关系。
如果这只是一个生物学概念,那么,死亡本能这两个相反的
词与重现现象(弗洛伊德将这些现象解释为自动性的定性)之间
的谐和不应产生什么困难。
可大家知道这不是个生物学问题,因此我们中的许多人在
这上面栽了跟头。许多人都停留在这些辞语的表面上的不谐和
上,这可使我们注意到它表现出来的一种辩证的无辜,这种无辜
或许会被语义学上的一个经典问题所扰乱,这个问题出现在一
个定语词组中:恒河上的村庄。印度美学以此来说明语言的回
响的第二个形式。
确实,必须通过这个观念在我们称为弗洛伊德著作的诗学
中的回响来理解这个观念。这是窥出其意义的首要途径,又是
懂得从其著作的起始直到其巅峰的影响的一个基本方面。必
须记住,比如说,弗洛伊德自己告诉我们他是在一次听公开朗
读歌德的著名的《自然颂》时才决定从医的。这篇著作是一个
朋友重新发亮的,诗人在他的晚年认了他的笔在年青时的奔放
的产儿。
在弗洛伊德生活的另一头,在他关于已定和未定的分析的
文章中,我们可以看到在他的新的概念中对阿格里相特的昂贝
道克勒的两个原则的引证。公元前五世纪时,在前苏格拉底
注)
① 凯能(Cannon, 1871-1945),美国神经生理学家。(译者注)
② 这个形式称为“拉科沙那拉科沙那”。(原注)
③ 昂贝道克勒(Empedocle d'Agrigente,前490—前435),古希腊哲学家。(译者

--- Page 356 ---
332 拉康选集
时代中的对自然和思想的混同中,昂贝道克勒将普遍生命的交
替置于他的这两个原则的统辖之下。
这两个事实足以向我们表明这儿涉及的是个二元的神话,
柏拉图对这个神话的宏扬也在《愉悦原则之外》中被提及。这个
神话只有被提高到现代人置身其中的判断的反面中才能在现代
人的主体性中被理解。
这就是说,人们想要分解其成分而反倒不理解其內容的重
复的自动机制所要达到的只是转移的经验的历史化的时间性。
同样的,死亡本能主要表达的是主体的历史功能的限度。这个
限度是死亡,但是并不是作为个体生命的最终结果的死亡,也不
是作为主体肯定的经验的死亡。而是如海德格尔所说的那样,
是“完全属于他的,无条件的,不可超越的,肯定的可能性,因此
是不由主体来定的”。主体在这儿应是理解为是由其历史性所
规定的。
事实上,这个限度在所完成的历史的每一时刻中都存在着。
它代表了实际形式的过去,也就是说,并不是其存在已被取消的
物质的过去,也不是在记忆的产物中完善了的史诗的过去;也不
是人们在其中得到未来的保证的历史性的过去,而是在重复中
显得颠倒了的过去。
这就是死者,他的主体性在三元组中造成了他的伙伴。他
的中介在 Philia,“爱”,和Neikos,“不和”,之间的普遍争斗中确
立了这个三元组。
至此,为了理解重复游戏的原因,我们就不再需要依靠过时
了的原初受虐淫的观念了。在这些重复游戏中主体性造成了对
①“颠倒了的过去”是我们关于重复的最新说法(1966)。以前用的是不恰当
的“永恒的回复”的说法。那时这是我们所能使用的最明确的说法。(原注)

--- Page 357 ---
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 333
自己无告状态的控制以及象征的诞生。
以一种天才的直觉,弗洛伊德将那些遮掩游戏指给我们
看,为的是让我们认识到,欲望人文化的时刻也就是幼儿达到语
言的时刻。
现在我们可以懂得,主体在这个时刻不仅通过承受欲望而
掌握了欲望的失落,他并且在这时将他的欲望提高到第二种力
量。因为,在物件的消失和出现的预见性挑引中,他的行动破坏
了它使之出现和消失的对象。他的行动负化了力量的场域而成
为了其本身的对象。这个对象立刻实现在简单发音的一对象征
中,表明音素的两重性在主体中已有了历时的存在,而现有的语
言则为其吸收提供了共时的结构,由此幼儿加入到了其环境中
的具体话语的系统中去,马马虎虎地重复出他听到的语音,那儿
(Fort)!,这儿(Da)!
Fort! Da!正是在其孤独中幼儿的欲望成了别人的欲望,成
了控制他的另一自我的欲望,其欲望的对象从此成了他的痛苦。
即使幼儿现在转向一个想象的或真实的伙伴,他将看到他
同样的服从于其话语的负面性,他的呼唤的功用在于使其伙伴
消失;然后,他会在逐出的示意中找出让伙伴回到他的欲望的回
归的召唤。
这样,象征首先是表现为物件的被扼杀,而这物件的死亡构
成了主体中的欲望的永久化。
我们可以在其中看到人类遗迹的第一个象征是棺椁,在人
来到他历史的生命的所有关系中都可以看到死亡的中介。
只有生命是持续的,是真正的,因为生命被传递下去而不迷
① 遮掩游戏指的是幼儿将玩具扔开又拉回的游戏。这表明他开始主动地控
制环境中物体的出现和消失。伴随着这种游戏,幼儿还发出一定的语音。(译者注)

--- Page 358 ---
334 拉康选集
失在主体与主体之间的长久的传统之中。我们不能不看到在怎
样的高度生命超越了那个从动物那儿继承来的生命。在动物那
儿个体消失在种类之中,因为任何纪念碑都无法将个体的短暂
存在与另一个原模原样的再生个体的存在分辨开来。除了假设
的门的变异外(一种主体性将融合这些变异,而人只能从外表来
看待这种主体性),没有任何东西,除了与人相关连的经验,能将
一个老鼠与另一个老鼠分辨开,或将———匹马与另一匹马分辨开。
没有什么能作这样的分辨,除了从生到死的这个不恒定的过程。
然而,昂贝道克勒跳下了埃得那①,在人类的记忆上永久地留下
了这个存在为了死亡的象征行为。
人的自由都存在于一个三角关系之中,构成这三角的一是
他以死亡的威胁迫使他人放弃自己的欲望而去享受奴役的果
实,一是他为了那些给予人类生命以价值的理由而自愿的牺牲
生命,一是被征服者的自杀性的舍弃,从而剥夺了主人的胜利,
使他处于非人的孤独中。
在这些死亡的形式中,最后一种是种最高的迂回。通过这
个迂回,欲望的直接的独特性重新征服了它不可言喻的形式,在
否认中重新取得其最后的胜利。我们必须看到它的意义,因为
我们要处理的就是这个形式。事实上它不是本能的变态,而是
对生命的绝望的肯定,这是一种我们可以认出死亡本能的最纯
粹的形式。
对于主体间的这种传环游戏主体说“不”,在这种游戏中欲
望在一瞬间显示出来然后又在他人的意愿中消失。主体耐心地
从象征的情欲的绵羊般的聚集中抽出自己不稳定的生命,为的
是在无言的诅咒中肯定它。
① 埃得那,意大利的一座火山。(译者注)

--- Page 359 ---
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 335
这样,当我们想要看到在言语的串联游戏之前,在早于象征
诞生之前主体拥有的是什么时,我们发现的是死亡,从死亡中他
的存在得到了其全部意义。实际上他是以死的欲望而自立于他
人之前的。如果他认同于他人,这是将他固定于他根本形象的
变换之中,而所有的存在都是被唤起在死亡的阴影之中。
如果说这死的意义表明了言语中的一个语言之外的中心,
这并不只是一个隐喻,而是显示了一个结构。这个结构与圆形
的空间不同,与人们喜欢用来模拟生物及其环境的球体也不同;
它相当于一个关系组,象征逻辑是以圆环来表示它的空间关系
的。
如果要给出一个直觉的表达,那么与其采用某个图形的表
面还不如用一个雕像身躯的三维形状更合适,因为其边缘外形
和其中心外形组成的是同一个区域①。
这个模式满足了辩证过程的无尽的循环性,当主体在直接
欲望的至要歧义中或在承担他的为死亡的存在时他会理解他的
孤独,这时这个辩证过程就产生了。
但,人们同时也看到,辩证过程并不是个人的,分析结束的
问题也就是主体的满足实现在所有人的满足之中的时刻的问
题,也就是说人的事业所联合起来的所有的人。在本世纪所有
的事业中,精神分析学的事业可能是最高的了,因为它是作为忧
虑的人和绝对知识的主体之间的中介而开展的。这就是为什么
精神分析要求主体长期的从不间断的苦行。
让无法使他的时代的主体性联结到他的地平线的人就此罢
手吧。如果他对使他和许多生命都卷入到一个象征运动中去的
辩证法一无所知,他怎么可能将他的存在作为这么多生命的轴
① 这是我们五年来运用的拓扑学的前提(1966)。(原注)

--- Page 360 ---
336 拉康选集
心呢?他得了解他的时代引他去的不间断的巴比伦工程的螺
塔,他得熟知他在语言的争议中他的翻译者的功能。至于巨塔
所围绕的尘世(mundus)的味暗,他得让神秘眼光来看出生命的
将朽的蛇升上永恒的柱端。
如果有人指责我们的议论,说它将弗洛伊德的著作的意义
从他或许希望具有的生物学的基础上移开而转而置于他的著作
中富有的文化含义上去,我们只好一笑置之。我们既不打算向
你们宣说代表前者的因素b的学说,也不打算宣说代表后者的
因素c的学说,我们只想提醒你们语言结构的被忽视了的a,b,
c,以及让你们重新拼出言语中被遗忘的b-a, ba。
因为,如果你不承认两者的领域及其功能,有什么妙法可以
在由两者组成的技术中指导你呢?
精神分析的经验在人身上重新找到了言辞的不可违逆性,
它是以自己的面貌来塑造了人。它运用语言的诗艺功能来给人
的欲望以象征的中介。希望它能让你明白它的效果的全部现实
是存在于语言的天赋之中①。因为所有的现实都是通过这个天
赋而为人所得,人又以它的持续行动而维持现实。
如果说语言天赋所界定的领域足以包容你们的行动及你们
的知识,那么它也足以让你们为之献身。因为它提供的是个不
寻常的领域。
我们在《大森林奥义书》的第五部第一梵书中读到,当众天,
人和阿修罗结束了向生主的学艺后,他们向他祈求,“请讲与我
等听”。
雷神生天说,“达,你们听到我了吗?”众天回答说,“你说了,
① 这里指的不是新手们常常缺乏的天赋,而是一种更经常是缺乏新手的天
赋。(原注)

--- Page 361 ---
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 337
达姆雅打,制服自己。”——圣典的意思是说上苍的力量还是受
制于言语的法则。
雷神生天说,“达,你们听到我了吗?”人回答说,“你说了,达
打,施予。”——————圣典的意思是说人是由言语的施予而互相相识。
雷神生天说,“达,你们听到我了吗?”阿修罗回答说,“你说
了,达雅特赫伐姆,发慈悲。”———————圣典的意思是说下界的力量因
言语的引动而激荡。
圣典继续说,在雷声中听到的神圣的话就是:驯顺,施予,慈
悲,达,达,达。
因为对所有人生天都回答:“你听到了我。”

--- Page 363 ---
典型疗法的变体*
这个题目与另外一个推动迄今尚未发表的典
型疗法的论题的題目正成对应。这个题目是由
1953年一个精神分析学家委员会负责的一个计划
分配给我们的。我们的朋友亨利·埃伊为不同的流
派所选中,他在《医学治疗百科全书》中按照他们的
能力范围授予他们以普遍的责任。他自己也由精
神病学中的治疗方法而在那里得到这个责任。
我们接受了这个份额,任务是对上述的疗法
就其科学基础提出质疑。这样一个参考书的題目
所给予我们的东西能够产生的就是这个唯一的科
学基础的效果。那是隐含在一个偏向之中的。
那确实是个非常敏感的偏向:至少我们相信
是我们提出了这个偏离的问题,即使那可能是与
创办者的意愿正相反。
是不是把这篇文章撤了下来以后就可以认为
问题解决了呢?是上述那个委员会很快地以维持
这样一部著作不过时的正常更新为由而撤下这篇
文章的。
* 这是拉康为《医学治疗百科全书》写的条目,也发表在《精神病学》期刊上。
后被编委从《百科全书》的1960年新版中撤下。

--- Page 364 ---
340 拉康选集
许多人把这看作是某种匆忙的表现,在这个
情况下这种匆忙可以由某个多数派为我们的批评
所定义的方法来解释。(这篇文章发表于1955
年)。
一个两可的问题:把它查个明白
“典型疗法的变体”,这是一个同义重复的题目,但并不简
单①:它产生于一个矛盾,因此而很不平衡。这是不是它对医学
知识的陈述的扭曲?或者说是问题内在的一种变形?
停下的一步成了进入问题的一步。停下来是要想起我们预
感到公众的感觉:精神分析学不是一种寻常的治疗方法。因为
变体这一栏目并不意味着按经验的标准或临床的°标准使疗法
适合于病例的变体,亦不是指精神分析学得以有利于其他的那
些变量,而是一种可以说是多疑的对方法及目的的纯粹性的担
心。这个担心使人可以预见————种比这里指出的名目更好的素质
的地位。
这里涉及的确是某种伦理上的严谨性。如果没有这种严谨
性,那么即便是最富有精神分析学学识的疗法也只不过是种心
理治疗。
这种严谨性要求一种我们以为是理论的形式化。但今天这
①在1966年我们要说我们认为这是卑劣的。我们嘴中说出来的东西使我们
能更轻灵地重写我们的第一章。(原注)
② 除非是在结构中重提规定了我们的“诊所”的东西。那是在结构依然支持
着的一个诞生时刻的意义上来作此规定的;维持这个结构的医生原先是压抑这个时
刻的,他自己则因这个时刻而越来越成为迷失的孩童。参见米歇尔·福柯的《诊所的
诞生》,1964年法国大学出版社。(原注)

--- Page 365 ---
典型疗法的变体 341
种形式化只是与一个实用的形式相混淆:即要么能做要么不做。
这就是为什么从治疗标准的理论出发来辨清形势不是个坏
办法。
当然,精神分析学家对于运用统计学的基本要求的不经心
只有在医学实际中有相似情况。但在医学中这种不经心是无害
的,因为医学不太讲究像“有好转”,“很有好转”以至于“治愈”这
样的简略评估的,医学学科教导医生要将急于下结论当作一个
可疑的成份排除出去。
弗洛伊德提醒过要仔细对待他经验中这种态度的效果,治
愈的狂热(furor sanandi)这个说法足以表明这种态度的危险,实
际上他并不坚持要做出这个样子来。
他承认治愈是精神分析学疗法的一个额外的益处,但他是
很警惕于过分渴望治愈的。并且是一直这样的警惕着,以至于
每当为了治愈而有一个新的创造,他在心底里总有些不安,甚至
以一个情不自禁的问题而在小组内部作出反应:这还是在精神
分析学范围里吗?
在眼下这个问题里这个情形会显得是无关宏旨的。但是恰
是要以一条线来划出它的影响范围。这条线在外面是几乎看不
出的,却是一个圆圈的内在持有者,而这个圆圈并不因此而表现
出有什么东西分隔开它。
不加讨论的真理有沉默的特权,精神分析学家在这个沉默
中找到庇护,这使他们不受除了布局,普遍范畴理论和活力以外
的标准的制约。而布局等标准他们又无法推行于外界。
即此,作为一门行业和作为一门科学的精神分析学只以具
有一个治外法权的原则而出现。对于这个原则精神分析学家既
无法放弃又无法不否认:这不得不使他依靠双重归属来使他的
问题有效,也迫使他以无法确定的位置来保护自己。寓言中的

--- Page 366 ---
342 拉康选集
蝙蝠就具有这种无法确定的位置。
对目前这个问题的一切讨论都是由一个误解而展开的。这
个误解是在一个内在悖论的逆光中产生出来的。
这个悖论是所有的作者在讲到精神分析学的治疗标准时都
涉及到的,最有权威的作者也不例外。当人们求助于理论时这
些标准就消失了。这是很严重的。理论是被看作给予疗法以其
地位的。更严重的是,在这个时刻那些最常用的术语突然显得
没有别的用处而只成了无能的标志或空虚的门面。
要知道这是怎么样的,只需去看一下在伦敦举行的最近一
次国际精神分析学会大会上的论文就可以了。这些论文值得每
篇都完整无缺地收入集中①。我们从其中一篇里摘出一段有分
寸的评估(译文是我们自己的)。爱德华·格洛弗写道:“20年
前,我散发了一份调查表,为的是了解在这个国家(英国)里精
神分析学家的实际技术做法和工作准则是怎样的。我得到了我
们29位行业者中24位的完整回答。检查这些回答之后我看出
在举出的63点上只有对6点有完全的同意。而这6点中只有
一点可以被看作是根本性的,这就是分析转移的必要性。其他
涉及到次要的问题,像接受礼物的不合适,在分析中避免使用技
术术语,避免社会交往,拒绝回答问题,对先决条件的原则反对,
以及很有趣的,支付失约了的诊治。”提及一个已是过去的调查
表明了行业者的素质。这个调查针对的行业者只限于精英人
物。提起这个调查是因为一个个人需要的迫切性,这个迫切性
已成为公开的了。这个个人需要就是(这是文章的题目):确定
① 见《国际精神分析学报》1954年第2号的全部内容。(原注)
② 上引《学报》第95页。这篇文章全文译出后载于作者最近的一部题为《精
神分析学的技术》的集子中,法国大学出版社1958年出版。(原注)

--- Page 367 ---
典型疗法的变体 343
“分析的治疗标准”。主要的障碍被指为存在于根本性的理论分
歧之中,“我们不需要到远处去看就可以看到这样的分歧使精神
分析学会分裂为二。极端的小组宣讲着互相抵触的观点。各个
团体靠中间派而维持在一个令人不舒服的集团中。就像世上所
有的折衷主义者一样,这些中间派赞颂折衷主义而利用了其缺
乏独创性的特点。他们明的或暗的声言,原则的分歧无关紧要,
科学的真理只存在于妥协之中。尽管这些折衷派努力维持一个
在科学和心理学大众面前的统一战线的外表,很明显,在一些最
根本的方面,对立的团体所采用的技术之不同犹如白垩不同于
奶酪”。
这样,作者对于他在那里发言的全体大会有没有减少不同
意见的可能不抱什么幻想,因为没有人抨击“那些装出来的并小
心保持着的设想,即认为那些有能力参加的人都具有相同的观
点,即使只是大体上相同;都运用着同一个技术语言;都遵循着
同样的诊断方法和选择病例的方法;都实施着同样的技术流程,
即使只是大致同样的。所有这些看法都是经不起稍微认真一点
的检查”。
在这个百科全书里列有最无争议的权威人士表达这样一个
看法的文章和著作的书目长达10页,看来没有法子来求助于哲
学家的常识以摸清分析疗法的变体问题。维持常规越来越成了
团体的利益所在,就像在美国那样,在那里这个团体已成一股势
力。
这样涉及到的与其说是个标准不如说是个地位。我们在上
面称之为形式的东西格洛弗称之为“完善主义”。要懂得这一点
① 上引《学报》的第95页(原注)。
② 上引《学报》的第96页,重点是作者所加。(原注)

--- Page 368 ---
344 拉康选集
只需看一下他是怎样说的:分析“在那里丧失了它的局限的分
寸”,这个理想把分析引向它的“无来由的无控制的”操作标准上
去,甚至引到一种“没法检查的逃避任何有意义的讨论的神秘主
义(原文为法文)①”。
这个神秘化——这实际上是个技术术语意指所有的使主体
看不清其行动的效果来源的过程——令人吃惊,因为精神分析
在一个相当广泛的舆论中被认为是充当了推断给它的角色。它
历久而资深,享有好评。在人文科学的领域里,如果人们有此期
待,那就足以给出这个保证了。
由此产生的问题在像美国这样的国家里成了与公众有关的
问题。在美国分析者的数量给他们的质量加以一个联结到集体
上去的社会学因素的影响。
圈子里的人将技术与理论之间的一致性看作是必需的,但
这并不更令人放心。
只有能在共时性上全面理解这些分歧才能够探到它们的不
同的原因。
如果试着这样做一下,你就看到一个被动性,甚至主体惰性
的广泛现象,这个现象的后果看来是随着运动的发展而在扩大。
至少那就是这个扩散所表示的内容;在概念的联结以及在
它们的理解中我们都观察到这个扩散。
许多出色的工作努力要使这些概念重又严谨起来,并且显
然是走的以它们的对立为论据的有力的道路,但是最终还是落
到了纯虚构的合题上去,这些合题并不排斥对伪装的无动于衷。
我们由此而为创造的贫乏没有给基本概念造成更多的破坏
而感到高兴。基本概念仍然都得之于弗洛伊德。这些概念能够
① 上引《学报》1954年第2期第96页。(原注)

--- Page 369 ---
典型疗法的变体 345
抵御这么多要篡改它们的努力,这是一个显示了它们的坚实性
的反证。
转移的概念即是如此,它经受了通俗理论甚至粗俗想法的
考验而出现,这靠的是它的黑格尔式的坚固构成:当它将组成它
的逻辑时间的所有歧义都加上去时,有什么其他概念能比它更
能让分析事务表现出它的特性来呢?
这个时间的基础,就是弗洛伊德首创而我们修正的基础:回
归还是纪念?别人就这个解决了的问题而滞留在事务上:它是
真实的还是非真实的?拉加希①质疑于这个概念:重复的需要
还是需要的重复?
由此我们懂得这个实践者陷入其中的那个两难境地来自于
水平的降低,通过这种降低他的思想就不出现在他的所作所为中
了。从他的理论里抽出的这些矛盾使我们着迷,这些矛盾显然以
某种扭曲的(άνάγχη)的语义学而强制着他的文笔。在这个语义学
中我们可以从下面(ab inferiori)读出他的行动的辩证法。
这样一种外在的统一性就持续存在于分析经验的这些偏离
之中。这些偏离围绕着它的轴心,其严格程度犹如一个弹头中
散开的碎片在飞散时保持了围绕着它们构成的集束弹道的重心
的理想轨迹。
我们指出这个误解妨碍了精神分析学的被承认的道路,这
个误解的条件显得又为一个内在于其运动本身的一个误认所加
重。
如果必须要重新回复到交呈于医学公众的条件上去,那么
①“转移问题”,《法国精神分析学刊》1952年16号,第1~2期。(原注)
②在1966年所有听我们课的人都看到转移是知识时间的干涉。这篇文章虽
然改写过了,但还是很忠实地按照我们当时说的话的。(原注)

--- Page 370 ---
346 拉康选集
变体的问题就能得到预料之外的瞩目。
这个台基是很狭小的:它全都建立在一个以主体间性为基
础的实践无法逃避其法则的这样一个事实之上的,这个实践想
要得到承认就举出了这些法则的效果。
或许在这里会有闪光出现,这个闪光足以使人看到精神分
析学借以扩展的那个隐蔽的治外法权显得是可以像对待一个肿
瘤一样以外露法来处理。
但是,对于深植于一种误认之中的所有要求只有以明白直
截了当的说法接受下来才是恰当的。
疗法的变体的问题在这里是以典型疗法的迷人姿态呈现出
来的,这促使我们在这里只保留一个标准。这是医生所具有的
引导其病人的唯一的标准,这个标准很少被讲出来,因为人们认
为这是个同义反复。这就是:精神分析法,不管是典型的还是不
典型的,是人们期待精神分析家所做的疗法。
从精神分析家的道路到其持续:
考察在其偏离之中
作为前一章的结尾的评论只有讥刺的证明。如果仔细地观
察并且不放过插入语,我们看到它在教条地呈现在问题的明显
的绝路上时是在重复这个证明,用的是一个先天的合成判断。
从这个判断出发一种实际理由恐怕能重新到来。
因为,如果在其变体的问题上精神分析学的道路有了疑问,
以至于它只能依靠一种典型,这样一种不牢靠的存在决定了要
由一个人来维持它,并且那是要一个实在的人。
这样,在这条道路的歧义所加于实在的人的要求上我们将
试着测知他所得到的观念,以及他从中得到的效果。如果他真

--- Page 371 ---
典型疗法的变体 347
的在这个歧义中继续他的工作,那是因为在大多数的人类实践
中这种歧义都没能让人歇手。但是如果说在这个特定的实践中
给予变体以限度的问题确有意义,那是因为在这里人们看不出
这种歧义到何处为止。
至此,实在的人如将规定限度的心思托付给权威也没有什
么要紧了。那些权威要么以回避来交账,要么安于错识它的严
格性,避免碰上它的极限:在这两种情况里他将为他的行动所摆
布而不是做出他的行动,但是他在那里施展了使他适应的才能
而觉得更自在:他并没有觉察到当他在这里醉心于普遍实践的
不良用心时他是将实践降低到了老套头的水平。机灵的人会传
授这些老套头的秘诀,这些老套头已变得无可指摘了。因为它
们是从属于同样的才能的,这些才能即使不在人世了,他们也保
留发现的权利。
以这个代价,那些让自己不再太顾虑于自己的使命的人认
为那个声音里的警告是支持了自己,那个声音讲出了他的实践
的根本法则。这个警告就是:不要将这个使命看得太高。更不
要太看重别的已立真理的先知。这样,大师以反面形式提出的
这个告诫是要由此提出理解的规律,它只是揭示了假谦逊的谬
误。
在真理的道路上我们不必远近搜寻就可以看到精神分析学
所遭受的那种无法支持的歧义,谁都可以看到它。在讲述的意
义这个问题里显示出来的就是这个歧义。只要听到一段话语,
任何人就会遇到它。因为那个让语言得到其最幼稚的意图的说
法:听到他“想说的”内容,就足以说明了他并没有说。而“想说”
的意思也有两重,是由听者决定是哪一重:或者是说话者以这段
对他讲的言语而想对他说的事,或者是这段言语告诉他关于说
话者的情况。这样这段言语的意义不仅寓于听话者身上,并且

--- Page 373 ---
典型疗法的变体 349
的行动,从而躲避了起来。
如果这次在一个精神分析学运动的变体历史中历时地追踪
这个效果,回到它的共同根源上去,也就是说它在言语经验中的
插入,我们似可以将变体的问题看得清楚一点。在某种戏谑的
天主教教义中构成了这个问题。
再说,不必要有大学问就可以知道,这儿提出的真实的人为
了说明他的技术而最小心使用的关键词未必就是他设想得最清
晰的那些词。倘在这些词中深入一些就会使那些预言家脸红,
他们的后辈因为羞涩而不在这上面考问他们。这使他们觉得很
好。由于目前在训练上的风尚而造成的一种矛盾现象使这种羞
涩现在扩展到了初学的人。
材料的分析,抵抗的分析,人人都是用这样的话来报道最根
本的原则,就好像那是他们技术中最精微的词,自从后面那个说
法流行开来前面那个说法就显得过时了。但是,对一个抵抗的
分析之所以有意义,那是由一个“新的材料”而来的。而关系到
怎样对待后者时就开始有不同了,甚至有分歧了。然而如果我
们要像上面那样解释,我们就有理由问道,在这两个步骤中解释
这个术语是否保持着同一个意义。
为了回答这个问题,我们可以回到1920年左右。那时产生
了一个转折(这是在这个技术的历史上固定的用语)。这个转折
自那时以来就被看作是在分析的发展中决定性的。在那个时候
这个转折的起因是在于成果开始出现。直至今天我们还没法说
明这些成果的被觉察,除非以这样一种看法,即认为必须赶在无
意识重新封闭起来之前赶快做出无意识的清单来。在这个不管
是真是假的看法中大师的情绪在事后起了预见的作用。
① 这三段是重写的。(原注)

--- Page 374 ---
350 拉康选集
然而,“材料”这个词在那时候使技术中的所有的现象都变
得不可信了。直到那个时刻人们才学会了从这些现象中找到症
状的秘密。是弗洛伊德的天才将这一大片领域纳入了人类认识
的范围。这个领域可以被称之为“精神分析语义学”,它包括:
梦,没做的事,口误,记忆错乱,随意的精神联想,等等。
在“转折”之前,主体是通过对这个材料的解读而重新寻找
回对他的历史的回忆以及决定了他的症状的冲突倾向。也是通
过对秩序以及秩序缺失的恢复人们才可以测出症状的归结有多
大的技术价值。注意到的这个归结表现了一种活力,在这个活
力之中无意识被定义为确是一个构作着的主体,因为它维持着
症状的意义直到这意义被揭示出来。我们在被压抑物与检查打
交道的错乱的诡计中认出它来,从而直接地感觉到它。附带说
一下,在这上面神经官能症与言语及文字中最普遍的真理的条
件是相近的。
在这时候,如果分析者给予了主体他的症状的那个词,那个
症状还是继续存在,这是因为主体抗拒着不来认出这个词的意
义:于是人们得出结论说,首先要分析的是这个抵抗。要知道的
是这个法则仍然是相信解释的,但是人们是要在主体这一边来
寻找这个抵抗,而正要来到的偏向则是取决于这个抵抗的。并
且很清楚,这个观念是倾向于将主体看作是构成在话语之中的。
只要是到这个话语之外去寻找抵抗,那么这个偏向就无可救药
的了。人们再也不回过头来就其失败而质问解释的构成功能。
这个在言语用途中的放弃运动使我们可以说从那时以来精
神分析学就没有能走出它的幼儿病。幼儿病这个词在这里不只
是句老生常谈。那是在这个运动所及范围里遇到的所有特性的
幼儿病:在那里实际上一切都依靠那个方法的失误而维持着,而
这个失误是由儿童精神分析学中最著名的人的名字所遮掩着

--- Page 375 ---
典型疗法的变体 351
的。
抵抗这个观念倒也不是新鲜的,弗洛伊德在1895年就看出
了抵抗的作用。它是显示在系列话语的陈述之中的,主体是在这
个系列中构作他的历史。弗洛伊德毫不迟疑地在这个过程中想
象出这个概念,他把这个系列表述成以一个集束包含着一个致病
核心,系列是围绕着这个核心而变化。他确切地说抵抗的作用是
循着对这些系列的平行方向来说是横切的方向而生效的。他甚
至提出了从这个作用与那个核心到正在回忆的系列的距离之间
的反比例数学公式,通过这他找到了实现的方法的尺度。
很清楚,如果说对于在这样一个系列话语中起作用的抵抗
的解释是与对于主体借以从一个系列转入另一个更“深”的系列
的意义的解释不同,那么第一种解释是实现在话语的文本本身
的,包括文本中的躲避,歪曲,删除,以至缺失和省略。
于是对抵抗的分析就展开了我们在上面谈到听话人的立场
时分析过的那种歧义。那个问题重又提了出来:谁抵抗?——
是自我,第一个理论回答说,其中可能包括个人的主体,但仅是
从它的动力这个唯一的总括角度出发。
就是在这一点上技术的这个新取向跌入了一个陷阱内:它
也这样回答,却忽视了这个事实,即它指责自我,而它的启示人
弗洛伊德却刚刚改变了自我的意义,他将自我纳入一个新的普
遍范畴理论,目的恰恰是要指明抵抗不是自我的特权,它也属于
原始本能和超我。
从这以后,他的思想的最后努力再也不被真正理解了,这我
们可以看出,转折风尚的作者们都还在将死亡本能翻来复去地
·讲,甚至还在主体能与分析者的自我或超我认同的那点上陷入
混乱,但他们从不走出有价值的步骤,只是不断增加无可抵挡的
误解。

--- Page 376 ---
352 拉康选集
通过把决定了谁是在言语中被接受的主体的正当抉择逆转
过来,构作着症状的主体就被处理成是被构作成的,也就是说是
作为材料;然而自我虽然是完全被构作成在抵抗之中,它变成了
分析者要将其作为构成动因而求助的主体。
对于新的概念来说,不能说这里涉及到“整个儿”的个人,特
别是就它保证了被称之为感觉——意识系统的器官的联结这一点
而言(再说弗洛伊德不是将超我当作现实经验的第一个保障)。
事实上涉及到的是一个因为到处都完全失败而否定了自己
的意识形态的回归①。
我们只要读一下安娜·弗洛伊德的《自我和护卫的机制》的
开头几句②:“在精神分析科学发展的一些阶段,对个人的自我
的理论上的兴趣都是公开地被排斥的………………对于心理生活的最深
层到最表层的任何兴趣,以及研究中从原始本能到自我的任何
转向一般来说都被看作是开始对分析有反感了”,就可以在她引
入一个新纪元的焦虑语气中听出欧里庇得斯在《腓尼基人》中
的那种不祥的音乐,欧里庇得斯在这种音乐中写出了在斯芬奇
回来的时候安提戈涅与英雄的行动的神秘关系。
从这以后,说除了自我让我们知道的以外我们对主体——无
所知,这成了老生常谈。奥托·费尼谢勒像是说一个无可争辩的
真理那样宣称,“是由自我来完成理解词语的意义的任务的”①。

① 如果说在这几段里就像在我们的课程里一样我们减轻了它们与之斗争的
一片乏味,为的是在重复时让写出的风格像是自己改进了,那么我们再加上这个脚
注:在1966年我们说自我是自由企业的神学,其主神有三位:费奈隆,基佐和维克多
·库杉。(原注)
② 译文是我们的。(原注)
③ 欧里庇得斯(Euripide,公元前480—公元前406),古希腊悲剧诗人。(译者注)
①《精神分析技术问题》,法国大学出版社,第63页。(原注)

--- Page 378 ---
354 拉康选集
实践以一个意义就会显得不是无用的权利。
人们再也看不到对所谓的深层的研究有什么理由以及以何
为止,如果研究所发现的东西并不比其掩蔽物更真实的话;忘记
这一点,则分析就会堕落成一场巨大的心理混乱。分析的实践
在某些人那里的回声给人的感觉正是如此。
如果假装出假装的样子是辩证法的一个可能的步骤,那么
在主体承认了真实以便人们将它当作谎言时,这个真实是与主
体的错误有所不同的。但是这个区别只有在一个主体间性的辩
证法中才有可能得到维持。在这个辩证法中构成了的话语中预
设有构成的言语。
倘若要逃避这个话语的理由的内涵,那就是将它置于界外
了。如果说在分析的起始前景中主体的话语可以在必要时或在
偶然中因其在揭示真实中起的诱饵或阻挡的作用而被分开对
待,那是以它的符号功能的名义,并且是以它现在被贬值的永久
的方式。因为人们已不只是为了它的语速,它的语调,它的中断
甚至它的音调而排除它的内容了。主体存在的所有其他表现都
比它要受重视:它的开始和它的方式的表达,它的风格的用途和
它的结束的致意。在诊所里态度上的反应要比一个句法上的错
误更引起注意,并且其活力的显示要比其姿态的意义更受人关
注。情绪上的一阵发作,腹中的咕噜声都将是被寻找着的抵抗
展开的明证。生活经历的妄想在愚蠢中进行,甚至于要在互相
探察中找出这最细微的证据来。
但是,随着人们越来越脱离包含着真正的分析关系的话语,
人们继续称之为“解释”的工作更加专属于分析者的知识。在这
条道路上这个知识或许增加了许多,但是请不要声称说我们这
样是远离了知性分析,除非承认说这个知识是像建议那样传达
给主体的,而对于这个建议来说真实的标准是陌生的。威廉·赖

--- Page 379 ---
典型疗法的变体 355
意希在他的性格分析的方法中完全确定了治疗的条件,并将这
正确地看作是新的技术的关键,他也承认只有在其坚持中才可
望得到效果①。
建议这件事如此分析并不就因此而成了一个真正的解释。
这样一个分析只是描述出了一个自我与一个自我之间的关系。
我们在那个使用着的所谓分析者要使主体的自我中的健康部分
成为自己的同盟的提法中就可看到这一点,如果我们再补之以
精神分析学中的自我重复的理论的话。如果人们着手去做这
个主体的自我的两分法并推进于无穷,那么很清楚,到头来它会
被归结到分析者的自我。
在这条道上,即使人们按照那个反映了回归到学者对“病态
思想”的传统蔑视的提法来做,而对病人说“他的语言”,这也无
补于事,人们并不会将他的言语归还给他。
事情的根本没有改变,而是被在另一个前景中提出而得到
肯定。这就是客体关系的前景,在技术中这个关系起着新近的
作用。只是,如果求证于主体以好的客体的形式对分析者自我
的摄取,这个摄取让人梦想着的就是对现代文明人的心态而言
一个休伦观察者会从这个神秘膳食中推导出什么来,只要他
也犯我们一样的错,从字面上来理解我们所谓的“原始”思想中
的象征认同。
还是要有一位对分析的终结这个棘手问题发表意见的理论
家来直截地提出,终结包含着主体与作为分析自我的分析者的
① W·赖意希,《性格分析》,见英译文,载于《精神分析学读本》,1950年伦敦霍
格特出版社。(原注)
② R·斯特瑞伯,《在精神治疗中自我的命运》,载于《国际精神分析学刊》1934
年第2-3号,第118-126页。(原注)
③ 休伦,北美的——个印第安族。(译者注)

--- Page 381 ---
典型疗法的变体 357
理地看作是真正解释的原则),这里涉及的是对被归于反转移①
名目下的那些效果的目前大力提倡的一个逆转效应。
对于那些将自我的动因当作代表了主体的稳固的人来说,
不得不继续进行在自我动因与其近邻的非关系中的吹毛求疵。
需要求助于的是分析者给予的第一个感觉。这个感觉并不
是说自我是他的强处,至少是在涉及到他的自我以及他可以把
握的基础时是那样。
这不就是那个关节?这个关节使精神分析者也必然地成为
一个被分析者,而S·费伦奇将这提高为第二条根本法则。分析
者是不是会在弗洛伊德的判断前退缩呢?我们完全可以将这称
为他的最后的判断,因为这是他在他逝世前二年做出的。这个
判断就是:“在其自身的个性中他一般达不到他想让他的病人达
到的那种正常的程度。”②这是个令人震惊的判决,并且是个无
可挽回的判决,这个判决使精神分析者不能受惠于人们会为精
英所做的那种原谅,即精英是从寻常人中选出来的。
于是精英就是低于普遍水平了。最有利的假设是将这看作
是一种慌乱的影响,而上面所说的已显示了这种慌乱来自于分
析行为本身。
S·费伦奇是第一代中最切题地疑问了分析者的个人需要有
什么的一个作者,特别是就分析的结束而言。他在别处提出了
问题的根本。
在他关于精神分析的可变性的精辟文章中,他是这样说
的:“我想提请大家注意一个至今没有被涉及的问题,这就是
对分析者在分析中的心理过程提一个元心理学的问题。他的利
① 也就是说分析者身上的转移(1966年加的注释)。(原注)
② 弗洛伊德的《已定的分析和未定的分析》,全集第16卷,第93页。(原注)

--- Page 382 ---
358 拉康选集
比多平衡表现了一个来回的运动:作为一个知性行动,这个运
动使这个平衡在一个认同(在分析中对对象的爱)和一个对自己
的控制之间摆动。在每天延长的工作中,他根本不能恣意沉醉
于自由发挥他的自恋和在一般现实中的他的自私心,他只能在
短暂的时刻在想象中这样做。我并不怀疑一个如此过分的在生
活中罕有其匹的负荷迟早会要求做出一个专对分析者的健康安
排。”
这就是这个突然的先决条件。它的价值在于显示了首先征
服了他这个精神分析家的是什么。除此以外还有什么别的理由
来将它作为一条温和道路的开场白呢?以其努力确定的可变路
线作者想给我们划出分析者治疗的这条温和道路。
他应该在自身实现主体性的次序,这就是在每个十字路口
用箭头标示出来的东西,在不太有变化的意见中——直单调地重
复,以至人们不去探究这些意见在哪些方面是相似的。鉴别人
的能力(Menschenkenntniss),对人的研究(Menschenforschung)这两
个术语的罗曼蒂克上扬驱使他们走向操纵人的艺术和人的自然
史。这种上扬使我们可以体会作者许可于自己的是什么,用一
个可靠的方法和一个公开的交易,——对个人等式的缩减,———
知识的次要地位,—————懂得不坚持的帝国,————不迎合的好
意①,————对于善举的祭坛的怀疑,————只攻击一种抵抗:无动
于衷(Unglauben)或对自我太少(Ablehnung),——————鼓励恶意的
话,——对于自己知识的真正谦逊,——在所有这些指示里边不
是有那个自我,它隐退了下来以便给解释中的主体之点让出位
置?所以这些指示只在对分析者的个人分析中起效,特别是在
其终结中。
① 费伦奇没有想到有一天这会被用到广告牌上。(原注)

--- Page 383 ---
典型疗法的变体 359
哪儿是有关自我的分析的终结?怎样才能知道是在哪儿,
倘若错认了它在精神分析的行动本身中的功能的话?我们可以
借助于这样一条批评的道路,那就是将一个工作测试于它所支
持的那些原则之上。
让我们来试一下所谓的性格分析。这个分析是以建立在那
个发现之上而被提出来的,那个发现表明主体的个性是与它所
感觉为异样的症状一样地构造起来的。也就是说像症状一样个
性也含有一个意义,那就是一个被压抑的冲突的意义。而显示
这个冲突的材料的出现是在治疗的一个先期阶段的第二步中取
得的。W·赖意希在其至今在分析中成为典范的概念中①明确地
提出,它的终结是让主体把这个个性看作是一个症状。
无疑,这个观点在结构的客观化中是有其成果的,比如说是
在这样一些结构中,如所谓的“阳具自恋”性格,“自虐”性格。这
些性格因为看来是非症状的而至今被认识不清。当然还有那些
因其症状而受注意的性格如歇斯底里性格和冲动性格。不管他
们的理论有什么样的价值,将这些性格的特征集成一组就是对
心理学认识的一个可贵贡献。
由此更加需要细看一下在赖意希作出的总结中他大力推行
的那种分析的成果是怎样的。这成果是这样的,使分析在主体
那儿成立的那种变化的程度从来没有使区别原初结构的距离仅
仅参差起来。于是,当结构在它们的特征的客观化中被“变成
症状”了以后,主体在对这些结构的分析中所感到的好处使人不
得不更明确说出它们与分析所解决的张力是什么关系。赖意希
① W·赖意希的《性格分析》,载于《国际精神分析学论丛》1928年第14期第2
号。英译又载于《精神分析学读本》1950年伦敦霍格特出版社。(原注)
② 上引文第196页。(原注)

--- Page 384 ---
360 拉康选集
提出的全部理论都是建立在这样一个思想上的,即这些结构都
是个人抵挡性欲高潮的奔流的一个防御。单单这种奔流在经历
中的至要地位就能保证它的和谐。我们知道这个思想将赖意希
引到了哪些极端,以至精神分析学界都背弃了他。但是,虽然这
种背弃不无道理,可没有人说出赖意希错在什么地方。
需要看到的是,因为这些结构在看来是引发了它们的张力
解决了时仍存在,所以它们起的只是一个支撑或材料的作用,就
像分析所证明的那样,这个材料可能是像神经官能症的象征材
料那样排列起来的,但在这里这个材料由想象功能而得到效率,
就像它在造成本能行为的方式中显示出来的那样。这些行为是
由对动物进行的品性研究所揭示出来的。而这个研究并不是没
有受到从分析来的移位甚至认同的概念的强烈促动的。
所以,在他关于性格的分析中,赖意希只犯了一个错误:他
名之为“铠甲”(character armor)并作出如此处理的,其实是个纹
章。在治疗之后,主体保留了他得自自然的纹章的重量,只是纹
章的标志被抹去了。
如果这个混同成为了可能,那是与想象功能有关。在动物
那里想象功能是在对同类的性定位中,以及在引发了生殖行动
的炫耀中,甚至在领土划定中的生命之导向。这个功能在人那
儿显得是被完全转向到了自恋关系中去了。自我就是建立在这
个关系之中的。自我创立出一种侵凌性,其协同性指示了一个
意义,我们试图指出这个意义就是那个自恋关系的全部:赖意希
的错误就在于他公开拒绝了这个意义,这个意义位于死亡本能
的思路之中。死亡本能是弗洛伊德在其思想登峰造极之际提出
来的。我们知道死亡本能是分析者平庸与否的试金石,他们或
者否定它,或者歪曲它。
所以,只有靠那个自身显示为一个防御的东西性格分析才

--- Page 385 ---
典型疗法的变体 361
能够建立起一个关于主体的真正神秘化的概念,如果对这个概
念应用其自身的原则的话。
为了要在一个真实的前景中恢复其价值,我们需要记住,精
神分析学在揭示人的欲望中走得如此之远是因为它顺着神经官
能症和个人的边缘主体性的脉络而跟随了一个欲望所特有的结
构。这个欲望显得是将个人塑造于一个意外的深度,这个欲望
就是想要使自己的欲望被承认的欲望。在这个欲望中完全证实
了人的欲望是在他人的欲望中异化的。按照逻辑替换的所有变
化,这个欲望实际上在其根源、方向和对象上给予了分析中发现
的冲动以结构①。但是,即便我们追溯它们的历史直到非常之
久远,这些冲动也并不显得演化自一个自然满足的需要,它们只
是在那些阶段中变形,这些阶段重现了性变态的所有形式。这
至少是精神分析经验中最明显最有名的内容。
但是人们更容易忽视自恋关系在那里显示出来的举足轻重
地位。这个关系也就是第二个异化,在这个异化中主体就被带
上了他的存在和他的虚假的内在两重性,附带着他在变态对子
中自我认同的那个立场的完全歧义。然而,精神分析学在对人
的认识中迈出的一步更是在于在变态中被突出的真正的主观意
义而不完全在于达到了一个被承认的客观化———————唯———的科学文
献的演化显示了这一点。
然而,由于忽视了它形成的那个年代,自我理论在精神分析
学中受到了一种根本性的误解。在弗洛伊德的著作中这个年代
是从1910年到1920年。在这个年代里自我理论显得是完全植
于自恋关系的结构之中的。
实际上在精神分析学的第一阶段对自我的研究并不如安娜
① 弗洛伊德的《冲动及其命运》,全集第10卷,第210-232页。(原注)

--- Page 387 ---
典型疗法的变体 363
作者认为这个现象与自我的理想原型(Urbild)的构成——起典型
地表现出在主体中自我功能的真正想象的本质。
这样,正是在生命的最初几年里仪容及威吓的经验中个人
才被导入掌握这些功能的幻象之中的。在这个幻象之中他的主
体性一直是分裂的,这个幻象的想象教养被心理学家们天真地
客观化为自我的综合功能。但是这个教养不如说是显示了使人
进入那个主人与奴隶的异化辩证法的条件。
这些经验在动物那里也可以看到,那是在本能轮回的许多
时刻,特别在是生殖轮回的先期炫耀中,包括这中间的所有伪装
和畸变。如果说这些经验确是导向了那个目的是永久地构成人
的主体的意义,那是因为那些经验是在经受过的无能的张力中
接受这个意义的。这个无能是为过早的诞生所特有,而自然学
家在人的解剖发展中看出这个过早诞生的特性。在这个事实中
人们理解了自然和谐的这个开裂,黑格尔要求这个开裂,将它作
为多产的疾病这个生命的幸运错失。在这个疾病中人为了与其
本质相区别而发现了他的存在。
确实,除了这个死亡的触及以外没有其他的真实。他在出
生时在人的想象功能取得了新的声誉之后接受了死亡的印记。
因为在动物那里在这个功能里显示出来的确是这同一个“死亡
本能”,如果我们停下来考虑一下这一点:在用于性轮回中特定
的同类固恋时,主体性并不有别于迷住它的那个形象;个体在那
里只是作为这个形象的暂时代表,只是作为生活中得到表征的
这个形象的通道。这个形象只向人表露了它的致命的意义,同
时还有死亡:它存在着,但是这个形象只是作为他人的形象而交
① 拉康的《精神分析学中的侵凌性》(1948)以及《镜子阶段》(1949),贝本文集。
(原注)

--- Page 389 ---
典型疗法的变体 365
观化,他就不能以采取了不让主体牵着鼻子走的预防手段而满
足。
确实,只要他想让自己的目的与对象一致,而主体的自我即
是对象的形象,或者说与他的性格的特征一致,他就像主体一样
天真地使自己受自己的自我的魅力的摆布。在这里的效果与其
说是要在魅力产生出的幻象里测知,不如说是要在魅力决定的
他与对象的关系的距离里测知。只要关系是固定的,主体就知
道在哪里找到他。
在这个时候,他就进入了一个更加彻底的同谋的游戏。在
这个游戏中,分析者的自我对主体的塑造只是他的自恋的借
口。
如果说这个错失的真相没有在人们提出的理论里公开显示
·出(我们在上文里指出了这个理论的形式),那么在那些现象中
已经有了证明。在费伦奇的真正的学校里训练得最好的一个分
析者已经以非常敏锐的方式为那些他认为是结束了的病例的特
点而分析了这些现象:他给我们描写了那种自恋的热切,主体为
这种热切而憔悴,而人们催着他到现实这个冷水盆里消消这种
热切;或者那种在他的告别中的某个无以形容的情感的辐射,他
甚至注意到分析者也参与到了这种辐射中去了①。相反的证明
也可以在同一个作者的失望的承认中看到,这位作者无可奈何
地承认有些人只能期待在仇恨中与分析者分手。
这些结果准许了转移的一个用法,这相应于那种称之为“原
初”爱的理论的。这个理论将母亲一孩子关系中的相互的贪占
① 巴林特,“论分析的终止”,载于《国际精神分析学刊》,1950年,第197页。
(原注)
② 巴林特,“爱与恨”,载于《原始爱及精神分析技术》,霍格特出版社,伦敦。
(原注)

--- Page 390 ---
366 拉康选集
当作模式:在所有可想见的形式中都表现出——一个纯粹是双重
的观念,这个观念现在来主宰分析关系了。
如果说在分析中的主体间关系确是被设想为两个个人的关
系,这个关系只能建立在一种持续的至关重要的依赖性的单元
之上。这个依赖性的想法已歪曲了关于神经官能症的弗洛伊德
的概念(遗弃的神经官能症),因为它只能实现在主体的被动一
主动的两极之中。米歇尔·巴林特为了陈述出使他的理论成为
必须的死路已明确地承认了这种两极性的各项。这样的错误自
有其人的价值,这一点我们可以在作者笔下的弦外之音的微妙
性中看到。
这些错误如要得到纠正就必需求助于由言语在主体之间构
成的中介。但这个中介只有在想象关系本身中提出一个第三项
后才是可以设想的:这就是要死的现实,死的本能。人们已指出
这个本能是自恋的魅力的条件。这个本能的效果以一种显著的
形式存在在那些结果之中。我们的作者将这些结果看作是在自
我与自我的关系中进行到结束的分析的结果。
为了使转移的关系不受这些效果的影响,分析者必须在他
自我的自恋形象中排除掉这个形象构成于其中的欲望的所有形
式,以便将它归结到在各个面具之下维持着这个形象的唯一的
面貌:这就是绝对主人的面貌,即死亡。
正是在这儿对自我的分析得到了它理想的终结。主体在一
个想象的退化中重新找到其自我的根源之后,就通过一个重新
“记忆的进程而在这个终结中达到分析的结果:这就是他的死亡
① 巴林特的《对母亲的爱和母爱》,载《国际精神分析学刊》,1949年,第251
页。(原注)
② 巴林特的《精神分析学中目的以及治疗技术的改变》,载于《国际精神分析
学刊》,1950年,第123-124页上有关“双体心理学”的评论。(原注)

--- Page 391 ---
典型疗法的变体 367
i
的主观化。
这是对分析者的自我来说可望得到的结果,就此我们可以
说他只可以认识唯一一个主子的威望:这个主子就是死亡,为的
是使他在众多的命运中度过的生命成为他的朋友。这个结果看
来是人可以达到的,————因为它并不意味着对他来说和对任何
人一样死亡超过了威望———————,这个结果只是来满足上面费伦奇
所定义的任务的要求。
然而,这个想象的条件只能在一种苦行中实现。在人那里
这种苦行是通过一条道路而得到肯定的,在这条道路中所有的
客观知识将越来越处于一种搁置起来的状态,因为对于主体来
说,他自己的死亡这个真实并不是一个可想象的对象,而分析者
也和别人一样对此一无所知,除了他是一个要死的人这一点之
外。至此,只要设想他为了达到“为死的人”而将他的自我的所
有魅力都减缩了,那么所有其他知识,不管是直接的还是组成
的,都无法得到他的偏好而由他造成为一种权力,如果那知识还
没有被消除了的话。
他现在可以在他所愿在的位置上回答主体了,但他却不要
任何决定这个位置的东西。
只要思考一下就可看到这就是那个摇摆的深刻运动的原因
所在。这个摇摆使分析在每次做了被诱惑的要使其实践更加
“主动”的尝试之后都回到一种“等待”的实践上来。
但是分析者的态度并不能就此而流之于一种不着痛痒的自
由的不肯定。而善意的中立性这个应用着的指示并不给出足够
的说明。倘若说这个指示将分析者的好意从属于对主体的有益
处,它并不由此而让他处置自己的知识。
这样我们就来到了这样一个问题:在分析中分析者应该知
道什么?

--- Page 392 ---
368 拉康选集
精神分析者应该知道的是:无视他所知道的
前一章所论及的想象条件只能被理解为一种理想条件。但
是,如果说作为想象的——部分并不意味着就是幻觉的,那么我们
说被当作是理想的并不就成了非现实的了。因为在数学中的理
想点,以及那个所谓的“想象”解法,在给出完全在现实中确定的
转换中心和图形及函数的收敛节点时确是现实的一部分。对于
分析者的自我的条件情况也是如此。这个条件是存在在从我们
在上面提到其重要性的问题里得来的形式中的。
问题现在转到了分析者的知识上来了。这个问题的力量在
于它不包括这样——个回答,即分析者知道他在做的是什么。因
为正是他在理论上和在实践上漠视了这一点这个明显的事实使
我们将问题转到了这儿。
只要分析者说不出他的行动是个什么,分析就改变不了现
实中的什么,而对主体来说分析又“改变了一切”,这是被认为确
切无疑的,那么主体用来表示对治疗他的人的力量的天真的信
心的那个说法“神奇思想”只是显得是对他自己的无知的掩饰。
如果确有不少机会来揭示在分析中及分析以外运用这个说
法而造成的蠢事,那么这里就是一个最好的机会来询问分析者
到底凭什么认为他的知识是特别的。
愚蠢地借助于“经历过的”这个词来形容自己从分析中得来
的知识,就好像所有从经验中来的知识并非这样似的,这并不足
以将他的思想与那个自以为自己与其他所有人都不同的思想区
别开来。我们也不能将这个说法的虚夸归咎于说了这话的人
家,确实人家并没有理由说他与其他人不同,因为他是根据他可
以对之说话这一点来将与他相类者认作一个人的,但是如果他

--- Page 393 ---
典型疗法的变体 369
这样说的意思是说他与大家不一样,那他并没有错,因为他是根
据可以为他的话所触及这一点而将一个人认作是与他同等者。
然而分析者与众不同,因为在他讲话时,他将一个人人共有
的功能付之于一个不是大家都能的用途。
他为主体的言语所做的正是这个,即使他只是在沉默之中
接受这个言语,就像我们在上文里显示出的那样。因为这个沉
默包含着言语,就像我们在保持沉默这个说法里看到的那样。
说起分析者的沉默,这个沉默并不是说他不出声,而是说他的闭
嘴来代替回答。
在继续深入之前我们先要疑问:言语是什么?我们将试着
使这里的所有的词都达意。
1
但是没有一个概念给出了言语的意义,甚至概念的概念也
做不到,因为言语不是意义的意义,但是言语在它以其行为所体
现的象征中给予意义以其支撑。
所以这是一个行为,作为行为它必定有一个主体。但是至
少可以说在这个行为中主体又必定有另一个主体,因为不如说
他是在那里作为另一个而确立起来的,并且是在那个两者的悖
论合一中确立起来的,关于这个合一我们在上文中已表明,通过
其手段,这一个为了成为与自己等同而信从于另一个。
这样我们可以说言语表现为一个交流,在这个交流中主体
为了让他人证实自己的信息而以一种逆转的形式来宣布自己的
信息。不仅如此,在这个交流中这个信息以宣布他是同一个而
将他变形。就像在习常的信念中显示出来的那样,“你是我的妻
子”,“你是我的师傅”,这样的声明的意思就是,“我是你的配
偶”,“我是你的学生”。
言语显得真是一种言语,是因为它的真实并不是建立在人
们所谓与事物的相称上的:这样真实的言语就反常地恰与真实

--- Page 394 ---
370 拉康选集
的话语相对立,它们的真实是这样区别开来的;言语的真实是由
主体们因他们互有关联而辨认出自己的存在才构成,而话语的
真实是由对现实的认识而构成,因为主体在物体中瞄准了现实。
但是在这儿区别开来的这两种真实由于互相涉及对方的道路而
变质。
这样,真实的话语在从一定的言语中析出许诺的素材时就
使言语显得在说谎,因为许诺承担起未来来,而正如人们所说,
未来不属于任何人;并且还多义,因为许诺在构成其变迁的异化
中一直超越了它所涉及的人。
但是,真实的言语在质问什么是真实的话语的意义时会发
·现意义总是提及到意义,没有什么事可以用符号以外的东西来
·指示;由此总是使真实的话语显得必定会出错。
出于让人承认自己的用心,主体在一个中间话语中向他人
发出言语,心里记着他所知道的他已有的存在。这个中间话语
处于言语的相互指责的沙里伯特和西拉①之间,怎么会不被迫
走上诡计的道路呢?
为了说服,话语确是这样展开的,说服这个词包含了在同意
的过程中的战略。即使我们不太参与到这件事中去,甚至不太
参加到对一个人类惯例的支持中去,我们知道斗争是围绕着用
语而进行的,即使事物是一致的。在这里又表现出言语这个中
间项的压倒优势。
这个过程在主体的恶意中完成,主体在欺骗、歧义和错误之
间掌握着他的话语。但是如果人并没有完全信服于言语,也就
是说没有双方都乐于言语的话,为了一个如此脆弱的和平的斗
① 沙里伯特是墨西拿海峡的大漩涡,西拉是它对面的岩礁。喻在两重危险之
间。(译者注)

--- Page 395 ---
典型疗法的变体 371
争就不会成为主体间性的最普遍的场合了。
人的存在从属于承认的法则,在这种从属关系中人给言语
的通道所贯穿;由此他就听到所有的建议。但是,由于主宰了他
的自我和他人关系的那些自恋幻象的原因,他在信念的话语中
延迟和迷失。
主体的恶意是中间话语的构成部分,甚至在坦陈友情时也
不缺少。这种恶意就又加上了误认,在误认里安插下了这些幻
象。这就是弗洛伊德在其普遍范畴理论里称之为自我的无意识
功能的东西,他以后又在否认的话语(Verneinung, 1925)中显示
了其基本形式。
如果说对于分析者来说他必定接受这样一个理想条件,即
自恋的幻象对他变得透明,这是为了使他能接受他人的真正言
语。现在涉及到的是要理解他是怎样通过他的话语而辨认出这
个言语的。
当然,这个中间话语即便是作为欺骗的话语和错误的话语
也是证明了真实确立于其中的言语的存在的,因为话语是以如
此自荐才得以维持的,也因为即使话语公开地以谎言的话语而
出现,它也是更有力地肯定了这个言语的存在。如果说我们以
这个真实的现象学途径找到了钥匙(这把钥匙的丢失使得逻辑
实证主义去寻找“意义的意义”),那么这不是也使我们在这把钥
匙上辨认出概念的概念?因为概念的概念是显示在行动中的言
语中的。
这个言语组成了真实中的主体,但又是永远对他禁止的,除
了在那些他生存中的稀有的时刻,在那些时刻他糊里糊涂地试
着以发了誓的信念来掌握言语。说对他禁止指的是中间话语一
定会使他误认这个言语。然而在所有的言语可以在他的存在中
被读到的地方它都在讲,也就是说是在言语造成存在的所有层

--- Page 396 ---
372 拉康选集
次上。这个矛盾正是弗洛伊德给予了无意识这个观念的意义的
矛盾。
但是,如果说这个言语还是能被窥及,那是因为任何真实的
言语都不仅仅是主体的言语,言语只有在建立在另一位主体的
中介之上时才能运行,由此它就向一个无尽的——但可能不是
无定的,因为它是封闭的——言语连环开放。在人类社会中辨
认的辩证法就具体地实现在这个连环之中。
正是由于分析者让主体的中间话语沉寂以便向真实言语连
环开放,所以他能在那里加上他揭示性的解释。
当我们观察一个具体形式的真正的解释时就能看到这一
点。举一个例子,在普遍称为“鼠人”的那个分析中,重大的转折
发生在弗洛伊德明白那个怨恨的时刻。这个怨恨是在刚开始选
择妻子时她的母亲向他建议的那种算计在主体心中引起的。这
样一个建议包含着不准主体与他以为他爱着的女人订婚的禁
令,弗洛伊德将这个禁令联系到他父亲的言语上去,而不顾一些
明显的事实,特别是最主要的那个他父亲已死的事实。这很令
人吃惊,但在一个更深的真实的层次上这样做是有道理的。看
来弗洛伊德是不知不觉地猜出了这个层次,在以后主体提供的
那一系列联想中也显示出了这个层次。这个层次正是处于我们
称为“言语连环”的那个地方。这个连环为了能在神经官能症以
及在主体的命运中被倾听到而伸展到个人以外很远:也就是说
这样一种信念的缺乏也主宰了他父亲的婚姻。而这样一种含糊
掩盖了金钱方面的背信罪,这种背信使他父亲被逐出军队而又
定下了他的婚事。
这个连环并不是纯粹由事件组成的,再说这些事件都发生
在他出生之前,那是由一个言语的真实的缺失所构成,这更严重
·因为更加微妙。这个缺失并不比一个更有损于他的荣誉的恶行

--- Page 397 ---
典型疗法的变体 373
要轻微,前者造成的欠债显然给整个婚姻生活蒙上阴影,而后者
的债从来就没有偿还过。这个言语连环给出了一个意义,在这
个意义里可以理解那个对赎还的模拟。主体在巨大的固念忧虑
的过程中将这个模拟酝酿成了谵狂。正是这个忧虑使他去求助
于弗洛伊德。
当然我们并不是说这个连环就是固念神经官能症的全部结
构。但这个连环在神经官能症患者的个人神话的文本中与妄想
的经络相交叉。在这些妄想中死去的父亲的阴影和他思想中的
理想的夫人连在了一起而组成——对自恋形象。
但是,如果说弗洛伊德的解释在拆开这个连环的全部潜在
影响时做到了解开神经官能症的想象经络,这是因为对于在主
体的法庭上公布的这个象征债务来说,这个连环是使它更是作
为活的见证而不是作为受遗赠人来出庭的。
应该考虑到,言语并不是仅仅以一种象征的承担来组成主
体的存在的,而通过那个人类得以区别于自然界的联结的法则
言语从出生之前就不仅决定了主体的地位,并且还决定了他的
生物存在的来到人世。
再者,据说弗洛伊德之所以能探及到主体得以读出他的命运
的那个意义的关键之点,那是由于他自己也曾被人建议过要在家
庭问题上谨慎从事——我们通过伯恩菲尔德而从他的著作中的
伪装的分析的一个片断里知道这一点——也可能正因为他当时
没有作出相反的回答所以他在治疗中就错失了辨认的机会。
或许弗洛伊德在这样的病例中显示出来的惊人领悟力并不
是没有多次地掩盖了他的自恋的效果。这种领悟力虽然并没有
受惠于按形式进行的分析,它还是让人从他晚期的理论构作的
高度上来看到,对他来说存在的道路是已扫清了的。
这个例子使人感觉到对于懂得分析评论弗洛伊德的著作有

--- Page 398 ---
374 拉康选集
多重要,但它在这儿只是作为最后跃入眼里的问题的一个跳板,
这个问题就是:经验提示给分析者的事物与他的训练所必需的
规矩之间的对比。
虽然这个对比从来没有从根本上被构思出来过,甚至也没
有被粗略地陈述过,这个对比还是显示出来了。就像所有的被
忽视的真理一样,它是显示在事实的不驯从中的。
首先在经验的层次上,在这个层次上没有人比泰奥多尔·赖
意克说得更好了。我们只需说一下他的书中的这个警告声:
Listening with the third ear①,用法语说就是“用第三只耳朵来听”。
他指的是那两个人人都有的东西,条件是它们重新获得福音书
对之争议的那个功能。
人们在那里可以看到他为什么反对想象退化的规划的定期
接替的要求。对抵抗的分析提出了这个接替的原则。也看出他
反对更系统化的计划(planning)的形式的理由,planning 是在这
个形式中发展。但是他也以无数活的例子来提醒大家通向真正
解释的道路。在读他的著作时人们也不会不看到他借助于占
卜,可惜这个借用没有定义好,倘若占卜这个词的用法是重新用
来指它原先指称的法律上的神意裁判的话(奥路-热勒《上古之
夜》第一卷,第二册,第四章)。这个重指提醒我们人的命运取决
于那个给命运带来言语的指责的人的选择。
我们并不对笼罩着分析者培训的那种不安少感兴趣。仅举
一个反响,我们来看看纳特博士1952年12月在美国精神分析
学会所作的主席致辞里的那些声明,在那些倾向于“改变精神
① 花园城图书公司,纽约,1951年(原注)。
② R·P·纳特,《美国的精神分析学组织的当前条件》,载于《美国精神分析学会
学报》1953年4月第1卷第2期,第197—221页。(原注)

--- Page 399 ---
典型疗法的变体 375
分析培训的作用”的因素里,他在举出了申请培训的人数增加之
外,又指出在培训机构里“教学的更加有组织的形式”,这与以前
导师进行的培训的类型正相反(“原先的导师类型的培训(the
earlier preceptorship type of training)”)。
至于对申请人的录取,他是这样说的,“过去他们首先是些
内向的人,具有爱好学习和沉思的特点,他们倾向于成为有强烈
个性的人,甚至把他们的社会活动局限于与同事讨论疗法和理
论,他们博览群书,熟知精神分析学文献”………………“相反,我们可以
说最近10年里的大部分学生并不内向;他们只愿读学校大纲里
指定要读的文献,他们只希望尽快完成培训。他们的兴趣只在
于诊所而不在研究或理论。他们被分析的动机只是因为这是培
训要求做的…………………某些学校在贪多急躁中的部分投降以及它们满
足于对理论的最肤浅的理解的倾向,就是我们目前在精神分析
者培训中面临的问题的根源。”
在这个非常公开的演讲中我们清楚地看到毛病是显得多么
的严重,同时这个毛病几乎没有甚至说根本没有被把握住。人
们所希望的不是要那些被分析者更“内向”,而是要他们懂得他
们在做什么,解决办法也不是要那些学校不那么有组织,而是要
人们不要在那里教授一个已消化了的知识,即使这个知识总结
了分析经验的素材。
但是,首先要明白的是,不管这样传授的知识是怎么样的,
它对于分析者来说毫无培训价值。
因为在他的经验中积累起来的知识关系到想象的事物。知
识不停地在想象的事物中碰撞,以至于它只好靠系统地探索主
体来调节自己的步伐。知识这样才成功地组成了捕捉欲望的形
式的自然史,甚至主体认同的自然史。无论在科学中还是在见
识中都没有如此严谨地列举出这些认同的丰富内容,也没有由

--- Page 400 ---
376 拉康选集
它们的行动而进行探索过,长久以来仅仅在艺术家的幻想中展
示它们的丰采和魅力。
但是,在一个真实的话语中非常难于将捕捉想象事物的效
果客观化,在日常生活有其主要的障碍。由此分析者一直有这
样的风险,就是说在无法肯定科学在现实中的限度时,分析者会
构作一种坏科学。除此之外,即使这是一种正确的科学,在分析
者的行动中它也只是一种骗人的帮助,因为它只涉及积蓄而不
关系到动力。
在这方面的经验并不偏向理论中的所谓“生物学”倾向,这
个倾向当然只是在名称上是生物学的;它也不偏向那个人们称
之为“文化论”的社会学倾向。第一种倾向的“冲动”和谐的理想
依仗着一种个人主义的伦理,但在人们的设想中这种理想并不
能显示比顺从集团的理想更加能达到人道化的效果。通过这第
二种理想第二种倾向引来了“灵魂工程师”的觊觎。在它们的结
果中我们可以看出的区别只有一个自行成形的接植与代替它的
矫形肢之间的差距。就本能的功能而言(弗洛伊德称之为神经
官能症的“伤疤”),在第一种情况下留下的跋腿只使第二种情况
里的升华所追求的补偿手段具有一种不肯定的长处。
确实地讲,如果说精神分析学是很接近科学中的那些上面
提到的领域,以至它的某些概念也在那里得到应用,那么这些概
念在这些领域的经验里并无基础。分析为使自己的经验在那里
被吸收而作出的尝试也被悬置着,这种悬置使分析只有在那里
被当作一个问题提出来时才得到考虑。
还有,精神分析学是一种由于其目的而从属于主体的独特
性的实践。弗洛伊德为强调这一点甚至说在每一个病例的分析
中我们必须重新探讨分析科学(见《狼人》中的许多地方,整个病
例的讨论是围绕着这个原则进行的),他这样说时已很明确地向

--- Page 401 ---
被分析者指出了他培训的道路。
典型疗法的变体 377
确实,分析者只有在他的知识中承认无知的症状才能入门。
所谓无知的症状是指其在分析上的意义而言,这就是说症状即
是被压抑物在妥协中的回归,而压抑和在别处一样是对真实的
查封。无知在这里不能被理解为知识的缺失,而是像爱与恨一
样,是作为一种存在的激情。因为与爱和恨一样,无知也是一条
存在得以构成的道路。
应该给予整个精神分析培训以其意义的就是这个激情;只
要看到它组织了培训的情形这个事实,这一点就很明显了。
人们试图把教学性精神分析的内在障碍看成存在于申请者
心中的心理学态度,申请者相对分析者而言是持这个态度。这
样的看法并没有从根本上指出这个障碍。这个障碍的根本是在
申请者的决定的根源中促动申请者的那个知识或力量的欲望。
人们也不知道这个欲望是应该受到像神经官能症的爱的欲望一
样的对待,长久以来人们明智地知道这只是爱的反面,—————最优
秀的作者们要说的不正是这个吗?他们宣布说所有的教学性精
神分析应该分析使申请人选择了分析者职业的动机。
揭示无知的正面结果是非知,这不是知识的否定,而是知识
的最高超的形式。只有有了导师或导师们就这个非知对他们的
训练的行动之后申请人的培训才会圆满,不然的话他们只能是
个机器人分析者。
只有在这里我们才能理解无意识的关闭。我们已在分析技
术的巨大转折的时刻指出了这个关闭的谜。就这个问题弗洛伊
德曾简略地预言有一天分析的效果在全社会的传布会导致这个
① M·吉特逊、《正常申请人的分析中的治疗问题》,载于《国际精神分析学刊》
1954年第35期第2号,第174-183页。(原注)

--- Page 402 ---
378 拉康选集
关闭①。只要分析者不“再讲话”,无意识就关闭了。他不讲话
是因为他已知道或以为已知道要讲什么。这样,如果他对也知
道那么多的主体讲话,主体就不能从他说的话里辨认出他独特
的言语中的正产生出来的真实。这就解释了弗洛伊德给出的解
释中的那些对我们来说令人吃惊的效果。那是因为他给主体的
回答是他自己确立于其中的真实的言语。为了在真实中联合两
个主体,言语必须是一个对两人来说都是真实的言语。
这就是为什么分析者应该追求这样一种对他的言语的把
握,以至言语与他的存在等同。因为他在治疗中不会需要讲很
多,甚至只需讲得如此之少以致人们会以为他不需讲任何话,他
每次都可以利用上帝的帮助,也就是说主体自己的帮助,而将治
疗进行到底。主体自己讲出那些言语来,他在这些言语中辨认
出他的存在的法则。
他怎么会对此感到惊奇呢?在他向病人负责的孤独之中,
他的行动就如外科医生所说是并不属于意识范围的,因为他的
技术使他知道这个技术揭示的言语是一个无意识的主体的事
务。这样,分析者比什么人都更应该知道他在这些言语之中只
能是他自己。
这不就是对那个折磨着费伦奇的问题的回答?这问题就
是,为了使病人把自己的坦白说完,分析者是不是也要坦陈其
心?确实,甚至在他的沉默中分析者的存在也在行动。只是在
支持他的真实的最低点上主体才说出他的言语。但是,如果说
按照言语的法则主体是在作为他人的他身上找到他的身份的
话,那是为了在那里保持他自己的存在。
① S·弗洛伊德、《精神分析治疗的未来的机会》,《全集》第8卷,第122-123
页。(原注)

--- Page 404 ---
380 拉康选集
确实,对于分析来说,研究者的数量本身并不能给在客观性
中构成的科学带来质量的效果。100个平庸的精神分析学家并
不能就使科学认识前进一步;而一个医生,作为一部精彩的语法
著作的作者(请不要想象为某种可亲的医学人道主义的作品),
在其一生中在一个分析者小组的内部保持了交流的风格,而不
为小组中的冲突及屈从的浪潮所动。
这是因为由于分析是基本上在非知中发展,在科学史中它
是属于科学史上的亚里士多德定义之前的状态,这个状态称为
辩证法。弗洛伊德以其著作中对柏拉图的引证,甚至对苏格拉
底前作者的引证而表明了这一点。
但是同时它远不是孤立的,也不是能被孤立起来的;分析是
处于一个巨大的概念变化运动的中心。在我们的时代这个运动
重新构作了那么多被不恰当地称为“社会的”科学;改变或重新
找到了数学这个最典型的精确科学的一些分枝的意义,结果是
重新立下了建立在推测上的关于人类行动的一门科学的基础;
这个运动在人的科学的这个名称下重新排定了主体间性的科学
的集合。
为了看清在其技术与学科的思路中言辞所带来的那些困难
问题,分析者可以在语言学的现代最具体的发展中学到许多东
西。再说我们可以非常意外地在无意识的最独特的现象—————梦
和象征——的制作中辨认出陈旧的修辞学的那些修辞格。在使
用中这些修辞格给出了最细致的说明。
为了懂得历史在主体的个人生活中的功能,历史学的现代
观念对于分析者也是必不可少的。
更加适当的是象征的理论,这个理论以其奇特的面貌而被
用于我们可以称之为古生代的那个时代,并且是属于所谓的“深
层心理学”的辖域。精神分析学应该将重新修整的这个理论引

--- Page 405 ---
典型疗法的变体 381
人它的普遍功能之中,没有什么研究比对整数的研究更恰当了。
这些整数的非经验来源值得再三深思。还有,即使不去进行现
代博弈论的富有成果的练习,甚至不去讲究集合论的那些非常
有启发的形式化,只要像本文作者所努力教授的那样学会正确
地数到四(也就是说在俄狄浦斯的三元关系中加入死的功能),
我们就会有足够的材料。
这里涉及到的不是规定下一个计划的内容,而是要指出,为
了让分析占据一个公共教育的负责人应该承认的突出位置,分
析必须接受对其基础的批判。没有这个批判,分析就会在集体
贿买的效果中堕落。
应该是由其内部纪律来避免在分析者培训中的这些效果,
并由此而澄清变体的问题。
到了这个时候,我们才能够懂得弗洛伊德在介绍其“典型疗
法”的那些现在已成为标准的形式时的极度保留态度,他是这样
说的:
“我要明确地说,这个技术是作为最适合于我个性而才得出
的,我不想贸然否认,一个秉性不同的医疗个性会就病人和要解
决的问题作出别的处置”①。
这样,这个保留态度就将不再被看作是表达了他深深的谦
逊,而将被看作是肯定了这个真理,即分析只有在一个博学的无
知的道路上才能得到其全部能力。
① S·弗洛伊德,《就精神分析疗法而给医生的建议》,《全集》第8卷,第376页,
这一段落是作者译的。(原注)

--- Page 408 ---
384 拉康选集
这儿在座的阿尔腓烈德·费特斯坦医生作为当时维也纳精神分
析学会的主席指出了的一桩象征性的丑闻足以让人注意到我们
的目标所在。这就是在弗洛伊德构作其英雄的著作的住屋前放
置纪念牌的仪式。丑闻并不在于这个纪念牌并不是由弗洛伊德
的同胞献给他的,而是在于它并不是由那些弗洛伊德门下的国
际协会所献。
这是种很说明问题的失责,因为这暴露出一种反叛,这种反
叛并不来自于那个弗洛伊德出于传统只是其过客的国土,而是
来自于他留给我们照看的领域,来自于那些弗洛伊德任以捍卫
这个领域的责任的人。我指的是精神分析学运动,在这个运动
中事情已发展到这样的地步,回到弗洛伊德的口号意味着一个
逆转。
自从弗洛伊德信息的最初声音伴着维也纳钟声的回音传至
远方以来,许多偶然事件都纠集到了这个历史中来了。他的声
音显得是被窒息在第一次世界大战的沉重的崩溃中了。随着第
二次世界大战造成的巨大的人类创痛,他的声音的传播重又开
始。这创痛是传播的最有力的工具。仇恨的煽动,不和的忿乱,
战争的恐慌,随着这一切的嚣张,弗洛伊德的声音传到我们这
儿;同时我们又看到了负有弗洛伊德信息的人流连四方,他们遭
受迫害并不是偶然的。这个传播一直推进并回响到了我们世界
的边缘。我们并不能因为在那儿历史有了限度而说历史失去了
意义;如果认为在那儿历史不存在了那就大错特错了,因为那儿
已有几世纪的历史因为太短的地平线的缺口而更加沉重,但在
那儿成为那儿的事业的特征的意愿否定了历史:美国所特有的
非历史主义的文化。
在由这个文化构成的社会里,这个非历史主义规定了人在
其中得到承认所必需的融合。移民们需要回答的就是这个要

--- Page 409 ---
弗洛伊德事务或在精神分析学中回归弗洛伊德的意义 385
求。而他们为获得承认只有自己的差异可以强调。但是,他们
的功能是以历史为其原则的,他们的信条是——种在现代人和上
古神话之间建立了桥梁的信条。形势是如此的严峻,机会是如
此的诱人,他们不得不向诱惑让步:放弃原则而将功能建立在差
异之上。请分辨清楚这个诱惑的性质,这不是方便的诱惑或是
利益的诱惑。抹煞掉一个学说的原则当然要比抹煞掉出身的痕
迹更容易,以其功能来为要求服务也更加有利可图。但在这儿,
将其功能归结为差异,这是屈从于功能内在的一个幻觉,这个幻
觉将功能建立在差异之上。这是使其返回到那个反动的原则上
去。这个原则包涵了病者和医者的两重组合,包涵了知者和昧
者的对立。当这个对立是现实的时候,当然只能抱歉地将这个
对立视为真的。在一个有如此需要的社会环境中,当然也只有
由此而进而成为灵魂的经理人员了。最败坏人的舒适是知性的
舒适,正如最恶的腐败是最优秀者的腐败———样。
我从容格那里听到,当容格和弗洛伊德受克拉克大学的邀
请去美国,在他们到达纽约港看到那个有名的照耀全宇宙的雕
像时,弗洛伊德对容格说,“他们不知道我们给他们带去的是瘟
疫。”这句话是作为狂妄的证明而归于弗洛伊德的,这话的反讽
和忧郁遮盖不住其令人不安的光彩。为了套住这话的作者,复
仇女神只要照这话办理就是,我们恐怕她是在这上加了一张回
程的头等票。
事实上,如果这样的事发生了,我们只有自己可以责怪。因
为随着对不愉快记忆的压抑,欧洲已经在那些来自欧洲的人的
关注,风格以及回忆中消失了。
我们不是要来同情你们的被遗忘,倘若这能让我们自由地
. 向你们说明一些人在法国精神分析学会的教学中提出的回到弗
洛伊德的打算。对于我们,这并不是一个被压抑者的回归,而是

--- Page 410 ---
386 拉康选集
要在自弗洛伊德死后精神分析学所经历的反命题阶段中找到证
据来表明精神分析不应该是什么,要和你们一起重新光大那种
即使在其走入歧途时也支撑着精神分析学的东西。这就是弗洛
伊德以其自身存在而保持着的原初意义,我们在这儿就是要解
释这个意义。
我们怎么会丢失这个意义的呢?它是在最明了最严谨的著
作中表明给我们的。我们怎么会变得犹疑不定的?对这些著作
的研究告诉我们它里面的阶段和转折都是弗洛伊德以其一贯有
效的考虑为保持这意义最初的严密性而安排的。
弗洛伊德的这些文字是可与人类在别的时代以最高的赞语
尊崇的文字相媲美,因为它们经受了评论的考验。人们重又发
现了按照传统来使用评论的好处,这不仅是要将一个言论重置
于其时代的范围之中,而是要看它对自己提出的问题的回答是
不是被对现实问题的回答所超越。
4年以来,从11月到7月我在每星期三举行2个小时的研
讨班专门研讨弗洛伊德的著作,即使我的评论着眼于他的著作
的全部,我至今还只讲了他四分之一的著作。你们恐怕不会感
到意外如果我告诉你们我以及听我课的人在这些著作中有了真
正的发现。这些发现包括那些尚未发掘的概念以及要由我们的
探索来找出的治疗上的细节。它们表明了弗洛伊德试验过的领
域要大大超过他有意将我们引入其中的那几条途径,更表明了
他的常常予人以无微不至的印象的观察其实并不局限于他要证
明的内容。那些与精神分析无关的学科的专家们,我指导他们
读这些著作,他们中间没有人不为进行中的研究所动容,不管是
他在《释梦(Traumdeutung)》中让我们跟从的研究,还是在《狼人》
中的观察或在《愉悦原则之外》中的观察。那是多么出色的训练
思维的练习!多么精彩的值得传播的思想!当你看到从你那儿

--- Page 411 ---
弗洛伊德事务或在精神分析学中回归弗洛伊德的意义 387
学了这些内容的学生向你显示了他们的实践中的有时是马上出
现的变化,当你看到在他们自己还未意识到时他们的实践就变
得更简洁更有效时,你会赞叹这种思维训练的方法的严谨和这
个思想的真理力量。在我的谈话中我无法详尽地向你们陈述这
一工作。承蒙霍夫教授的好意我才有机会在这个富有非凡回忆
的地方讲话,与我志同道合的多曾特·阿诺德教授提议我现在和
你们谈,而我的多年好友伊高·加鲁苏先生告诉我在维也纳我会
遇到怎样的接待。
但是我不能不提一下靠着我们学院在维也纳的主任苏希尼
先生的合作而我拥有的听众。因此,在我将要开始谈论我准备
讲的回到弗洛伊德的意义时,我不禁要怀疑,因为他们没有听我
演讲的专家那样的有准备,我会不会使他们失望?
反对者
我现在知道我的答案:——绝对不会,如果我将要说的内容
是恰如其分的话。回到弗洛伊德的意义,就是回到弗洛伊德所
讲的意义,而弗洛伊德所讲的内容的意义可以传播给任何人,因
为这是讲给所有人听的,任何人都会对此有兴趣的:只要说一句
就可以使人看到这一点,弗洛伊德对真理提出质疑,而没有人会
对真理问题无动于衷的。
必须承认,对着你们亮出真理这个词是个不寻常的做法,这
个词几乎是声誉狼藉,体面的人避之唯恐不及。然而我要问一
下,这个词是不是实际上存在于精神分析实践的中心,因为这个
实践一直在我们身上以至我们的体魄中重新发现真理的力量。
为了什么无意识要比在主体中抵抗它的护卫更值得得到承
认?护卫的成功使它显得很是现实。在这里我不是要重提尼采.

--- Page 412 ---
388 拉康选集
的关于生活的谎言的那些低劣说法,也不是要惊异于人们会相
信信仰,也不是承认人只要愿意就能意愿。我只是要问,确认无
意识倾向的那种平和态度从何而来,如果它不是比在冲突中制
约它的东西更真实?再说,近一段时间以来这种平和气息显得
不足了,因为精神分析家们不满足于将归于自我的护卫看作是
无意识的,他们越来越将其机制——对象的移位,针对主体的逆
转,形式的退化—————认同于弗洛伊德在倾向中分析过的那种动
力。这种动力在那儿看来是继续发展,只是改变了名号罢了。
当人们承认冲动本身可以被护卫带入意识以便使主体不在那儿
认出自己,我们这是不是就走到了极端了呢?
为了在一篇首尾一致的演讲中讲清楚这些晦涩的东西,我
仍然使用那些不合我意的重建了支撑这些词的两重组合的词
语。问题不在于技术进展的树木会遮住了我在此探索的理论的
森林,问题是只差一点点人们就会以为是身在蓬底森林①。恰
恰是那个藏身于每棵树之后的人,他看到一些树木比另一些更
真实,或者说,树木不全是强盗。如果不是这样的话,人们会问
那些不是树木的强盗在哪儿。在一定的场合下与一切有关的这
一点点可能是需要人们来解释一下的。这个真理,如果没有它
人们就无法看清面具上的脸形,在这个真理之外就只有迷津而
没有其他什么妖魔了。那么这个真理是什么呢?换句话说,如
果什么都是同样的现实,它们从什么地方可以分辨出真假来呢?
在这儿粗大的木鞋走上前去套在鸽子的爪子上。我们知
道,真理就是载在鸽子身上的,有时又将鸽子——一齐吞掉:有人叫
了起来,你是个搞意识形态的,而我们采用的只是经济的标准。
现实的所有安排并不都是一样的经济的,但是当真理达到了之

① 蓬底森林位于巴黎北面,过去以盗贼出没其间而闻名。(译者注)

--- Page 413 ---
弗洛伊德事务或在精神分析学中回归弗洛伊德的意义 389
后,鸟儿飞走了,并不受我们的问题的损伤:为谁而经济的?
这次事情走得太远了。反对者讥笑了,“我们看出是怎么回
事了。先生要搞哲学了。过一会儿,柏拉图和黑格尔就要出场
了。只要听到这些名字就够了。这些名字担保的东西都得搁到
一旁去。无论如何,就如您说的那样,这些事与人人有关,那么
就不会使我们这些专家感兴趣。在我们的文件中甚至没有一个
类别可以放入这些东西。”
你们以为我在这篇演讲中开玩笑。决不。我完全担保。
如果对于人类知识弗洛伊德带来的只是确有真实事物这样
一个真理,那么也就没有什么弗洛伊德的发现了。弗洛伊德这
样只是置身于体现了一个人道主义分析传统的道德家行列中而
已。这个传统是欧洲文化的天空中的银河,其中巴勒答査・格拉
切雅和拉·罗歇福柯是一等星宿,而尼采是迅速爆发而又迅速
暗淡的新星。弗洛伊德是他们中的最后一位,大概与他们一样
也为灵魂的行为的真实性这样一个基督教的关怀所触动。弗洛
伊德做到了将整个决疑法都填入温情国的地图,在那儿你不
需要定方向就得到规定于它的种种服务。他的客观性事实上是
严格地与分析的形势相关联的。圈在划定了其领域的四面围墙
之内的分析形势完全可以不必知道北方在哪儿,因为人们将这
看作就是长沙发的纵轴。这纵轴是被认为指向分析者本人的。
精神分析学是关于在这个领域里建立起来的幻觉的科学。这是
个独特的经验,同时却也不是个雅致的经验。对于那些希望人
① 巴勒答査・格拉切雅(Balthazar Gracian, 1601-1658),西班牙道德家和散文
家。(译者注)
②温情国,17世纪作家德·斯甘德里和其他小说家创造的寓言国家,在那儿爱
是唯一的事业。(译者注)

--- Page 414 ---
390 拉康选集
门到人的疯狂原则的人来说,我们不能过于推荐这个经验,因
为,即使它是与种种癫狂有涉,它是揭示了这些癫狂。
这种很有节制的语言不是我创造出来的。我们能听到所谓
的经典的精神分析学的狂热捍卫者将精神分析学定义为完全由
形式规范了其实践的一种经验。我们不能更改这些形式的分
毫,因为这些形式是在一个偶然的奇迹中得到的,它掌握了能达
到一种超越历史的种种现象的真实的途径,在那儿对秩序和美
的偏好有其永久的基础,就是说前俄狄浦斯关系的对象,粪便,
屁股上的皮疹。
这个立场是无法驳斥的,因为规则是由结果来验证的,而结
果是被看作支持了规则的良好根基的。但是,我们的问题越来
越多。这个偶然事件是怎样发生的?现代分析家将分析关系都
归结于前俄狄浦斯的把戏,而弗洛伊德只有将它置于俄狄浦斯
的位置上才感到满意,这样一个矛盾是怎么来的呢?关在温室
中的这种新牌号的经验的密合怎么会成为原本像是向所有的创
造天地开放的进程的最后一步?将这个问题反过来问也一样。
如果说在这个有选择的酝酿中对象是由实验心理学以外的途径
发现的,那么实验心理学以自己的方式能不能重新找到这些对
象呢?
我们从有关人士那里得到的回答很明确。经验的动力,即
使是按他们的条件促动的,不可能仅仅是这个幻觉的真理,幻觉
的真理终究是真理的幻觉。一切都是从一个个别的真理,从一
个揭示开始的,由此,现实对于我们就不再是以往那样了。就是
在这一点上,理论的无意义的嘈杂继续抓着生动的人类事务,似
乎是为了阻止实践堕落到那些无法出头的不幸的人的水平(我
使用这个词是为了排除鲜廉寡耻的人)。
必须说,一个真理在得到了之后并不是很容易被辨认出来

--- Page 415 ---
弗洛伊德事务或在精神分析学中回归弗洛伊德的意义 391
的。这不是因为有预立的真理,而是因为真理很容易与围绕它
的现实相混淆。为了将它们分辨开来,人们长期来只找到一个
办法:加以一个智慧的印记;为了对真理表示崇敬,人们也只有
一个做法:把它看作是来自另一个世界的。并不是由于人的某
种盲目真理才只有当在那个有名的形象中人举起的光芒突然照
出她裸露的身体时给人显得那么美丽。人们必得做出傻乎乎的
样子才能假装不知道这以后发生了什么。但是,如果要想知道
在这之前去哪里找她,你就还有那种牯牛般直率的蠢笨。那个
形象并不怎么帮助你找到那口井,那井是个肮脏甚至秽臭的地
方,而首饰匣却是个完整保存所有珍贵形式的地方。
事务谈论其自身
但是,弗洛伊德口中的真理直截了当,毫不转弯抹角:
这样,对于你们我就是那个即现即隐的美人儿的
奥秘。你们这些如此想要将我隐藏在礼仪的浮华装饰
之下的人们。我并不因此而不承认你们的窘迫是真诚
的,因为即使你们成为了我的使者,你们高举我的旗帜
并不比穿戴你们自己的和你们一样的衣服更使你们有
价值,你们这些幽魂。进入你们以后我要去哪儿呢?
在进入到你们里边之前我又在哪儿呢?或许有一天我
会告诉你们?但是为了使你们能找到我,我告诉你们
怎样来认出我。人啊,听着,我来授予你们这个秘密,
我,真理,我在告诉你们。
是不是要让你们注意到你们还未知道这个秘密?
你们中间的一些人,他们自认为是我的情人,这或许是·
按照了在这一类的吹嘘中以自己来奉承自己为最妙的

--- Page 417 ---
弗洛伊德事务或在精神分析学中回归弗洛伊德的意义 393
们急冲冲地赶去还债也好,赶着去躲债也好,这都没有
关系,因为在两种情况中它都是从背后抓住你的。不
管你想靠欺骗来逃避我还是想在谬误中追上我,我都
能在误解中找到你。对于误解,你没有什么护身之处。
最尖刻的言语稍有失误的地方,也就是它缺乏欺诈的
地方。我现在宣言这一点,而在好的或坏的同伴中装
做若无其事,那才是更难的。但是,若你们更加警觉,
那也是无济于事的。即使礼仪和政治的联合法庭裁决
一切倚仗我而如此非法的公式表现的事都不可立案,
你们也不会因此解脱,因为最纯正的意图也会因不得
不说出以下的事实而惶恐,即:失误的行动是最成功的
行动,其失误满足了最深藏的希望。再说,你以为将我
不置于你身上而置于存在本身可以更牢靠地拘住我,
而眼看到我从森严堡垒中逃逸出,这是不是足以来审
定你的失败了呢?我游荡在你认为从本质上来说最不
真实的地方:在梦中,在最为贡哥拉①式的俏皮话的奇
义中,在最为荒唐的文字游戏的荒谬中,在偶然中,不
在法则中而在其随机中。我改变世界的面貌的最有把
握的方法是给予它克娄巴特拉的鼻子的侧影。
由此,你们可以削减在你们竭力延伸的意识的通道
上的交通。这些通道是自我的骄傲,而自我又被费希特②
冠以先验的荣耀。真理的长途交通不再经过思想了:怪
事,看来现在是要经过事物了:字谜,现在我通过你来交
流。就像弗洛伊德在他的关于梦和关于梦的意义的著作
① 路易·德·贡哥拉(Luis de Gongora,1561—1627),西班牙诗人。(译者注)
② 费希特(Fichte,1762-1814),德国哲学家。(译者注)

--- Page 418 ---
394 拉康选集
中专论梦的作用的第六章的第一段里讲的那样。
但在这儿你们要小心:那人费了这么大劲才成为
教授,这或许会使他不受你们的冷淡,或许会使他不引
你们入歧途,拟人的说法在继续进行。好好听他说的
话,他是说的我,言讲着的真理。要理解他的最好办法
是从字面上来理解他。在这儿事物可能是我的符号,
但我再说一遍,那是我的言语的符号。如果说克娄巴
特拉的鼻子改变了世界的进程,那是因为它进入了世
界的话语,因为要长久或短暂地改变世界,只要而且必
需是一个讲话的鼻子。
但现在你们必须运用你们自己的鼻子,可是为的是
一些更自然的目的。让一种比你们所有的范畴都可靠
的嗅觉在我引起的赛跑中引导你们:因为如果说理性的
诡谲尽管蔑视你们还是向你们的信仰开放的,我,真理,
是对付你们的大骗子。因为,我的道路不仅是通过虚假
的,而且是通过在伪装的差错中找到的太狭的裂缝的,
通过梦的密不透风的迷云的,是通过平庸的无由的迷恋
的,是通过荒诞的迷人的绝路的。去搜寻吧,你们这些
听了我的话而变成了的狗,索福克勒斯①宁肯让猎犬去
追踪阿波罗的偷儿的奥妙的痕迹而不去跟踪俄狄浦斯
血腥的足迹,他肯定自己在科劳的那个不祥的会面地
上可以找到真理的时刻。听从我的呼唤进入竞技场吧,
随着我的声音叫唤吧。这样你已经失落了,我否定自
已,我向你们挑战,我隐藏起来,你们说我在保卫自己。
① 索福克勒斯(Sophocle,前496—前406),古希腊悲剧诗人。(译者注)
② 科劳,古希腊地名,索福克勒斯的家乡。(译者注)

--- Page 419 ---
弗洛伊德事务或在精神分析学中回归弗洛伊德的意义 395
盛
典
我们知道现在人们都等着回到阴影中去,这个回归给出了
一个谋杀聚会(murder party)的信号,这是由不让任何人出去的
禁令造成的,因为任何人现在都可以将真理藏在他的衣襟下,或
者如在“唐突的珍宝”的情爱虚构中那样藏在肚子里。总的问题
是:谁在讲?这个问题并不是无关宏旨的。可惜的是回答都太
匆忙了。首先利比多受到了指控,这将我们带到了珍宝的方向。
但是我们要看到,如果说自我给得不到满足的利比多制造了障
碍,它有时却又是它的活动的对象。当玻璃碎片的爆裂声告诉
大家是沙龙里的大镜子被打坏了,因为急急忙忙地被叫来帮忙
的自恋的假人儿是从那儿进来的,这时人们感到自我马上就要
崩溃了。一般来说自我是被看作凶手,或者看作是被害人,由
此,好主席斯瑞伯的神圣光芒就开始将其网络撒向世界,本能的
狂舞越发的复杂起来了。
在这儿,我将这出喜剧在它的第二幕的开头处就停了下来,
这出喜剧比人们想的要有益得多,因为这出喜剧使其丑角戏涉
及到认识的悲剧,而这丑角戏只属于那些演出但却不懂这悲剧
的人的,这样这出喜剧给那些人重建了纯真性,而他们总是离纯
真性越来越远。
但是,如果我们的主角适宜于一个更严肃的比喻,那就是将
弗洛伊德看作是一个被从一开始就甩掉了的猎狗所放弃的阿克
特翁①,而他竭力地要使猎狗来追逐他,但他又无法放慢自己的
① 阿克特翁(Acteon),古希腊神话中人物,因撞见出浴的狄安娜女神而被变为
鹿,最后为自己的猎狗所撕食。(译者注)

--- Page 420 ---
396 拉康选集
奔跑,唯有对狄安娜女神的热望引导着他的奔跑,这一跑跑到洞
穴里才停下。洞穴里潮湿阴暗,看上去很像真理的所在地。为
了给他解渴,狄安娜献给他死亡的平坦水面以及世界上最为理
性的话语的半神秘的边际。这是为了让我们可以认出那个象征
取代了死亡的地方,以便可以掌握生命的最初的肿胀。
我们知道,这个边际和这个地方还远远没有被他的弟子们
所达到,即使他们不是不想随他去那儿。在那儿被撕碎的阿克
特翁不是弗洛伊德,而是那些能为这个热望鼓动起来的分析者。
按照季奥达诺·布鲁诺在《英雄的怒火》一书中揭示的这个神
话的意义,这个热望使这些分析者成为他们自己思想的猎狗的
猎物。
为了了解这种破裂的程度,必须听听从最优秀的方面以
及从最拙劣的方面都响起的要把他们带回打猎的出发处的
呼声,说的是真理在那儿给我们当食粮的话,“我在讲”,为的
是接下去讲“没有言语不是语言”。他们的喧嚷淹没了以下
的一切。
“废话!”一边这样的开了腔,“对于语言前表达你们又如
何说呢?对于手势和哑剧,对于声调,对于歌的曲调,对于情
绪和亲密的触摸又怎么说呢?”听了这话那一边应答了起来,
“全都是语言,当我感到害怕心跳加快,那是语言,当我的病
人听到高空飞机的轰鸣就昏了过去,那是为了说她所保有的
对过去轰炸的记忆”。——是的,思想的雄鹰,当在划破夜空
的探照灯的巨笔中飞机的形状画出了你的肖像时,那是天空
的回答。
但是,在尝试了这些前提后,人们并不对任何人在其伟业中
① 季奥达诺·布鲁诺(Giordano Bruno,1548-1600),意大利哲学家。(译者注)

--- Page 421 ---
弗洛伊德事务或在精神分析学中回归弗洛伊德的意义 397
会用到的交流的形式的使用提出异议,不管是信号还是形象,是
实质还是形式,即使这实质是同情的实质,优点并不是用好的形
式来讨论的。
我们发觉自己只是在跟着弗洛伊德重复他的发现的话:那
在讲话。可能是在人们最没预料的地方,在受苦的地方。如果
说有一段时间只要听听那说了什么就能作出回答(因为只要听
到了,回答就在里边了),然而要知道开创时的大人物,那些安乐
椅上的巨人都为大胆行为所遇到的灾难而吃惊,他们的座席不
再是金玉良言的导体,而他们是有资格端坐在这金玉良言的面
前的。无论如何,从那时起,人们加剧了精神分析学和精神分析
家之间的会面,希望可以达到那个雅典人地步,而雅典娜可以全
副武装地从弗洛伊德的头脑里飞出。我要说那嫉妒的命运,这
同样的命运,败坏了这些相遇:在面罩下面本来每个人应看到他
期待着的女神的,啊哟,一想起来就要恐怖地叫了出来,另一个
占据了女神的位置,原来在那儿的那一个现在也已不在那儿了。
让我们定下心来再跟着真理重复她所说的关于自己的话。
真理说:“我在讲”。为了要在所讲的内容中辨认出这个“我”来,
说不定我们不应去抓住这个“我”,而要去注意讲话中的骨节。
“没有言语不是语言”这句话提醒我们语言是一种由法则组成的
序列,从这些法则中我们至少可以知道它们排除的是什么。例
如,语言与天然表达不同,它也不是一种编码,它也不就是信息,
钻研一下控制论你就会懂得这一点。它也不大能归结为上层建
筑,唯物主义自己也对这个邪说起了警觉,这要看看斯大林的谕
旨。
如果你要知道得更多,去读一下索绪尔,正如一个吊钟会遮
住太阳,这儿的索绪尔不是在精神分析学中人们看到的那个人,
而是费迪南·索绪尔,他可以说是现代语言学的奠基人。
1

--- Page 422 ---
398 拉康选集
事物的秩序
一个精神分析学家应该很容易掌握能指和所指这个根本性
的区分,并开始运用这两个网络,这两个网络组织起互不重叠的
关系。
第一个网络,能指的网络,是语言材料的同时结构,因为在
那儿每个成份由于与其他成份相异而获应用,这就是唯一的规
定了语言的不同层次上的成份的功能的分布的原则,从音素对
立的对子一直到组合的短语。当代研究的任务就是要提炼出其
中恒定的形式。
第二个网络,所指的网络,是实际说出的言谈的历时总和,
这个总和对第一个网络作出历史的反应。同样,第一个网络的
结构掌握了第二个网络的通道。在后者中占主导地位的是意义
的单位,但这个单位显然并不在对现实的单纯指称中得到解决,
它总是指向另一个意义。这就是说,意义只是在对事物的总体
掌握中才能得到实现。
意义的源头不能在它通常肯定能得到其特有的羡余度的那
个层次里看到,因为它总是多出于事物的,它让事物在羡余度里
漂移。
单单能指就足够保证了整体的作为一个整体的理论上的一
贯性。最近的科学进展肯定了这个足够性,回想起来,人们看到
在初始语言经验中也隐含了这个足够性。
这就是将语言与符号分别开来的基础。在这些基础之上,
辩证法具有了一种新的尖锐性。
这是因为黑格尔据以建立他对好魂灵的批判的看法(根据
这个看法,他的批判被说成是恰恰靠它反对的混乱为生(在“靠

--- Page 424 ---
400 拉康选集
有其內在的异质性①。很奇怪,唯物主义思想看来忘记了它是
借助于异质性才发展起来的。人们将对一个情况更加感兴趣,
这个情况比书呆子们对弗洛伊德的抗拒更令人注目,这就是这
个抗拒在普遍意识中遇到的默契。
如果说全部因果关系都表明了主体卷入其中,那么,毫无疑
问,所有的次序的冲突都应由主体负责。
我想我们在这儿提出精神分析治疗问题的用辞足以使人感
到它的伦理学并不是个人主义的。
但是在美国的范围里,这个实践被迅速地降格为取得“成功
(success)”的一种手段和一种“幸福(happiness)”的存在方式。应
该说,这就是对精神分析的否定。这来自于一个纯粹而基本的
事实,太多的信奉者从来都不想理解弗洛伊德的发现,他们也不
打算去理解,甚至不在压抑的意义上去理解。因为这儿涉及到
的是全面漠视的机制。甚至在它的集体的形式中,它也刺激起
谵狂。
倘若将分析的经验更严格地参照到语义学的普遍结构上去
(这种结构是经验的基础),那么,他们本来是会理解这一点而不
需要我们去说服他们的。
因为,我们刚才谈到的作为辨认出的真理的接受人的主体
恰恰不是在有意识的快乐或辛劳的异化的或多或少是直接的材
料中可以感知到的自我。这个区别是与被前意识的功能的深渊
分隔开的弗洛伊德的无意识和他的新教程(Neue Vorlesungen)的
第31条的弗洛伊德的遗嘱,“它在哪儿,我也在那儿出现(Wo Es
war, soll Ich werden)”之间的巨大区别一样。
弗洛伊德的这句话的能指结构表现得很是突出。
① 这个重写的段落说的是我们以后才发展起来的一条思路。(原注)

--- Page 425 ---
弗洛伊德事务或在精神分析学中回归弗洛伊德的意义 401
让我们来分析这句话。与这句话的英文译文所不可避免的
形式恰相反:“Where the id was, there the ego shall be”,弗洛伊德
没有写 das es,也没有写 das Ich。而他是习惯于这样来指称这些
动因的,10年来他是在这些动因中组织了他的新的结构。考虑
到他严谨的风格,他不如此写这几个词就使这句话有了特别的
意味。即使我们不必一定要通过一个对弗洛伊德著作本身的评
论而指出他确实是写了 das Ich 和 das Es,以此来坚持存在在无
意识的真正主体和以一系列的异化认同构成的它的内核的自我
之间的区别,无论如何,在这儿显然是:Wo,那儿;Es,没有 das
和任何其他客体化冠词的主语;was,在,这是存在的地点,在这
个地点;soll,这是宣布了一种道德上的责任,就如在这句话之后
结束全章的那句一样①; Ich,我,我须在那儿(正像人们在说:“这
是我”之前说的是“我是这”); werden,变成,就是说,并不是到
达,也不是出来,而是在那个存在的地点产生。
这样,我们愿意不遵从指导翻译的那些意义结构的原则而
在法文中稍微的灵活一点,以便使那些能指的形式能切合那个
意义的分量。德语比法语更好地表达了这个还不好掌握的意
义。因此,我们要使用与德语的es 同音的主体这个词(sujet)的
起首字母;同时,我们至少暂时地容忍一下es这个词的最初译
法 soi,后来代替 soi 的那个ça 在我们看来并不更合宜,因为它
是对应了德语的 was ist das?中的das: das ist: c'est。这样,如果
我们坚持同等的形式,那个将出现的省音了的c'导致我们创造
出一个动词 s'être,它表达了绝对主体性的形式,而弗洛伊德在
其彻底的奇异性中恰当地发现了它:“在它所在的地方,——我
①那是“Es ist Kultuarbeit etwa die Trockenlegung der Zuydersee”即这是一个就像
排干须德海一样的文明化工作。(译者注)

--- Page 426 ---
402 拉康选集
们可以说——,在它绝对所在的地方,————我们要使人理解为
—————,这是我的责任我出现在那儿”①。
你们看到,它们并不是出现在功能的语法概念中的,需要分
析的是在每个主体中我和自我是不是和是怎样区分以及相交
的。
在入门过程中造就工作者的语言学概念教会他的就是
要等待症状表现出它的能指的功能,也就是说与同一个名目
在医学中一般表示的自然标志所不同的地方。为了满足这
个方法上的苛求,他必定要在分析对话(我们将试图说出这
个对话的结构)引起的意义中辨认出它的常规用法。但是这
些意义他认为只有在上下文中才能有把握地掌握住,也就
是说是在一个片断中。对于每个人来说,这个片断是由源
于这个片断的意义和在分析话语中这片断的渊源的意义所
组成。
这些基本的原则很容易应用于技术上。通过阐明技术
的本质,这些原则排除了许多歧义,这些歧义因为存在在
转移和抗拒这样的重大概念中,就完全搞糟了人们在实际
中的使用。
对抗拒者的抗拒
我们来考虑一下抗拒这个概念。这个概念越来越与护卫
的概念相混淆,以及与在这个意义上的一切减缩的行动相混
淆。我们不能不看到这些行动所带来的强制,由此,我们应
① 不知是哪个魔鬼使法译本的作者将这句话写成:“自我一定要将原始本能
逐开”。确实我们可以在这句话中欣赏到熟练于这类行为的调门。(原注)

--- Page 427 ---
弗洛伊德事务或在精神分析学中回归弗洛伊德的意义 403
该提醒大家,分析要处理的最初的抗拒是话语本身的抗拒,
因为这首先是意见的话语,所有的心理的客体化都显得是与
这个话语紧密相联的。事实上这就造成了精神分析的寨主们
在20年代左右同时地达到了他们的实践的死点:因为他们
知道得既太多又太少,以致无法使他们那些知道得同样多的
病人承认真理。
但是那时所采用的要应用于对抗拒的分析的最基本的原则
远没有导致到一个有利的发展。原因在于如果你不明白一个原
则的内涵,即使你将它作为最紧要的行动也无助于达到它的目
标。
但是,对抗拒的分析正是向着加强主体的客体化的立场而
开展的,以至于目前这个指向表现在引导典型治疗行动的原则
之中。
我们不仅不能将主体置于观察的状态中,我们必须知道,如
果让他这样做,我们就进入了一种误解的循环。在治疗中没有
什么东西能打破这个循环,在批评中也一样。在这个意义上所
有的措施只有以辩证的结果来证明其有用了,也就是说,用来表
明其绝路的价值。
但我走得更远,我要说,你不能——方面自己去进行主体的
客体化,另一方面又选择合宜的方式对主体讲话。这理由不仅
是因为正如英语里的谚语所说那样,你无法又吃了蛋糕又把它
保存了下来,也就是说你不能对同样的物体作两种其结果互相
排斥的行为。更深一步的理由是,正如那个一仆不能服侍二主
的说法表达的那样,人不能使其存在适合于两种方向相反的行
动。
因为心理学方面的客体化是在原则上服从于一条误认的法
则的,这条法则制约了既作为被观察者又作为观察者的主体。

--- Page 428 ---
404 拉康选集
这就是说,你要对他说的并不是关于他的事,因为他自己就能这
样做了。在这样做时,他也甚至不是在对你说话,如果你必得对
他说话,那么他在讲自己时涉及到的是另外的事,按字面上说也
是另外的事,是这事在对你讲。而且这事是他无论说什么都没
法懂得的,如果这个对你讲的话没有引起你的回答,如果你在以
这个逆转的形式获致其信息之后不回过来给予他以认出这个信
息和使他看到这个真理的双重满足。
我们能不能认识这个以这种方式认识的真理?知与物的——
致(Adoequatio rei et intellectus),自有思想家以来真理的概念就
是这样定义的,这个定义将我们引上了他们思想的脉络。像我
们这样的智力是可以达到对我们说话或甚至在我们内心说话的
事物的水平的。即使这事物隐藏在仅仅为了使我们开口的空洞
的话语背后,我不信它会找不到讲话的对象。
我祝愿你们得到恩惠,现在要讲起来,现在该由那些将这事
付诸实践的人发言了。

幕间曲
但是,你们在这儿也不要期望太高。自从精神分析事务成
了寻常事情,它的干事们变得衣冠楚楚以来,他们组成的铺子已
使得牺牲合于体面模样。对于精神分析学家从来就不多的思想
来说,这是很合宜的:给予每个人的廉价思想补足了每个人所缺
乏的部分。我们是消息灵通的人,知道事物主义①不太流行了,
所以我们的风向标又起作用了。
①事物主义(Chosisme),是指罗伯·格里耶、沙洛特等人创导的法国新小说的
特征的名称。(译者注)

--- Page 429 ---
弗洛伊德事务或在精神分析学中回归弗洛伊德的意义 405
“你们是在寻找那个你们分辨出来却又禁止我们看到的自
我抑或其他什么事物?——————他们反驳我们说,——————我们是将自
我客体化,可这又有什么坏处呢?”在这里精巧的鞋悄没声息地
移向前来给我们当脸一家伙:你们是不是以为自我可以被当作
一个事物,我们可不靠这样的主张。
在弗洛伊德的第二个普遍范畴理论的圈子里与自我的共居
已有35年了,其中10年是不平静的关系。但是最终经过安娜·
弗洛伊德小姐的调停,这关系被规范成了其社会声誉不断高涨
的婚姻,根据精神分析家的长期经验,人们告诉我将由教会来为
这个婚姻祝福了。从这35年中,你得到的只是这样一个抽屉里
的东西。
确实,这个抽屉里堆得满满的是旧的新玩意和新的旧玩意,
这堆杂物总能娱人耳目的。自我是个功能,自我是个综合,一个
功能的综合,一个综合的功能,它是自主的!这很不错。这是从
上司们的高超里得到其权威的实践在其最神圣的地方最新迎进
的护身符。在这个用途上它与另一个正同值。人人都知道,对
于这个确实的功能,最过时的,最肮脏的,最讨人厌的东西是最
为有用。如果说它的发明者因此而在它被使用的地方受到尊
重,那还说得过去。更了不起的是这使他在有见识的圈子享有
了使精神分析学加入到了普通心理学的法则里去的荣誉。这好
比阿迦汗阁下并不满足于他那对他的国际令誉并无损害的庞
大财富,又被授予诺贝尔奖金,奖励他对他的狂热信徒中传授了
跑马赌博的详细规则。
最近的发现更是最好的:就如近来我们在人文科学中播弄
的一切一样,自我是一个操作性的观念。
① 阿迦汗三世(Aga Khan, 1887-1957),伊斯迈里穆斯林教主。(译者注)

--- Page 430 ---
406 拉康选集
在这儿,我要靠我的听众来求得这个天真的事物主义的帮
助。尽管有轮番不停的工作的要求,这个事物主义使他们一直
很得体地坐在椅子上听我说。我希望借助于这个事物主义使我
的听众和我一起打断这个操作。
在什么地方这个操作将平常分析中的自我的观念理性地与
其他东西区别开来,比如说与眼前这张桌子区别开来。它们的
区别是如此之小,我保证可以说明,与它们有关的话语(有关系
的就是这一点)是完全吻合的。
因为这张桌子与自我一样都从属于能指,也就是说是词。
这个词将它的功能提升到包括有争议的记忆中的经书桌和高
贵的通乡家具这样的普遍水平,这个词使这张桌子不仅仅是
伐下的经过木匠精心加工的木头,目的是为了与需要的创造
性的风尚密切相联的商业上的用途。这些需要保证了它的交
换价值,条件是它制作得法,不会很快地因磨损而在其最后的
使用中被用于满足一个最实在的需要,这就是说,去被用作取
暖的木柴。
另一方面,与桌子有关的意义比起自我涉及的意义来说
一点也不失尊严。证明就是在有的情况下它的意义包括了自
我本身,如果按照海因兹·哈特曼先生赋予它的功能某个我们
的同类能够变成我们的桌子的话。这就是说他保持一种适宜
于赞同的姿态。这大概是一种操作性功能,它将使我们这个
同类在其本身排出桌子的所有可能的价值:从甘刚巴街的小
驼背的索价昂贵的出租①开始,这次出租使得小驼背比现代
史上的这第一次投机风潮的起落更加出名。接下去又有家用
① 甘刚巴街(Rue Quincampoix)为巴黎市中心的一条街。在一次金融投机的狂
热中,一个驼背让人在他的背上写票据而赚了大钱。(译者注)

--- Page 431 ---
弗洛伊德事务或在精神分析学中回归弗洛伊德的意义 407
日常的种种用途,充实空间,金钱交易,使用收益;一直到我们
已经说过的用作燃料。
这还不止,我准备让我来为这个真的桌子代言,让它谈谈它
的存在,虽然它是个器具,它还是有个个体的存在;谈谈它的历
史,虽然在我们看来它是完全异化了,它还是留下了历史学家想
要的所有的记忆的痕迹:供应商的文件、字据和笔记;谈谈它的
命运,虽然它像是死寂的,它的命运却是悲剧性的,因为桌子是
要毁坏的。它从劳动中产生,它的一生遭受偶然事故,挫折,变
迁,名望以至命定的遭遇。桌子则是这些命定事件的相联点,它
还有个结局,不必隐瞒这就是它的结局,因为人们知道这是它的
结局。
经过这段拟人描述,如果你们中间有人梦见自己是这个会
说话或不会说话的桌子,那实在没有什么可希奇了。梦的解释
现在已成为一件广为人知或者很寻常的事了,那么,如果去译读
一下在梦者深藏其欲望的字谜中这桌子所具有的能指的用法,
如果分析一下这个用法对有或无话语的桌子的意识产生的对意
义的或多或少两可的引证,我们就触及到了所谓的桌子的前意
识。
这儿我听到一个抗议,虽然这个抗议像乐谱纸一样的齐整,
我不知怎样来说出它来:事实上它属于在任何语言里都没有名
目的东西,它因为一段是以完全人格这样的模棱两可的提法讲
出来的,就归纳出了在这个原地踏步的进步的社会里蹩脚的现
象学精神病学向我们大肆宣讲的一切。这可能是好魂灵的抗
议,可它的形式只适应于非驴非马的东西,亦东亦西的方式以及
现代的左派和右派的知识界的那种非明非暗的手法。确实,只
有在那个方面,那些滋长混乱的人的假造的抗议才找到其高贵
的联系。听听这抗议的声调。

--- Page 432 ---
408 拉康选集
这调子温和但沉重:人们向我们指出,前意识也好,意识也
好,都不是桌子的,而是属于察觉到它们的我们的,并且是我们
给予其意义的。再说这非常省力,因为是我们制造了这东西。
但是,即使这儿涉及到一个更自然的东西,也不可不加思索地在
意识中将高级形式吞下去,不管在宇宙中我们多么软弱,这个高
级形式保证我们有一个永久的尊严。请在唯灵论思想的辞典里
查阅一下芦苇这个词。
必须承认,在这儿弗洛伊德促使我变得有失恭敬了。在某
处一个顺便的议论中,好像又没有直接谈及,弗洛伊德以他的那
个方式表达了即时触发的方式,在普遍意识的活动中这些方式
总是被采用的。
如果说桌子这么容易就可相似于我们,以至于只要将它在
我们之间谈一下,我的话就可以使人们上当,那么,对于意识问
题来说,桌子和我们之间的差别就真的那么大吗?这样,如果将
桌子和我们中间的一个一起置于两面平行的镜子之间,就会看
到它的无尽的反映,这就是说它与看着的那个人比人们想象的
要更加相似,因为如果看到自己的形象以相同的方式重复,这个
人在看自己时也是以别人的眼睛来看自己,因为如果没有作为
另一个的他的形象,他不能看到自己。
换句话说,自我超越其他事物的地方不在于构成意识的幻
觉的那种反思的无穷的虚假重复。尽管它虚妄之极,这种虚假
重复还诱使着那些人绞尽脑汁去在那里看出一个所谓的内在性
的进展。然而这实际上是一种形态现象,这种现象在自然界中、
的分布是与作为它条件的纯粹的外在性的安排同样的是随意
的,只是人过分经常地推广了它们。
在另一方面,如何才能把前意识这个名词与桌子的假模假
样分开呢?或者与其他东西的潜在的或实在的假模假样分开

--- Page 433 ---
弗洛伊德事务或在精神分析学中回归弗洛伊德的意义 409
呢?这些东西通过与我的情感合拍而以这些假模假样进入到意
识之中来。
我很乐意承认自我是感知的所在地而不是桌子,但在这里
它反映的是它感知的事物的本质而不是它自己的本质,因为意
识是它特有而它的感知大部分是无意识的。
还有,我们并不是偶然的在我们要对付的抗议中看到其来
源是在那些现象学的杂乱形式中,这些形式迷惑了对人类行为
的技术分析特别是那些医学上需要的分析。如果说它们的廉价
原料(这儿借用一下雅斯贝斯先生在评价精神分析学时爱用
的一个形容词)就是给予了雅斯贝斯先生的著作以其风格的东
西,也就是说和给予了他的铸铁的良心导师和白铁的思想领袖
的雕像以其分量的东西一样,那么这些东西并不是无用的,其用
途一成不变:引人入歧途。
比如说,在这儿他们就用这些东西来使人不达到这个事实:
桌子并不讲话,这个假抗议的声张者不愿看到这个事实,因为如
果听到我同意了他们这一点,我的桌子立刻就变得能言善语了。
他人的话语
“你们在分析中处理的自我,———————它对他们说——,在什么
地方要强过我桌子?
“因为,如果它的健康是定义为对一个被一般看作为适宜
它的现实的适应,如果你们需要利用‘自我的健康的部分,来
消除大约是另外部分中的对现实的不协和之处,并且是按照
你们将分析情景看作是简单的和无碍大雅的原则才定出这些
① 雅斯贝斯(Jaspers, 1883-1969),德国心理学家,哲学家。(译者注)

--- Page 434 ---
410 拉康选集
不协和处的,这些不协和处一直会出现直到你们使主体和你
们一样的看待它们,那么,很清楚,划定主体的自我的健康部
分的标准只有是不是与你们的看法一致这一条。要被看作是
健康的,你们的看法就成了事物的准绳,病人是不是痊愈也完
全看他是不是彻底地采纳了你们的准绳。严肃的作者常常承
认,当病人完全认同于分析者的自我,分析就结束了,这就证
实了这一点。
“无疑,这个概念可以如此平淡地表达出来并被接受,这
让人看到,与那个天真人好欺的老说法相反,天真人蒙骗别人
更容易。人们宣言必须对主体讲“他的语言”,然而在这话语
中对这个宣言的反悔又是那么经常地出现,这个宣言所显示
的伪善更能使人看到他们天真到了什么程度。我们还得克服
听到他们要用孩子气(babyish)言谈时的恶心。如果没有这种
言谈,有见识的父母以为就没法将他们可怜的必需安抚下来
的孩子引导到他们高明的理性上去!对于愚蠢的分析给神经
官能症患者的自我的软弱这个观念所带来的影响我们须作这
简单的致意。
“但是,我们在这里并不是要在恶心和晕眩之间作梦。尽
管我是个向你们说话的桌子,我是个理想的病人,因为你们不
需要对我费心机,成果一上来就得到了,我预先就治好了。因
为这只是要将我的话语换成你们的话语,我是一个完美的自
我,因为我没有别的什么,我依赖你们来告诉我那些我的调整
结构无法让你们直接使我与之适合的事情,就是说所有那些
不是你们眼镜的屈光度的事,以及你们的纸的大小尺寸等。”
在我看来,对于一张桌子,这已经是讲得很不错了。我或
许是在开玩笑,在它按我的意愿所说的一切之中,它没有自己
的话要说,因为它自己也是一个词,它是作为语法主语的自

--- Page 435 ---
弗洛伊德事务或在精神分析学中回归弗洛伊德的意义 411
我。瞧,这儿又升了一级,很可以由老兵在论辩请求的壕塹里
获得,也可以给弗洛伊德的箴言以一个说明,这个箴言说,“原
始本能在哪儿,我也得在哪儿。”这样表达的这句箴言表明了
翻译的不足,这印证了我们的看法。在这个翻译中,以动词的
第三人称式而将主语 Ich名词化,又用“原始本能”——词固定了
Es 的变值。再说,尽管桌子能言善谈,它不是个自我,只是我
的话语中的一个手段。
而且,说到底,只要考虑一下它在分析中的用处,可以看出
自我也是一个手段。我们能将它们比较一下。
正如桌子很恰当地指出的那样,比较起自我来,它的长处是
它不是抗拒的手段,正是由于这一点我选择桌子作为我的话语
的承担者,以便减轻我的自我卷入到弗洛伊德的话中会引起的
你们的抗拒。倘若经过我的隐匿之后你们尚存的抗拒能使你们
在我所说的话中发现“有兴趣”的内容我就很满足了。以“有兴
趣的”这个委婉语来指称对我们只是稍有兴趣的内容,这也是有
原故的。这个说法是在它的反题中完成了循环。由这个反题,
对普遍兴趣的猜测就被称做是无私利的了。
但是,瞧一瞧,我所说的是不是引起了你们的兴趣,这正如
人们说的是以赞词补足了代称法:就其本身来说,桌子很快就会
拆成零碎以作为我们争斗的家伙。
好,这一切对自我也一样,只是就其状态来说,它的用途显
得是相反的。作为从主体的无意识向你讲的言语的手段和抗拒
其被辨认出的武器,它在发言时是碎裂的,而在用于拒听时是完
整的。
事实上,是在想象的统一的分解中才组成了自我,主体才找
到它的症状的能指的材料,意义就是从自我在主体中引起的那
种兴趣而来。而这些意义又将话语从症状上转开。

--- Page 436 ---
412 拉康选集
想象的激情
自我的这个兴趣是一个激情,它的本质早已在道德学家的
笔下有所揭示,他们把它称为自尊心。但是只有精神分析的研
究才做到了分析它与本身身体形象的关系的活力。对于和这个
一直是由我的相似者来表示的形象的关系,这个激情带来一个
意义,这个意义引起我如此大的兴趣,使我如此的依赖于这个形
象,以至于它结果将我的欲望的对象全都联结到另一个的欲望
上去了,这要比这些对象与它们在我心中引起的欲望之间的联
结更紧密。
这里涉及的对象是在视觉所构作的空间里会出现的物体,
也就是说是人的世界里特有的物体。说到这些物体的欲望所赖
以产生的知识,人们还远不肯承认那句老话,那话说人们只能看
到自己的鼻子尖。相反,人们的不幸在于他们的世界是从鼻子
尖那儿才开始,他们只有用看到自己鼻尖的一样的办法才看得
到他们在这个世界上的欲望,这就是说用某面镜子。然而,刚刚
看到这个鼻子,他们就爱上了它。这就是自恋用来包容欲望的
形式的第一个意义。这不是唯一的意义。如果只看到这一个意
义,那么人们就无法理解为什么侵凌性越来越成为分析中的一
个重要问题。
对于阐明这一点,我想我本人也作了贡献,我将称为镜子阶
段的活力看作是人作为类别的过早出生的一个后果。从这儿就
产生了仍是幼儿(infans)的个人狂喜地认同于那个包含了鼻子
的映影的整个的样子,就是说认同于他的身体的形象:这个行动
应该说是一瞥之下做成的,它是与让我们看到黑猩猩的智力的
那个啊哈属于同——类的(在我们的伙伴脸上看到奇迹时我们总

--- Page 437 ---
弗洛伊德事务或在精神分析学中回归弗洛伊德的意义 413
是会惊叹不已的),它总是接着导向一个可悲的后果。
正如一个聪明的诗人很正确地指出的那样,镜子在映回我
们的形象之前最好能考虑一下。因为主体在那时还什么都没有
看见。只要在他的某个类似者前面,比如说在一个公证人的鼻
子前重现了这个同样的捕获,上帝就知道主体会被牵着鼻子带
到哪儿去,因为早就看到官方的头儿们习惯于把他们的鼻子伸
向哪儿去的。我们所有的其他东西:手,脚,心,嘴,以至眼
睛都不愿跟着去,这就受到了合作破裂的威胁。一旦感到了这
威胁的恐慌,就要采取严厉的措施。凝合起来!也就是说,求
助于镜子的蜜月为之欣喜的形象的力量,求助于左边和右边的
肯定了的神圣的结合,虽然如果主体仔细看一下就会发现它是
次序颠倒的。
但是,这个结合的最好的典型莫过于另一个的形象本身,也
就是说工作中的公证人的形象。就这样,人们不恰当地称之为
自我的综合功能的这个控制的功能在利比多异化的基础上导出
了其随后而来的发展,就是我们过去称之为人类认识的偏执原
则。按照这个原则认识的对象都要受到想象重制的法则的影
响,由此而认可了无穷无尽的一系列的公证人,这种认可并不取
决于公证人的行业公会。
但是,组成自我的原型(Urbild)的异化的决定性意义对于我
们来说存在于构成了主体中的自我对自我的双重关系的那种排
除关系中。如果两者的接合会使得在比如说公证人和被公证人
之间有互补的角色分布,那么主体中自我与另一个的过急的认
同则使这种角色分布组成不了和谐,甚至没有行动上的和谐。
组成的则是争斗中的永恒的“你或我”。在这中间涉及到的是每
个主体中的两个公证人的一个或是另一个的存亡。这个形势体
现在“你也是一个”这样的传递性争吵中,这是侵凌性交流的原

--- Page 438 ---
414 拉康选集
始形式。
我们这样看到自我的语言被归结到什么中去了:直觉的悟
性,冥思的指令,语言反响的侵凌反驳。对此还要加上普通话语
的自动的破碎物:唠唠叨叨的教诲和谵狂的反复,只比桌子稍稍
复杂一点的东西所重造的交流的方式,对前者的一种反馈(feed
back)的构造,对于后者是一张唱片,最好是在要紧的地方走音的。
然而,正是在这个语域上对抗拒的分析表达了出来。它因
退化的相似情况而得到印证。与客体的关系提供了它的外表,
这个强制行动只会有在现行技术中常见的三种出路之一。或者
是越过幻觉的纸的束缚而跃向现实的冲动的跳跃:在与建议相
反的一般意义上的行动出来(acting out);或者是排除对象本身
的短暂的轻躁症,这个症状恰好以一种自大狂的陶醉来描绘,我
们的朋友米歇尔·巴林特以其更加增进我们友情的诚实的笔调,
将这种陶醉看成是在现在的标准下分析结束的标志;或者是作
为至少是(a minima)疑病症的体质化的一种,在理论上这是很谨
慎地纳入医生一病人的关系中的。
利克曼建议的双重身体心理学(two body psychology)的度向
其实是一种隐藏了双重自我分析(two ego analysis)的幻觉,这种
幻觉是站不住脚的,就如同这个度向的结果是一致的一样。
分析行动
这就是为什么我们说在分析情景中不仅仅只有两个主体在
场,而是各自拥有两个对象的主体。一个是自我,另一个是他
人,后者以小写的a来表示①。然而,根据一种我们必须熟知的
① 法文的“他人(autre)”是以a开头的。(译者注)

--- Page 439 ---
弗洛伊德事务或在精神分析学中回归弗洛伊德的意义 415
辩证数学的特性,它们在组成主体S和A的对子时一共只有四
项,因为在a和a'之间起作用的排斥关系使在主体的冲突中有
这样标记的两对缩成一对。
在这个四人戏中,分析者将对拖累,阻刹和扭转言语的有意
义的抗拒施加影响。在这个四重奏中他自己加入排斥的初始符
号,这符号表示的是意为现显或者远隐的或许。这个符号在形
式上揭示出了包括在自恋的培养(bildung)中的死亡。附带说一
下,在称为象征的现代逻辑的运算手段中缺少这个符号,这表明
了它的辩证的不足,从而使它更加不适合于人文科学的形式化。
这就是说,分析者具体地干涉分析的辩证法。这或者是在
他是一个大写的A的他人时以他的沉默来装死,像中国人所说
的尸位,或者是在他是一个小写的a的他人时,他放弃他自己的
抗拒。在这两种情况下,在象征及想象的各自的作用下,他都使
死亡现显。
然而,为了知道为什么他要干涉,什么时候是时机以及如何
行动,分析者还得辨认和区别开这两种情况。
最根本的条件是他必须深知他的言语所向的那个大写的他
人的根本性不同,深知他面对的第二个小写的他人。在他面前
展开的话语中,第一个他人通过第二个他人讲,讲的也是这第二
个他人。只有这样他才能成为话语为之而发的那个人。
我的桌子的寓言以及说服人的话语的一般做法都会向分析
者表明,如果他对此考虑一下就会看到,任何话语,不管它依靠
的是什么惯性,不管它借助于什么样的激情,都只是它对之打招
呼的聆听者讲的。人们称之为针对个人的(ad hominem)论点的
话被运用这论点的人看来只是一种要从他人那儿真正地得到言
语的允纳的诱惑手段。这个言语在两个主体之间构成了一个默
契的或明言的条约,这个条约在两种情况下都超出了争论的理

--- Page 440 ---
416 拉康选集
由。
一般来说,人人都知道他人以及自己都是不为理性的限制
所摆布的,也不在原则上接受讨论的规则。如果没有人们所说
的在一个基础上的明言的或暗含的一致,这种讨论是不可能的。
这种一致几乎总是意味着对讨论结果的预先的一致。人们所说
的逻辑或法只不过是被费尽心机地适应于历史的一个时刻的一
组规则。以表明来源的印记,古希腊广场,古罗马论坛,教会,甚
至政党等来确切地表明了它的时空位置。因此,除了大写的他
人的诚意,我对这些规则不指望什么,只是在万不得已的情况
下,如果我认为可以或者必定那样做时,我才运用这些规则,目
的也只是为了逗乐不诚之心。
言语的寓所
大写的他人于是就是那个由讲话的我和听话的另一个组成
的地方。一个所说的已经就是回答了,而另一个决定听一下那
一个是否已经讲过话了。
反过来,这个地方延伸到主体中所有由言语的法则统治的
领域,也就是说远远超过了从自我那儿得到指令的话语的范围。
自从弗洛伊德发现了无意识的领域以及构作这个领域的法则以
来,我们就知道了这一点。
并不是由于某些幼时欲望不可消解的这个谜的原因而无意
识的法则才决定了可分析的症状。在对对象的关系中或多或少
固定的或退化的欲望对主体的想象的塑造并不能完全解答这个
问题。
如果我们承认在这些规定中要辨认的欲望制约了将要得到
辨认的欲望,并将这个欲望原样地维持着直到它被辨认出,那

--- Page 441 ---
弗洛伊德事务或在精神分析学中回归弗洛伊德的意义 417
么,在转移中这些欲望的反复的坚持和在一个能指中它们的永
久的记忆就有了足够的和必要的理由。而压抑攫住了这个能
指,也就是说,在这个能指中,被压抑者回归了过来。
回忆的法则和象征辨认的法则在它们的本质上以及在它们
的想象记忆的法则的表现上,也就是说在它们的情感的回响的
法则上或本能的印记(Prägung)的法则上是不同的,即使将前者
作为能指组织起来的成份都是从后者予以意义的材料中借用而
来的。
想要触及到象征记忆的本质,只需要像我在我的研讨班里
做的那样研究一下最简单的一串象征,即表示现显和远隐的交
替的一行符号,每个符号按照你采用的纯粹的或不纯粹的方法
随便选出。然后你将这个符号串加以最简单的发展,就是将三
元组记成一个新的符号串。你于是会看到句法规则出现了,这
些规则排除了一些可能性,直到前行者所要求的补偿都被除去
了。
弗洛伊德对无意识的发现一开始就将他带到了象征法则的
这个决定作用的中心去。弗洛伊德对我们反复说他的那个无意
识与至那时为止这个词所指的所有内容都毫无关系,在这个无
意识中他看出了作为结合和姻亲关系的法则的动因,从释梦
(Traumdeutung)开始,他就将俄狄浦斯情结作为这里的中心动
机。就是这使我能告诉你们为什么无意识的动机局限于(弗洛
伊德从一开始就讲了这一点并且他从来没有动摇过)性欲。实
际上,从根本上来说,姓系之间交换妇女的最早组合是建立在性
的关系上的,并将这关系协合于优先联姻和禁忌关系的法则上
的,然后将礼物的互换和主题词语的交换发展成维系了人类社
会的基本商业及具体话语。
相反,维持个体的具体领域是与欲望和劳动的划分而非劳

--- Page 442 ---
418 拉康选集
动本身的分工相关联的,这在给食物带来了直到最复杂的消费
品生产的形式都有的人文意义的第一个转变中就表现出来了。
这个领域清楚地表明它是构作成主人和奴仆的辩证关系的:在
这个关系中我们可以辨认出想象的殊死争斗的象征的出现,而
在这上面我们刚才界定了自我的基本结构。这样,对于那个具
体领域仅仅反映在这个结构上这一点就没有什么可惊异的了。
换句话说,这就解释了为什么另一个普遍的大欲望,饥饿的欲
望,像弗洛伊德所———贯坚持说的那样并不出现在无意识中所待
辨认的内涵中。
弗洛伊德的意图这样就更清晰了。对于任何不满足于死背
他文章的人这是很显然的。在提出自我的形态时,弗洛伊德的
意图是要在自我的领域和他首先发现的无意识的领域之间,一
直到它们之间的不明确的相互干涉中,重建严格的分离,揭示出
相对后者来说前者的“横”的位置,而它以其在言语中的自己的
意义来抗拒对这一点的辨认。
在这儿就存在着负罪感的意义和情感失落,本能阙失及从
属性的意义之间的对比。在主体的行动中发现前者是精神分析
历史的第一阶段的主题,而后者则是目前阶段的中心。
目前后者以在对前者的遗忘中得到加强而风行,这是给一
个普遍的幼稚化作准备。这样说并不夸张,精神分析学已经因
其原则而在容许自己进行大规模的社会神秘化活动。
象征的债务
我们的行动是不是会发展到压抑在其实践中所包含着的真
理?我们的行动是不是会让真理沉睡,而弗洛伊德在分析鼠人
的激情时将这真理永久地提供给我们来辨认了,即使我们必须

--- Page 443 ---
弗洛伊德事务或在精神分析学中回归弗洛伊德的意义 419
越来越将我们的注意力从这上面移开。这就是说,人的诞生是
伴随着叛逆,假誓,食言和空话而来的,而在症状中来扰乱欲望
的宴席的那个石像客人正是娴熟于这一切的。
因为,儿童据以从他父亲那儿过早地接受存在的虚无的验
证的生涩葡萄,以及他母亲在哺他以她真正的绝望的乳汁时诱
使他的虚假希望的话的愤怒的葡萄串要比断绝掉想象的享乐或
剥夺他这些真实的关怀更令他的牙齿酸痛。
我们能不能在象征的游戏中脱身?在这游戏中实际的错误
为想象的引诱而付出代价。我们是不是要将我们的研究偏离开
由法则而来的东西?这个法则由于不容忍对主体的忠诚而被主
体漠视并误认。是不是也要偏离从必要性而来的东西?这必要
性由于冒名顶替地出现在他面前而在自身内受到摒弃然后再被
注意到。这就是说是从那些动力而来的东西,那些动力在象征
链的断环上从想象中提出那个可怕而污秽的形象。在这个形象
中应该看出超我的真正意义。
必须明白,我们对那个自称是要分析抗拒但实际上越来越
鼓动起护卫的分析的批评只是针对这样一个事实,就是说它在
原则上和实践中都迷失了方向,我们的目的是让它回到它合理
的目标上来。
分析为幸福和成功的效果而致力于其中的这个双方合作的
活动在我们看来只有一个价值,就是减弱了自我呈显其中的那
个名誉的效果对在分析时刻讲出的言语的抗拒。
我们相信,在对这个言语的坦承中分析应该找到它的中心
重点,这个言语的转移是令人费解的现时化。人们也不要因我
们刚才的说法而以为我们以某种使人想起羯磨(karma)的神秘
方式来设想这个言语。因为在神经官能症的病态悲剧中令人瞩
目的就是一种混乱的象征化过程的荒谬模样,人们越是深入探

--- Page 444 ---
420 拉康选集
究,它的张冠李戴就越是可笑。
知与物的一致(Adoequatio rei et intellectus):在所有格的
rei 中我们可以发掘出一个同音的谜,rei在不改变重音时又可
以是 reus 的所有格,这个词指的是诉讼的一方,特别是被告,
在隐喻中又是指欠人东西的人。在最后我们惊异地发现我们是
以这个句子来表达提出我们智慧的问题的那种特别的相合。这
问题的回答在于象征的债务。对这债务,主体作为言语的主语
负有责任。
对未来分析者的培养
因此,我们将回到语言的结构上来从而继续对那些言语据
以偿还其债务的方式进行分析。语言的结构是明显地可以从最
初揭示出来的无意识的机制中察觉出来。
语言和习俗的历史,以及文学和艺术品中所包含的意义的
那些不管是不是显于记忆的回响,这对于理解我们的经验的文
本都是必要的。只要翻一下弗洛伊德的著作就可以看到大量的
这个事实的证明,因为他自己从这些源泉汲取了灵感并取得了
思想的方式和技术的武器。更有甚者,他还将这作为精神分析
法教学的任何组织的条件。
这个条件被忽视了。在挑选精神分析人员时也不注意这个
条件了。这个忽视对于我们现在看到的结果不是没有关系。这
向我们表明,只有在技术上吸收进了这些要求我们才能补足这
个缺失。只有通过掌握语言学家的方法,历史学家的方法,甚至
数学家的方法,一代新的实践者和研究者才会重新找回弗洛伊
德经验的意义及其动力。通过这些学习这新的——代就可避免于
心理一社会的客观化。精神分析家将会因把握不定而在这个客

--- Page 445 ---
弗洛伊德事务或在精神分析学中回归弗洛伊德的意义 421
观化中寻找他的工作的实体,然而这个客观化只会给他带来他
的实践堕落并解体于其中的不恰当的抽象。
这个改革须是——一个机构性的改革,因为这个改革只有通过
与别的学科的随时交流才能维持下去。这些学科是定义为主体
间的科学,或者说称为假设科学,我以这个名称来指那一系列正
在更改人文科学的含义的研究。
但是,这样一个方向只有靠一个真正的教育才可得以坚持,
也就是说它要不断地受检验于人们所说的创新。因为构成经验
的协议必须注意到这个事实:经验带来了那些抓住经验使之脱
离主体的效用。
这样,由于去指摘魔术思想,人们就看不到这是魔术思想,
事实上这是权力思想的遁词。这些思想总是准备着在一个靠其
与真理的联结才维持下去的行动中产生出其新蘗。
弗洛伊德正是着眼于这个与真理的联结而宣布不可能同时
赌三注:教育、管理、精神分析。为什么会这样的呢?如果不正
是因为主体只能在那儿阙如,只能逃出弗洛伊德为真理保存着
的边缘的缘故。
因为真理在那儿显得本质上是复杂的,效益上很菲薄,与现
实格格不入,执拗于性别的选择,是死亡的亲属,总而言之,相当
的非人性,或许是狄安娜…………,阿克特翁,因追逐女神而太有罪
了,在这个猎物中,猎手,你变成的影子被逮住了。让猎犬们跑
吧,你的步子不要加快。看它们的能力,狄安娜会认出这些狗
的……………

--- Page 447 ---
无意识中文字的动因
或自弗洛伊德以来的理性
穿紧身衣的孩子们
哦,海中的城邦,在你们那儿我看到你们的市民,
男人和妇女,手和脚被那些听不懂你们语言的人所紧
紧捆绑。你们只能在你们之间倾诉你们和着泪水的怨
言,悲伤,叹息,你们的苦痛和对失去自由的痛惜,因为
那些捆绑你们的人不懂得你们的语言,正和你们也不
懂他们的语言一样。
列奥纳多·达·芬奇《笔记》①
如果说第3期的《精神分析学》的主题要求我提交这篇演
讲,我是因为在下文会看到的内容而约束自己将它置于书面语
和口头语之间:它将是介于两者之间。

* 这是1957年5月拉康对巴黎大学文科学生会哲学组的演讲。以后发表在《精
神分析学》1958年第3期上。
① 《大西洋手抄本》第145节,伽里玛出版社,第2卷,第400页。(原注)
② 精神分析学和人文科学。(原注)

--- Page 448 ---
424 拉康选集
书面语的特点在于其文本的主导性,它的意义在于话语的
这个因素——它可以紧缩以至于按我的意思不给读者以出口而
只给一个入口,我宁肯这是个困难的入口。因此,这篇东西并不
是我的意义上的书面文章。
我答应在我的研讨班上每课都有新的内容,这使我至今都
不发表这样的文章,除了其中的一次,这一次的内容也很平常。
除非是为了其中的论题,最好是不要再提那一次的文章。
因为我放弃这个要求的理由所具有的紧要性只是重新掩盖
了那个困难。这就是说,如果将这个要求维持在我现在讲授的
课程的水平上,它有可能就会超过言语太远了。而这言语的不
同的节拍对于我进行的培养是至关重要的。
这就是为什么我利用了文科学生联合会哲学组要求的会谈
为机会。它适合于我的演讲的内容:它必要的普适性能符合
听众的不寻常的素质,它的唯一的目的会得到他们的共同的文
学素养的支持,我的题目就强调了这个素养。
确实,怎么能够忘记弗洛伊德经常地和始终地坚持说这个
素养对于培养一个分析者具有最高的重要性,他将文学世界(u-
niversitas litterarum)看作是建立精神分析学的理想地点②。
因此,靠着迅速地重建这篇讲话的行动并通过了它所针对
的人就更划分出了那些这篇演讲不为其作的人。
我指的是那样的一些人,他们为了精神分析学的某种目的
而愿意让他们的学说利用某种假的身份。
这是一种陋习,它在思想上的影响是使得真正的身份也显
① 谈话是1957年5月9日在巴黎大学的笛卡尔会堂作的,然后在喝饮料时进
行讨论。(原注)
② 参见《外行分析的问题》,《弗洛伊德全集》第14卷,第281-283页。(原注)

--- Page 449 ---
无意识中文字的动因或自弗洛伊德以来的理性 425
得是一种借口了。我们至少希望这种精巧的伪装瞒不过那些最
敏锐的目光。
这样我们好奇地观察着《国际精神分析杂志》在象征和语言
等题目上的转变,这个转变靠翻阅着萨丕尔①和叶斯柏逊的大
部著作的潮湿的手指而支持着。这些练习尚且生疏,特别是调
子不对头。进入真实时的那种严肃劲儿不免令人发笑。
而今天的精神分析者只要一触及到言语就一定会觉察到真
实的到来,从言语中他的经验才得到其工具,其框架,其材料,直
到其犹疑的背景杂音。

1. 文字的意义
我们的题目意味着,精神分析在无意识中发现的是在言语
之外的语言的整个结构。一开始我们就要请知情的头脑注意,
要当心从无意识是本能的领地这个想法里得到的东西。
但是,怎样来看待这个文字呢?要仅仅从字面上来看。
我们称之为文字的,是具体的话语从语言中借用的物质支撑。
这个简单的定义意味着语言并不与在讲话的主体中服务于
他的各种身体和心理功能相混淆。
这首要的原因是,主体在其精神发展的某个时刻进入语言
时,语言早就存在了。
请注意那些由大脑组织的纯质地损伤而造成的失语症,这
些组织是语言的那些功能的大脑中心。从整体上来说,这些失
语症的缺失显得是分布在意义产生过程中的我们这里称为文字
① 萨丕尔(Sapir, 1884-1939),美国语言学家和人类学家。(译者注)
② 叶斯柏逊(Jespersen, 1860-1943),丹麦语言学家。(译者注)

--- Page 451 ---
无意识中文字的动因或自弗洛伊德以来的理性 427
我们只依仗那些前提,因为语言在这些前提中成了科学研
究的对象而证实了这些前提的价值。
在这儿语言学①占据了这个领域中的领头位置,围绕着这
个领域各个学科的重新组合表明了一场知识的革命:交际的需
要使我们将这个领域归入这本书的题为“人文科学”的章节中,
虽然那儿会有些混乱。
为了指出语言学学说的产生,我们要说,像所有的现代科学
一样,它是产生在作为其基础的一个算式的构成时刻。下面就
是这个算式:
S
S
它的意思是:能指在所指之上,“之上”由分开这两个步骤的横线
来表示。
这样表示的符号应该归功于费迪南尔·索绪尔,虽然在
1906-1907年,1908-1909年和1910—1911年的三门课程的不
同讲义中的许多模式中它并不是完全以这个形式出现的。他的
一群学生虔诚地把这些讲义集中起来以《普通语言学教程》的题
目发表,这个非常重要的著作传授了一个名副其实的教诲,也就
是说,人们只能随他进止。
S
所以因的形式化而向他致敬是完全正当的。在各种不
S
同的学派中,这个形式化是现代语言学的特征。
由此,这门科学的论题事实上就取决于能指和所指的基本
① 语言学,我们说,就是对存在在其结构中以及在其法则中的语言的研究。
这就排斥了不恰当地归入交际理论名下的抽象编码的理论以及称为信息理论的
由物理学组织起的理论,甚至所有的或多或少假设地普遍化的符号学理论。(原
注)

--- Page 452 ---
428 拉康选集
位置,它们是两个在一开始就由一个抵拒着指称的界限分开的
不同的领域。
这就有可能精确地研究与能指的专门的联系以及在产生所
指的过程中它们的功能的范围。
因为这个根本性的区分超出了从古典时代以来形成的关于
符号的任意性的辩论,也超出了从那个时代就感到的词与物之
间在命名时也有的两相配合所遇到的绝路。在幼儿(infans)主
体学母语时或在用学习外国语的所谓具体的方法时指向物体的
手指的作用所给人的印象是与此恰相反的。
顺着这个思路最终被表明的是,没有一个意义不是靠着
引向另一个意义才得以成立的:极端地讲,没有一种现存的语言
会有能不能完全表达所有的所指的问题,语言存在的一个功效
就是它满足了所有的需要。如果我们去把握在语言中的物体的
组成,我们只会看到它存在于概念的层次,这与任何名称都不
同。如果我们将事物(chose)看作是一个名词,它将破裂于存在
在我们语言中的原因(cause)和保存着它的拉丁形式(rem)的没
有(rien)的相异双重性中。②
这些考虑对于哲学家是有用的,但却使我们偏离了对语言
本质的探索。如果我们不摆脱能指完成了代表所指的功能这样
一个错觉,或者说,不摆脱能指以其存在而作某个意义的名称这
样一个错觉,那么我们就不能继续这个探索。
即使表达成后——种方式,其谬误还是一样。这种谬误使逻
辑实证主义去寻找意义的意义(the meaning of meaning)。它的热

① 参见圣奥古斯汀(Saint Augustin)的《论指导》。我在1954年6月23日我的
研讨班上评论了其中的《论话语的意义》一章。(原注)
② 法文中“事物(chose)”一词来源于拉丁文 causa,但其意义则来源于拉丁文
res,而res 的宾格 rem则演变成法文词rien(没有)。(译者注)

--- Page 453 ---
无意识中文字的动因或自弗洛伊德以来的理性 429
衷者用他们的语言是这样称它的目标的,通过这种寻找,我们看
到意义最深厚的文本经过分析就只剩下些无意义的琐事了,因
为只有这些无意义的琐事可以承受数学算式,而这些算式本身
是毫无意义的。①
S
然而,如果我们从这个算式中只提取出上项和下项的平
行的观念,两者都以整体出现,那么这个算式就会成为一个谜的
神秘符号。当然,情况并不是如此的。
为了理解其功能,我先作一个有毛病的图解,人们一般是以
这个图解来说明它的用途的。这个图解是这样的。
树
从这个图解,我们可以看到它非常易于导致到我们刚才所说的
错误的方向上去。
我以另一个图解来取代它给我的听众看。如果说我的图更
加正确,那只是因为这图在不合适的尺度上夸张了。精神分析
家还没有放弃这个不合适的尺度,因为他正确地觉得,只有按这
① 理查德先生(Richards)是关于适合这个目标的方法的一本著作的作者。在
另一本著作中他给我们显示了其应用。他为此选择了《孟子》中的一页“孟子论心
智”。这叫做从片断见全貌。对其经验的纯粹性的保证比起对其方法的精密来毫不
逊色。这位对包括《孟子》在内的经典的专家到了北京,那是演示的力量不顾费用而
将他带到了那儿。
而我们不花费什么也被带到了茫然之乡,因为看到那件只要思想稍微触及便会
发出洪钟声响的青铜器一下子被变成了擦那张最令人惊愕的英国心理主义的黑桌
子的破抹布,可惜的是很快就将这破抹布与作者的头脑等同起起来了。在穷尽了对
象的意义和自己的良知后,这两者中只剩下这个头脑了。(原注)

--- Page 454 ---
430 拉康选集

1
个尺度他的循规蹈矩才有价值。我的图如下:
男士
女士
:
:
在这儿我们可以看到,并不需要将试验中有关的能指的范围大
大扩展,只要通过将两个意义互补而相联的词并列,仅仅将名词
范围增大一倍,我们就会惊讶地看到意料不到的意义的出现:两
扇相等的门,以及供外出的西方人方便的密室,象征了西方人看
来与绝大部分的原始民众一样都服从的必需。他将他的公共生
活服从于分开解手的法则。
举这个例子并不是要以下流的一击来击昏关于唯名论的论
辩。这只是要表明能指是如何在事实上进入所指的。也就是说
以一个并不是抽象的形式来提出它在现实中的位置的问题。因
为一个近视眼患者眨巴着眼睛凑近这两小块上釉的载着它的牌
子时完全有理由问他是不是在这上面能看到能指,而在这个情
况下的所指在内殿的双重的庄严行列中接受其最后的荣耀。
但是任何编造出来的例子都没有实际的经历那么生动。对
于这一点我没有理由为我编造出上述的例子而感到不满足,因
为它引发出了一个我最信任的人的童年的回忆,我很幸运地知
道了这个回忆,它在这儿是最有用的了。
一列火车到站了。在车厢里面对面地坐着一个小男孩和一
个小女孩,姐姐和弟弟,他们靠着窗口,从窗口里可以看到沿着
站台上的房屋在移动:“看!——————弟弟说,正到了女厕。”“傻
瓜!—————姐姐回答说,你没看见我们是到了男厕”。

--- Page 455 ---
无意识中文字的动因或自弗洛伊德以来的理性 431
在这个故事中的铁轨体现了索绪尔的算法中的横线,以这
个恰好的形式表明对意义的抗拒可以不只是辩证的。除此之
外,只有不去窥察那些小孔(在这儿这是个很合宜的形象)才会
混淆在这儿的所指及能指的位置,才会看不到从哪个放射中心
能指将其光辉折射到未完成的意义的黑暗中去。
这是因为能指将给意识形态战争的无限力量带来完全是动
物性的并且注定要忘记在自然迷雾中的异见,这个异见对于家
庭毫不留情,对于神祇则是个折磨。对于这两个孩子,男与女从
此就是两个国度。异向的翅膀将他们的灵魂拉向各自一方。这
两个国度不可能再和议,因为它们事实上是相同的,如果承认了
———方的优越必得损害另一方的荣誉。
让我们在此歇一下。这听来像是法国的历史,自然,这要比
提起英国的历史要更有人性些。英国史是注定要从斯威夫特院
长的鸡蛋的大头跌向小头。①。
剩下的是要设想一下能指的S(在这儿可以从它在窗外强
调其欢迎的复数式中看到)是要走过怎样的台阶和走廊才把其
手肘搁到通风口上去的。就像冷暖风一样,愤慨和蔑视通过这
通风口而吹到外面去。
S
有一点是肯定的,如果说带横线的的算式是恰当的,从
一边到另一边的跨越不论在什么情况下都不带有什么意义。因
为算式本身只是能指的函数式,所以只能表现在这个转移中的
能指的结构。
而正如人们在谈论语言时都说的那样,能指的结构在于它
是联结起来的。
① 在斯威夫特(Swift)的小说《格列佛游记》中,两个国家因应从小头打破鸡蛋
还是从大头打破的争论而长期打仗。(译者注)

--- Page 456 ---
432 拉康选集
这就是说,不管人们从何处开始来描述这些单位的相互间的
越界和它们越来越多的包容,这些单位都要服从两个条件,一是
都归结到最小的分辨单位,一是都按照有限的规则而组合起来。
这些最小单位就是音位,这是语言学的重大发现。我们不
能在这个名词所指的声音变化中寻找它的任何语音实体,它是
——一个区别性结合的共时体系,这对于辨认任何语言的词汇都是
必要的。由此,我们看到言语本身的一个基本成份是预定要铸
成在活字模中的,在迪多或加拉蒙①的小写字体中有效地表现
了我们称之为文字的东西,也就是说能指的定位了的结构。
能指的第二个特性,就是说它是依照有限的规则而组合起
来的,肯定了拓扑基层的必要性,关于这个基层,我常用的能指
连环这个名称说出了个大概:项链上的一环,而这项链又是合拢
在由环组成的另一条项链的一个环上的。
这就是结构的条件,这些条件,譬如语法,决定了能指的构
成性的重叠的秩序,直到比句子更高一级的单位;譬如词汇,决
定了能指的构成性包容,直到词组。
在上述这两个理解语言的用法的研究的范围内,我们很容
易看出,只有能指和能指之间的关联才提供了对意义任何研究
的标准。这正如对一个语法素或意素的运用这个观念所表明的
一样,这个观念指的是比有关的单位更高一级的上下文。
但是,并不是因为语法和词汇的研究局限在一定的范围之
内就可以以为在这之外就是意义的一统天下了。这样想的话就
是犯了一个错误。
因为,从某种意义上来说通过在意义之前展示出它的度向
能指以其本质预见到了意义。在句子层次上,我们可以在它停
① 这是两位创造了以他们名字命名的印刷字体的印刷家。(译者注)

--- Page 457 ---
无意识中文字的动因或自弗洛伊德以来的理性 433
顿在有意义词之前时看到这一点;我决不……………,仍然 ……………………,可能
还是…………。在这里它的意义并不少,并且因为足以使人期待而更
加显得紧迫。①
但是这个现象并不是不一样,以可是来后退一步就可使其
出现,它像苏拉密②一样美,像贞洁少女一样诚实,它为了婚礼
打点了女黑人,它为了拍卖而打点了女穷人。
从这一点,我们可以说,意义坚持在能指连环中,但连环中
的任何成份都不存在于它在某个时刻本身所能表示的意义中。
因此就有了这样一个观念:在能指之下所指不断地迁移。
F·德·索绪尔以一个形象来说明这个观念,这个形象很像《创世
纪》的手写本里的微型插图上的上下水纹的波折起伏。在双重
的流体中标出着细细的雨丝,在这中间垂直的虚线是用来限制
对应的部分的。
全部经验都是与此相反的,这使我在我的关于精神错乱的
研讨班的某个时候谈到了“固定点”,在这个模式中,为了说明对
话在主体中实现的戏剧性变化中的文字的主导性,这些“固定
点”是必要的。③
F·德·索绪尔认为是线行性构成了能指连环,因为它恰合
于一个声音的说话以及我们书写的横行。如果事实上这个线行
①这里,披着这个形式的语言幻觉有时给我们打开了一扇与精神错乱的弗洛
伊德式结构交往的门。这个交往至今还没有被注意到。(原注)
2 苏拉密(Sulamite),《圣经》中《雅歌》中的恋人的名字。(译者注)
③ 我们是在1956年6月6日就《阿达利(Athalie)》的第一幕的例子而谈了这一
点的。必须承认有一个高雅的批评者在《新政治家和民族》上顺便地将拉辛(Racine)
的女主人公们称为“高级婊子”,这是与我们选这个例子有关系。这使我们不去提及
莎士比亚的野蛮戏剧。在分析界提及这些戏已成为必不可少的了,因为它起了让庸
人们附庸风雅的作用。(原注)

--- Page 458 ---
434 拉康选集
!
性是必要的,那么它也不是足够的。它在能指连环中只是由于
其时间上的方向性而成为必要的。在所有的语言中它甚至被作
为一个有意义的因素:“彼得打保罗”一句话,如果掉换其词项,
这话就颠倒了它的时间。
但是,只要听一听诗歌(F·德·索绪尔可能就这么做了①),
就可以在那儿听到多声调,而整个话语显得是排列在总谱的好
几个谱线上的。
事实上,没有一个能指连环不是维持着从某一点上可以说
是垂直的由观察到的上下文而联结起来的一切,好像是悬挂在
它的每一个单位的节点上的。
这样我们重新来看我们的词“树”,但不再是作为一个单独
的名词,而是作为那些节点中的一项。我们看到并不是因为“树
(arbre)”恰是“横线(barre)”的改字词所以它才能越过索绪尔算
式的横线。
因为,倘若将它(arbre)分解成它的元音和它的辅音的双重
鬼魂,它仍然由欧洲栎树(robre)和悬铃木(platane)而带出它以
力量和尊严而在我们的植物界里所具有的意义。受惠于它在希
伯来文的《圣经》中的所有的有它的象征的上下文,它在一个没
有绿叶的小丘上树起了十字架的影子。然后,它被缩略到两分
法的符号的大写的Y。这个大写的Y除了在史化纹章的形象中
之外,并不受益于树,虽然树是表示世系的。环形的树,小脑的
生命的树,农神的或月神的树,在雷电运行的树形中跌落的晶
体,在火烤过的龟背上是不是你们的模样画出了我们的命运?
① 1964年让·斯达罗宾斯基(Jean Starobinski)在《法兰西信使》上发表了索绪尔
遗留下来的有关改字词以及这些词在从古拉丁农神体诗到西塞罗文中的次语法用
途的笔记,这使我们现在确知他是这样做的(1966)。(原注)

--- Page 459 ---
无意识中文字的动因或自弗洛伊德以来的理性 435
或许是你们的闪电在“语言的多样中的同一(Eν Παυτα)”之中
让存在的缓慢蜕变从一个无名的夜晚里显身:
“在它的非凡头脑的闪耀中,树说,不!它说,不!”
这两句诗我们以为要和它们的回应一样在树的泛音中来听:
“暴风雨一视同仁地对待它的头脑就像它对待一
棵草一样”①
因为这阕现代诗是按照能指对称的同样的规则构成的,这
种对称的和谐统辖了斯拉夫的原始姿势和最精美的中国诗歌。
就像在树和草选择的共同存在方式中可以看到的,这是为
了使矛盾的符号:说“不!”和“像那样对待”,能出现;也是为了通
过从“非凡的”的特殊性到“一视同仁地”的归结的类别对比而在
头脑(tête)和暴风雨(tempête)的浓缩中完成那个永恒时刻的无
法察觉的闪耀。
但是,我们要说,只有存显在主体中这个能指才能起作用。
正是为了满足这个条件我才认为它已到了所指的层次。
因为,重要的并不是主体隐瞒了什么。(倘若“男厕”和“女
厕”是以这个小男孩和这个小女孩不识的语言写成的,他们的争
吵只会变得更加集中于词上,但是同样地易于含有意义。)
能指连环的这个结构所揭示的是这样一种可能性:因为我与
其他主体共有这个语言,也就是说,因为这个语言存在着,我就能
利用这个语言来指称与它所说的是完全不同的事。比起掩饰主
① 诗句引自法国诗人保罗·瓦莱里(Paul Valérie)的诗《致悬铃木》。原句如下:
Non! dit l'Arbre, il dit: Non! dans l'étincellement
de sa tête superbe
Que la tempête traite universellment
comme elle fait une herbe。(译者注)

--- Page 460 ---
436 拉康选集
体的思想(一般是无法定义的)的功能来,言语的上述功能更值得
重视。这也就是在对真实的寻找中指出主体的位置的功能。
事实上,我只要在短语中植上我的树:爬树,或者加之以对
上下文的描述而给词带来的讥刺的光照:树起,就可以使我不再
受制于无论多么正式的某个事实的公告中了,如果我知道真理,
我就可以让人也知道,尽管有我在树枝间的折腾所构成的由能
指在字里行间实行的所有的查禁。按照我想让大家听懂我还是
只想让几个人懂我,我的折腾可以是挑衅性的甚至丑角式的,也
可以是只有内行的眼睛才看得出的。
影响到语言的这个真正能指的功能有一个名称。我们在我
们儿时的语法书的最后一页上学到了这个名称。被谪降到次要
章节以使人懂得对风格的最后思考的昆提卢斯的影子看来在
那儿因看到结尾的迫近而加快了他的话。
在修辞法中,或者在比喻中(从“比喻”这个词而有了我们的
动词“找到”),我们有了这个名称,这个名称就是换喻。
关于换喻,我们要用的就是在语法书里给出的例子:征帆三
十。船字不见了,多读这个例子又可看到它还有一个借用义②
可用,这会使我们不安。这个不安与其说是使人看不到那些著
名的帆,不如说是使人看不清这个例子要说明的定义。
我们确实是说,以局部来代整体。如果真的这样来理解,这
个局部并没有告诉我们它要估量的舰队的规模:事实上,只有一
张帆的船是很少见的。
由此可见,船与帆的联结只存在在能指里面,换喻实际上是
注)
① 昆提卢斯(Quintilien,约30—约100),古罗马修辞学家。(译者注)
② 在法语中“帆(voile)”这个词作动词用时为“voiler”,有遮盖的意义。(译者

--- Page 461 ---
无意识中文字的动因或自弗洛伊德以来的理性 437
建立在词与词之间的联结上的①。
我们以换喻来指称能指为产生意义而构成的实效场地的一
个侧面。
来说说另一个侧面,它就是隐喻。让我们马上来说明它:
《基耶词典》在我看来正是给出了并不是生造的例子,我也不去
别处搜寻其表演了,就用维克多·雨果的有名诗句:
“他的禾束既不吝啬也不怀恨”
在我的关于精神错乱的研讨班上我用这个例子来讲述隐喻。
① 我们在此向罗曼·雅可布逊(Roman Jakobson)先生致敬,我们的这个提法得
益于他的著作。通过他的著作一个精神分析学家总是可以组织起他自己的经验。
有了他的这些著作,“个人交流”就不是必要的了。我和他之间的“个人交流”并不比
任何人少。
我们在这个忠实的间接形式中看出了那不朽的一对的风格:罗森克兰茨
(Rosencrantz)和古尔顿斯理(Guildenstern)。将他们拆散是不可能的,即使是因为他们
的命运的挫折要去拆散也是不行的。因为这结合是由和雅诺的刀一样的进程而维
持着的,他们的结合的原因在于他们两个就是整个社会(Gesellschaft),就是协会本
身。我指的是国际精神分析学协会。歌德就为了这个相同的原因而赞扬了莎士比
亚创作的他们的对应人物(见《威廉师傅的学徒期(Wilhelm Meisters Lehrjahre)》。
我们得细细品味歌德的这个段落:“那轻盈的上场,那挨近过来和弯下身,那允
诺,那抚摸和谄媚,那机灵劲和巴结讨好,那整个的一切和空虚,那合法的劣迹和无
能为力,这一切怎样通过一个人表达出来的呢?如果人全都会,这至少有十多种,倘
若它们正是社会中的东西,它们就是社会(Dieses leise Auftreten, dieses Schmiegen und
Biegen, dies Jasagen, Streicheln und Schmeicheln, diese Behendigkeit, dies Schwänzein diese
Allheit und Leerheit, diese rechtliche Schurkerei, diese Unfähigkeit, wie kann sie durch einen
Menschen ausgedruckt werden? Es sollten ihrer wenigstens ein Dutzend sein, wenn man sie
haben könnte; denn sie bloss in Gesellschaft etwas, sie sind die Gesellschaft...)"。
在这儿我们要感谢《关于言语在精神分析技术中的作用的几点看法》(《国际精
神分析学报》1956年11-12月号)一文的作者,因为他指出他的那些看法是从1952
年的一项工作“而来”的。这就解释了事实上1952年以来的工作都没有被吸收进
去。而作者并不是不知道这些工作,因为他提到我是他们的编者(这是原话,我知道
editor(编者)的意思是指什么)。(原注)

--- Page 462 ---
438 拉康选集
我们要指出,现代诗歌和超现实主义流派使我们迈了一大
步,让我们看到,如果说为了产生诗意的火花,也就是说为了创
造隐喻,我们不需要给合最相远的所指形象,那么,所有的两个
能指的结合都是同样地构成隐喻。
这个极端的立场是建立在称之为自动写作的试验之上的;
而这个试验是那些先行者确信了弗洛伊德的发现之后才去尝试
的。但是因为其原则是错的,所以这个试验一直是混乱的。
隐喻的创造性火花并不来自于将两个形象提示出来,也就是
说,并不是来自于将两个能指同等地呈现出来。它在两个能指之
间发出,其中一个能指取代了另一个能指在能指连环中的位置,
被隐没的那个能指以其在连环中的(换喻的)联系而继续现显。
以一个词来代替另一个词,这就是隐喻的定义。如果你是个
诗人,如果你要玩一玩隐喻,你就能产生出一首连续的奔流,一个
迷人的隐喻的织体。另外,要获得让·塔尔迪厄①在这个题目下构
作的对话的醉人的效果,就得有从那里表现出来的意义是绝对多
余的这个证明,这个证明完全令人信服地表现了市民喜剧。
在雨果的诗里,很显然,从禾束既不吝啬也不怀恨这个看法
里是没有任何高见出来,因为这儿的问题不是禾束有没有这些特
性的优点或缺点,两者以及禾束都是布兹所有,布兹摆布着禾束
而承受着这两种情绪,但他没有将他的情感告诉他的禾束。
如果禾束指的是布兹(这确实是这样的),这是它在能指连
环中取代了他的位置,在这个位置上他正等着要通过扫除吝啬
和怨恨而升高一级。但从此禾束把他从这个位置上彻底赶出去
了,布兹现在被扔到了外面的黑暗之中,在那儿,吝啬和怨恨将
① 让·塔尔迪厄(Jean Tardieu),法国诗人,戏剧家。(译者注)
② 布兹是上引雨果诗中人物。(译者注)

--- Page 463 ---
无意识中文字的动因或自弗洛伊德以来的理性 439
布兹收容在它们的否定的空缺中了。
但是,一旦他的禾束篡夺了他的位置,布兹再也不能回来
了,将他系在那儿的那个细小的“他的”联系是又一重障碍,因为
那是将维系着他的这个所有者的称号联结到吝啬和怨恨中去
了。他的确实的大度在禾束的慷慨面前变得丝毫不剩了,从其
本质上来看,禾束并没有我们的矜持和拒斥,就是在它的聚集
中,按我们的尺度来看也仍然是奢侈的。
但是,如果在这个丰盛中赠送者带着赠品消失了,这是为了
让赠送者在他消失于其中的形象的周围重新出现。因为这是生
殖力的辐射,这个辐射带来了这首诗颂扬的惊喜,也就是说老人
在他要做父亲的神圣环境中所得到的许诺。
这样,是在一个人的专有名字的能指和隐喻地取消了它的
那个能指之间产生了诗意的火花。这个火花对于实现父亲关系
的意义非常有效,因为它重建了神话的事件,在这个事件中弗洛
伊德重新发现了在人的无意识中的父亲之谜的过程。
现代的隐喻并没有一个不同的结构。由这个结构而吟出的句子:
“爱情是在阳光下欢笑的一块石头”
在一个度向上重创了爱情,我看这个度向是可以挡住在一个自
恋的利他主义的迷象中的一直要产生的滑动的。
可以看到,隐喻恰恰处于无意义中产生意义的那一点上,也
就是说在弗洛伊德发现的那个过道上。从这个过道回来,就有了
一个词,在法语中就是“词”这个词,这个词不是别的正是机智的
能指①,在那儿可以感觉到,通过嘲弄能指,人向自己的命运挑战。
① 这正是德语 Witz的同义词。弗洛伊德在其第三部关于无意识的重大著作中
以此为主题。要寻到这个德文词的英语同义词更加难,这很说明问题。wit这个词,由
于从戴夫南特(Devenant),霍布斯(Hobbes)到蒲柏(Pope),到艾迪生(Addison)的讨论而
内涵太重,使它主要与humour(幽默)有关,这就是另外一回事了。英语中还有 pun(双
关语)一词,但它太狭隘了。(原注)

--- Page 465 ---
无意识中文字的动因或自弗洛伊德以来的理性 441
弗洛伊德的这部著作以及他的全部著述打开了通向无意识的通
衢大道。弗洛伊德预告了我们这一点,当他在本世纪初的日子
里推出这本书时①,他私下所说的只是肯定了他一直到最后都
在宣称的事:在他的教诲的这个一掷孤注中包含的是他的全部
发现。
由于他的叙述不可以推迟,第一章的第一个句子就是:梦是
个字谜。弗洛伊德又指出,对这句句子要从字面上来理解,就如
我上面说过的那样。这是由梦中的这个同样的文字结构(也就是
说音位结构)的动因而来的,在这个结构中话语中的能指联贯了
起来并得到了分析。就像弗洛伊德特地指出来的那些不寻常的
形象那样,比如屋顶上的船,头是个逗号的人等,梦中的形象只是
由其能指的价值而值得注意,也就是说由其可使我们读出梦的字
谜所建议的“谚语”的能力。这个使解读的行动成为可能的语言
结构就是梦的意义的根源,就是释梦(Traumdeutung)的根源。
弗洛伊德以各种方法来说明,形象的能指的这个价值与它
的意义毫无关系。他以埃及的象形字为例。埃及象形字中的鹰
是字母 aleph,小鸡是字母 vau,它是联系动词的一个形式,也表
示复数。如果从一篇文章中鹰和鸡出现的次数来推断这篇文章
是有那么一点点与这两种鸟类有关系,那就太滑稽可笑了。在
这个书写体系中,弗洛伊德找到了一些能指的用法,这些用法在
我们的语言中已不存在了。例如定语的用法,这个用法将一个
范畴形象加到一个动词的形象上去,他这样做是为了让我们看
到,所谓的“象形字”也是个文字。
但是,即使在这个名词上没有混乱,在没有受过语言学训练
的精神分析学家的头脑里也会有有利于那个象征的偏见。这个
① 参见他的通信,特别是他的信札选中的第107号和第119号信。(原注)

--- Page 466 ---
442 拉康选集
象征来自于自然的类比,甚至是来自于本能的对齐接缝的形象。
现在,除了对此有所纠正的法国学派以外,我们甚至要区别察看
咖啡的渣痕和解读象形字,我得要在这个区别上将技术重新约
束到其原则里来。在这个技术中没有任何东西肯定了偏离了无
意识的途径。
必须指出,人们难以接受这一点。上面驳斥的思想上的恶
习是如此的深,人们可以听到今天的精神分析学家承认他们是
在解码,而如果他们有决心随弗洛伊德走完其各个阶段的路程
后(请看商博良的雕像,导游说),他们就会明白他们是解读。两
者的区别在于这样一个事实,一个密码之所以是密码只是因为
它是个迷失了的语言。
而走这些路程,也就是继续进行释梦(Traumdeutung)。
Entstellung,意为移位。在这上面弗洛伊德指出了梦的功能
的普遍的前提条件。这就是我们在上文随索绪尔说的所指在能
指下面的滑动。这个滑动在话语中一直进行着(我们要说,那是
无意识地进行着的)。
然而,能指对所指的作用的两个侧面都出现在那儿。
Verdichtung,意为压缩,这是能指的重叠的结构。隐喻就存在
于其中。这个名词将 dichtung 也压缩在自己里面,这表明这个机制
对于诗歌也同样的自然,以至于它包含了传统上是诗歌的功能。
Verschiebung,意为迁移,德文的这个词要更接近这个表现
为换喻的意义的转移。自从弗洛伊德提到了它以后,它一直被
看作为无意识中对付禁忌的最合适的手段。
将这两个在梦的作业(Traumarbeit)中起关键作用的机制与
其在话语中的同类的功能区别开来的是什么呢?什么也没有,
除了加在能指材料上的条件,这叫做 Rucksicht auf Darstell-
barkeit,这应译为:对于构成场景的手段的注意(如果在这儿译

--- Page 467 ---
无意识中文字的动因或自弗洛伊德以来的理性 443
为:显出形象的可能性的作用,那就太有差距了),但是这个条件
构成了在书写体系内部起作用的一个限制,它决不是将这个体
系化解在一个形象的符号学中以使它与自然表达的现象合流。
我们或许可以以此来说明图像表达的某些样式的一些问题,但
是我们并不能因为这些图像样式因其不足而被书写系统所遗弃
这一点而将它们看作是发展中的一个阶段。让我们这么说,梦
很像沙龙中的这种游戏,在这个游戏中你要通过无言地摆出姿
态来使观众猜出一句熟知的话来:梦中虽然有话,但在本质上还
是一样,因为对无意识来说,言语和别的东西一样只是构成场景
的一个成分。正是因为在这个游戏或在梦中缺乏表现因果关
系,矛盾,假设等的逻辑联系的分类材料,它们才表明它们做的
是书写而非哑戏。梦中显示出来它用以表达这些逻辑关系的微
妙方法要比游戏中一般用的自然得多。这些方法是弗洛伊德的
一个特别研究的对象,在这个研究中再次证明了梦的作业遵从
的是能指的法则。
其余的发展在弗洛伊德看来是第二位的,它是从其内容得
到其价值的:幻觉和白日梦,或者用弗洛伊德喜欢的词 Tag-
traum,以表示它们的满足欲望(Wunscherfüllung)的功能。既然这
些幻觉可以是无意识的,它们的特征就是它们的意义。弗洛伊
德告诉我们,这些幻觉在梦中的位置是,要么它们被用作无意识
思想(Traumgedanke)的句子的能指成份,要么用于我们在这儿谈
的第二位的发展,也就是说用于他所说的与我们清醒的思想无
法区别(von unserem wachen Denken nicht zu unterscheiden)的功
能。要说明这个功能的作用,最好的办法是将它比之于镂花模
版所刷出来的色彩层,它们在看来像是有人像的图画上显出那
些本身令人厌倦的字谜或象形字的复影。
请原谅,我像是在这儿重读弗洛伊德的文章。我这样做不

--- Page 468 ---
444 拉康选集
仅仅是为了表明如果不重下论断我们就可以获益匪浅,我更是
要在最初的,根本性的和从未再提起过的创见的背景上来看精
神分析学以后发生的事。
从一开始,人们就忽视了在弗洛伊德最先以最精确的形式
确定的在无意识的地位中能指的组织作用。
这有两个原因,其中最不明显的一个原因当然是这样一个:
弗洛伊德给出的形式化表达式本身并不足以令人看到能指的动
因。因为,在《释梦(Traumdeutung)》出版的时候,它要比语言学
的形式化水平先进得多。我们可以显示,以其本身真理的力量,
它为语言学的形式化开辟了道路。
第二个原因从根本上说正是第一个原因的反面。如果说精
神分析学者们只是被从无意识中得出的意义吸引住了,这些意
义是从看来是它们本身固有的辩证关系中得到其最奥秘的吸引
力的。
我在我的研讨班上说明过,正是从要纠正这些不断加剧的
偏颇效果的必要性出发,我们才能理解为什么弗洛伊德出于保
卫他的发现以及修正他的认识的最初用心觉得应该在建立其学
说的过程中作出这些似乎是方向的转变,更确切地说是航向的
调整。
因为,我再说一遍,在弗洛伊德当时所处的情况下,那时与
他的研究对象有关的学科没有一个处于同等的科学发展水平,
在这种情况下,他至少一直都将他的对象维持在其本体论的尊
严之中。
剩下的就是神明的事务了,它现在发展到如此地步以至于
分析者在想象的形式中找到他行动的指向。我刚刚指出,这些
想象的形式似乎是用防染剂画在它们肢解的论文中的,分析者
的目标也是照着这些形式而调整的。他们在对梦的解释中,将

--- Page 469 ---
无意识中文字的动因或自弗洛伊德以来的理性 445
这些形式混杂于象形鸟笼的幻象解放中。更普遍地,他们将对
分析的终结的控制视为存在在这些形式出现的地方的对这些形
式的扫描搜寻①中,存在在认为这些形式既是退化完结的见证
又是主体应在其中得到其特征的重塑客体关系的见证的这个
想法之中。
采用这些立场的技术可能是富有各种效果的;以治疗为挡
箭牌,这些技术就很难以被批判了。但是一个内在的批判可使
人看到一个明显的不协调,这个不协调存在在这个技术所用的
行动方式—————就是说所有的手段,包括“自由联想”,都依靠以弗
洛伊德的无意识的概念为基础的分析的法则——————和对这个无意
识的概念的完全的漠视之间。这个技术的最坚定的支持者认为
他们并不需要有一个转向机。因为,在他们看来分析的法则只
是得自于一个幸运的偶然机遇,所以要虔诚地遵循这个法则。
这也就是说,弗洛伊德从来没有领悟出他在做的是什么。
而返回到弗洛伊德的论文就会证明,相反,在他的发现和他
的技术之间有一个绝对的一致性,同时也可使我们将他的程序
置于其应有的位置上。
这就是为什么对精神分析学的任何纠偏都必须先回到这个
被发现的真理上去,在其原生的时刻是不可能蒙蔽这个真理的。
因为在分析梦时,弗洛伊德打算给予我们的不是别的,只是
无意识的最广泛的法则。弗洛伊德告诉我们,梦之所以有效的
原因之一就是在于在正常的主体身上和在精神错乱者身上,梦
① 我们知道,这是一种通过机械地检查对象的整个领域而保证可以找到对象
的一种搜寻方法。(原注)
② 特征研究只涉及到机体的生长,所以漠视了主体被分别用在幻想,冲动和
升华的结构。我发展了这个结构的理论(1966)。(原注)

--- Page 470 ---
446 拉康选集
都同样地揭示了这些法则。
而且,在这两种情况下,无意识的效用并不消失在醒来的时
刻。精神分析学的经验就是在于它确定了我们的所有行动都是
在它的范围之内的。但是无意识在心理学范围里也就是说在个
人关系的功能里的存在需要得到澄清:它决不是与这个范围有
同等的广延的。因为我们知道,如果说无意识的动机在有意识
的作用中以及在无意识的作用中都出现,那么,相反地,我们要
指出一个简单的事实,就是说,有大量的心理作用可以被正确地
称为无意识的,如果无意识的就是指排除了意识的性质。但是
这些心理作用在其本质上与弗洛伊德所说的无意识毫无关系。
因此,将这个意义上的无意识的与心理的这两词混同起来是误
用了术语。比如说人们就这样将无意识对于体质的一个作用称
为是心理的。
需要做的就是要界定无意识的普遍范畴理论。我要说的就
是下面这个算法规定的理论:
S
S
这个算式可以使我们发展出有关能指对所指的作用的理
论,这个理论是与它以下的转换式相合的:
f(s)
S
我们显示的是横向的能指连环的成分以及所指中的垂直的
附属物的双重存在的作用,这些作用按照换喻和隐喻这两个根
本性结构而进行分布。我们可以以下式来表示:
f(S……………S')SS( - )s
这就是换喻的结构,它表明是能指与能指之间的联结导致了可
以使能指在对象关系中建立一个存在缺失的省略,同时又利用

--- Page 471 ---
无意识中文字的动因或自弗洛伊德以来的理性 447
了意义的回指的价值来使能指充满了企求得到它所支撑的缺失
的欲望,放在( )之间的符号——在这儿表现了横线一的继续存
在,这个横线在第一个算式中表示不可分解性,在这个不可分解
性中构成了能指与所指关系中的对意义的抵抗。①
现在来看
f($)S=S(+)s
这是隐喻的结构,它表明一个能指替换另一个能指而产生了意
义的作用,这是诗的作用,或者说创造的作用,也就是说,有关的
意义的出现。置于( )之间的符号+在这儿表明超越横线一,
以及这个超越对于意义出现的构成值。这个超越表示了能指进
入所指的条件,我在上面已经通过将它临时地混同于主体的位
置而指出了它的时刻。
现在要来注意——下这样引入的主体的功能,因为它是我们
的问题的枢纽点。
我思故我在(cogito ergo sum)并不仅仅是在对科学的条件进
行反思的历史高潮中组成了的一个关于先验的主体的明彻性与
其存在的肯定之间的联系的论断。
或许我只是物体和机制(因此仅仅只是现象)。但无疑,只
要我这样想,我就存在。哲学家们大概已对此作了重要的修正,
特别是这一点:在思想者(cogitans)中,我只是将自己构成对象
(cogitatum);此外,通过极端地澄清先验的主体,我与其计划之
间的存在性联系看来是确定无疑的,至少是在其现实性的形式

① 符号表示全等。(原注)
② 在这个式子中S'指的是产生意义作用(或意义)的项,我们看到这一个项在
换喻中是隐匿的而在隐喻中是呈现的。(原注)

--- Page 472 ---
448 拉康选集
下是如此,而
“我思故我在”,在我思中有存在(“cogito ergo sum", ubi
cogito, ibi sum)
就克服了反对意见。
当然,这将我限制在只是因为我想我是在我的思想中才存
在,在这时我是真的这样想的,这只与我有关,如果我说了出来,
也与任何人都无关①。
以其哲学上的相似物为借口而规避它只是表现出了禁忌。
因为主体的观念对于一门科学的运行比如现代意义上的战略是
不可或缺的,战略的算计是排除了所有的“主观主义”。
这也是阻挡自己进入弗洛伊德世界的路径。我们说弗洛伊
德的世界正像我们说哥白尼的世界一样,弗洛伊德自己将他的
发现比作于所谓的哥白尼革命,指出在他的发现中人自居为宇
宙中心的地位再次成了问题。
我作为能指的主体所据的位置与我作为所指的主体所据的
位置是共有中心的还是各具中心的?这就是问题所在。
这儿涉及的不是要知道我是不是按我的样子说我;而是要
知道,在我说自己时,我是不是和我所说的那个一样。在这儿运
用思想这个词并没有什么不方便之处,因为弗洛伊德用这个名
词来指无意识中,也就是说在我刚揭示出的能指机制中,起作用
的那些成份。
同样的,哲学的我思(cogito)是在那个幻象的中心,这个幻象
使现代人在对自己的不确定中对自己非常的有把握,甚至在他很

① 如果我提个比如说“为什么要有哲学家”这样的问题,从而使自己更坦率而
不那么自然,这时情况就会完全不一样,因为我提的不仅是个哲学家们一直提的问
题,而且是个他们最感兴趣的问题。(原注)

--- Page 473 ---
无意识中文字的动因或自弗洛伊德以来的理性 449
久以来已学会的对自尊陷阱的疑虑也改变不了这个自信。
还有,如果将换喻的武器转而来对付它为之服务的恋旧,我
拒绝在同义反复之外找什么意义,如果根据“战争就是战争”,
“一文钱就是一文钱”的说法,我决定只成为我自己,如何使我摆
脱掉我存在在这个行动本身的证据呢?
同样,如果我转向寻找意义的另一个隐喻的方向,如果我致
力于成为我自己,致力于达到我自己,我也不怀疑即使我迷失其
中,我还是存在其中。
弗洛伊德转换的变化就是存在在这几点上,在这几点上显
而易见的东西将被经验的内容所推翻。
这个换喻和隐喻的意义游戏,包括了它的活跃的头绪,这个
头绪将我的欲望或者铆定在对能指的拒绝上或者铆定在存在的
缺失上并还将我的境遇连结到我的命运的问题上,这整个游戏
一直到其终结是进行得非常微妙的。在它进行的领域里我不存
在,因为我无法处于其中。
这就是说,我刚才使我的听众迷惑的那几句话是不足的:我
在我不在的地方思想,所以我在我不思想的地方存在,这两句话
使专心听它的耳朵能感觉到串在语言链上的意义环是以怎样的
歧义来逃脱我们的把握的。
需要说的是:在我是我的思想的玩物的地方我并不存在;在
我并不以为在思想的地方,我在想我的自身。
这个两面的哑谜恰合这个事实,就是说所有的真理都只出现
在这个不在场的层面中。通过这个层面,当人们掌握了其独一的
钥匙时,创作中的所有的“现实主义”具有了换喻的价值,而在另
一个层面中意义只有顺着隐喻的双重拐弯才能得到:索绪尔的算
式中的S和s并不是在同一水准上的,人们如果自以为是处于它
们的共同轴线上那就是自欺欺人了,这个共同轴线无处可寻。

--- Page 474 ---
450 拉康选集
至少直到弗洛伊德作出他的发现为止,那是无处可寻的,而
如果弗洛伊德的发现不是这个,那就什么也不是了。
在其令人失望的歧义中无意识的内容所给予我们的所有主
体中的真实当中是以直接的内容为最稳定;这些无意识的内容
是从真理中得到其价值,并且是在存在的尺度上:我们存在的核
心(kern unseres Wesen),这是弗洛伊德的原话。
隐喻的双重引发的机制就是决定了分析意义上的症状的机
制。在性创伤的晦涩的能指和在目前的能指连环上取代它的用
词之间产生了火花,这个火花在一个症状中(将身体或者功能用
来作能指成分的一个隐喻)定下了有意识的主体无法懂得的意
义。而在这个有意识的主体身上这个症状可以得到解决。
欲望给所有的“自然哲学”造成的谜,它模拟无穷深渊的狂
热以及它包含了知识的愉悦和以快乐来统制的愉悦的私下的串
通并不与任何本能的失常有关,那只是与它被纳入换喻的轨道
有关——这些轨道永远地伸向对他物的欲望。由此就有了它在
能指连环上的同一点上的“变态”的固定。在这一点上回忆的图
像停下不动了;在这一点上偶像的令人着迷的形象成了雕像。
当没有什么需要即使在得不到满足时也不会被极端情况下
的机体自身的消耗所损坏时,那就没有任何其他办法来想象无
意识的欲望的不可毁灭性。坚持在转移中复制自身的连环,也
就是说已死欲望的连环是存在在记忆中心的,这个记忆与也叫
这个名字的我们现代的思想机器(建立在意义组合的电子设施
的基础上的)中的装置相似。
主体以其症状呼叫的是欲望在其历史中的真理。这正如基
督说,假如以色列的子孙不替石头说话,石头就会自己说话。
这也是为什么只有精神分析学家能够在记忆中分别出再记

--- Page 475 ---
无意识中文字的动因或自弗洛伊德以来的理性 451
忆的功能。深植在能指中的再记忆以历史对人的主宰而解决了
追想的柏拉图的疑难。
只要读一下《关于性的三篇论文》就可以看到弗洛伊德是从
一个回归的辩证法来引伸出达到对象的所有过程的。虽然这部
著作被盖满了为大众作的假生物学的注解。
这样,从荷尔德林的回归(υόστος)出发,弗洛伊德在不到
20年之后就到达了克尔恺郭尔的重复。这就是说,弗洛伊德的
思想在其起始就受制于谈话疗法(talking cure)的唯一的简单然
而不可更改的后果。其后,他从来没有摆脱过将他从逻各斯的
煌煌原则导向重新思考恩培多克勒致命的二律背反的那种活
跃的顺从。
他作为科学家对机关神(Deus ex machina)③的求助,如果不
是发生在他指为梦域的“另一个场景”上则是无法想象的了,这
个机关神(Deus ex machina)因为是让观众看到机器控制了控制
者本人而就不那么可笑。原始父亲的猥秽而可怖的形象,在俄
狄浦斯的永久的失明的赎罪中也无法穷尽,如果弗洛伊德不是
服从于超越了他的偏见的例证的力量,怎么想象一个19世纪的
科学家会重视他的《图腾和禁忌》超过他的其他任何著作。在这
部著作之前当代的人种学家俯首信服就像信服一个生长中的真
正的神话一样。
而且,那种特定的象征创造的必定繁盛(例如人们称为儿童
性欲的理论)是回应了与神话一样的必要性。在这些创造中产
生了神经官能症患者的冲动的动机,一直到其细节。
① 荷尔德林(Hölderlin, 1770-1843),德国诗人。(译者注)
② 恩培多克勒(Empedocle,前490——前435),古希腊哲学家。(译者注)
③ 指古希腊戏剧演出中用机关布景转出的解围之神。(译者注)

--- Page 476 ---
452 拉康选集
这样,你们可以由此知道我的评论弗洛伊德的研讨会目前
进行到哪一点。小汉斯在五岁时为其象征的环境所忽视,他突
然面临着被他现实化了的他的性和他的存在的疑谜。在弗洛伊
德和弗洛伊德的学生他的父亲的指导下,他围绕着他的恐惧的
明澈的能指,以一种神话的形式,发展出了有限数量的能指的所
有可能的组合变化。
在这个行动中我们看到,即使在个体水平上,要在通过穷尽
了在置解决办法于能指方程式中时遇到的所有不可能的可能方
式之后人才会有不可能的解决方法。这个演示非常有意思,它
可说明一个观察到的现象的迷径,而直到现在人们只从这个观
察里提取毁坏的材料。需要懂得的还有:在症状发展和它的治
愈的同等范围中显示了神经官能症的性质:恐惧症的,癔症的,
固念症的等等的神经官能症都是存在向主体提出的一个问题,
“由主体出世之前它所在之处而来”(弗洛伊德在向小汉斯解释
俄狄浦斯情结时用的就是这句话)。
这儿涉及到的是只在闪电般的——刻出现在动词“是”的空白
中的存在。我已说过,这个存在为主体提了它的问题。这是什
么意思呢?它不能对着主体提问题,因为主体无法来到它提问
题的地方,而是它对主体的地方提问题,也就是说它以主体来对
这个地方提问题,就像人们用笔来提一个问题,也像亚里士多德
的人用他的灵魂来思考。
这样①,弗洛伊德将自我引入了他的学说里,将自我定义为
其特有的抗拒。我努力要使人理解的是这些抗拒是属于接合
诱饵意义上的想象的本质。动物生态学在炫耀的和争斗的动
物行为中向我们显示了这一点。我努力要人看到这些诱饵在
① 以下两个段落是68年12月重写的,目的是使其易读。(原注)

--- Page 477 ---
无意识中文字的动因或自弗洛伊德以来的理性 453
人身上的残存,也就是说弗洛伊德提出的而我在“镜子阶段”发
展的自恋的关系。即使弗洛伊德在将包含了选择感觉行动的
感知功能的综合置于自我时显得是让自我大量地为现实负责。
正像传统所做的那样,这个现实也只会因此而更加包括在自我
的停顿中。
因为这个自我首先是由它集中起来以对付无意识信息的想
象的惰性而得以分辨出来的。自我的作用只是为了用对话语来
说最根本的抗拒来掩盖作为主体的这个移位。
这就是为什么费尼谢勒作为一个实践者而在其技术问题中
使我们感觉到的那些护卫机制的穷尽(然而他在理论上将神经
官能症和精神错乱都归结于利比多发展中的遗传上的不正常,
这是道道地地的陈词烂调)是表现为无意识机制的反面的,这一
点费尼谢勒既没有讲到也没有看到。迂回说法,夸张,省略,悬
念,预示,收回前言,否定,打岔,讥刺,这些是修辞手法(昆提卢
斯称为 figurae sententiarum),就像错词,低调语,换称法,形象法
是比喻一样。在称呼这些机制时这些名词还是最恰当的,使人
不得不使用它们。当在被分析者实际讲出的话语的修辞中起作
用的是这些手法时,我们能不能将它们仅仅看作是一种说话的
方式呢?
目前的精神分析学者们顽固地将抗拒的本质视为是情绪
的一种持续性,以使抗拒与话语无关。这样做,他们只是跌倒
在弗洛伊德通过精神分析发现的基本真理的力量之下。这就
是说,对于一个新的真理,我们不能只满足于给它让出位置来,
要做的是在这真理中找到我们的位置。真理要求我们不安宁,
仅仅习惯于真理并不能使我们达到真理,人会习惯于现实而拒
斥真理。
然而,对于学者,占卜者,甚至江湖骗子来说,他们必须是

--- Page 478 ---
454 拉康选集
唯一的知情者。在最简单的甚至是有病的灵魂的深处都有某
种东西要开放,这个想法还勉强可以接受,然而某人做出一副
他和他们一样的知道该如何的看的样子………………,这样,原始思
想,前逻辑思想,陈旧思想,甚至很容易归于他人的巫术思想
等等的范畴都被抓来帮我们的忙了,这就是说,那些玩意儿通
过给我们打显然是太狡猾的哑谜而使我们气都喘不过来,那
是很不合适的。
要像弗洛伊德——样的解释无意识,就得要像他那样具有对
文艺的百科全书式的知识,再加上专心的阅读《飞叶(Fliegende
Blätter)》①。而我们的任务并不更轻松,因为我们赖以工作的是
由暗指,引语,双关语,模棱两可语等织成的网线。我们的职业
是不是就是给琐事琐语解毒?
可是,我们必须作出决定。无意识不是初始的,也不是本能
的,它所知道的基本的东西只是能指的基本单位。
那些在无意识的问题上可说是经典性的著作:《释梦》、《日
常生活中的心理病理学》和《机智话及其与无意识的关系》只是
例子的网络,它的发展是存在在联结和替换的语式中(只是由其
特有的复杂性而演成10倍,弗洛伊德有时在文章之外描述过这
个情景),这些语式就是我们用来表述能指的转移功能的。在释
梦(Traumdeutung)中正是在这样一个功能的意义上而引入
Übertragung(转移)这个术语的。以后这个术语被用来指称分析
者和被分析者之间的主体间联系的有效动力。
这样一种图式不仅是构作了神经官能症的每个症状,而且
唯有它们可使神经官能症发展出其进程的主题及其解决。弗洛
伊德所作的分析得到的观察出色地表明了这一点。
①这是19世纪下半叶到20世纪上半叶德国的一份滑稽报纸。(译者注)

--- Page 479 ---
无意识中文字的动因或自弗洛伊德以来的理性 455
我们现在回到一个更小一些的事例,这个事例也更易于处
理而可成为盖在我们的看法上的最后一个印鉴。让我引用关于
拜物教的一九二七年的文章,弗洛伊德在文章中讲了一个病
例①,那个病人要看到鼻尖上的亮光(Glanz auf der Nase)才能得
到性的满足。分析揭示了,病因在于在这个病人的过去讲英语
的年代里,他在观看鼻子时(在主体幼年的已“忘掉”的语言中是
a glance at the nose, 而不是 shine on the nose)带上了对他母亲的
阳具(也就是弗洛伊德揭示了其突出能指的引人瞩目的缺失存
在)的难熬的好奇。
从一开始就引起对分析的抗拒的是对于在深渊中有一个想
法被听到了这样一个想法开放的深渊,而不是像人们所说的是
由于强调了人的性欲。许多世纪以来性欲就是个主宰了文学的
对象。以一个可笑的神奇变化,精神分析学的进展使性欲成了
一个道德的动因,一个奉献性和吸引性的摇篮和期待处。灵魂
的柏拉图式坐骑现在得到祝福和通了神灵,直接地跑向了天堂。
在弗洛伊德式的性欲还没有成为神圣时那个无法容忍的丑
闻是它居然会是如此的“知性”的。在这一点上它显得是有资格
当所有要毁坏我们社会的恐怖分子的配角的。
在精神分析学家们努力于重塑一个善意的精神分析学(自
主的自我这个社会学的诗是其顶峰)时,我想告诉听我演讲的人
他们可以靠什么来认出坏的精神分析家:那是靠他们用来轻视
所有那些沿着弗洛伊德的经验的真正路线开展的技术和理论的
研究的那个词。那就是:知性化,这是一个对所有那些害怕饮真
理的醇酒而唾弃人们的面包的人来说都是极可憎的词。而他们
的唾沫在面包上却只能起到酵母的作用而已。
① 见《拜物教》,《弗洛伊德全集》第14卷第311页。(原注)

--- Page 480 ---
456 拉康选集
3.文字,存在和他人
在我的位置上思考的是不是另一个自我?弗洛伊德的发现
是不是在心理经验的层次上表示了对摩尼教的肯定?①
事实上不可能有什么混乱:弗洛伊德的研究所导向的不是
第二重性格的某些有趣的病例。即使在我们刚才讲到的英雄时
代,在那个性欲如同童话中的动物一样会讲话的时代,上述的那
个趋向会造成的恶魔的气氛也没有形成。②
弗洛伊德的发现所揭示给人的目的是在他的思想的高峰时
以以下的令人感动的话来表示的: Wo es war, soll Ich werden, 我
必须达到那一个所在之处。
这个目的就是重新结合的目的,协和的目的,我要说,是重
新和好(Versöhnung)的目的。
但是,如果我们看不清人所面对的自己和本身的完全的不
同心性,也就是说看不清弗洛伊德发现的真理,我们就会搞错精
神分析作用的范围及其途径,就会使它成为一种妥协的行动。
它现在实际上已成了这种妥协,也就是说成了弗洛伊德在精神
和文字上都最反对的东西,因为他一直将妥协说成是对于他的
分析所要救援的所有的苦痛的帮助,我们可以说,求助于妥协,
不管是明说的还是暗中的,都是将精神分析行为导入歧途,使它
① 我的一位同事是走到了这一步,他疑问在以后的学说中的原始本能(Es)是
不是个“坏的自我”(大家可以看出来我是和谁同事,1966年)。(原注)
② 但注意在当时人们可以以怎样的语调来谈论无意识的调皮的游戏。西尔
伯勒(Silberer)的一部著作被题为《无意识的机会和调皮诡计(Der Zufall und die
Koboldstreiche des Unbewußten)》,这在眼下的灵魂工程师的氛围中会显得完全的不合
时。(原注)

--- Page 481 ---
堕入黑暗之中。
无意识中文字的动因或自弗洛伊德以来的理性 457
但是,去和我们时代的道德说教的伪善相联,口口声声地说
“完整人格”也是不够的,这只是就治疗的可能性说几句连贯的
话。
弗洛伊德的发现在人身上揭示出其裂缝的彻底的他主性,
这个他主性无法再掩盖起来,除非你竭尽欺诈之力。
我维系于他人比维系于自我更甚,因为在我承认的我的本
性的深处是他在策动我,那么谁是这个他人呢?
只有在相异性的第二度上才能理解他的存在,相对于我和
我自己的重复就像我和一个相似者的重复而言,这个相异性已
经将他人置于一个中介的位子上了。
如果我说无意识就是大写的他人的话语,这是为了指出对
欲望的辨认与辨认的欲望在那儿结合的彼处。
换句话说,这个他人就是大写的他人,甚至我的谎言也提出
这个他人以作为它在其中存在的真理的保证。
在此就可以看出,真理的度向是随着语言而出现的。
在这之前,在观察动物行为时完全可以分离出来的心理关系
中我们必须承认主体的存在,这并不是依靠什么投射的幻影,心
理学家的拿手好戏就是到处赶跑这种幻影。承认主体的存在是
因为有显然的主体间关系的存在。在它的隐蔽警戒中,在它设下
的陷阱中,在伪装掉队而将猛兽引开时,出现了比在引人出神的
炫耀或争斗时更多的东西。但是,在这儿没有什么东西超越了为
了某个需要的诱惑的功能,也没有什么东西肯定了在面罩以外的
一个存在,在这个以外处整个自然可就其意图而受到质问。
为了使问题本身可以出现(我们知道弗洛伊德在其《愉悦原
则以外》一书中达到了这个问题),必须要有语言。
我可用一个与我的战斗计划相反的动作来诱惑我的对手,

--- Page 482 ---
458 拉康选集
这个动作所以有其欺骗的作用正是因为我在实际中为我的对手
做了这个动作。
但是,在我开始与我的对手进行和平谈判时用的建议是存
在在一个第三地点里的,这个地点既不是我的言语也不是我的
对话者。
这个地点就是意义约成的地点。这个意义约成可以在一个
犹太人对他的同伴的可笑的抱怨中看出:“为什么你对我说你要
去克拉科夫,这使我以为你是要去朗伯格,而你实际上是去了克
拉科夫?”
当然,我刚才说的兽群的行动也可以从一个游戏战略的这
·个约成范围来理解。我是靠了一条规则来骗过我的对手的,但
这样我的成功是在背叛的含义上来得到估价的,也就是说是在
与作为真诚的保证的大写的他人的关系中得到估价的。
在这儿的问题是属于一个范围,这个范围的他主性被完全
误解了,因为它被视为只是任何一种“他人的感觉”,或者我们称
呼它的什么名目。“他人的存在”在过去曾经通过隔离了现象学
家的小圈子的墙壁而传到了精神分析学的米达斯王的耳里①,
我们知道这个新闻是通过芦苇而传播的,“米达斯,国王米达斯
是他的病人的他人,这是他自己说的。”
他冲破的是哪扇门?他人,哪个他人?
年青的安德烈·纪德被他母亲托付给他的女房东来管,他偏
要让女房东把他当作一个能负起责任的人,显示式地摸出钥匙
(这把钥匙在能开其他同样的锁时才是假的),打开了那把她认为
是她教育意图的有尊严的能指的锁。他是要做给那个旁人看的

①米达斯(Midas)王是古希腊传说中人物。(译者注)
② 纪德(Gide, 1869-1951),法国作家。(译者注)

--- Page 484 ---
460 拉康选集
注释过程的改变,你就改变了历史的进程,移动了人的存在的泊
位。
也由于这一点,弗洛伊德理论从各方面来看都能够带来我
们在自己的生活中经历到的变化,虽然这个理论是如此的不被
理解,虽然这个理论的后续者是多么的混乱,这些变化构成了一
个不可把握的然而是彻底的革命。更多的引证是不必要的
了①:所有那些不仅关系到人文科学,而且关系到人的命运的东
西都受到了弗洛伊德的理论的影响:哲学,形而上学,文学,艺
术,广告,宣传,我相信由此还到经济。
而这只是弗洛伊德规划出其纯粹的道路的巨大真理的一些
不和谐的效果。必须指出这条道路没有再被那些建立在对象的
心理范畴化上的技术所遵循,今日那些不去跟从弗洛伊德的发
现的精神分析学者就是处于这个情况。
再者,他们的行动所主张的粗俗的概念,以及仅仅是作为装
饰的假弗洛伊德理论的花边,加上他们的行动所越来越享有的
低落名声,这一切都显示了对弗洛伊德的根本性的背弃。
通过他的发现,弗洛伊德将物体和存在之间的边界带进了
科学的圈子里,而这个边界曾经看来是划出了它的局限。
尽管这表示了和预见了对于到目前为止所有关于认识的设
想所以为的人在存在中的形势的重新质疑,我请求你们不要满
足于将我所说的内容标签为海德格尔主义的一个表现,即使加
① 我只举一个最新的例子,出自于弗朗索瓦·莫里亚克(Mauriac)的笔下。在5
月25日的《费加罗文学》上他表示抱歉不能“讲他一生的故事”。他说,如果说没人
再能像过去那样讲其身世,那是因为“半个世纪以来,弗洛伊德,不管你怎样看他”已
做了他的工作。他有一回听从了那个老调,说这只不过是让我们从属于“我们身体
的故事”,但他很快地回到了他作为作家的敏感肯定会觉察到的道理:我们的话语如
果要讲得彻底,它谈出来的就是我们的亲近邻里的灵魂的最深的坦白。(原注)

--- Page 485 ---
无意识中文字的动因或自弗洛伊德以来的理性 461
上一个“新”的前缀。这对于加“新”前缀的垃圾筒式的风格没有
增加什么新内容,通过加这个前缀人们习惯于不加思索地求助
于拾掇思想的飘零片断。
当我讲到海德格尔,或者说当我翻译他时,我努力让他所说
的话具有其独立的意义。
如果我讲到了文字,讲到了存在,如果我区别小写的他人和
大写的他人,这是因为弗洛伊德把这些用语作为指称了转移和
抗拒的效果的术语而指明给我了。我从事精神分析实践(这是
种无法成功的实践,许多人喜欢跟着他这样说)的20年来,我一
直在吃力地与这些效果搏斗,这也是因为我必须帮助其他人不
至于在那里迷失方向。
这是为了使他们继承的园地不至于荒芜,为此要使他们明
白,如果说症状是个隐喻,这个说法不是个隐喻,说人的欲望是
个换喻也同样的不是个隐喻。不管人们愿意不愿意,症状确是
个隐喻,而欲望确是个换喻,即使人们嘲笑这个说法。
还有,如果要使我让你们对这样一个事实愤慨,就是说经过
这么多世纪的宗教的虚伪和哲学的大话,还是没有任何有效的
关于隐喻和存在问题的连系以及换喻和存在缺失的连系的论
述,那么在作为这个愤慨的产生者和受害者的对象中得有个什
么来回答这个愤慨,这个东西就是人道主义的人和他从他的意
愿中得到的无可挽回地肯定了的信誉。
(1957年5月14至26日)
(注意:这篇文章与我1960年4月23日在哲学学会上作的
报告一致,那篇报告是就贝勒门先生在那次会上作的关于他的
将隐喻当作修辞功能的理论的讲演而作的。)

--- Page 487 ---
论精神错乱的一切可能疗法的
一个先决问题*
(这篇论文包含了在1955—1956学年的头两个学
期中我在我的研讨班中讲的最主要的内容,第三学期
的内容没有包括在内。)
谨以我在同一个地方辛劳三十三年的所作献给这
地方的守护神圣安娜,同时献给随我来到那儿的青年。
I. 导向弗洛伊德
1.在将弗洛伊德的理论应用于精神错乱以来已有半个世
纪了,但这个问题还是要重新思考,也就是说这个问题还处于原
状(statu quo ante)。
我们可以说,在弗洛伊德之前,对精神错乱的讨论并没有脱
离一个理论背景,这个理论背景说是心理学,其实只是在学校
(出于我们的尊重,应是大写的学校)中科学的长久的形而上炖
煮后剩下的“世俗”的残渣。
如果说我们有关自然(physis)的科学在其越来越纯粹的数学
* 这篇论文最初发表在《精神分析学》杂志第四卷。

--- Page 488 ---
464 拉康选集
化中几乎已经没有这个炖煮的气味,以致我们都可以问是不是有
了掉包,那么关于非自然(antiphysis)(也就是说那个人们以为是能
够测量前述自然的活体)的情况就不是那样。非自然的烧焦的气
味毫无疑问是泄露了在这个炖煮中长久以来的烧脑子的做法。
因此,对理解认识来说是必不可少的有关抽象的理论就变
成了关于主体的能力的抽象理论。最激进的感官的要求也没能
使这个理论对于主观效用来说有用一点。
一直都有的要以情感的平衡力量来纠正这个理论的后果的
尝试都不会成功,如果你不去先问一下感受情感的是不是同一
个主体。
2.我们在学校(小写的学校)里学会永远地回避的就是这
个问题:因为即使承认了感知者(percipiens)的身份的替换,它在
构成被感知者(perceptum)的统一性中的作用还是没有得到研
究。这样,在 percipiens 中 perceptum 的结构的多样性只涉及到
辖域的多样性。从根本上来讲也就是感官(sensoriums)的多样
性。从道理上讲,如果感知者(percipiens)能掌握现实,这个多样
性总是可以克服的。
这就是为什么那些要回答疯子的存在所造成的问题的人不
能不在他们自己和疯子的存在之间隔上一张学堂的书桌,这书
桌是庇护他们的绝好围墙。
我们事实上可以把所有的观点都视为同类,不管这些观点
是机制论的还是动力论的,不管将起源看作是来自机体的还是
来自心理的,不管将结构分析为由分解产生的还是由冲突产生
的。所以这些观点,不管是多么的巧妙,都是在这一点上一样
的:以幻觉是个没有对象的被感知者(perceptum)这个明显的事实
的名义,它们只限于向感知者(percipiens)来索求这个被感知者

--- Page 489 ---
论精神错乱的一切可能疗法的一个先决问题 465
(perceptum)的原因,却没有人看到在这个调查中有一步骤被省略
掉了,这一步骤就是质问一下这个被感知者(perceptum)给予被要
求来解释它的感知者(percipiens)的是不是——个单一不变的意义。
对于所有无成见的对言语幻觉的研究,这一步骤似应有其位
置,因为我们将要看到,幻觉既不能被归结为某个感官(sensorium),
也根本不能归结为给予它以统一性的一个感知者(percipiens)。
将言语幻觉看作是本质上为听觉的,这是一个谬误,因为我
们可以设想极端的例子,在那里言语幻觉不会有一丝听觉性(比
如说在一个聋哑人身上,或者某种幻觉拼读的无声辖域中),更
是因为随着不同的目的聆听的行为是不同的,有时它的目的是
为了言语链的连贯性,也就是说在构成序列后造成的每一刻的
超强判定,这与在意义出现时它的值每一刻的悬而未决一样;有
时它是为了与言语中的声响变化一致,为了进行像语调,语音,
甚至音乐强度的音响分析。
这些简单的回顾足以表明与被感知者(perceptum)的视野有
关的主观性的不同(在询问病史时和在对“声音”的病理分类中
这个不同是完全被忽视了)。
但是,人们或许认为可以将这个不同归结于感知者(percipi-
ens)的客观化水平。
可是,情况不是这样的。因为,主体是在主观“综合”给予言
语以意义的层次上表现出所有的悖论来的,他是在这个独特感
知中的这些悖论的患者。在他人讲话时这些悖论已经出现了,
这一点清楚地显示在主体服从他的可能性之中,因为这种可能
性使他倾听,使他小心。只要做了听话者,主体就受制于一个建
议,对此他无法逃避,除非他将他人看作是一个不属于他的话语
的传声筒,或者是一个他对此有保留的用意的表达者。
但,主体与他自己的言语之间的关系更引人注目,在这个关

--- Page 490 ---
466 拉康选集
系中,重要的事实被他只有听到自己才能讲话这样一个纯粹音
响的现象所掩盖了。人只有分裂开才能听到自己声音,这一点
在意识的行为中没有什么特别的地方。医疗者们更进了一步,
他们观察到了发音器官的初始动作从而发现了言语动作幻觉。
但是他们并没有由此而指出关键之点的所在,这是因为在语义
链中感官(sensorium)是无关紧要的,而
a.语义链以其声音而自加于主体,
b.它原样地接受它的主观份额所包含的现实,这个现实是
与时间相协调,完全可在经验中观察到的。
c.作为能指的它的结构决定了这个主观分配,这个分配按
规律来说是分布的,也就是说是有几个不同的声音的,因此它将
所谓统一性的感知者(percipiens)作为多义的而提出来。
3.我们将用从1955—1956年的一个治疗示范中出现的一
个现象来说明我们刚才说的话,我们在这里讲的研讨班的工作
也是在这一年进行的。应该说,只有完全地服从于(即使是有准
备地服从)病人的主观立场才能得到这样的发现。人们老是费
劲地将这些立场归结于对话中的一个病态的过程,因此引起了
主体的不是没道理的迟疑而使理解这些立场更加困难。
我们要说的实际上是那种两人的谵妄,很久以来我们就在
母女关系中指明了这种谵妄的典型。在这种谵妄中,被侵入的
感觉发展成了受监视的妄想,而这种被侵入的感觉只是从两人
情感关系特有的抵御发展而来的,这种抵御可以滑向任何一种
精神病症。
那是一个女儿,在我们的检查过程中作为证据告诉我们说
她们母女俩都遭受到她们的邻居的辱骂,这个事情涉及到的是
她们的女邻居的一个朋友,在开始时她们之间和睦的亲密关系

--- Page 491 ---
论精神错乱的一切可能疗法的一个先决问题 467
结束之后,这个女邻居据说就一直在折磨她们。这个男人在争
吵中是个间接的参与者,在病人的指控中也不重要。据这个女
病人说,当他们在过道上相遇时,他对她说了这难听的“母猪”。
听到了这一点,我们并不打算在这个骂人话中看出一个回骂
“公猪”,以映射的名义太易于从中推断出这个回骂来。但实际上
这种映射在这类情况下只是代表了精神病医生的映射。我们只
是问她在这一时刻之前她自己可能说了什么。这个询问是有结
果的。她微笑着承认,在看到那个男人时她确实喃喃地说了这句
她以为那个男人没什么可为之生气的话:“我刚从肉铺子来………………”
这句话指的是什么呢?她难以说出,从而使我们有责任来
帮助她讲出来。就其字面上的意义来说,我们不能忽视这个事
实,就是说这个女病人刚刚突然地抛弃了她的丈夫和她的夫家,
由此而结束了她母亲反对的一门亲事,此后也不给人以下文。
她这样做是因为她相信那些乡下人只有一个办法来对付她这样
一个百无一用的城里人,那就是将她利利落落地割成碎片。
为了理解这个拘于两人关系的女病人是怎样应付她掌握不
了的形势,我们是不是要引入肢解了的身体这个幻觉呢?这个
问题并不重要。
对于我们眼下的目的,只需要这病人承认她的句子是暗指
的,并不需要她搞清楚在在场和不在场的人中间,这句句子到底
暗指的是谁。因为作为直接用语的句子的这个主语“我”,按其
语言学上称之为转换者(shifter)①的功能,只要它所暗指的因其
① 罗曼·雅可布逊(Roman Jakopson)从叶斯柏逊(Jespersen)那里借用了这个术
语来指语言编码中的那些词。这些词只从信息中的关联成分(分指,时间,说话地
点)中得到其意义。以皮尔士(Pierce)的分类来看,它们属于象征一标志,人称代词
是其中突出的例子,掌握它们的困难以及它们功能上的不足说明了这些能指在主体
中引起的问题(参见罗曼·雅可布逊的《转换者,言语范畴和俄语动词》,哈佛大学
1957年)。(原注)

--- Page 493 ---
论精神错乱的一切可能疗法的一个先决问题 469
的值得推荐的著作①。
当我们在1955—1956年的关于精神错乱的弗洛伊德式结
构的研讨班中遵从弗洛伊德的建议进行重新分析时,这部著作
给我们提供了结构分析的一个基础。
在这个演讲中可以看到,这些现象一旦出现,就会有我们的
分析所发现的主体和能指之间的关系,只要你根据弗洛伊德的
经验而知道该在何处找到它。
但是,如果恰当地进行从现象开始的工作,也会重新找到这
个地方。30年前我对偏执狂的第一个研究使我到达了精神分
析的门口,那正是这么个情况②。
事实上,雅斯贝斯所谓的其症状为标志的那个心理过程的
错误概念在用于精神错乱时是最不合宜的了,因为在精神错乱
中症状是最为清楚地组织在结构本身之中,只要我们懂得如何
去理解症状。
这就要求我们用人与能指之间关系中的最彻底的决定因素
来界定这个过程。
5.但是,我们并不一定要达到这一步也会对斯瑞伯的回忆
录提出的言语幻觉的种类感兴趣,也会看出那里指出的差异是
与人们“传统”地按其涉及感知者(percipiens)的方式(他的“信
仰”的程度)及此事的现实性(听觉)而分辨出的差异完全不同,
也就是说那是些与它们的言语结构有关的差异,只要这种结构
① 这部回忆录的英译本的译者在其导言中就表达了这样的看法。导言中还
叙述了这本书的遭遇。英译本是在和我们的研讨会同一年出版的。(原注)
② 我的导师豪叶在写给我本人的信中以这样的恰当的话来评价我的题为《论
偏执狂精神病与个性的关系》的医学博士论文:“一燕不成春”。在谈到我的参考书
时他说:如果您将这些书都读了,您真吃了苦,因为我是全都读了。(原注)

--- Page 495 ---
论精神错乱的一切可能疗法的一个先决问题 471
定语言中的不同的成份,它即表明元语言这个观念是不妥当的。
再说,我们在这儿遇到的是人们错误地称为本能的现象,因
为在这儿意义的效果预示了意义的发展。事实上这里涉及到的
是能指的一个效果,因为它的肯定的程度(第二度:意义的意义)
具有的是与哑谜的空白相称的分量,而这空白首先出现在意义
本身的位置上的。
在这个情况中有趣的是,随着对主体来说这个能指的高度
张力的下降,也就是说随着幻觉变成老调、变成重复,并且这些
陈词老调被说成是属于那些无智慧无个性甚至在存在的辖域里
真的消失了的人的,随着这一切的变化,我们说,话音就表达出
了Seelenauffassung,即表达了“灵魂的概念”(按照基本语言)。这
个概念表显为一个思想的目录,这个目录完全可以作为一本经
典心理学的书,在讲话中这个目录是与一个学究式的意愿相联
系起来的,然而主体仍然可以就此作出非常切题的评论。我们
注意到,在这些评论中所用语的来源是小心地区别开来的。比
如说,当主体使用了 Instanz 这个词(S在30-II的注释及11到
21-1的注释)时,他在注释中证明:这是我所用的词。
由此,在心理布局中的回忆思想(Erinnerungsgedanken)的极
端重要性没有逃脱他的注意。他很快就在诗意的和音乐性的重
复语调中看出了这个证据。
我们的病人很可贵地将这个“灵魂的概念”形容为“灵魂
对人生和人类思想所作出的有点儿理想化的表现”。他自信
“窥见了人的思想情感过程的真髓,许多心理学家都会羡慕
他”。
我们非常乐意承认这一点,因为,与心理学家们不一样,他
如此幽默地指出其作用范围的这些知识他并不以为是得自于事
物的本质的。如果他以为应当利用这些知识,那是通过一个语

--- Page 496 ---
472 拉康选集
义分析来做到这一点的,这我们在上面已指出了①。
但是,为了接上我们的思路,我们来看看我们用来与上面的
现象对立的信息的现象。
这儿涉及到的是中断的信息,由这些信息而维系着主体和
他的神圣对话者之间的一种关系,这些信息给予这个关系以一
个挑战(challenge)或者一个忍耐力考验的形式。
对方的声音实际上将涉及到的信息限止在句首,但其意义
的补足对于主体并无任何困难,除非是由于它侵扰人,冒犯人的
特性和令人沮丧的惰性形成问题。对于我们分析的这个现象来
说同样重要的还有他表现出来的从不害怕反驳对方,以致总能
拆穿人家设给他的圈套的勇气。
但是我们在此再次细察一下幻觉的触引(或者更好地说是
开场白)的文本本身。主体给出了以下的这样一个结构的例子
(S. 217-XVI)。(1) Nun will Ich mich...(现在我自己要……………);
(2)Sie sollen nämlich...(你自己得……………);(3) Das will Ich mir...
(我肯定要……………)。我们就引用这些。对于这些他要以在他看来
并不可疑的意义的补充来回答,这就是说,1)使自己明白我是个
傻瓜;2)至于你,显示出(基本语言的用词)是上帝的否定者,纵
情于声色,且不说别的什么;3)好好想一想。
我们看到,句子总是在可以称之为标志词的词组那儿中断,
或者是那些其作用是上面所定义为转换者(shifter)的词,或者是
在语言规则中由信息本身来指明主体的位置的词。
在这之后,句子的词汇部分,也就是说不管语言规则是正常
的还是病态的在其使用中定义的那部分被省略了。
① 我们只是继续了弗洛伊德对他的赞扬,弗洛伊德甚至在斯瑞伯(Schreber)
的诱狂本身看出了一种对他的利比多理论的预示。(原注)

--- Page 497 ---
论精神错乱的一切可能疗法的一个先决问题 473
人们准会惊讶于在这两类现象中能指的作用的重大,也会
因此而去探讨一下在它们构成的联结中到底有什么:有关规则
的那些信息构成的规则与简缩为规则中指称信息的那部分信息
之间的联结。
所有这一切必须要非常小心地归到一个图形上去。在同一
年中我们试图以这个图形来表现组织了主体的能指内在的关联。”
在这儿有一个形态结构,这个形态结构是与现象形式和它
们在中枢神经的通道所具有的直接的对称性的要求而会让人想
象出的形态结构是不同的。
这个形态结构是处于弗洛伊德所开创的研究方向上的。在
从梦幻中发现了无意识的领域之后,弗洛伊德着手描述无意识
的动力,但并不为其在脑皮层上的位置操心。但恰恰是这个形
态结构为人们探究大脑皮层作了最好的准备。
因为只有在对语言现象作了语言学分析以后我们才能有理
由来建立这个现象在主体中组成的关系,同时划定实现这个现
象的“机器”(以这个词在关于网络的数学理论中的纯粹组合的
意义)的范围。
同样可注意的是,正是追随弗洛伊德的经历使得本文的作
者走上了在这里描述的方向。现在来看看这个弗洛伊德经验给
我们的问题带来了什么东西。

II.弗洛伊德之后
1. 在这儿,弗洛伊德告诉了我们什么呢?我们首先说对于
① 参见本选集中的《主体的倾覆和在弗洛伊德无意识中的欲望的辩证法》。
(原注)

--- Page 498 ---
474 拉康选集
精神错乱,弗洛伊德的贡献造成了一个回复。
这个回复可以立即在那些概念中提到的过于简单的成分中
看出,所有这些概念都遵从了一个根本性的模式:如何使内在的
外显出来?因为主体在这儿徒劳地包括了一个晦暗的原始本
能,实际上在精神错乱的动因中它是作为自我,也就是说是以在
目前的精神分析取向中完全表达了出来的方式,是作为这同一
个摧残不了的感知者(percipiens)而被提出来的。这个感知者
(percipiens)对于它的同样不变的相应物现实具有完全的支配
力。而这个支配力的模式是取之于普遍经验都可感知的一个事
实中的,这就是情感映射的事实。
现有的这些理论以其完全没有受到批判的方式而令人注
目,以这种方式而映射的机制获得了应用。没有什么支持这个
机制,可是却改变不了它。治疗中有证据说明在情感映射和其
所谓的谵狂效果之间,在比如说不忠者的嫉妒和酒鬼的嫉妒之
间没有任何共同之处,但这个证据也改变不了什么。
人们将弗洛伊德对斯瑞伯病例的分析误解为只是事后的唠
叨。尽管弗洛伊德在其分析斯瑞伯的尝试中应用了语法归纳的
形式以表达精神错乱中与他人关系的转向,也就是说否定“我爱
他”这句话的不同方法;在此,这个否定判断由两个步骤组成,第
一步是改变动词的意义:我恨他,或者是改换主语或宾语的性:
这不是我,这不是他,是她(或相反);第二步是主语的互相改换:
他恨我,他爱的是她,是她在爱我。尽管弗洛伊德指出了这些,
在这个归纳中涉及的逻辑问题没有引起任何人的兴趣。
更有甚者,弗洛伊德为映射不足以说明问题而在其文章中
明确地予以排除;而同时开始发展对压抑的一个长长的详细的
和精致的阐述,这其实也给解决我们的问题留下了余地。但是,
我们只想说,在精神分析学尘土飞扬的工地上,这些地方还是空

--- Page 499 ---
白着。
论精神错乱的一切可能疗法的一个先决问题 475
2.自那以后,弗洛伊德又写了《自恋问题引论》。人们照样
地利用这部著作,按照着原理的变迁让感知者(percipiens)来吸
收和压抑利比多。这个感知者(percipiens)能够将现实像气球一
样的一会儿扩大一会儿缩瘪。
弗洛伊德给出了自我构成方式的第一个理论,按照这个理
论,自我是在由无意识决定的新的主体布局中根据他人而构成
的:人们却以欢呼在这个自我中重新找到老牌的感知者(percipi-
ens)和综合的功能而来回答弗洛伊德的这个理论。
除了采纳了现实的丧失的观念之外人们没有从弗洛伊德的
理论中吸收别的什么有关精神错乱的有用的内容,这也就没有
什么可奇怪的了。
这还没有完。在1924年,弗洛伊德写了一篇尖锐的文章,
题为《在精神官能症和精神错乱中的现实的丧失》。在这篇文章
中他指出问题并不是现实的丧失,而是取代了现实的那个力量。
这篇文章是白写了,因为问题是早就解决了;零部件的仓库在内
边,根据需要可以随时拿出来。
事实上即使卡当先生在研究斯瑞伯的精神错乱的阶段时也
满足于这样一个模式。出于探明前心理阶段的用心,他观察到
了抗拒本能引诱的防卫,以及在这个病例中抗拒手淫和同性恋
的防卫,这是为了说明幻觉形象的出现,这个幻觉形象是感知者
(percipiens)造成的在倾向和实际刺激之间的一个幕墙。
这个简陋的东西居然在一段时间里满足了我们!如果说我
们曾经以为它足以解决精神错乱中的文学创作问题的话。
3.再说,当一个倾向在现实中的干系要为这两者的退化负

--- Page 501 ---
论精神错乱的一切可能疗法的一个先决问题 477
行性,还支持了其行动。一个淘空了的技术更加能够制造“奇
迹”,如果没有一种使其效果堕落成那些社会性建议和心理迷信
的含混效果的附加的迎合的话。
4.令人惊异的是,严谨的学风只表现在那些事情的进程使
之局处一边的人身上。比如伊达·玛加尔派恩夫人。她使我们
敬佩,读她的著作可以感受到一个扎实的思想。
她为解释精神错乱而对限制在压制同性恋冲动的因素之中
的完全不肯定的老调的批评是非常有力的。在论及斯瑞伯的病
例时她轻松地表明了这一点。被说成是在偏执狂精神错乱中起
决定作用的同性恋实际上是结合在其过程中的一个症状。
在斯瑞伯身上刚以他的一个半睡半醒的念头的形式而出现
第一个迹象时,这个过程已经开始很久了。他的这些梦醒之间
的念头以其不稳定性而给我们提供了各种自我的X光断层照
相。那个念头以其形式而向我们充分表现了其想象的功能:做
一个正在承受交媾的女人真美妙。
伊达·玛加尔派恩夫人虽然开始了一个正确的批评,但她还
是没有看到,弗洛伊德如此强调同性恋问题首先是为了表明这
个问题是谵狂中的宏大的想法的条件。更重要的是,他以此来
揭示了据以进行主体的变化的相异性的方式;换句话说,也就是
谵狂的“转移”相替出现的地方。她如果信从促使弗洛伊德在此
也坚持提到俄狄浦斯的那个理由则会更好得多,但她不相信俄
狄浦斯。
这个困难本可以引导她去作出一些肯定会启发我们的发
现,因为对于人们称之为逆反的俄狄浦斯的功能迄今什么都还
没有人说过。玛加尔派恩夫人宁愿不求助于俄狄浦斯,却代之
以一个生育的妄想,人们可以在两种性别的幼儿身上观察到以

--- Page 502 ---
478 拉康选集
怀孕的妄想的形式出现的这种幻想,她将这种妄想看作是与疑
病症的结构有关的①。
这个妄想确实重要。我要在这儿说一下,当我第一次从一
个病人那儿看到这个妄想时,那是通过一个在我的行医生涯中
有里程碑意义的途径取得的,这个病人既不是疑病症患者,也不
是癔病患者。
这个妄想,她觉得有必要与一个象征结构联系起来,这在现
在看来是令人惊讶的(mirabile)。但是为了在俄狄浦斯之外找
到这个象征结构,她就去寻找人类学的旁证,但是在她的著作中
我们看见她没有很好地融合人类学的材料。这儿涉及到的是英
国传播学派的一个著名代表所支持的“太阳石”论题。我们知道
这些概念的价值。但是,在我们看来这些概念一点也不有助于
玛加尔派恩夫人想要说的无性生殖是“原始”概念的想法。
玛加尔派恩夫人的错误在于其他地方,她所达到的结果与
她所寻找的正是截然相反。
按照她开创的对转移观念的看法,她将幻想孤立在她称之
① 要想证实这一点必然会误入歧途。玛加尔派恩(Macalpine)夫人正是这样。
她一方面很明智地停留在暗示性激励的性质上,病人自己将这个性质作为过于有说
服力而记了下来。而就他向病人提议的睡眠疗法弗莱希席希(Flechsig)法官对着斯瑞
伯(Schreber)极力地进行暗示性激励(一切都表明他平时是要持重得多);另一方面
玛加尔派恩夫人又长久地解释她以为由其言谈暗示的生育的用词(见《回忆………………》第
396页,12至21行),她依靠的是用来指称治疗对疾病的作用的动词 deliver 的用法,
以及她很勉强地用来转译谈睡眠的德语词 ausgiebig 的那个形容词 prolific 的用法。
然而,deliver 这个词就其所转译的内容来说是没有什么可讨论的,理由很简单,
因为没有什么可翻译。我们将德文原文看了又看。这个动词或许是作者忘了写了,
或者是排版工人忘了排了。玛加尔派恩夫人在翻译中不知不觉地加了进去。当她
在后文像她希望的那样重又找到了这个词时,她确实是该高兴了。(原注)
注)
② 参见上文所引玛加尔派恩夫人的著作的第361页及第379至380页。(原

--- Page 503 ---
论精神错乱的一切可能疗法的一个先决问题 479
为心理内部的动力中,这样一来,她结果是把治疗需要着手的地
方定为精神病患者对自己性别的不肯定,为此她比较了这样的
治疗的良好结果与任何暗示了对一个隐蔽的同性恋的承认的做
法在精神病患者身上引起的灾难性的结果。
然而,对自己性别的不肯定恰是歇斯底里的一个寻常的特
征,玛加尔派恩夫人反对将歇斯底里混杂到诊断之中去。
这是因为没有一种想象的形成是特定的①,没有一种想象的
形成是在结构或过程的动力中起决定作用的。这就是为什么当
我们希望更好地达到目标而忽视了象征联结时我们就被注定了
会既偏离了结构又把握不了那个动力。弗洛伊德是在发现无意
识时同时发现这个象征联结的,两者其实是属于同——实体的:他
总是引证俄狄浦斯,这就是为了向我们指明这个联结的必要性。
5.没有认清这一点的失误是不能归咎于玛加尔派恩夫人
的,因为这个失误没有被纠正而一直在精神分析学里扩散。
这就是为什么精神分析学家们为了界定精神错乱和神经官
能症之间的可以确定的起码分别而只得依靠自我的责任来说明
现实,我们可以说这是将精神错乱的问题留在其原状(statu quo
ante)中。
① 我们要请教玛加尔派恩夫人(参见《回忆………………》第391到392页),9这个数
字在各种各样的时间长度中有关:9小时,9天,9个月,9年。她在病人的病史中到
处都挖掘出这个数字,为的是在病人的焦虑导致了在钟面时间上延迟开始上面所述
的睡眠疗法时也重新看到这个数字,以及在同一个回忆个人生活的时刻病人重新又
在4天与5天之间犹豫。这样一个9的数字是不是要看作是属于想象关系的符号,
而这个关系被她分解为生殖的幻想?
这个问题会使所有的人感兴趣,因为它与弗洛伊德在《狼人》中运用V这个数字
的做法不一样,这个V的数字被认为是在一岁半时的一个场景中从挂钟的指针上看
到并记住,然后又在蝴蝶翅膀的拍动和少女的交叉的腿等上重新看到。(原注)

--- Page 506 ---
482 拉康选集
2.为了“确定思想”和稳定在这儿有难处的灵魂,我们将这
个关系应用于已提出过的在这儿简化了的L模式。
L模式:
S
a
Z
a'
A
这个模式表示,主体S的情况(神经官能症或精神错乱)取决于
在他人A那儿发生的事。那儿所发生的事都是连贯成一篇话
语(无意识是他人的话语)。弗洛伊德————开始就试图为那些在特
别有利的时刻让我们听到的这个话语的片断:梦,失言,俏皮话
等定出其句法。
如果主体不是这个话语的参与者,他怎么会对这个话语发
生兴趣呢?他确实是个参与者,因为他被这个模式的四边都牵
住了,这就是说:S,他的不可言喻的愚蠢的存在;a,他的客体;
a',他的自我,也就是说以其形式在客体中的反映;以及A,即可
以向他提出他的存在的问题的地方。
分析经验的真理表明,向主体提出的存在的问题并不是体
现为他在自我中引起的焦虑,这只是他的伴随物中的一个成分。
这个问题是个表达清楚的问题:“我在那儿是什么?”这问题关系
到他的性别以及他在存在中的偶然性,也就是说,一方面他是男
的,或可能是女的;另一方面,他可以不是,两者演化其奥秘,把
他系结在生殖和死亡的象征中。存在的问题包围了主体,支撑
了主体,侵入了主体,甚至将主体撕裂粉碎,在分析中遇到的紧
张,悬念,幻想等表明的就是这种情况;当然还要补充一点,这些
都是作为在他人中构成这个问题的话语的成分而出现的。正是
因为这些现象是组织在这个话语的修辞法中的,它们才确定了

--- Page 507 ---
论精神错乱的一切可能疗法的一个先决问题 483
症状,才可被解读,才能在被解读之后得到解决。
3.因此要强调,这个问题并不是在无意识中以不可言喻的
形式出现的,这个问题在那儿是一个问题的提出;也就是说,在
任何分析之前它已由分离的成分组织起来了。这一点至关紧
要,因为它们就是语言学分析要求我们当作能指而分离出来的
成分。在这儿它们在其纯粹的功能中被观察到,纯粹到一方面
非常离奇,一方面非常真实。
——非常离奇,因为它们的句子存在在相对主体来说的相异
性中的,就像独处荒漠尚未解释的象形字的相异性一样的彻底;
—————非常真实,因为在那儿唯一可以无歧义地出现的是它
们在所指上施以结构而给所指导入意义的功能。
因为能指在世界上开辟的轨迹肯定会要继续扩大并去寻找
作为存在而提供给它的缺口,以至于在去理解能指是否遵从所
指的法则时会有歧义存在。
但是,在主体的存在的问题上而不是主体在世界上的位置
的问题上,情况就不是这样。从这个主体的存在的问题开始,可
以发展到它在世界内部与客体的关系,以及世界的存在的问题,
因为在其辖域之外这个存在也能成为问题。
4.在弗洛伊德将我们导入其中的无意识他人的经验中,必
须要注意到的是这样一点:这个问题的样子并不是在那些形象
的原型变形的繁盛中,不是在植物性的肿胀中,不是在闪耀着生
命的搏动的灵性的光环中。
在这儿存在着弗洛伊德的方向与容格学派的全部区别,容
格注重于这些形式:利比多的转形(Wandlungen der libido)。这
些形式可以提高到一种占卜的最高层次上,因为人们可以用恰

--- Page 508 ---
484 拉康选集
当的技术在一个可确定的地方来造就它们(推进想象的创造:
梦、画画等);我们可以在我们的模式中看到它伸展在a和a'之
间,也就是说在自恋幻象的面纱上,完全可以以其诱惑和抓获的
效能而维持住任何反映到它上面的东西。
弗洛伊德摒弃了这样的占卜,这是在于它忽视了一个能指
组织的指导性的功能,这功能的作用来自于它内在的法则和材
料,这材料必定是贫乏的。
同样,在自认为是正统的团体中这个组织的风格是由弗洛
伊德用语的力量维持着,即便这个用语被分裂了,两个学派的深
刻分歧就存在在这一点上,以至于到目前情况,这两个学派中没
有一个能说清楚他们分歧的理由。由于这样的情况,两者的实
践的水平看来很快就要降低到梦想阿尔卑斯山和梦想大西洋的
方式之间的距离。
但用夏尔科的那句弗洛伊德非常喜欢的话来说,“这并不妨
碍”他人在A位置上的存在。
因为如果去掉了这一点,人甚至就无法留在自恋的位置上
了。似乎是通过弹性的作用,气息(anima)回到精神(animus),而
精神(animus)回到动物上。在S和a之间,动物和它的外在世界
(Umwelt)之间保持了比起我们的来显然要更紧密的“外在关
系”,但是我们无法说它与他人的关系是不是不存在,我们只能
说这个关系只有在神经官能症的零星片断中才能被我们窥见。
5.在主体的存在中提出问题的L模式有一个组合的结构,
我们不能将这个结构与它的空间形式相混同。就这一点而言,
是能指本身组织在他人之中,特别是组织在它的四项式的形态
之中。
为了维持这个结构,我们在那里找到了三个能指,在这三个

--- Page 509 ---
论精神错乱的一切可能疗法的一个先决问题 485
能指中可以辨认出俄狄浦斯情结中的他人。这三个就足以象征
在爱和生殖关系的能指之下的有性繁殖的意义。
主体在他的现实中给出第四项,这现实就这样被逐出体系
之外了,它只有在能指的游戏中以死亡的方式进入体系之中。
然而随着能指的游戏让它指称了,它就成为了真正的主体。
这个能指的游戏并非是静止的,因为其每一个部分都由真
实的他人的祖系的全部历史所驱动,这些真实的他人是为能指
他人在主体的同时性中的名称所蕴涵的。还有,这个游戏是作
为规则而在每一个部分之上建立起来的,所以它已经在主体中
组织起了三个动因:自我(理想的),现实,超我。弗洛伊德
的第二个形态规定了这三个动因。
在另一方面,主体是作为死亡而进入这个游戏的,但他
是活着进行游戏的,他在那个时刻宣布的花色是他必须在其
生命中选定的。他这样做时利用了想象形象的一个集合
(set),这些形象是从活动关系的无数形式中选出来的。这个
选择有点任意,因为为了对应于象征的三项组,在数量上必
须缩小。
要这样做,(自恋关系的)镜面形象通过双极关系而以统
一的作用联结到整个称为破碎体魄的想象成分上去了。这个双
极关系提供了一个对子,这个对子不仅仅是由发展和结构的天
然协和安排好了来作母亲—孩子的象征关系的对应物。镜子阶
段的想象的对子表现出反自然,它与人所特有的过早出生有
关,这个想象的对子恰能给予想象的三角以一个基础,在某种
程度上象征关系能覆盖这个基础(参见R模式)。
这个想象中的过早出生打开了一个缺口,在这个缺口中镜
子阶段的效果层出不穷,正是通过这个缺口人才能够想象自己
是有死的。这不是说人没有与象征的共存也能这样想象的,我

--- Page 510 ---
486 拉康选集
们要说的是如果没有这个使人与他自己形象异化的缺口就不会
产生这个与象征的共存,在这个共存中人成为会死亡的。
6.在这个三元组的第三项上主体则相反认同于他活着的
存在,这个第三项不是别的正是阳具形象,弗洛伊德在其发现中
揭示了这个功能中的男根形象,这曾引起了轩然大波。
为了直观地表现这个双重三元组的概念,我们现在就画出
这个我们称为R模式的图式来。这个模式表现了被感知者
(perceptum),也就是说客体的条件的线条,因为这些线条不仅仅
取决于现实,它们划定了现实的范围。
我们来看一下这个象征三角形的顶点:I为自我的理想,M
为原生客体的能指,P是父名在A的位置。我们可以看到在男
根的能指之下的主体S的意义的同形确定能够影响到由 Miml
的四边形所限定的现实领域的维持。这个四边形的另外两个顶
点i和m代表了自恋关系的两个想象的项:自我和镜面形象。
R模式:
I
i
M
S
R
☑
S
A
P
这样我们可以在i和M之间,也就是说在a,放上Si, Sa',
S2,S,SM等片断的终端,在这些片断里置有侵凌、色情等关系
中的想象的他人的形象,这些形象都是在这些关系中得到实现。
同样的,在m和1之间有Sm, S1, S2, S, SI等片断的终端,在这
些片断中自我得到了辨认,这是从它的镜面的原型(Urbild)一直

--- Page 511 ---
论精神错乱的一切可能疗法的一个先决问题 487
进行到自我理想的父亲的认同。
那些参加过我们从1956年到1957年的研讨会的人知道我
们是怎样利用在上面提出来的想象的三元组(幼儿作为被企望
者实际上构成了顶点1)以便交还给客体关系它合法拥有的经
验的资本。这个客体关系由于这些年来人们以它的名义认可的
① 在这个R模式中确定客体有助于了解它给现实的领域所带来的是什么
(这个领域挡住了它的进路)。
从那时以来我们坚持发展这一点,我们宣布这个领域只是在隔离了妄想的屏幕
之外运行的。这还需要认真注意。
或许有必要承认,模式R所展示的是一个投射图。虽然它像是谜一样的,但对
于了解它的结果的人来说是完全可读通的,特别是当你说要依靠它时是这样。
特别要看到,我们并不是随便地也不是游戏式地选择了这些顶点的字母,这些
字母是互相呼应的;il,mM;这些字母圈住了这个模式中唯——有效的切层(就是mi和
MI的切层),这些顶点明白地表明这个切层在领域中划出了一个莫比尤斯长条。
这就把一切都说了,因为从此这个领域就只是妄想的代表。而这个切层给予妄
想以其全部结构。
我们要说,由于能够在此分离出两个异质的成分(在我们的妄想的算式中标为
8◇a),这个切层就能揭示整个表面的结构,这两个成分是,8,即由长条划去的S,
要在它出现的地方等它,也就是说覆盖了现实的领域R,以及a,它对应了丁和S
的领域。
因此,8,由欲望划去的S,是作为妄想中的表达的代表,也就是说作为在开始时
就压抑掉的主体而在这里支持着现实的领域,而这个现实的领域是只有依靠客体a
的萃取才得到维持,然而又是客体给予了它以范围。
各个层次完全由J领域在R领域中的侵入而向量化了,这在我们的文章中是只
有作为自恋的效用而得到结合;测量这些层次就使我们不可能再想要通过某个后门
而使这些效用(也就是“辨认的体系”)以某种方式在理论上确立现实。
听过我们关于形态的演讲(这只有组织起妄想的结构才能证实)的人会知道在
莫比尤斯长条中没有什么可测量的东西是要出现在结构之中的。就像这儿涉及到
的实际一样,它是归结到切层本身的。
对于我们有关形态的研究的目前情况,这条脚注是一个显示(1966年7月)。
(原注)
② 这是这个研讨班的题目。(原注)

--- Page 512 ---
488 拉康选集
种种蠢话而有点名声不佳了。
事实上这个模式所揭示出来的关系并不是与前俄狄浦斯阶
段有关的。这些前俄狄浦斯阶段并不是不存在,但分析起来却
是无法想象的(方向正确但步子不稳的梅拉尼·克蓝夫人的著作
足以证明这一点);这些关系是与在俄狄浦斯的回溯作用下组织
起来的性成熟前阶段有关。
在分析中,幼儿与母亲的关系并不是由其生存的依赖性构
成的,而是由其对她的爱的依赖构成的,也就是由对她的欲望的
欲望构成的。所有的变态的问题都在于设想幼儿在这个关系中
是如何认同于这个欲望的想象的对象的,母亲自己在男根中象
征了这个对象。
由这个辩证法而产生的男根中心主义就是我们在这儿要说
的全部内容。它当然完全是由能指在人的心理中的侵入所规定
的,并且是完全无法从心理的任何与其表示的本质的预定的和
谐中推断出来。
这个想象的作用只有由于本能所特有的规范性的偏见才被
看作不协调,然而正是这个作用决定了今天已结束了的漫长而
又有害的关于男根阶段是原生的还是次生的争论,即使不是为
了这个问题的重要性,这场争论也值得我们注意,因为它使恩斯
特·琼斯博士使出三头六臂的本领,一边声言他与弗洛伊德完
全一致,一边坚持一个与弗洛伊德截然相反的立场,这个立场使
他成为英国女权主义者们的捍卫者,虽然立场或许有些差异,这
些女权主义者热衷于“各有各的”原则;男孩们有男根,女孩们
有……………
*注)
① 恩斯特·琼斯(Emest Jones, 1879—1958),英国医生和精神分析学家。(译者

--- Page 514 ---
490 拉康选集
宗教教会我们提出的父名的效果,而并不是认出真正父亲的效
果。
当然,你并不需要一个能指才成为父亲,或才死去,但是如
果没有能指,没人会知道关于这两个状态的任何事。
对于那些无论如何也不肯从弗洛伊德的文章里寻找一点可
以补足他们从教员那儿获得的知识的东西的人,我要指出弗洛
伊德是如何地强调我们刚刚说到的两个能指关系之间的相似
性,每当神经官能症患者(特别是固念症)以联结他们的主题而
表现出这个相似性时,弗洛伊德总是这样做。
事实上弗洛伊德不会不看到这个相似性,因为他的思考必
然地使他将作为法律制定者的父亲的能指的出现与死亡,甚至
与父亲的谋杀联结起来,由此他表明如果说这个谋杀是个主体
因此永久地受制于法律的欠下债务的那个富有结果的时刻,那
么表示这个法律的象征的父亲确是个死了的父亲。
IV.在斯瑞伯方面
1.我们现在可以进入斯瑞伯的谵狂的主体中去了。
我们已经说过,男根的意义应该是由父亲的隐喻在主体的
想象中引发出来。
在能指的布局中这有个确切的意思,在这儿我们只能提一
下这个布局的形式化模式,对于参加了今年我们关于无意识的
形成的研讨班的人来说,这个形式化模式并不陌生,这就是:隐
喻的程式,或者说能指掉换的程式:
s()
8'
S
X
S
在这里大写的S是能指,x是未知的意义,而小写的s是隐喻引

--- Page 515 ---
论精神错乱的一切可能疗法的一个先决问题 491
出的所指，而隐喻由在能指连环中S和8的替换组成，在这儿用
斜线划掉来表示的S’的排除是隐喻成功的条件。
这也可月用在父名的隐喻上，这个隐喻以父名来取代最早由
母亲缺席的行动来象征的地位。

父母 母亲的欲望
母亲的欲望’对主体的所指 →父名(
A
男根
现在让我们试着来设想一个主体立场的情况，在这个情况
下对于父名的呼唤回应的不是真实父亲的缺失，因为这个缺失
是完全与能指的显相适合的，而是由能指本身的不足来回应。
这并不是一个完全没有料到的概念。能指在他八中的显
事实L是一种一般来说主体无法达到的显，因为一般来说这个
显是维持在一种压抑(verdrängt)的状态之中的，由这个状态它
以其重复(Wiederholungszwang)的自动机制而坚持表达在所指中。
从弗洛伊德的好几篇文章中我们来提取一个术语，这个术
语是这些文章中的一个有机部分，如果这个术语不是指标与压
抑内容不同的无意识的功能，这些文章就会都站不住脚了。让
我们把作为我们关于精神错乱的研讨班的核心的看法当作是已
经表达清楚了，这个看法就是，当弗洛伊德将他的思想试验于精
神错乱时，他的这个术语提到的是他的思想的最必然的蕴涵，这
个术语就是摒斥(Verwerfung)。
在这个辖域里它是被组织成为这个赞同(Bejahung)(也就是
赋予的判断)的隐失，弗洛伊德是将这个赞同(Bejahung)作为否
定(Verneinung)的一切可能的应用的必要前提而提出来的。他
是将否定(Verneinung)当作存在的判断的。然而，他将这个否定
(Verneinung)作为分析经验的一个成分分解出来的整篇文章都
表明它承认了它所取消的能指。
因此最初的赞同(Bejahung)就是用于能指的，其他的文章也
[NO TEXT]

--- Page 516 ---
492 拉康选集
使人看到这一点,特别是他写给费利丝的第52封信。在这封信
中它被特地作为在符号的名目 Zeichen 之下的一个原初感知的
成分而单独提出来。
因此对我们来说摒斥(Verwerfung)就是表示能指的取消。
我们下边会解释,回应于呼唤父名的地点的可能是他人中的一
个简单而单纯的洞,这个洞由于隐喻效用的缺乏而会引出一个
相应在男根意义的地方上的洞。
这是我们可以想象斯瑞伯所说内容的唯一可能的方式。斯
瑞伯将结果说成是损害的结果,他只有能力部分地揭示这个结
果,在那儿他告诉我们,与弗莱希席希和斯瑞伯的名字一起,“灵
魂的谋杀”(Seelenmord: S. 22-11)起了一个根本性的作用。
很显然,这儿涉及的是在主体的最隐秘的生活感情的关节
中引起的混乱。在斯瑞伯宣布的要给予他以他的方式尝试的转
弯抹角的解释作的补足之前,查禁已砍去了文章的一部分,这个
查禁使我们有理由以为他在文章中将一些活着的人的名字与一
些当时的习惯不容公布的事情联系在一起了。再说,下面一章
完全缺失而弗洛伊德只能满足于运用其洞察力而依靠引用《浮
士德》《自由射手》和拜伦的《曼弗雷迪》。这最后一部作品(他以
为“阿赫里曼”这个名字就是从这里借用来的,这也就是在斯瑞
伯的谵狂中的上帝的变名的一种)在他看来是在这个引用中具
有了其主题的全部价值:主人公由于父亲乱伦的对象的死亡给
他带来的恶运而死。
至于我们,我们像弗洛伊德———样决定信赖这个文本。虽然
它有许多令人遗憾的删削,它仍然是在可信性方面无与伦比的
一个文件。我们要在这本书完全体现的最为发展的谵狂的形式
中来着力揭示出一个结构,这个结构显然与精神错乱的过程本
身是相像的。

--- Page 517 ---
论精神错乱的一切可能疗法的一个先决问题 493
2.在这条道路上,带着一点弗洛伊德从中看出蕴涵着被辨
认出的无意识的主观色彩的惊奇,我们注意到谵狂将其全部花样
都铺陈在归于言语的创造力周围,这些言语的神圣光芒(Gottes-
strahlen)就是词类的换用。
这在第一章里就像一个主题音型一样开始出现:作者一开
始就专注于这个事实,即无中生有对于思想来说是可惊的,因为
这与经验从物质变化中给他提供的证据相矛盾,现实就是在这
些物质变化中得到其基础的。
他以对他这样的人来说更加熟悉的思想所构成的对比来加
重了这个悖论:他表明自己是一个熟读海克尔的元科学主义
的威廉时代的有教养的(gebildet)的德国人,靠着这一点,他给我
们提供了——张阅读书单,说到这里,这是我们补充加瓦尔尼所
说的人的头脑概念的机会。
这是个在那时对他仍是不可思议的一个思想。在这个思想
侵入的考虑过的悖论中斯瑞伯看到了一个证明,证明有些不属
于他的思想的事发生了。对于这个证明只有我们在上面从精神
病学的立场中揭示出来的那种偷取论点的手法才有办法抵挡。
3.尽管这样,就我们来说,我们还是只去看斯瑞伯在他的
第十五章(S. 204-215)中提出的那一系列现象。
在这个时刻我们知道在上帝的话将他拘束于其中的思想的
强迫游戏(Denkzwang)中他的继续参与关系到一个重大的赌注,
这就是上帝撇下他不管,我们下面还要讲这个威胁。我们也要
①海克尔(Haeckel,1834-1919),德国自然科学家(译者注)
②加瓦尔尼(Cavarni,1804-1866),法国艺术家(译者注)
③ 这儿特别涉及到的是海克尔的《自然创造史》(柏林、1872)和奥托·加沙里
(Otto Casari)的《人类史前史》(莱比锡,1877)(原注)

--- Page 518 ---
494 拉康选集
看到上帝具有的漠视的能力,他把主体看成是已被消灭了的。
主体的存在就这样中止在回答的努力中,这个努力在思及
虚无(Nichtsdenken)的时刻中变得缺失了,这种思及虚无是(照
斯瑞伯说来)能最人道地从休息中要求得出的。按他所说会产
生以下情况:
a.他称之为呼叫的奇迹(Brüllenwunder),这叫声发自胸腑,
未及意料而令他措手不及,不管他是独自一个还是和被他的样
子吓坏了的别人在一起,他的嘴突然对着无法言喻的空虚张大,
刚才安置在嘴里的雪茄也掉了。
b.从“独立于大众之外的神圣感官”发出的求救叫声
("Hülfe" rufen)。这个叫声的悲切调子是从上帝退缩其中的最
遥远的隔绝中产生的。
(在这两个现象中主体的破裂在其能指方式上是非常不易
辨认出的,所以我们要反复强调。)
c.将到的表现,或者是在感知域的隐蔽地段,或在走道上,
或在隔壁房间里。这个表现虽然不是很奇异,也好像是专为主
体发生的而强加给主体。
d.在下一个层次出现的遥远的,也就是说感觉不到的,在
园林中,在实际中的奇迹的创造。这指的是新的创造,玛加尔派
恩夫人很细致地指出这些创造总是属于飞翔类:鸟和昆虫。
这些谵狂的最后的流星般显现不就是像耕作的痕迹或者像
是边缘的作用?它表现了在主体中默不作声的能指首先让一个
意义的光芒从黑夜中射到了现实的表面上,然后它又以从虚无
的基层的下面射来的亮光使现实通亮。
如果我们严格地应用在现实中出现现象的标准,这些物体
是唯一配得上称为幻象的。在幻象作用的顶端,这些物体要求
我们在它们的象征的密切联系中重新考虑这个三元组:创造者,

--- Page 519 ---
论精神错乱的一切可能疗法的一个先决问题 495
物体,被创造物。在这里被创造物被分离了出来。
4.我们从物体的位置而上溯到被创造物的位置,被创造物
主观地创造了物体。
以其多样而独特,在其统一性中多样(这就是赫拉克利特①
的特征,斯瑞伯就是这样给他定义的),这个上帝被紧缩到一个
许多王国组成的等级体系,被降低到偷取分裂身份的人物,这个
等级体系本身也值得研究。
这些人物被吸收到斯瑞伯的自身中去就威胁到了他的完整
性。上帝是蕴含在这些人物之中的。上帝并不是没有一个超维
空间的本能的支持。在这个空间中斯瑞伯看到了意义的传递沿
线(Fäden)产生,这个线路实现了一个椭圆性轨迹,按照这个轨
迹,这些传递由枕骨进入了他的脑壳。(S.315 - P.S.V)
然而,随着时间的转移,在这些表现之下上帝让那片无知的
人物的园地越来越向远方伸展,那些不知自己说了些什么的人物
的园地,那些空洞的东西,如那些神奇的鸟,那些会说话的鸟,那
些天庭的前院(Vorhöfe des Himmels)的园地。在那儿厌恶女人的弗
洛伊德一眼就看到了那些是他的时代的理想的年青女子的白鸟,
他由此而以主体过后给他的专有名词证实了这一点。我们只想
说,以其惊奇的效用这些形象比在她们身上的音节的相似和纯粹
的同音(Santiago = Carthago, Chinesenthum = Jesum Christum etc. S.
210-XV)要更有代表性。她们是以这些同音或近音来得到应用的。
同样的,上帝的存在在其本质上退缩到规定了他的空间的

① 赫拉克利特(Héraclite,约前540—约前470之间),古希腊哲学家(译者注)
② 专有名词与声调的关系是要置于语言伸向信息和伸向编码的双重取向的
结构之中的。我们已经考虑了这一点参见1.5..是这个结构决定了在专有名词上上的
机智话的性质(原注)

--- Page 520 ---
496 拉康选集
越来越远的地方去,这个退缩可以从他说话的越来越慢上直觉
地感到,一直慢到断断续续地拼字的节拍中,(S. 223-XVI)这
是非常有效的。即使斯瑞伯不专门告诉我们这个上帝是被排除
在所有其他的交流之外的,我们只靠这个退缩的过程也能把主
体的存在结合在其中的那个独特的他人看作是特别适宜清理言
语在其中喧嚷的地方的。斯瑞伯很抱歉告诉了我们这个,但是
不管他有什么遗憾,他必得看到:上帝不仅不为经验所动,他也
无法理解活着的人,他只能从外表(这看来是他主要的方式)来
理解人,内心是他无法企及的。保存了我们的行为和思想的一
个“记录的体系”(Aufschreibesystem)当然是以和缓的方式使我们
想起守护天使记载我们蒙受教诲的童年的笔记本,但在这之外
请注意测量肾或心的痕迹的缺失。(S.201)
就这样,当灵魂的清洗(Laüterung)消除了他们的个性的所
有残余之后,一切都会归结到这个繁文缛词的永恒的存在了,只
有上帝才要在这些繁文缛词中看出人类的机巧所构作的作品。
(S. 300-P. S. II)
在这儿我们不会不注意到《Novae species insectorum》的作者
的侄孙(约安纳-克里斯蒂-达尼尔·冯·斯瑞伯)强调说所有这些
奇迹的产物都不是什么新的种类,也不会不补充说,与玛加尔派
恩女士不同,她在那儿看出了从圣父的膝头向圣母传送逻各斯
的丰富信息的神鸽,对我们来说这些产物不如说是使我们想到
了魔术师从他的背心和袖子的开口处变出的白鸽子。
到此,我们最终就感到惊异,受制于这些神秘怪事的主体,虽
然是被创造出来的,居然并不怀疑能以其言语来抵挡他的上帝的
惊人愚蠢所设下的陷阱,也不怀疑能战胜毁坏而维持下去,他相
信上帝以宇宙秩序(Weltordnung)的名义而有权利进行针对他或针
对任何人的毁坏的。这个权利虽然是在他的一边的,却造成了这

--- Page 522 ---
498 拉康选集
条线路可以看作是绕过了由排斥父名而在能指的园地里掘出的
洞穴(参见下文1模式)。
在这个洞穴里主体失去了能指连环的支持,这个主体并不
要是无法言喻才成为可怕的。围绕着这个洞穴进行着斗争,在
这个斗争中主体得到了重建。主体为他的荣誉而进行这场斗争,
天庭的阴道(这是上文提到的字 Vorhöfe的另一个意义)和群起
而围攻这个洞穴的四边的神奇的年青女子作出了解释,在这些
凶悍妇人的喉咙里发出崇敬的嘶叫“Verfluchter Kerl!(该死的
汉子!)”,这也就是说:这是个粗壮的兔子。可惜,这是句反话。
6.在想象的领域里早已为他打开了相应于象征隐喻的缺
失的一个豁口。这个隐喻只有在完成了 Entmannung(阉割)后才
能得到解决。
对于主体这开始是种恐怖,然后作为一个合理的(vernünftig)
妥协而接受下来(S. 177-XIII),从此成了不可宽恕的立场(S. 第
179页的注-XIV),以后又是有关宇宙的赎罪的未来动机。
如果说这样的话我们还没有与阉割(Entmannung)这个词了
结,它肯定会使站在我们认为是她的立场上的伊达·玛加尔派恩
夫人比起我们来更加窘迫。或许她以为可以通过将阉割(emas-
culation)换成非男性化(unmanning),甚至通过确保在准备中的标
准版本中保留这个译法而把事情弄妥贴。《全集》(Collected Pa-
pers)第三卷的译者就天真地以为这样翻译是足够达意了。或许
她在这里抓到了某些难以觉察的词源上的含义,从这些含义就
可以分辨这些词,然而这些词都是被作了同样的使用①。
但是,为了什么目的呢?玛加尔派恩夫人把动摇一个器官
①参见上引玛加尔派恩著作的第398页。(原注)

--- Page 524 ---
500 拉康选集
交换而被用作物体,即使她们不喜欢我这样说,这种交换有时在想
象中永久进行下去,同时,在象征的辖域里平行地传递的是男根。
7.主体通过认同来承担母亲的欲望,这种认同,不管它是
怎样的,一旦动摇了就引起了想象的三脚支架的分解(很可注意
的是,他是在他躲藏在里边的他母亲的房间中有了他第一次的
自杀冲动的焦虑的迷惘,S. 39-40-IV)。
很可能无意识的预言很早就告知了主体说,因为他不能成
为他母亲缺失的男根,他就只有成为男人们缺失的女人这样一
个解决办法了。
这个妄想的意思就在这儿。对这个妄想的叙述在他的书中
很引人注目。我们在上文中引用过在他的第二个疾病的潜伏期
里的这个妄想,这就是:“做一个正在交媾中的女人真美妙”。这
个斯瑞伯作品中的简单的难题就这样被确定了下来了。
这个解决办法然而是不成熟的。因为对于一般会随之出现
的Menschenspielerei(这个词出现在基本语言中,在我们的日常用
语中就是:人们的斗殴)来说,人们可以说对勇敢的人的召唤不起
作用,原因在于那些勇敢的人与主体一样的不太可能了,也就是
说也同样的缺失了男根。这是因为在主体的想象中与在他们的
想象中一样都少了与他们的脸的外形平行的一条线,这可以从小
汉斯的画画中看出来,熟知儿童画的人也都知道这一点。因为其
他人从此就不过是些“草草勾成的人的影子”,以这样来翻译
flüchtig hingemachte Männer 是结合了尼德蓝先生关于 hinmachen 的
用法的评论和爱德华·比勋在其法文用法上的神来之笔。
①参见尼德蓝(Niederland)的“斯瑞伯(Schreber)病例的三个意见”,载于《精神
分析季刊》1951年第10期,第579页:爱德华·比勋(Edward Pichon)是将这些词释成
法文《草草凑成的人的影子》的译者(原注)

--- Page 526 ---
502 拉康选集
个合适的时刻使我们看到了病人堕入一个僵硬的恐慌的图
景。
像通常一样,他对这个时刻的回忆并不缺乏。这样我们就
知道,人们通常是脚先入冥间,而我们的病人为了做一个冥间的
过客,他改变了这个习俗而把脚留在外面,也就是说以图凉快的
这个有倾向性的借口又从后门溜了出来;可能这样就重新表现
了出生(让那些只对想象的变化有兴趣的人来评价吧)。
但是,这可不是一个你可以在50岁过了以后还可以重新开
始的营生,免不了是要有陌路感的。由此就产生了那些声音,我
们可说是编年史者的声音,所给予他的那幅把他看作是“一具麻
风病死尸带领另一具麻风病死尸”的忠实画像。(S.92-VI)应
该承认,这是一个相当出色的对于落到了与自己的心理复本冲
突的境地的个性的描述。但是这个描述使主体在形态上而不是
在遗传上向镜子阶段的退化变得明显了。因为与映象他人的关
系退缩到了其致命的尖锐程度。
在这个时候他的身躯只是些外来“神经”团的集结,只是他
的迫害者的个性的碎片的堆栈处(S.XIV)。
在谵狂中确实表现出来的上述这些情况与同性恋的关系在
我们看来使得一个对理论中的这个说法的应用的更严的规范化
成为必需的了。
这个问题是重大的,因为,如果不以我们觉得决定性的象
征关系来说明的话,在诠释中使用这个术语必定会导致严重损
害。
9.我们相信这个象征的决定作用表现在想象结构重建于
其中的形式之中。在这个阶段,这个形式表现出弗洛伊德自己
区别开来的两个方面。

--- Page 527 ---
论精神错乱的一切可能疗法的一个先决问题 503
第一个方面是变性的做法,这完全可以与那种许多观察都
描述了其特征的“变态”相提并论。
再者,这些观察的对象都坚持要以其最为纠偏的要求来获
得他们的父亲的同意,甚至他们的父亲的参与。我们要指出,我
们在这儿揭示的结构可以使人明了为什么会有这种奇怪的坚
持。
无论如何,我们看到我们的主体纵情于一个色情活动,他强
调说这是绝对的独自进行的,然而他又承认从中得到满足。要
知道这些满足是他在镜中的形象给予他的。当他用女性饰物将
自己装扮起来后,他说他的上身没有哪个地方可以不让喜爱女
人胸部的人信服(S.280-XXI)。
我们以为这要与在他的皮肤中的那些称为女性快感的神经
的发展联系起来,这种发展被说成是在体内感觉到的,特别是出
现在说是在妇女们身上产生情欲的那些区域里。
还有一点,不停地专心于观看女人的形象,不停地思念着女
性的什么东西,这使神圣的感官只有更好地得到满足,这一点使
我们转到了利比多狂想的另一个方面去。
这个方面将主体的女性化与神圣交媾的和谐联系了起来。
弗洛伊德由此而将苦修的意思看得很清楚,他突出了所有
将苦修中具有的“灵魂的快感”(Seelenwollust)和作为死去灵魂
(abschiedenen Wesen)的状态的“至福”(Seligkeit)联系起来的一
切。
现在这个受到祝福的快感变成了灵魂的至福,这就是一
个事实上至关重要的转变。我们注意到,弗洛伊德指出了这
①参见让一马克·阿勒比(Jean-Marc Alby)的出色论文,《变性研究新论》,巴黎
1956年(原注)

--- Page 528 ---
504 拉康选集
个转变的语言上的动机,他说他的语言的历史可能会说明这
一点。
这只是在就文字在无意识中出现的层面而犯一个错误。
与文字的动因相一致,这个层面不是词源的(精确地讲就是历
时性的)而是同音的(精确地讲就是共时性的)。事实上在德
语的历史上没有什么东西能将 selig(极乐的)和Seele(灵魂)联
系起来。也没有什么能把使情人们“陶醉”的幸福(尽管弗洛
伊德在引用《唐璜》的唱段时指的就是这个)和天堂里的生活
给那些所谓快活的灵魂带来的幸福相联系起来。死者在德语
里被说成是 selig,只是由于从拉丁语借了词的缘故,以及由于
在这种语言中有福的记忆(beatae memoriae)是说成 seliger
Gedächtnis。他们的Seelen 还是与它们过去住过的湖(Seen)有
关,而与他们的至福没有什么干系。还有,无意识关心更多的
是能指而不是所指。“我的已故父亲(feu mon père)”可以在无
意识里表示那人是“上帝之火(feu de Dieu)”,甚至是命令对准
他“开火(feu!)”。
把这个打岔止住吧。我们还是在世界之外,它与无限地推
迟实现其目的是完全吻合的。
毫无疑问,当斯瑞伯完成了向妇女的转变,神圣受孕的行为
也产生了。无庸置言,上帝是不可能在一个不明不白的对器官
的穿越中做到这一点的。(S.3-导言)(不要忘记上帝是讨厌活
人的)。因此斯瑞伯是在一个精神行动中感觉到胚胎萌芽在他
体内的苏醒。在他的病的开始阶段他已经领略到了这个萌芽的
颤动。
①参见弗洛伊德《关于堕入偏执狂的自我描述的精神分析学论述》,《全集》第
8卷(原注)

--- Page 531 ---
论精神错乱的一切可能疗法的一个先决问题 507
及到完美解决一个问题时,这个显现就使人讲话了。
这个模式以重要的方式体现了存在在弗洛伊德所作研究的
多产原则中的内容。因为事实是除了一篇文字之外弗洛伊德没
有任何其他依靠,这篇文字不仅是个见证,而且是精神错乱的最
后阶段的产物,然而弗洛伊德是第一个揭示了这个进程的发展
过程。他第一个使人看到它的规定性,我们也可以说就是在这
个过程中最为有关的唯一的组织性:导致意义的结构的组织性。
在集中到这个模式中之后,各种关系都显示了出来,作用于
想象的能指诱导的作用正是通过这些关系决定了主体的颠倒,
治疗是在世界的昏暗光线中指出这个颠倒的。这使为回应它的
新的能指的作用成为必要。
在我们的研讨班中我们指出,上帝之前的王国以及上帝之后
的王国的象征性的交替,内部以及外部,阿里曼以及奥姆兹,就
主体的“政策”(基本语言的用词)的转变,这都给了想象分解的不
同阶段以回答(另外,病人的回忆以及病情证明都充分地指示了
这些阶段),这些回答的目的都是为了重建一个主体的辖域。
至于我们在这儿强调的能指的异化效力的问题,我们注意
到1894年7月的一个夜晚的深渊,在那天左位上帝阿里曼在其
法术的最有力的机关中向斯瑞伯显露真容,并以这个简单的词
呼叫他,听他说,就是基本语中常用的这个词(S. 136-X):婊子
(Luder)!
要翻译出这个词光去查一下《沙赫-维拉脱辞典》是不够的,
而法译文就只是满足于这样做了。尼德蓝先生将它译为英语的
lewd,意为婊子,这在我们看来不可取,他是要设法将这个词与
者注)
① 阿里曼和奥姆兹是琐罗亚斯德教中的两个神祇,·为善神,为恶神(译

--- Page 532 ---
508 拉康选集
“软蛋”“娼妇”的意思联结起来,当这个词用于破口谩骂时是这
个意思。
但是如果我们考虑到作为基本语的特征的陈旧性,我们有
理由将这个词与法语的诱饵(leurre)和英语的诱饵(lure)的词源
联系起来。这是一个更好的针对此人的(adhominem)的说法,
人们可以期待从象征中得到这个说法:大写的他人是会很不恭
敬的。
还有R区域在模式中的分布问题。因为这个分布表达了
现实为主体而复原的条件:对于他来说这像是个岛屿,在用它的
恒常来测试之后,这个岛屿的坚实性就加之于主体了。对于
我们来说这与使岛屿成为他可居住的作用有关,但也与扭曲现
实有关,也就是说想象的J和象征的S进行了奇怪的改变,这些
改变使现实降到了它们之间差异的园地中去。
我们必须从现实在其过程、原因以及效果中的功能中得出
一个从属的概念,在这儿这个概念很重要。
我们不能在这儿再深入论述那个我们对于主体来说是什么
的问题,虽然这个问题至关重要。他是把我们作为读者来对我
们讲话的。我们也不再深入研究他与他妻子的关系的变化结
果。他最初是要为她写这本书的。在他的病中她的来访总使他
情绪激奋,在承认他的谵狂的倾向的同时,他向我们肯定他“不
忘旧情”。(S.第179页的脚注-XⅢ)
在模式中保留 Saa'A的线路象征了我们在检查了这个病例
后的看法,这个看法是说与作为相似者的他人的关系,甚至一个
① 在想象分解的极盛时,主体在其游狂的感觉中表现了·种特别的对这个现
实的标准的依靠,这个标准就是老是回到问·个地方,还有为何星辰引入注目地代
表它的原因:这就是那些声音以羁系于大地的名义而指出的动机(原注)

--- Page 533 ---
论精神错乱的——切可能疗法的一个先决问题 509
在亚里士多德以为是夫妇关系的根本的那样一个意义上的崇高
的友情关系,都是与和大写的他人的关系的错失可以并存的,以
及可以和这个关系所包含的极端的不正常并存的,这种不正常在
老式的诊疗中是不恰当地但有点近似真相地被当作是部分谵狂。
然而,如果像许多其他的模式一样这个模式会使人只看到
一个直感的形象而忘掉了这形象背后的分析,那么还不如将这
个模式扔开更好。
只要对此考虑一下我们就可以看到,倘若人们看不到我们
为何建立这个模式的道理,那么玛加尔派恩夫人就显出她的水
平来了。对这位评论者我们在此作最后一次的赞扬。
我们在此要说明的是,如果要认清疯狂的悲剧那么理性就
要行动起来,将骚乱的事串联起来(sua res agitur),因为这个悲
剧就存在在人与能指的关系之中。
人们会指出与病人一齐发疯的危险,这不能吓倒我,就像它
没有吓倒弗洛伊德一样。
我们和他一样认为,当涉及到的是一个不是来自语言之外
的主体而是来自主体之外的言语的信息时,倾听一下讲话的人
是适宜的。因为只有这时我们才听得到斯瑞伯在他人中获得的
这个言语;从阿里曼到奥姆兹,从恶意的上帝到缺席的上帝,这
个言语孕含着种子,在这个种子中能指的法则形成了起来“Aller
Unsinn hebt sich auf!”(所有的无意义都消除掉!)。(S.182-183
-XⅢ以及312 - P.S. IV)
在这里我们又回到(让以后研究我们的人来搞清楚为什么
我们中断了10年)在与亨利·埃伊的对话中我们所说的话①:

①) 参见“谈心理因果”,1946年9月28日在波纳伐尔会议上作的报告(原
注)

--- Page 534 ---
510 拉康选集
“没有疯狂就无法理解人的存在,而且,如果他没有保持着作为
其自由的限度的疯狂,他就不会是一个人的存在。”
V.后记
遵照弗洛伊德,我们说他人就是他所发现的称之为无意识
的回忆的场所。他将这个回忆看作是一个问题的对象。这个问
题没有解答,因为它规定了某些欲望的不可消解性。对于这个
问题我们的回答是能指连环,这个连环一旦被引入原初象征之
中(这儿(Fort)!那儿(Da)!的作用将这个原初象征表示得很
明显,弗洛伊德将它们在自动重复的来源中的作用揭示了出
来),就按照逻辑的联结而发展,这些联结对所要指称的东西的
制约,也就是说对已在的存在的制约,是通过能指的作用来实施
的,我们将这些作用描述为隐喻和换喻。
正是在这个范围里的一个事故以及在这范围里完成的事情
的一个事故,也就是说父名在他人的位置上的缺失,正是在父亲
隐喻的失败中我们指出了一个阙失,这个阙失给予精神错乱以
其基本条件和其区别于神经官能症的结构。
这个看法我们在此作为对精神错乱的一切可能的治疗的先
期问题而提出,它的辩证发展超出了这一点,但我们不打算追踪
下去,我们要说为什么。
首先需要讲一下在我们的停顿中发现了什么。
一个并没有将斯瑞伯与上帝的关系从他的主观面貌中分离
出来的视野给这个关系蒙上了反面的特征,这些特征使它看来
不像一个存在与另一个存在的结合,而倒像是种混合,并且在由
厌恶一起构成的贪食中,在承受了苛求的勾结中,一点也没有显
示出存在和欢悦,我们这是直呼其名了,这个存在和欢悦照亮了

--- Page 537 ---
论精神错乱的一切可能疗法的一个先决问题 513
产生了想象中的日益扩大的灾难,一直发展到这样一个水平,在
那儿能指和所指又稳定在一个谵狂的隐喻之中。
但是,父名怎么会被主体呼叫到唯一的那个它可以达到主
体但又从来没有出现在那儿的位置上去?通过一个真正的父
亲,而不是任何别的什么,也不一定是要主体的父亲,是通过某
个父亲。
但是,这个某父亲必得要到主体过去没能呼叫他去的位置
上去。只要这个某父亲处在某个以想象的a-a'结合,也就是说
以我一对象,或理想——现实的结合为基础的关系中的第三者位
置上就可以了。这在它导出的色情侵凌的园地中涉及到了主
体。
让我们在精神错乱的起始中来寻找这个悲剧性的关口。对
刚生了孩子的妇女来说,这关口表现在她丈夫的身上,对坦白悔
罪者来说,它表现在他的忏悔神父身上,对堕入爱河的少女来
说,它表现在与“小伙子的父亲”的相遇上,无论在哪种情况下我
们总能看到它,如果我们到小说所说的那种“情景”里去寻找就
更容易找到它。顺便说一下,人们应该知道这些情景对于小说
家来说是真正的源泉,也就是说是个“深层心理”缓缓渗出的源
泉,而任何心理观察原都是达不到那儿的。
现在再来看父名缺失(Verwerfung)的原则。必须承认父名
在他人的位置上重叠了象征第三者的能指本身,因为它构作了
能指的法则。
对于那些在寻找精神错乱的“环境”的坐标中像痛苦的灵魂
那样从令人失望的母亲游荡到令人噎食的母亲的人来说,这个
①) 我们祝愿顺着这个方向研究的我们的那个学生交好运批判会使他得
到个正确的路径(原注)

--- Page 539 ---
论精神错乱的一切可能疗法的一个先决问题 515
她给父名保留了个什么样的位置。
在以后父亲与这个法则的关系要从其本身来考虑,我们会
看到这个悖论的原因的。在父亲实际上具有立法者的功能或利
用这个功能的情况下,父亲形象的破坏性效果特别经常地出现,
不管他确实是属于立法者,还是他装作是个法则的卫士,是正直
或献身的典范,是道德家或是技能高手,是利用了救世的一个业
绩,是利用了某个有用物件或这个物件的缺乏,利用了民族或利
用了出生,利用了救护或卫生,利用了遗产或合法性,利用了纯
洁,丑恶,或帝国。所有这些理想都给他提供了太多的机会使他
处于过失,缺乏,甚至欺诈的境地上,总而言之处处将父名排除
在能指中它的位置之外的境地上。
不必要上述这么多的情况就可以达到这个结果。所有对幼
儿进行过分析的人都不会否认看到了行为的谎言及其损害。但
是,谁又说过看出的谎言是蕴涵了对言语的组成功能的提
及?
显然,为了指出最平常的经验的真正意义,稍微严厉——点没
有什么过分的地方。在检查和技术中人们可以期待得到的结果
则要另外来评定。
在这里我们只指出可以使人看到那些作者的笨拙的事例,
那些最有才华的作者都是笨拙地运用他们从弗洛伊德那里得来
的最有价值的思想来处理在精神错乱的产生中父亲关系的转移
这个最为重要的领域。
尼德蓝是个很好的例子,他注意到了弗莱希席希的谵狂的
世系表,这个表是由斯瑞伯的真正的上辈的名字组成的:高德弗
里德(Gottfried),高德利伯(Gottlieb),费希特高德(Fürchtegott),特
别是达尼勒(Daniel),这些名字父子相传。他给出了这些名字在
希伯来语中的意思,它们都围绕着上帝(Gott)的名字而来。这

--- Page 540 ---
516 拉康选集
就揭示了一个重要的象征的连环,由此而表现了谵狂中父亲的
功能。
为了辨认出父名的动因仅仅看到它显然是不够的。如果没
有分辨出父名的动因就没有机会来掌握住主体感受到的色情侵
凌被构作在其中的那个连环,也没有机会来因此而将应该称之
为谵狂同性恋的内容置于其应处的位置上。
那么,他怎么会停留在上面引用过的斯瑞伯的第二章的最
初几行话所表示的内容上呢?这是那种为不让人听懂而说的
话,所以必定使人留心,为了让我们懂得他是其牺牲品的滥用的
原则,作者将弗莱希席希和斯瑞伯的名字平等地联系到灵魂的
谋杀上去;如果从字面上来看,这平等到底是什么意思呢?我们
得留点东西让将来的注疏家们来钻研。
在同一篇文章中尼德蓝尝试着通过主体而不是通过能指
(当然他并不用这些术语)来确定在谵狂的产生中父亲功能的作
用,这个尝试也不是很确切。
如果他确实是以为能够在主体对父亲关系的承受中指出精
神错乱的产生机遇(这是他的论文的主题),那么,将斯瑞伯记下
的他对父系关系的希望的失落和他的升任于最高法院看作是同
值的就是自相矛盾的了。在最高法院中他的头衔 Senätspräsident
表示了给予他的父亲(元老)的身份:这是说明了他的第二次发
病的原因,这不涉及他的第一次发病。他竞选国会席位的失败
以同样的方式解释了这第一次发病的起因。
然而,如果提及在任何情况下父亲关系的能指都被用到的
第三位置,那就正确了,那也消除了这个矛盾。
但是,在我们所谈的范围里,是原生缺失(Verwerfung)的问
题决定了一切。前面的种种考虑并不让我们不及准备。
达尼勒·高德罗伯·莫里茨·斯瑞伯是莱比锡大学的一个矫

--- Page 541 ---
论精神错乱的一切可能疗法的一个先决问题 517
形外科学院的创建人,教育者,或者用英语更好地来说,教育主
义者(éducationnaliste),是“具有要给大众带来健康、幸福和快乐
的使徒式责任感”的社会改革者,是那些目的在于让职工们保
有菜园式理想主义的小块绿地的始作俑者,至今在德语中这些
绿地还被称作“斯瑞伯花园”。还有发行至40版的《室内医疗体
操》,这书里插图中的“草草勾成的”小人儿似乎是被斯瑞伯提到
过的。(S.166-I)倘若考虑到斯瑞伯的这些业绩,我们可以认
为限度已被超越了。在这些限度上自有的和自生的趋向了自
然,趋向自然的,趋向自然主义,甚至趋向自然化;在那儿韵致转
变成了晕眩,祖产转成了组织,敬礼转成了惊跳;在那儿纯粹的
转成了恶化,在那儿不足为怪的是幼儿像普雷梵尔著名诗中
的那个打渔小水手那样把假冒的鲸鱼打发回(verwerfung)去,按
照这个不朽段落的描写,他先是将网络从一头到另一头地穿了
个透。
毫无疑问弗莱希席希教授的形象以其研究者的庄重态度
(玛加尔派恩夫人的书中有一张照片显示了以一个巨大的大脑
半球为背景的他的侧面像)并没有能补足突然看到的初始的
Verwerfung 的空白(“Kleiner Flechsig!”小弗莱希席希!那些声音
叫道)。
至少这是弗洛伊德的概念,因为这个概念在主体在弗莱希席
希身上进行的转移中指出了那个使主体堕入精神错乱的因素。
由此,几个月以后,神圣的呼叫的合唱就在主体的耳
中响起,为的是让父名在屁股上带着上 ……………………的名字而去让人
① 这是伊达·玛加尔派恩的原话,她引用了作者的本书的题目:《人类物质
生活幸福美满教程》(原注)
②普雷梵尔(Prévert, 1900-1977),法国诗人(译者注)

--- Page 542 ---
518 拉康选集
操…………………①,也为的是儿子有把握在经过考验之后没有比“干”这
整个世界更好的事可干的了。(S.226-XVI)
这样,我们世纪的“内在经验”向我们表露其算计的最后一
句话就被提前50年而说出在斯瑞伯受其攻击的神正论中了“上
帝是个婊…………………… .
(1) S. 194 XIV: "Die Redensart Ei verflucht' war noch ein Überbleibsel der
Grundsprache, in welcher die Worte 'Ei verflucht, das sagt sich schwer' jedesmal gebraucht
werden, wenn irgend ein mit der Weltordnung unerträgliche Erscheinung in das Bewußtsein der
Seelen trat, z. B. Ei verflucht, das sagt sich schwer, daß der liebe Gott sich f... lässt”(俗
语“唉,该死”是基本语言的,个残留,在这里每次都会需要有“唉,该死,这话不好
说”的话语,如果你带着世界秩序而得到了个灵魂意识的不可容忍的形象的话
这也就是说“唉,该死,这话不好说,让亲爱的上帝去让人操…………………)(原注)
② 我们以为可以从Grundsprache(基本语言)中借用这个委婉语与他们的习
惯相反,那些声音以及斯瑞伯本人倒不用这个委婉语
需要指出在这个转弯抹角中像在别处 ·样将弗洛伊德经验表现的东西降低为
尤害甚至傻里傻气的东西是伪善做法,我们相信这样指出是更好地完成我们科学
的严谨性的责任,我们指的是人们常常对以下说法的无法定性的用法:在分析的这
个时刻,病人退化到了他的肛门阶段 如果病人在卧榻上“方便”了,或者流11水了,
倒要看看分析者是怎样个脸色了
这一切都是隐蔽地回到了躲藏在 inter urinas et faeces nascimur(人生在秽物之间)
的说法背后的升华言下之意是这个污秽的来源只涉及到我们的身体
而精神分析发现的完全是另外一回事。不是人的破衣烂裳而是人的存在本身
处在垃圾中了他最初也是在垃圾中嬉戏的,因为他的欲望必将运作其中的象征
化的法则在部分对象的位置上将他网入冀中,在这个部分对象中他在来到世界上时
把自己给了自己,他来到的是一个他人的欲望主宰的世界
在斯瑞伯的描述中这个关系当然是清楚地表达了出来,为的是毫无歧义地讲给
拉……………的行为听,——————就是说在那里感到了他的存在的成分集合了起来,而这些成
分散落在他的澹狂的无限之中时他就痛苦,(原注)
③ 说出的形式是“Die Sonne ist eine Hure”(太阳是个婊子(S.384-App))对
斯瑞伯来说太阳是上上帝的中心形象这儿涉及的内在经验是乔治·巴塔耶(Georges
Bataille)的著作中,部中心作品的题目 在《爱德华达夫人(Madame Edwarda)》中他
将这个经验描写成独特的终点(原注)

--- Page 543 ---
论精神错乱的一切可能疗法的一个先决问题 519
在这个词中那个能指“肆虐”在现实中的过程就达到了顶
点,这发生在父名的破产公开了以后,—————也就是说能指的破
产。这个能指在作为能指的场所的他人中是他人的能指,而这
时他人则是作为法则的场所的。
对于这个精神错乱的——切可能的治疗的先期问题我们暂且
讲到这里。我们看到,这个问题导入了一个需要形成的在这个
治疗中的转移行动的概念。
要说出在这个领域里我们能做什么还为时过早,因为这意
味着现在就“走出弗洛伊德”,而超越弗洛伊德目前还不可能,正
如我们看到的那样,弗洛伊德之后的精神分析学却是回到了前
面一个阶段。
至少,这使我们只能有一个目标,这就是要重新达到弗洛伊
德所发现的经验。
因为使用他建立起的技术而又不涉及这个技术所用于的经
验,这就像是船还在沙滩上时就拼命划桨——样蠢。
(1957年12月至1958年1月)

--- Page 545 ---
治疗的方向和它的力量的原则*
1958年7月10日至13日在华渥蒙讨论会上提交
的报告
1.今天谁在分析?
1.每场精神分析都带有被分析者的个人的特征,这似乎是
不言而明的。但是如果对分析者个人的作用感兴趣,这就显得
是很大胆了。这就是为什么在听到时髦的关于反转移的论述时
我们会感到一阵战栗。这些论述有助于掩盖概念上的不恰当:
想一想,如果我们显出我们是由和我们摆弄的人一样的泥土做
成的,那么我们会表明出怎样的一种水平的心灵呢?
我在这儿用了一个坏词,但对于它所指向的人来说这个词
是轻巧的;目前人们毫不掩饰地承认在精神分析的名义下他们
做的是“病人的情绪的再教育”[22]。
将分析的行动置于这个水平是排开了一个原则的立场。从
这一点看来就反转移所说的一切,即便不是毫无用处的,也都是
* 这是受法国精神分析学会的邀请而提交给在这·天举行的国际讨论会的
第一篇报告,它发表在《精神分析学》的第六卷(原注)
④) 方括号内的数字提示的是本文最后所附的参考书|||1次(原注)

--- Page 547 ---
治疗的方向和它的力量的原则 523
得到了结果为止。这使他仍然持有着巨大的偏见,在病人身上
这些偏见等待在同一个地方:这依照的是这样一个观念,即文
化的传播使他懂得了这过程以及疗程的目的。
这已足以向我们表明,从开始的指令以来,方向的问题就显
得是无法顺着有确定意义的交谈的路子来提出。这使我们现在
必须在这个阶段上停顿一下以便以其后果来说明它一下。
我们只要指出,就其实情来说,这个阶段就在于让病人忘掉
所涉及的仅仅是言语,但是分析者因此也忘掉这一点那就是不
可原谅的了[16]。
体。
3.再说我们已经说了,我们想要从分析者的角度来引入主
我们要说,在这个共同事业的基本投资中病人并不是唯一
的一个付账有困难的人。分析者也得要支出:
—————恐怕是要以话来支付,倘若这些话在经过分析步骤的
变迁后被提高到解释作用的水平上去的话。
——但也要以他本人来支付,因为不管他有什么,他将他本
人作为分析在转移中发现的那些独特现象的承载而借出去。
——————人们或许会忘记,他要以他最内在的判断中的本质的
东西来支付,为的是卷入到一个直入存在的心腹的行动中去(弗
洛伊德写道[6]: Kern unseres Wesens):他是不是一个人在那儿
置身局外呢?
请那些祝愿我们战斗顺利的人不要为我担忧,不要以为我
又让敌手任意攻击,这些敌手乐于看到我跑回我的玄学思辨中
去。
是从他们满足于效益的意愿中产生了这样一个说法:分析
者不是以他所说的或所做的来治愈病人的,而是以他是怎样一
个人这一点来治愈病人的[22]。显然没有人去向说这话的人询

--- Page 548 ---
524 拉康选集
问其理由。当他对着他遭受的嘲笑摆出一个索然无趣的微笑而
靠着善意,靠着他自己的善意(必需要善良,在这环境中没有什
么超越)来结束关于转移的神经官能症的没完没了的争论时①,
也没有人来叫他注意体面,当行李在搬运时明显地让人看出里
面装满了砖块时,谁会忍心去盘问在这行李的重压下直不起腰
的那个人呢?
然而,不管是谁提起来的,一个存在就是一个存在;我们有
权利询问他来这里是做什么的。
4.因此我将分析者重新放到被告席上,因为我自己也是——
个分析者。这样做的目的是要说明因为他的本身是涉及其中的
所以他是更加的对他的行为无把握。
作为我看到的话和行为的解释者,我决定我的上谕并随我
意来说出它来,除了上帝我就是唯一的主子,当然我远不能得知
我的话的效果,但正是因为这样而心明而尝试着对付这些效果。
换句话说永远可以自由选择我的干预的时刻、次数以及内容,以
至于规则看来是被安排成决不会妨碍我的行动。与此相关联的
是“物质”的层面,在这个层面下我的行动获得它产生的东西。
5.至于对转移的处理,我的自由却是因我本人所受到的复
制而受到异化,人人都知道精神分析的秘密要在这里寻找到。
但人们却并不因此而不自以为以下的这个深奥的说法是一个进
步:精神分析学必须是当作一个两人的情景来研究。或许人们
会在此加上限制行动的条件;但是这样构成的情景仍然是用来
表达(除了上面提到的情绪再教育以外也没有别的什么花样了)
① 《如何结束分析治疗》,载于1954年第4期的《法国精神分析杂志》,第519
页,要看到这个说法的影响的程度,请看诺台的“精神分析家”,载于《精神病学进展》
1957年第4期,第689-691页。(原注)

--- Page 551 ---
治疗的方向和它的力量的原则 527
这只是在个人的层次上将问题退回了一步。
当他们描述在主体身上减轻那些归咎于他的转移和他的抗
拒但是由现实确定的偏颇的过程中所用的分析做法时,听他们
就“很简单的情景”而作的喊叫并不能令人放心。分析提出这些
“情景”来测知深浅。算了吧!如果教育者是如此轻率地判断他
自己也有过的经历,那么这个教育者不像是能被教育好的。
对于这样一个理解我们可以设想,倘若这些分析者是依靠
自己对现实的感觉来造出这个经验的,那么他们会给这个经验
以别的扭曲:这是一种想起来就令人羞耻的优先权。他们自己
也有点觉察了,这就是为什么他们是如此小心地要保持住外表。
我们可以想象,为了支撑住这个如此虚构的概念,大洋对岸
的一些人就觉得有必要引入一个稳定的价值,一个测度现实的
尺码:这就是自主的自我。这是非常不同的许多功能的所谓结
合起来的一个集合,这个集合给予了主体的内在的感觉以支持。
因为它不受人本身的冲突的影响(non-conflictual sphere)[14],所
以人们就把它看作是自主的。
我们可以认出这是一个最为学院式的内省心理学早就作为
站不住脚而扔开了的过时的幻象。然而,这个倒退却被欢呼为
是回归到“普通心理学”的老家去。
不管怎样,这个倒退解决了分析者的存在的问题。一队
自主然而不那么平等(但是在他们的足够的自主中他们能从哪
个出产地的印记上来被认出来呢?)的自我就被献给了美国人,
目的是为了将他们引向幸福(happiness),同时又不打扰自私的
或不自私的自主性,这些自主性以其无冲突领域铺设了通向幸
①在法国,那个上:面引证过的关于存在的空谈家就直接跳到了这个结论:精
神分析家的存在是天生而有的。(原注)

--- Page 552 ---
528 拉康选集
福的美国道路(American way)。
7.总结一下。如果分析者只需要对付抗拒,他会三思然后
才作出解释,实际情况也就是这样。如此的谨慎使他也完成了
任务。
只是,如果他作出了这个解释,这个解释是会作为来自由于
转移而认为他是的那个人而被接受的。他是不是会同意利用这
个张冠李戴的错误呢?精神分析学的规矩并不与此矛盾,条件
是他要讲清楚这个效果,倘若不,分析就只是个模模糊糊的建
议。
这个立场是无可争议的,除却这么一点,就是说分析者的话
将仍然是被当作是来自于转移的他人而听到的,主体从转移中
的解脱也就被直至无限(ad infinitum)地推迟下去。
因此,由于主体认为分析者应该是个什么人(是在他处的某
个人),一个解释有可能回来,从回到的地方这个解释就能影响
回答的分布。
但是,谁来说分析者是个什么人以及谁来从事解释的工作
呢?如果他要对我们回答的就是他是个男人这一句,那么让他
自己说出来。所有的问题都在于他有还是没有要说的:然而正
是在这里他掉头逃了,这不仅是为了无耻的神秘,更因为在这个
“有”中涉及到了存在,以及如何。我们在下面会看到这个如何
亦并不容易。
再说他宁可退回到他的自我,退回到他知道一点儿的现实
上去。这样他就以这个我和这个自我与他的病人在一起了。如
果他们之间是剑拔弩张的话,那该怎么办呢?在这儿人们很机
巧地指望于人在那个位置上应该有的智慧,那个位置目前被叫
作自我的健康的部分,那个与我们想法一致的部分。
我们可以作出结论,这使我们回到原先的问题,这结论是或

--- Page 555 ---
治疗的方向和它的力量的原则 531
才与阅读事物的印记(signatura rerum)有别,容格在那里与勃埃
姆①竞争。跟随他到那儿实在不合宜我们分析者的胃口。
但是,与弗洛伊德同步就是另外一回事了。为此就应该懂
得拆开时钟。
3.我们关于能指的学说首先是一门学术。通过这门学术
我们培养的人要熟知在所指出现时能指的各种效用的方式。这
是唯一一个可以设想从解释中会产生新东西的方式。
因为解释并不是建立在任何神圣原型的假设上的,它是建
立在无意识具有语言的完全结构这个事实上的,建立在有个物
质在那儿按规律行动的事实上的,这些规律是对实在的语言,对
实际上在讲或者曾经被讲的语言的研究所揭示出来的。
刚才格洛弗启发我们所用的燃素的隐喻是从它提及的错误
中获致其恰当性的:就像燃烧中的燃素不是从物体中散发出来
的一样,意义也不是从生命中发出的。我们不如将意义说成是
生命与符号的0原子的结合,首先是符号的。因为它首先表
示的是现显或远隐,根本上是带来了联结这两者的“和”,因为在
表示现显或远隐时,它在远隐的基础上建立现显,在现显中建立
远隐。
我们记得,弗洛伊德在以其坚实的步伐寻找重复的自动机
制的模式时,他停顿在一个遮盖游戏和一个两音节交替断续的
相交之处。那个儿童对这两个音节的变换使他吃惊。
同时,在这里显出了作为无意义的物体的价值(幼儿使这出
注)
① 勃埃姆(Boehme,1575-1624)、法国神秘主义者,著有《论事物的印记》。(译者
② 0,与其是将它读成氧气的象征字母,像上面的隐喻提出的那样,还可以读·
成零,因为这个数字象征了能指结构中的位置的基本功能。(原注)

--- Page 556 ---
532 拉康选集
现又消失)以及对于音位分辨来说完善发音的次要性。关于这
一点,没有人会说弗洛伊德没有权利把这分辨立即译解为那儿
(Fort)!这儿(Da)!这个他作为成年人所说的德语的用语[9]。
这是一个在幼儿主体之前存在的象征辖域扩展的出发点。
幼儿主体必得按照这个辖域来组织起来。
4.我们略去了解释的规则。这不是因为这些规则无法表
达出来,而是因为这些规则的表达形式需要有许多我们因为无
法压缩在这儿而尚未讲清的发展。
我们只是要指出,在读关于解释的常规评论时,我们总感到
很遗憾。从已提出的材料中得出的东西是如此之少。
举例来说,每个人都以自己的方式表明,为了证实一个解释
的可靠性,要紧的不是这个解释是不是令人信服,因为我们是会
在解释之后出现的材料中看到可靠性的标准的。
但是,心理化的迷信在人们头脑中的影响是如此之强,他们
总是在主体同意的意义中来寻找这个现象,完全忘掉了弗洛伊
德关于作为一种承认的形式的否认(Verneinung)的论述。我们
至少可以说我们不能将否认(Verneinung)完全不当作一回事。
理论就是这样说明在实践中抗拒是怎样产生的。当我们说
在分析中没有别的什么抗拒而只有分析者自己的抗拒时,我们
要说的就是这个意思。
5.严重的是,今天的分析家们像是将分析效果的次序搞颠
倒了。按他们的说法,比较起人们最终能理解(大概是“从内
心”)的一个更大的关系的开端来说,解释只不过是一个吞吞吐
吐的说法。
在这儿解释成了一个软弱提出的要求,而我们必须要来救
援这个软弱。同时要使他接受解释而又不抛弃它是相当困难
的。两者是同在的,因而说这是个不好办的方式。

--- Page 557 ---
治疗的方向和它的力量的原则 533
但是,这只是分析者的情感的结果;他的由无知而不是由
谬误造成的恐惧,他的那种不是要满足而是不想使人失望的爱
好;他的那种不是要引导而是要控制的需要。这里涉及到的不
是某某人的反转移:如果治疗者不克服它,涉及到的是一个两
重关系的结果,而如果他将这种两重关系当作他行动的理想,他
怎么会去克服它呢?
大概是首先要生活下去(Primum vivere):必须防止破裂。
倘若把为这个目的而幼稚并诚实地讲授的教养说成是一种技
术,这还说得过去。但是,倘若把让病人来到诊所的实际需要与
分析关系混淆起来,那么你就是搞错了并且将初学者长期地导
人歧路。
6.由此看来,转移成了分析者的保险,而与现实的关系成
了决定战斗的场所。推迟到转移加固以后才来的解释从此就从
属于对转移的缩减。
由此的结果是它被吸收在一个做到头(working through)中,
这个名称完全可以直接地译成转移的工作。它成为了对开始时
的羞怯进行一种报复的遁词,也就是说成了导向在加强自我的
名目下一切强制行为的那种不懈努力的遁词[21—22]。
7.但是,如果去评论一下弗洛伊德的做法,比如他在狼人
的病例中的做法,我们会看到,那种使人吃惊的先期灌输其实只
是次序的颠倒而已。也就是说他一开始就让病人确定他在现实
中的位置,即使这个现实会导致一个症状的骤生,我甚至要说是
导致一个症状的系统化[8]。
另一个著名的例子:他促使朵拉认识到,在那个她抱怨其
危害的她父亲世界的大混乱中她不只是自己参与其中,她是其
中的枢纽,如果没有她的赞同,这个世界是没法继续的[7]。
我早就指出了善良心灵与它所指责的现实相关的位置的逆

--- Page 558 ---
534 拉康选集
转的那个黑格尔式的过程。需要做的不是使它适应现实,而是
让它看到它已经非常适应着现实,因为它参加了现实的创造。
但与他人一起走的路程到此为止。因为转移已完成了它的
工作,表明在此涉及的是与自我和世界的关系不同的其他东西。
在向我们叙述这些病例时,弗洛伊德看来并不总是很清楚。
因为这一点所以这些病例很珍贵。
因为他立即承认这就是他的能力的来源,在这一点上它是
与建议没有区别,但他同时承认他的能力只有在他不用这能力
的条件下才会给他问题的解决,因为在这时它就承担了转移的
全部发展。
从这个时刻起他就不是对他身旁的人说话了,这就是他拒
绝面对面谈的原因。
弗洛伊德的解释是如此的大胆,将它普及之后,我们就看不
出它的测知未来的意义。当他揭示那个他称为冲动(Trieb)的趋
向时(这是与本能完全不同的另一回事),他的发现的新奇性掩
盖了冲动(Trieb)本身包含的能指的出现。但是,当弗洛伊德指
明了我们只可称之为主体命运的轮廓的内容时,在他的判决作
用于其中的歧义的面前我们就提瑞西阿斯的面容质疑自己。
因为描绘出的轮廓与主体的自我的关系是如此之小,与他
能在双重关系中现时(hic)和现地(nunc)表现的东西的关系也如
此之小,在鼠人病例中正恰巧触及到了管辖他父母婚姻的契约
和正巧触及到了发生在他出生之前的事时弗洛伊德才在那儿找
到了这些混淆——气的条件:刚好保住的名誉,情感上的背叛,社
交上的妥协和规定的债务。这些条件的强制性脚本给他带来了

(1) 提瑞西阿斯(Tiresias)是希腊神话人物 他因窥见雅典娜洗浴而受到变瞎
的处罚,但又得到能作预言的能力(译者注)

--- Page 559 ---
治疗的方向和它的力量的原则 535
病人,看上去像是密码的一个翻印,———————并且在那儿造成了他的
道德生活和欲望都迷失其中的那些绝路。
但是,最令人瞩目的是,达到这个材料的通道是由一个解释
打开的,在这个解释中弗洛伊德假定了鼠人的父亲会对鼠人倾
心的圣洁的爱加以禁止,这就说明了不管是怎样的形式,这个爱
的联系都带上不可能的标记。我们至少可以说这个解释是不准
确的,因为它与它所假定的现实不一致,但是它又是真的,因为
弗洛伊德在这儿表现了他的直觉,以这个直觉他预示了我们就
固念神经官能症中的他人的功能所说的内容,他说明了在固念
神经官能症中的这个功能是可以由一个死者来完成的,而在这
个病例中这个功能由父亲来完成最好,因为他实际上是死了,是
到达了弗洛伊德认为是属于绝对父亲的位置的。
8.如果我们的读者或我们的学生觉得我是在对着他们的
耳朵反复唠叨这些例子,那么请他们原谅。
这不仅是因为我不能谈论我自己的分析来说明解释起作用
的范围,现在解释显得是与历史同步,如果在进行着我们的许多
分析的消息灵通的范围里谈论解释,那一定是会有泄露病例的
真名的危险。但这不是个主要理由,因为我在这样的情况下成
功地做到过谈得不多不少,就是说既做到了让人理解我的例子,
但除了其本人之外,谁也认不出说的是谁。
这也不是因为我认为鼠人是弗洛伊德治好了的一个病例。
因为倘使我补充说我以为在鼠人死于战场上这个悲剧性的结果
中分析是有一定干系的,那么那些心怀恶意的人会从中找出什
么来辱骂呢?
我要说的是,弗洛伊德作出那些根本性的发现的线路是处
在治疗的方向上的,如我刚才指出的那样,这个方向是按照一个
从纠正主体与现实的关系,到转移的发展,再到解释这样的过程

--- Page 561 ---
治疗的方向和它的力量的原则 537
为是剽窃者时他实际上并不是个剽窃者,他由此要使病人看到,
他想成为剽窃者的目的是阻止自己成为一个真的剽窃者,———
人们把这称为对冲动之前的护卫的分析,这在这儿表现为受别
人的思想的吸引。
由于这个处理将护卫与冲动看作是同心的,也就是说,一个
是照另一个塑造出来的,所以这个处理可以预定为是错误。
证实这个处理确实是错的,是克里斯以为是肯定了它的那
件事。这就是说,在克里斯以为可以问病人他对这个反转过来
的解释是怎么看的时候,病人遐想了一会儿以后回答说,有一段
时间以来,在诊疗以后他总是在一条聚集了许多吸引人的小饭
馆的街上逛荡,为的是在菜谱上瞧到他最爱吃的菜:新鲜脑子。
病人的这个承认与其说应被看成是以其引入的物质而赞同
了处理的成效,在我们看来不如说是在其构成的关系中具有一
个做出来(acting out)的改正的价值。
病人显出的这个马后炮的样子在我看来像是对主人说她的
招待有缺失。他的样子不管怎样强制性的,那仍是一个暗示
(hint),这可能是个过渡性的症状,它告诉分析者:你没说准。
我要重复说,事实上你没说准。我要对恩斯特·克里斯留给
我的印象说,就像在马林巴登大会以后他留给我的印象那样。
在那儿,我作了我的关于镜子阶段的报告后的第二天,我请了
假,很想去探探柏林的奥林匹亚的当时的潮流,这潮流里满是许
诺。他和善地反对我说:“不好这样做”(他是用法语讲这句话
的)。他那时已经完全倾向于要体面地做事了。说不定是这个
倾向改变了他的做法。
恩斯特·克里斯,是不是这个倾向误导了你?或者只是因为
你的意图是直截了当的,就像你的判断毫无疑问是直截了当的
那样,然而事情却是曲折的。

--- Page 562 ---
538 拉康选集
在这里至关紧要的不是你的病人不偷窃。不是他不………。
不是不;而是他偷了个空。要使他明白的正是这一点。
与你以为的正好相反,使他相信他偷东西的不是他防备偷
窃的念头的护卫,而是他竟然有一个自己的想法,这个想法从来
没被他想起,或者只是稍微想到过。
催使他去分辨在他与他的同伴讨论时他的朋友从他那儿拿
去的他的或多或少有独创性的想法,那是毫无用处的。上帝在
这个过程中也会认不出自己来。
这个想要新鲜脑子的欲望没能使你重振你自己的概念,没
有使你想起罗曼·雅可布逊有关换喻的功能的说法?我们以下
再要谈这一点。
你在谈梅里塔·施密塔伯格时,把她说成好像是把罪过与原
始本能混淆了起来。我对此并不是那么有把握。我在看她引用
这个病例的文章时,看到她的题目的写法里包含了一个隐喻。
你把病人当作一个着了邪的人来处理,而他却给你伸来了
他食性幻想的打捞竿:为的是给你一个机会以稍微地超出你的
时代的疾病分类学水平,这时作出诊断:精神厌食症。由此,你
通过还给这一对词以其本来意义而神态清新起来。这对词的常
用法使它变成了表示病因的不可信的杂货。
在这个病例中,就精神而言,就思想以此来生存的欲望而
言,是厌食症。这把我们带到了肆虐在木筏上的坏血症上,我和
瘦削的处女们一齐登上了这个木筏。
在我看来,她们源于象征原因的拒绝与病人对他思考内容
的厌恶有很大的关系。你告诉我们,他爸爸已经不是很有智谋
的了。是不是他的因思想丰富而著称的祖父使他对思想反感
了?怎么才能知道呢?当然,你将能指“大”置于亲属关系之中
是有道理的。这至少是与父亲就钓得的最大的鱼而进行的争斗

--- Page 563 ---
治疗的方向和它的力量的原则 539
的根源。但这个纯形式的挑战倒是告诉我他的意思是:没什么
可煎。
这样在你的那个叫做从表面开始的过程和上面强调的弗洛
伊德方法中的主体的纠正之间是毫无共同之处的。再说在弗洛
伊德的方法中这个纠正并不是由任何构造上的优先性而造成
的。
还有,这个纠正在弗洛伊德那儿是辩证的,它从主体的话开
始,又回到主体的话上。这就是说,一个解释要成为正确的条件
是它必须是………………一个解释。
对客观性下决断是一种偏颇,即便只是因为剽窃是相对流
行的习惯而言的。
但是,认为表面是个肤浅的层次也是一个危险的想法。
为了不搞错欲望的位置,也必要有另一种地形学。
当欲望在病人的环境中已被覆盖的时候将欲望从地图上抹
去,这不是对弗洛伊德的教诲的一种最好的继承。
这也不是排除深层的办法,就像皮疹是在节日时期开满颜
面一样,深层是在表面上被看到的。
III.转移的现状
1.我们必须依靠我们的同事达尼勒·拉加希的工作来获得
关于那些研究的正确的历史。这些研究围绕着弗洛伊德而继续
①例子:在克里斯最后去了的美国,出版的书会带来头衔像我这样的讲课
必须每个星期都作出优先权的保障以防止一定会发生的偷窃在法国,我的思想是
通过渗透的方式进入一组人中间的,在这组人中人们遵从禁止我讲学的命令,因为
在那儿受到诅咒,思想只能充作某些纨绔子的装饰,这没有什么关系:不管人们引
用我还是没有,这些思想激起的空间使人在那里听到另个声音。(原注)。

--- Page 564 ---
540 拉康选集
着他的工作,在弗洛伊德将他的成果传给我们了之后,这些研究
都是针对弗洛伊德发现的转移而作的。拉加希的工作是超出了
这个目标的,它给这个现象的功能指出了许多结构上的区别,这
对于评论转移是至关重要的。我们只要举出他提出的有关它的
最终本质的那个重复的需要和需要的重复之间的非常有关系的
交替。
如果我们相信在我们的讲学中汲取了他的工作所包含的成
果,那么可以说,通过他引入的次序,他的这个工作揭示的讨论
所注意的那些方面常常都是很片面的,特别是在分析中这个术
语的寻常用法是如何与最有争议也最为粗俗的做法密切相联
的:将转移看作是病人对于分析者的那一系列的或那全部的正
面或负面的情感。
为了确定我们的学术界目前处在什么状况中,我们可以说
对于以下各点并没有共同认识也没有清晰分析,而这些都是应
该有的:在治疗开始时观察到的最初的迷恋中表现出来的效果
和在当转移的神经官能症看来超出了分析的手段时使病人与分
析者的关系难以中断的一系列的满足中所表现出来的效果是不
是病人与分析者关系的同一个效果?在分析的第二阶段维持了
沮丧、侵凌、衰退的节律的是不是仍然是与分析者的关系和它的
根本性的失望?在这个节律中具有了分析的最丰富的效果。当
那些现象里都有明白地牵涉到分析者的形象的幻想时,怎么来
设想这些现象的归属呢?
这些难以消除的含糊之处的原因在一个富有洞察力的杰出
研究中表达了出来:在我们尝试改进转移的问题的每一步骤
中,使我们的努力成为必需的技术上的分歧没有给对这个观念
的真正的评价留下余地[20]。
2.这个观念对于我们要在这里讲到的分析的行动是如此

--- Page 565 ---
治疗的方向和它的力量的原则 541
的关键,我们可以以它为尺度来衡量拖延着不去考虑它的理论
的偏颇程度。这就是说按照这些理论具有的对转移的处理来评
价这些理论是不会错的。这种方便做法是得到了证实的,因为
对转移的处理和转移的观念是一回事,即使在实践中这个观念
几乎没有什么发展,它还是归于理论的偏颇一类的。
另一方面,这些偏颇的同时存在并不就能使它们互相补全。
由此可见这些偏颇都有一个根本的缺陷。
为了使之有些条理,我们将理论的那些特点减缩到三点,即
使这样要使我们选择一些立场,但因为这是一个报告,所以这并
不要紧。
3.我们要将发生论与一个独特的技术联系起来,用发生论
是因为它试着将分析的现象建立在有关的发展的时刻上,以及
它试着依靠对幼儿说的是直接的观察。技术指的是那个将这个
过程的主要内容集中在对护卫的分析上的技术。
从历史的观点看这个联系是显然的。我们可以说它也仅从
历史上看是成立的,因为这个联系只是由它所要求的一致性的
失落才构成了起来。
我们可以看到它是开始于对于无意识的自我这个概念的正
当的信任上,弗洛伊德的学说是以这个观念为方向的。从这一
点而进一步到那个假设,即由护卫的功能集合起来的机制应该
会表露出一个显示的法则,这个法则与弗洛伊德试着要在那里
将冲动的产生与生理学关连起来的一系列的阶段是可比较的,
甚至是相吻合的。这一步,就是安娜·弗洛伊德在她的著作《护
卫的机制》中建议要跨出的,目的是要在经验中考验它一下。
这有可能成为对发展与弗洛伊德引入心理学的显然要更为
复杂的结构之间的关系进行富有成果的批评的机会。但是,结
果没有达到这个高度,因为人们太想要试着将这些被认为是与

--- Page 566 ---
542 拉康选集
进程无关的机制插入到感知和活动发展的可观察到的各阶段中
去以及插入到智力行为的上进性能力的可观察到的各阶段中
去。
我们可以说安娜·弗洛伊德对这样一个探索寄予的希望没
有实现:在这条道路上没有揭示出任何对这个技术有说明力的
东西,虽然由分析阐明的对孩子的观察所看到的细节有时是很
意味深长的。
在这里起着为失败了的分类法作遁词作用的模式(pattern)
的观念主宰了一个技术,这个技术在努力找出一个不现存的模
式(pattern)时,自然而然地倾向于根据与模式(pattem)的差异来
作判断。这个模式(pattern)在这个技术的迎合中得到其合标准
的保证。这个蹩脚工作所总结出的成功的标准我们提起来也脸
红:工资加高了一级,与女秘书的暧昧关系的成功解脱,在婚
姻,职业和政界中完全受压抑的力的有控制的释放,这些在我们
看来都不值得提及到生命与死亡的本能的冲突上去(而在分析
者的计划(planning)和他的解释中都说到了),即使这只是为了
给他的话加上堂皇的“经济的”修饰语,以至于他可以以与弗洛
伊德的思想完全相反的意思而继续说下去,就像两个相同又作
对的力量的游戏一样。
4.在我们看来在其分析的景观上不那么低下的是他的理
论的另一面,在这一面上出现了躲避了转移的东西;这就是从
客体关系得来的轴心。
这个理论不管目前在法国受到了什么样的贬斥,它像发生
论一样有其高贵的起源。是亚伯拉罕开创了这个领域,而部分
客体的观念是他创造性的贡献。这儿不是表现其价值的地方。
我们更感兴趣的是指出这与亚伯拉罕从转移中析出的那个特征
的部分性的关联。亚伯拉罕析出这个特征为的是将其含糊不清

--- Page 567 ---
治疗的方向和它的力量的原则 543
地提高为爱的能力:也就是好像这是病人的体质的一个成份,
从中可以看出他能治愈几分,这也特别是唯一的一个对精神错
乱的治疗在这上面会失败的成份。
我们在这里实际上有两个等式。定义为性欲的转移
(Sexualübertragung)的是我们在法语中称为客体爱的那种爱(在
德语中是 Objektliebe)的根源。转移的能力测出了向现实的通
路。这里的明显的漏洞是必须着重指出的。
发生论是要建立在主体中形式产生的次序上的,与发生论
的预设相反,亚伯拉罕的观点是可以以一个目的来得到说明的。
这个目的自以为是本能性的,因为它是以一个无法消除的客体
的成熟为自己形象的,这个大写的客体主宰了客体性的阶段(以
其情感的实体,这是与客观性相当不同的)。
这个关于客体的外质概念很快就显出其危险性来了,它堕
落到一种将生殖前性质与生殖后性质对立起来的粗陋的两分法
中。
这个原始的论题是通过给生殖前性质加以各种特征而发展
起来的,这些特征取之于非现实的映射,取之于或多或少定了量
的内向性,取之于对得之于护卫的满足的限制,取之于由孤立而
加之以客体的条件(相对毁坏的效果来说这个孤立是特别的有
保护性);也就是说是客体关系的所有缺陷的一个大杂烩,目的
是表现由此而产生的主体的绝对依赖性的动机。尽管有他的有
成见的混乱,这个描述或许会是有用的,倘若它不是被当作用来
生产“从生殖前形式到生殖形式的过程”的废话的底片而制作出
来的话。在这个生殖形式中,冲动“不再具有那种不可屈从地、
无限地、无条件地拥有的需要的特性,那种拥有带有一种毁坏的
色彩。冲动是真正地温和的,亲爱的,如果主体不是显得有奉献
性的,也就是说,无私利的,如果这些客体(在这儿作者想起了我

--- Page 568 ---
544 拉康选集
的评论)是像在前——种情况中——样的彻底的自恋的客体,他在这
儿则是能够理解,能够使自己适应他人的。再说这些客体关系
的内在结构表明,对于主体的幸福来说,客体参与到他自己的快
乐中去是必不可少的。客体的便利,欲望和需要(好个杂拌
菜!)①受到了最高度的考虑”。
但是这并不妨碍“自我有一种稳定性,这种稳定性不会因为
一个重要的客体的丧失而动摇。它是独立于它的客体的”。
“它的组织决定了它使用的思想方式从根本上是逻辑的。
它并不自然而然地对理解一个混乱的现实的方式进行压制。情
感思想和魔力的信仰只在那儿起完全是次要的作用。在广度和
在重要性方面象征化并不超出它在平常生活中的地位(!!)②。
主体和客体之间的关系是一种最为发展了的关系(原话!)®”。
这就是许诺给那些“在成功的分析结束时感觉到在他们过
去以为就是性的欢乐的经验和他们现在体验到的经验之间的巨
大差别的人”的东西。
我们可以理解,对于那些从一开始就有这种欢乐的人来说,
“总而言之,生殖关系是平平静静的”[21]。
确是平平静静的,除了不可抑制地在动词中变位,屁股撞在
吊灯上,而吊灯的位置在我们看来是标了出来,以便将来的注释
者可以在那儿找到永久的机会。
5.当亚伯拉罕将客体关系作为典型地表现在收藏家的活
动中而提示给我们时,如果我们真的要听从他的话,说不定规则
并没有在这个有教益的矛盾中给出,而不如说是要在组成欲望
的某条断头路上去找。
使客体以破裂和分解的样子出现的说不定不是什么致病因
①②③ 括号内的话是本文作者的。(原注)

--- Page 569 ---
治疗的方向和它的力量的原则 545
子。这个献给生殖的和谐的荒唐颂歌与现实有什么关系呢?
是不是要在我们的经验中剔去俄狄浦斯这场戏呢?弗洛伊
德构作了这场戏正是为了解释在即使是最成功的爱的生活中也
是寻常事的那些障碍和冷遇(Erniedrigungen)。
是不是我们要将黑上帝伪装成色欲这个好牧人的卷毛绵
羊?
在从爱情中生出的奉献中可能是有升华在起作用。但我们
应该努力在升华的结构中探索得更远一点,我们不能将升华与
完美的性欲高潮相混淆。弗洛伊德总是不赞成这样做的。
最糟糕的是,那些沉溺在最自然的柔情中的心灵会转而来
疑问道,他们是不是符合了生殖关系的谵狂的常规,—————这是没
听说过的负担,我们像福音书谴责过的人那样将这负担捆好而
置在无罪的人的肩上。
然而,在读我们的文章时,如果有什么传到了将来,那时人
们不再知道这些激动的话在实践中是对什么而发的,人们就可
能猜想我们的技艺是用于在性腺发育过迟的人身上引发出性饥
饿,———虽然对于性腺的生理学我们什么也没有贡献,因为那实
在没有什么需要去了解的。
6.一座金字塔需要三个面,即便这是座异端的金字塔。那
个合拢了在转移的概念的缺口中得到描述的二面角的平面在努
力弥合起它们的各个边,如果我们能这样说的话。
如果转移具有被带回到分析者是其代表的现实中去的好
处,如果这里涉及到的是要在一个封闭形势的温室里使客体成
熟,那么被分析者就只有一个客体(如果我们可以用这个说法的
话)可供他咀嚼,这就是分析者。
由此而得到了主体间摄取的观念,这是我们的第三个错误。
很可惜这个观念被建立在一个双重关系之中了。.

--- Page 570 ---
546 拉康选集
因为这儿涉及到的是一条联结的道路,这条道路的各种各
样的按它们信奉的普遍范畴而适应它的理论源头只能保存这个
隐喻,同时根据它们认为踏实的行动的水准而变换它:在费伦
·奇那儿是摄取,在斯特雷奇那儿是与分析者的超我的认同,而在
巴林特那儿是自恋的末阶段忧虑。
我们的意图是要引起对这个奇异消费的实体的注意。如果
我们得再一次与在我们门口发生的事论理,那是因为我们知道
分析经验是从个体那儿汲取其力量的。
由此,在治疗中对于分析者的形象为此付出代价的吞噬男
根的妄想的重视在我们看来值得提一提,这种重视与治疗的方
向是一致的,治疗方向在维持作为双重关系的客体的病人和分
析者之间的距离时一直坚持了这种重视。
因为尽管一个作者系统化了其实践的那个理论十分蹩脚,
他还是作了分析,而在谬误中显示出来的一致性证明了实际走
过的歧路。
在这儿得到例证的,是在主体现显在欲望里的方式中的男
根能指的特别功能,但这是被表明在可以说是盲目的经验中的:
这是因为分析的形势完全没有指向真正的关系。与所有其它有
讲话的形势一样,分析形势要置于一个双重关系中就不能不被
粉碎掉。
象征结合的实质被漠视了,道理很明显;在分析中也不可能
完成任何真实的事情,这样,只要粗通我的学说就可以看出在发
生的事中任何不是想象的事都不会被看出来。因为要把头撞在
墙上,你不必要先知道房子的布局:如果不知道倒更好。
在我们还与作者进行辩论的那个时期,我们自己就向作者
指出,如果只依靠客体之间的一个想象的关系,那么可以安排的
就只有距离这一个度向了。他并不同意这个看法。

--- Page 572 ---
548 拉康选集
7.非概念化对技术的侵蚀是没有止境的。我们已经提到
过发现这样的随意分析,我们很痛心地惊异于人们对此的无动
于衷。在一项工作中,能够嗅嗅分析者显得是一个要真去达到
的目的,为的是表明转移的好出路。
人们可以在这里感到一种不自觉的幽默,这是这个例子的
有意思的地方。雅里①会喜欢这个例子的。总而言之,这只不
过是将分析形势的发展当作真实的以后一定会有的后果:确
实,除了味觉,嗅觉是唯一的一个可使距离缩小到零(nil)的度
向,这是在实际中缩减。在那里能找到的用于治疗的方向的标
志以及表明它的能力的原则的标志就不太可靠了。
但是,在一个滑向像人们所说的毛估估的做法的技术中漂
荡着的笼子的气味不只是个可笑的特征。我的研讨班的学生都
记得那尿的气味,这个气味成了一个过渡性变态的病例的转折
点。为了批评这个技术我们研究了这个病例。我们不能说这个
病例与引起了观察的那个事故没有关系,因为病人正是在透过
厕所墙的裂缝来窥视一个在解手的妇女时才突然掉换了他的利
比多,显然没有什么东西注定他会这样做:到那时为止的与有
男根的母亲这个幻想相连的他的幼时情绪是以恐惧症的样子出
现的[23]。
但是这关系也不是直接的。同样,将这个窥淫癖看成是对
正确的诊断来说在这个不典型的恐惧症中包含着的裸露的逆
转,这也是不正确的:那是处在病人担心自己因太高的个子而
受人讥笑的忧虑之下。
我们已经说过,给我们以这个出色的著作的那个分析者表
现了一种罕见的洞察力,她反复解释梦中出现的一个盔甲,甚至
① 雅里(Jarry, 1873-1907),法国作家,以闹剧著称。(译者注)

--- Page 574 ---
550 拉康选集
因,作为堕落的代价的最后一次偏了向的治疗的酬金所具有的
不无恶意的幽默对将来并不是个坏的征兆。
我们能提的问题是,在其本身过程是向着引出真实效果而
发展的时候,什么是分析和重新教育之间的界线呢?在这个观
察中比较生平情况和转移的形成时我们看到的是:释读无意识
给我们带来的东西实在少,少到我们要问:在哑谜的蛹茧中是不
是最大的一部分还原封未动?这个哑谜以过渡的变态为名是这
篇教育文章的内容。
8.但是,非分析者的读者不要误会:这儿所说的一切都不
是为了贬低这项可用维吉尔的话“坚忍不拔(improbus)”来形容
的工作。
我们没有别的目的,只是要提醒分析者,如果看不到效果是
真正在哪儿产生出来的,他们的技术就会变样。
他们不倦地试着确定他们的技术。我们不能说,经过退缩
到谦虚的立场,经过走向虚构,他们发展出的经验还是没有结果
的。
对遗传的研究和直接的观察远远没有与一个真正分析的活
力脱离。我们自己花了一年的研讨班的时间来重新讨论客体关
系的题目,我们由此表明了一个概念的代价。以这个概念对儿
童的观察是通过重新确定在客体产生中母子关系的功能而进行
的:我们指的是中间性客体的观念,这个观念是D·W·温尼高
德提出来的,对于解释拜物教的起源这是个关键的观念[27]。
还有,理解弗洛伊德的重大概念时的那种明显的不肯定是
与加重了实际劳作的弱点相关应的。
我们要说的是,在试图把握他们的行动的真实本质时碰了
壁了,研究者以及各种团体才将他们的行动变成为权力的行使。
他们用这个权力来取代与存在的关系,这个行动是在存在

--- Page 575 ---
治疗的方向和它的力量的原则 551
上起作用的,由此而使其存在的手段特别是说话的手段丧失真
实的显要性。这就是为什么是一种很奇怪的被压抑内容的回归
来使一个求助于存在像求助于某个现实的材料一样的错误从最
也不愿意受累于这些手段的尊严的意图中产生,而这时候流行
的话语抛开了——切傲慢的陈词滥调所看不到的疑问。
IV.如何以你的存在来行动
1.在精神分析学的历史上很早就出现了分析者的存在的
问题。这个问题是由那个最为分析行动的问题所困扰的人所提
出的,这对我们来说是毫不奇怪的。可以说费伦奇1909年的文
章在这方面是开创性的,他早就预示了在这个课题中所有在以
后得到发展的论题。
如果说费伦奇将转移看作是医生的本人被摄取入主体的布
局中,这儿涉及到的人不再是作为一个反复的强制或一个不和
谐的行为的承载,或者是作为妄想的人物。他的意思是指把精
神分析者在两重对立中作为一个体现了的纷争的现时和现地而
提出的一切都吸收到主体的布局中去。这个作者是不是走到了
极端而说治疗的完成只有在医生向病人承认他也在遭受遗弃时
才能达到?①
2.是不是一定要付出这个可笑的代价才能看出主体存在
的缺失是分析经验的中心?是神经官能症患者的激情展开的场
所?
匈牙利学派现在已是星流云散了。除了匈牙利学派,只有
英国人以他们的冷静的客观性做到了表达出这个神经官能症患
① 1966年改写了倒数第二句句子以及下一段的第一句句子(原注)

--- Page 576 ---
552 拉康选集
者在想要肯定自己的存在时感到的缺口,由此不明言地将存在
位居其中的与他人的关系从包含了热忱和蒙骗的人间关系中区
分出来。
要懂得神经官能症患者的真正担忧,我们只要引证埃拉·夏
普的非常切题的话就可以了[24]。这些话的力量在于它们的幼
稚中,这位医生和作家的人所共知的直率风格反映了这种幼稚。
她甚至有这种虚荣心,为了正确地知道被分析者话语的意图而
要求分析者无所不知,这不是个寻常的品性。
我们必须感谢她在训练实践者时将文学修养置于最重要的
位置,尽管她自己并没有觉察到在她向他们建议的书单中想象
的作品占了大部分,在这些作品中男根的能指几乎不加掩饰地
起着中心的作用。这表明书的选择既是由经验来引导的,而原
则的指示也很得当。
3.还是英国人,不管是土生土长的还是归化的,他们最为
肯定地把分析的结束定义为主体与分析者的认同。当然,关于
这儿的认同涉及的是他的自我还是超我,意见还有分歧。由于
没有分辨象征的,想象的和现实的这三个领域,人们就没有能很
好地掌握弗洛伊德揭示出来的主体的结构。
我们只是想说,这些为对抗而发的话在形成时肯定会对提
倡它们的人有所压力的。在实践中由梅拉尼·克蓝倡导的幻觉
客体的辩证法倾向于在理论上以认同的形式出现。
因为,这些客体不管是部分的还是整个的,总是有意义的:
乳房,粪便,男根。主体可能会得到它们亦能失去它们,会由它
们而毁灭或保存它们;但是,根据在他的根本性妄想中它们起作
用的地方,他就是这些客体。这个认同的方式只是显示了下滑
的病理。在一个他的需要都被降低为交换价值的世界上主体被
推向了这个下滑。而这个下滑本身只有在能指清点他的生命时

--- Page 577 ---
治疗的方向和它的力量的原则 553
加于他的生命的屈辱中才得到其根本的可能性。
4.为了帮助主体,精神分析者看来应该不受这个病理之
害。我们看到,这个病理正是一条铁的法则的一部分。
正是因为这一点人们就想象精神分析者应该是个快乐的
人。再说,人们来向他要求的不正是幸福吗?如果他自己没有
一点幸福,他怎么能给人幸福呢?这只是个常识问题。
事实是,在一个幸福的尺度变得很复杂的时代,我们并不回
避作出幸福的许诺;首先是因为像圣茹斯特①所说的那样幸福
已成了一个政治因素。
公正地说,从亚里士多德到圣弗朗西斯(塞尔斯的)的人道
主义的进步并没有使幸福这个疑难圆满。
我们知道,去寻找幸福的人的衬衣只会是浪费时间。而所
谓的幸福的影子是要避之唯恐不远的,因为它会散布灾难。
分析者要采取的操作的层次就是与存在的关系,教学分析
为这个目的而能给予他的机遇并不只是按照指导他的分析者以
为已解决的问题来计算的。
有一些存在的不幸是小心翼翼的学校和那个保证了主宰的
虚假羞耻都不敢从自己身上砍去的。
需要构成一个吸收了弗洛伊德对欲望的征服的伦理学:为
的是将分析者的欲望的问题置于它的尖端上。
5.只要对过去的工作的影响有所感受,对特别在这个领域
里的分析思想的堕落就一定会觉得特别令人吃惊。
在努力于理解各种各样的事情时,大部分的分析家就以为
理解本身就是个目的,这个目的只能是个幸福的结局(happy
者注)
① 圣茹斯特(Saint Just, 1767-1794),法国大革命时代的政治家,理论家。(译

--- Page 578 ---
554 拉康选集
end)。然而,物理学却向他们表明,取得最宏伟的成功并不意味
着人们就一定知道他们是在向哪个方向前进。
为了思想,常常最好是不要理解。人们可以上天入地地理
解但却没有任何思想从中产生出来。
这就是行为主义者们的起点:他们放弃了理解。然而,由
于缺乏在我们这个非自然(antiphysis)的领域里的任何其他思
想,他们就转而采用我们理解的东西,这东西他们也不懂得:我
们可以因此而更感到骄傲。
奉献性的观念是一个说明我们在道德方面可以说出些什么
的例子。这是一个固念病患者的妄想,本身是不可理解的:人
们说一切都为了与我同样的他人,但却没有看到大写的他人极
力要成为不一样的焦虑。
6.我们并不自以为可以教会精神分析家们什么是思想。
他们知道这是什么。但这不是因为他们自己学到了这一点,他
们是从心理学家那儿学到的。他们温和地重复说,思想是个行
动的尝试(弗洛伊德自己也未免于此误,然而这并不妨碍他成为
一个强韧的思想者,其行动是完成在思想之中的)。
确切地说,分析者的思想是一种消解的行动。这使人有希
望,如果能使他们思想,他们会重新拾起思想而重新思考它。
7.分析者是一个人们可以对之讲话,并且可以自由地对之
讲话的人。他的用途就是这个。这说明了什么呢?
人们所说的所有有关联想的话都只不过是心理主义的包
装。引出的文字游戏很遥远。再说,由于它们的规则,它们其实
是最不自由的。
在分析中被请来讲话的主体在他所讲的话中并不表现出一
种太大的自由。这并不是因为他被严密的联想所限制,他当然
是为这严密性所压制,但这主要是因为联想会导向一个自由的

--- Page 579 ---
治疗的方向和它的力量的原则 555
言语,导向一个实语,这是一种使他感到痛苦的实语。
没有比说出一些可能是真实的事更令人害怕的了。因为他
就要由此而重新成为完全真实的了,如果他曾经真实过的话。
上帝知道,当某物由于是真实的而再也无法怀疑了时会发生什
么事。
这是不是就是分析的过程了呢:一个向着真理的进程?我
已听到学徒们嘟囔着我在使分析知性化,而就我所知:我是最
为着力于保存那无可言说的东西的。
我们的倾听是适应于话语之外的内容的,我比谁都清楚这
一点,因为我走的是听到的而非叩诊的途径的。是的,当然不是
叩诊抗拒,张力,后仰痉挛,苍白色,肾上腺素猛增等重组了更强
自我的途径:我倾听的是听到的。
听到并不强迫我去懂得。我听到的并不就不再是话语,即
使它像感叹词———样的不成章。因为感叹词也是属于语言的而不
是一种表达情感的呼叫。这是一种词类,在一定的语言中它的
句法效用与其他词类相比是毫不逊色的。
对于我可能听到的,如果我一点也不懂得,我没有什么可再
说了;对于我所懂得的东西,我肯定我搞错了。但这并不妨碍我
去回答,在分析之外的同样的情况下发生的也是这样的事。人
人都认为我使说话者受挫,他第一个受挫,我也受挫,为什么?
如果我使他受挫,那是因为他向我要求什么东西。这就是
回答他。但是他知道得很清楚,回答只会是些言语。与他能从
随便什么人那儿能得到的一样。由他向我讲话这个事实,他要
我………………他的要求是不及物的,不包含任何宾语。
当然,他的要求是展开在一个隐含的要求的范围里的,为了
这个隐含的要求他才来这儿的:要治好他,把他显示给他自己
看,让他知道精神分析是怎么一回事,使他有资格成为分析者。

--- Page 580 ---
556 拉康选集
但他知道,这个要求是可以等待的。但他目前的要求与这都无
关,这甚至不是他的要求,因为毕竟是我提出让他讲话的(只有
主体在这里是及物的)。
总之我做到了在寻常商业中人们希望也能如此容易做到的
事:以供应来创造要求。
8.但是我们可以说,这是一种彻底的要求。
玛加尔派恩夫人要在分析的规则中来寻找出转移的动力,
她或许是有道理的。但是她还是走入了歧道,在一无物件的情
况下指出了通向幼儿退化的大门[24]。这倒不如说是个障碍,
因为人人知道,儿童精神分析家更是清楚,为了维持与儿童的关
系需要许许多多小物件。
通过要求的中介,整个的过去,直到最幼年时的底细都露了
出来。主体做的就是要求这件事,他是依靠要求而生的,而我们
则接着干下去。
因为只有通过这条途径分析的退化才能构成并实际上显示
出来。我们这样讲就好像主体开始装儿童了。可能会有这样的
情况,而这种假装并不是什么好兆头。在人们认为是退化的情
况中这种假装常常在观察中被发现。因为退化表现的只是在要
求中使用的能指回到了现在,而对要求则有规定存在。
9.再回到出发点。这个形势解释了原初的转移,以及在这
个转移中有时有的爱情的宣布。
如果是爱情,那是给出人所没有的东西,实际上主体会等待
人们给他爱情,因为精神分析者没有其他东西可以给他。但是
甚至这个没有他也不给他,而不给更好;这就是为什么人们大多
是宁愿付他钱来得到这个没有,为的是表明在其他情况下这个
没有是不值什么钱的。
甚至当原始转移在更多的情况下停留在影子的状态时,这

--- Page 581 ---
治疗的方向和它的力量的原则 557
并不妨碍这个影子来梦想,来重提它的要求,如果它没有什么可
要求的话。这个要成为空虚的要求只有因此而更加纯粹。
人们注意到分析者还是给出了他的存在,但我相信这首先
是由他的倾听引出的,而倾听只是言语的条件。如果不是这样
的话那为什么技术要求他非常隐蔽地给出他的存在呢?他的存
在是在以后才被注意到的。
再说,他的存在的最尖刻的感觉是与主体只好沉默的时刻
相联系的,也就是说,是在他甚至在要求的影子之前后退的那个
时刻。
因此,分析者是承受要求的人,这不是像人们所说的是为了
挫折主体,而是为了使包含了挫折的能指重新出现。
10.应该提醒的是,原初认同是产生在最早的要求之中的。
这个原初认同作用于母系的全能之中。这个认同不仅将需要的
满足系于能指机制之上,而且将需要分割,筛选,按照能指结构
的表现而重塑。
需要遵从与能指在其双重性中遵守的同样的约成条件:最
小单位对立的同时性以及替换和组合的历时性。通过这两重
性,语言即使不完成一切也是组织了人间关系的一切。
由此就产生了我们在弗洛伊德的谈论中可以看到的他在超
我和现实之际的摇摆。超我并不是像他在有的地方说的那样是
现实的根源,超我划出了现实的路,然后在无意识中再找回最早
的理想的痕迹;在这些痕迹中,倾向在能指取代需要时构成了受
抑物。
11.至此已没有必要到别的地方去寻找认同于分析者的动
力了。这种认同会是形形色色的,但是永远是认同于能指。
随着分析的发展,分析者要轮流地对付主体的要求的各种
各样的说法。就像我们下面要说的那样,他只能从转移的位置

--- Page 583 ---
治疗的方向和它的力量的原则 559
词的意思只是愿望。
这些愿望会是虔诚的,思旧的,碍手碍脚的,滑稽的。一位
太太曾做一个梦,引起这个梦的欲望就是要给向她讲述了梦是
欲望的理论的弗洛伊德一个证据,说明梦不是欲望。要注意的
一点是这个欲望是组织成了一篇诡谲的话语的。同样重要的是
要看到,在弗洛伊德满意地辨认出这个梦的欲望和得到他的信
念的证实之后,这件事对他的思想中欲望的意义的影响。
他更加推进了欲望的离奇性。因为一个惩罚的梦可由其意
愿而表达对惩罚所压制的事物的欲望。
我们不要停留在这些分类标签上,虽然许多人误认为这就
是科学的成果。让我们来读原文;让我们跟随弗洛伊德的思想
去走过那些曲折转弯。不要忘记,他自己在一个科学论述的理
想的指引下探索这些曲折转弯时说,是他的对象强制他这样做
的①。
人们看到这个对象是与这些曲折同一的。因为在他的著作
的第一个转折处,他在接触到一个癔病患者的梦时就遇到了这
样一个事实:一个昨夜的欲望是通过移位,确切地说是通过提
及另一个妇女的欲望而得到满足的。而这个昨夜的欲望是由另
一个类型的欲望而维持在它的突出的位置上的,因为弗洛伊德
将它列为想要有一个未被满足的欲望的欲望[7]。
让我们来点一下在这里起作用以便将欲望提高到以几何级
①参见他的第118号信,致费利丝;1899年9月11日,收入《从开始以来》。
(原注)
② 以下就是那个女病人讲给弗洛伊德听的梦:“我想请人吃晚饭,但是我只有
很少一点熏鲑鱼了。我就想去买一点。然后我记起来这是星期天下午,所有的商店
都关门的。我想打电话给供应商,但是电话出毛病了。就这样我只好放弃了请客的
打算”。(原注)

--- Page 585 ---
治疗的方向和它的力量的原则 561
将它们应用于这儿的例子,我们立即看到,在我们的病人的
梦中,熏鲑鱼这个她朋友的欲望的对象是她所能提供的一切;弗
洛伊德提出在这儿熏鲑鱼取代了鱼子酱,他又以为鱼子酱是病
人的欲望的能指,他这就是向我们建议将这个梦看作是欲望的
隐喻。
然而,一个隐喻不是什么别的,只是一个实际意义的作用,
也就是说主体到欲望的意义的某种过渡。
主体的欲望在这儿是被当作她的话语(有意识的)包含的内
容,也就是说是被当作前意识的(这是很显然的,因为她的丈夫
要去满足她的欲望,但女病人在使他相信了她有这个欲望之后,
又坚持不让他去做任何事,当然,还得要由弗洛伊德来将这命名
为想要有未被满足的欲望的欲望),然而,必须要更往前溯才能
知道这样一个欲望在无意识中是什么意思。
但是,梦不是无意识,弗洛伊德告诉我们,梦是无意识的康
庄道。这是向我们证实了无意识是通过隐喻的效果而活动的。
梦揭示的就是这个效果。向谁揭示呢?我们马上要谈这一点。
现在我们要看到,如果欲望是被表达为未被满足的,它那是
由能指来表达的:鱼子酱作为它的能指象征了它的不可企及。
但是,一旦它作为欲望而移入了鱼子酱,对鱼子酱的欲望就成了
它的换喻:这是由它所处于的缺失而必需的了。
就像我给你们讲过的那样,换喻就是那种由如果不回指别
的意义就没有任何意义的情况而成为可能的效果,在那种情况
中产生了它们的共同点,这就是那一点点的意义(常常与无意义
混淆)。我说,这一点点的意义表现为欲望的基础,它给予欲望
以变态的模样,在出现的癔病中人们很容易去揭示出变态。
这个样子包含的真实情况是,欲望是缺失的换喻。
3.现在来看人们称为《梦的科学》的那本书《释梦

--- Page 586 ---
562 拉康选集
(Traumdeutung)》,或许还是称为梦的预言为好,更好的是称为梦
的意味。
弗洛伊德并不声言说他在那本书里处理了所有的梦的心理
学问题。只要读一下这本书就可以知道,那些很少探索的问题
(关于梦的时空,关于梦的感官材料,关于彩色的梦和无色调的
梦等的研究既少又差;如果说眩晕、卑劣和沉重感出现在梦中,
嗅觉,味感,触觉是不是出现在梦中呢?)弗洛伊德也不去触及。
说弗洛伊德的学说是门心理学那是太不准确了。
弗洛伊德远不是那样含糊的。相反他提醒我们他只对梦的
构作感兴趣。这是什么意思呢?这就是我们以其语言的结构来
解释的内容。弗洛伊德怎么会想到这一点的呢?这个结构是费
尔迪南·德·索绪尔在以后才提出来的呀。如果说这个结构是与
他自己的说法重合的,那就更令人惊异了,弗洛伊德预见了这个
结构。但他是在哪儿作出这个发现的呢?是在一个意义流中,
这个意义流的奥秘在于主体不知道在哪个地方来假装是它的组
织者。
要他在那儿作为欲望者而认清方向,这与使他在那儿看到
自己的主体身份正好相反。因为欲望的溪流是作为能指连环的
变迁而流动的。而主体得要利用一个联接通道才能在那儿追上
他的反馈(feed-back)。
欲望只是将分析使之主观化的东西臣属于它。
4.这就将我们带到了上面未解答的问题:在分析者到来
之前,梦是向谁表露它的意思的呢?在它被看到之前,在有解读
它的学识之前这个意思就是存在的。
这两者表明,梦是为了辨认出……………欲望而产生的。我没能
一下子将“欲望”这个词说出来。因为,如果弗洛伊德关于无意
识所说的话是对的,如果分析是必需的,那么欲望只有在解释中

--- Page 587 ---
治疗的方向和它的力量的原则 563
才能被把握住。
但是,我们再说一遍,梦的构作是源于欲望的;是源于得到
辨认的欲望的,为什么我们的话在这儿又卡住了一下呢?好像
刚才是“辨认”将“欲望”这个词吸入自己的光辉中,这里“辨认”
这个词又黯淡了下来了。归根到底,人们并不是在睡着了的时
候受到辨认的。弗洛伊德告诉我们,梦首先是用来满足睡觉的
欲望的,这里没有任何矛盾之处,它是利比多的自恋的回缩和现
实的取消。
再说,经验告诉我们,如果我的梦与我的要求(不是像人们
不恰当地说的那样是现实,现实可以维持我的睡意)一致了,或
者在梦中出现的内容与对他人的要求来说是同样的,那么我就
醒了。
5.说到底,一个梦就是一个梦。像我们看到的那样,那些
不屑于在分析中利用梦的人已找到了更加可靠更加直接的途径
来使病人回到正确的原则和回到正常的欲望上去,那些欲望满
足了真正的需要。哪些欲望?就是普通人的欲望。我的朋友!
如果这使你感到害怕,那么你就去听从你的精神分析者,就去登
上艾菲尔铁塔看看巴黎有多美。可惜的是有人上了第一层平台
就跨到栏杆外面去了,而且正是那些他们的需要被调到正常水
平上的人。我们可以说,这是治疗的负性反应。
谢谢上帝,并非每个人的反感都发展到这个程度。只是症
状像疯长的杂草那样重新冒出来:重复的冲动。
当然,这只是一个误会:人们并不是因为回忆了起来才治
好的,人们是因为被治好了才回忆了起来。自从人们找到了这
个说法后,症状的繁生就不再是个问题了,现在只有分析者的繁
生了,病人的繁生已经解决了。
6.这样,一个梦只是一个梦。有个也涉足于教育的精神分

--- Page 588 ---
564 拉康选集
析家写道,这是自我的产物。这证明如果要去唤醒做梦的人也
没有什么危险:这个梦在大白天也在进行;那些不喜欢做梦的
人也有这个梦。
但是对于这些人,如果他们是精神分析家,他们一定要读一
读弗洛伊德关于梦的著述,不然的话就不可能懂得弗洛伊德所
说的神经官能症患者的欲望。被压抑,无意识,解释,以至分析
本身等都是什么意思,也不可能把握他的技术和他的学说中的
任何东西。我们将看到我们在上面选用的那个小小的梦里所具
有的对我们的论述有用的丰富内容。
我们的这个机智的癔病患者(弗洛伊德这样形容她)的欲
望,我说的是她醒了时的欲望,她对鱼子酱的欲望,是一个样样
称心的妻子的欲望。她恰恰不要样样称心。她当肉铺老板的丈
夫善于给予她那些每个人都需要的满足,他毫不含糊,爽爽快快
地对那个正在不知为了什么隐秘的目的而恭维他的有趣的脸庞
的画家说:“没门!一个俏婊子的一片屁股就是你要的东西,如
果你要我来给你,你还不如趁早滚开吧!”
这是一个他的妻子没有什么可以抱怨的男人,是个阳气十
足的类型。他会保证在他亲热之后,他的女人不会再需要自慰。
再说,弗洛伊德也向我们说明了,她非常爱她男人,她一直在挑
逗他。
但是,在这里她却不要仅仅在这些真正的需要上得到满足。
她要有些别的没道理的需要。为了使这些需要真的是没道理
的,她愿这些需要得不到满足。这就是为什么对于那个机智的
肉铺老板娘要什么东西这个问题,人们可以回答:鱼子酱。但
是这个回答不可能是正确的,因为也就是她自己不想要鱼子酱。
7.这还不是全部的奥秘。这条死胡同非但没有关闭住
她,她在那里找到了钥匙,找到通向欲望的领域的钥匙,世上所

--- Page 589 ---
治疗的方向和它的力量的原则 565
有的机智的癔病患者的不管是肉铺老板娘还是其他人的欲望
的领域。
这就是弗洛伊德以其侧面的观点而看到的内容,他以这种
侧面的观点来抓住真实,这样就冲破了实证思想用来解释一切
的那些抽象:在这儿是塔尔德①喜欢讲的摹仿。在这个特例中
需要应用弗洛伊德给出的癔病的认同这个关键因素。如果我们
的病人认同于她的朋友,那是因为在这个未被满足的对熏鲑鱼
的欲望中她是无法被摹仿的。上帝诅咒这熏鲑鱼,如果这鱼不
是上帝自己熏制的话!
这样,病人的梦是回答了她的朋友要来她家用餐的要求。
除了她家的菜肴很可口以外我们不知道为什么她会有这个要
求,或许是肉铺老板娘一直想着的那个事实,就是说她丈夫一直
讲她的好话。而她苗条瘦削,那身材是不会令他喜欢的,他只喜
欢丰满的人。
或许,在他满足于一切的时候,他也有一个不顺遂的欲望?
这是与在梦中使她的朋友的欲望成为失败的要求的动力是同一
个的动力。
因为,即使这个要求是非常确切地由新问世的电话这个小
道具象征出来的,这也是毫无目的的。病人的通话没有成功,她
倒要看看另一位胖了起来而让她丈夫享受一下。
但是另一位怎么会被一个不会被满足的人(他是那个一片
屁股的男人)所爱上呢(只要她丈夫考虑到那另一位就足以使病
人想到这一点了)?这就是真正的问题,这一般来说就是癔病认
同的问题。
8.这个问题就成了主题本身。在这个问题中那个女人认
①塔尔德(Tarde, 1843-1904),法国社会学家。(译者注)

--- Page 590 ---
566 拉康选集
同于男人,一片熏鲑鱼占据了他人欲望的位置。
这个欲望是完全不够的(怎么用单单这一片熏鲑鱼来招待
所有的人呢?),我在最后(在梦的结束)必定要放弃请客吃饭的
欲望(也就是说我对他人欲望的寻找,这是我的欲望的秘密),全
都没搞成。你说梦是欲望的实现,您怎么来说明这一切呢,教
授?
受到这样的质问时,好久以来分析者们都不再回答了,他们
自己也不再去探究他们的病人的欲望了:他们将欲望归结为他
们的要求,这使将那些欲望改变成他们自己的欲望的任务变得
简单得多了。这不就是一条合情合理的道路吗?他们采纳了这
条道路。
但是有时候欲望并不是那么容易地被变走了。因为它以鲑
鱼这种漂亮鱼儿的样子,置于像这儿的宴席的桌子中间,那是太
显眼了,只要像在餐馆里那样盖在一块细布下送上来,揭开布时
就会产生古代神秘仪式结束时的那种效果。
成为一个男根,即便是个瘦削的男根。这不就是与欲望的
能指的最后认同?
对于一个女人来说,这并不是显而易见的事。我们中间也
有不少人不愿与这个字谜有任何干系。我们是不是要重述一遍
能指的作用以至于再让阉割的情结和那个只靠上帝来解脱我们
的对阴茎的期望回到我们手中?弗洛伊德在达到这个关头时不
知如何办好,他看到这以外只是一片分析的沙漠。
是的,但他是推进到了那一步,那儿比起转移的神经官能症
来说要少受侵扰,转移的问题使你只有将病人赶走,同时又要他
慢慢地走开以便把他的那些苍蝇也一齐带走。
9.我们还是来讲述一下构作欲望的是什么。
欲望是要求在其本身中造成的间断中显示出来的东西,条

--- Page 591 ---
治疗的方向和它的力量的原则 567
件是主体在构成能指连环时将存在缺失表现了出来,又加之以
吁请接受对这个缺失的他人的补足,如果作为言语的所在的他
人又是这个缺失的所在的话。
要他人补足的就是这个,而这又正是他人所缺乏的,因为他
也缺失存在,他被称之为爱情,也同时是仇恨和无知。
存在的激情,这也就是要求在表现于其中的需要之外所提
示的。因为在要求中表现出来的需要得到了满足,所以主体就
更加地丧失了它了。
更有甚者,在那儿需要的满足只显得是个使爱情的要求受
到粉碎的诱饵,它使主体沉沉睡去而游荡到存在的边缘中去,这
时存在在主体中讲述。因为语言的存在即是物体的不存在。弗
洛伊德在梦中发现了欲望的位置,而过去要将梦置于现实中的
一切思维的努力都归于失败了,这一点就足以启示我们了。
存在,或者不存在,睡,或许做梦,儿童们的所谓最简单的梦
(像分析形势一样的“简单”)只是显示了神奇的或禁忌的东西。
10.但是,儿童并不是老是这样在存在的胸怀里睡去,特别
是倘若那个对他的需要有其自己的想法的他人也插手其中,不
去给他他所没有的东西,而是填塞给他他已有的那个噎人的稀
饭。也就是说将他的照料与他的爱的天赋混淆起来。
我们以最多的爱来喂养的儿童拒绝了这个食粮,他玩弄这
个拒绝就像玩弄一个欲望一样(精神厌食症)。
在这个边缘地我们比在任何其他地方更能看到的是仇恨找
回了爱的零钱,而不被原谅的是无知。
说到底,拒绝满足母亲要求的儿童是不是在要求母亲在他
之外另有一个欲望呢?因为这是他所缺少的通向欲望的途径。
11.由这些前提而来的原则之一是:
————如果由于话语的存在而加之于主体的那个在能指的呈

--- Page 592 ---
568 拉康选集
现中表现他的需要的条件而使欲望确实处在主体中;
————如果像我们在上文指出转移的辩证关系时暗示的那样
必须确立一个大写的他人的观念,以此作为言语展开的场所(弗
洛伊德在释梦(Traumdeutung)中讲到的另一个舞台(eine andere
Schauplatz);
————由此就必须提出,欲望是由语言制约下的一个动物产
生的,人的欲望就是他人的欲望。
这指的是与上面所谈的原初认同的功能完全不同的另一个
功能,因为这儿涉及到的不是主体承接下另一人的标志,而是主
体要在那个缺口中找到他的欲望的结构的条件,这个缺口是由
那些来给他代表他人的人身上的能指的效果所打开的,因为他
的要求是从属于他们的。
或许在这儿我们可以顺便窥见这个隐蔽作用的原因;这个
作用使我们在认识梦中的欲望时不太利落。梦中的欲望并不是
由在言语中说“我”的主体所承接下来的。虽然是在他人那儿表
述出来的,它还是话语,弗洛伊德正要开始陈述出这个话语的本
来面貌的语法。这样,它的祝愿并不是以祈使式的变位来改变
其陈述句的句式的。
在这儿,从一个语言学的角度看,我们称为动词的体的形式
在这里是处于完成体(这是 Wunscherfüllung 的真正意义)。
是梦中的这个欲望的存在(扭曲 Entstellung)①解释了为何
梦的意思在这里掩盖了欲望,然而只要一有争论,它的动机就消
①不要忘记这个词最早是在《Traumdeutung(释梦)》中谈梦时使用的,这个用
法给出了梦的意义以及这个词的意义:扭曲,英国人将其应用于自我时就这样译
的。指出这一点就可以使人评价在法国对“自我的扭曲”这个术语的用法,那些爱讲
“加强自我”的人并不警觉于那些英语词“假朋友”(词不是没有什么大关系吧)而将
这个术语简单地理解为“一个扭曲了的自我”。(原注)

--- Page 593 ---
治疗的方向和它的力量的原则 569
失了。
12.欲望产生于要求之外,因为当要求将主体的生活联结
到它的条件上去时,它精简了需要;欲望又是植入在要求之中
的,因为现显和远隐的无条件的要求以无有的三种形象的形式
而提出了存在的缺失。而这个无有是爱的要求,否定他人的存
在的恨的要求以及在它的企求中不知自身的无可言喻的要求的
基础。我们可以形象地将这个现形的疑难说成是从受伤的倾向
的有活力的后代那儿借来的沉重的灵魂,而从能指序列中的现
·实化的死亡那里借用了其微妙的身躯。在这个现形的疑难中,
欲望是作为绝对的条件而得到了肯定。
无有是出入于驱动人的意义的圆舞圈中的,欲望比无有更
虚,它是征程的余痕,就像是能指的剑加在在讲话的主体的肩上
的标记。比起所指的纯粹激情来,它更是能指的纯粹行动,在活
体成了符号时,这个行动停了下来,使它成为无意义的。
这个断裂的时刻被一个血淋淋的碎片的形式纠缠不休:生
命付出了一磅肉以便使它成为能指的能指,但这一磅肉由此就
不可能再还给想象的身躯了;这是施以防腐香料的俄赛里斯的
失去了的男根①。
13.就像弗洛伊德看到的那样,在寻找欲望时这个能指的
功能是知道何时结束分析的关键。没有任何手段能取代它而获
得这个结果。
为了说明这一点,我们来描写一下在对一个固念病患者的
分析结束时发生的事故,也就是说是在经过了一个长时间的工
作之后。在这个工作过程中,我们并不满足于“分析主体的侵凌
① 俄赛里斯(Osiris)为古埃及神话中的冥神,他被他兄弟谋杀并肢解成碎片。
他的妻子伊希斯将碎片重又拼合,但是缺少了他的阴部。(译者注)

--- Page 594 ---
570 拉康选集
性”(也就是说,随便地处理他的想象的侵凌行为),相反我们让
他看到在他双亲中的一个毁灭另一个的欲望的游戏中他所取的
位置。他猜出了他无法有所欲望而又不去毁灭他人,由此又猜
出了作为他人的欲望的他自己的欲望。
为了做到这一点,我们向他揭示了在各个时刻他为了保护
他人所做的活动,这是通过在转移的工作(做到底 Durch-
arbeitung)中挖掘出一个叙述的所有机巧办法而做到的。这个叙
述区分了小写的他人和大写的他人,又使他在保留给大写的他
人的烦恼的屋子里整理另外两个之间的把戏(小写的a和它的
影子,自我)。
当然,为了将他带到这个十字路口而在这个固念神经官能
症的熟知的地方团团转是不够的;为了认出这个十字路口而将
他导上一条从来不会是笔直的路也同样是不够的。所需要的不
仅是一张重建起来的迷宫的地图,也不是一卷已经作好的地图,
首先需要的是掌握总的组合,这个组合显然是决定了迷宫的变
化,而更有用的是,它告诉了我们各种障眼法,甚至那迷宫时时
的变化。因为在这个固念神经官能症中两者都不缺少,这个病
中的对比的构造还没有被充分地指出来,将这个构造归于表面
的形式是不够的。在这么多的诱惑人的,反叛的以及镇定的态
度中要抓住与表现相联结的焦虑,要抓住并不妨碍慷慨施舍的
愤懑(有人居然会主张固念病病人缺乏奉献性!)以及支撑了不
可动摇的忠诚的精神变易。在分析中所有这些都是一变俱变
的,在局部地方也有缺陷,但是大体仍然存在。
现在我们的主体技穷了,他只好给我们玩一个相当特别的
猜牌赌博,说它特别是因为它显示了欲望的结构。
我们要说他是到了成熟的年龄,就像人们可笑的说法所说
的那样,他不抱幻想,他很乐意以他自己的更年期来欺骗我们,

--- Page 595 ---
治疗的方向和它的力量的原则 571
为的是为他的性无能辩解,也为了指责我有这个毛病。
事实上,利比多的重新分配肯定会使一些东西失去其位置,
即使它们是不可移动的。
简单地说,他无力使他的情妇满足,他就想运用他关于夫妇
关系中潜在的第三者的功能的发现,他建议他的情妇去和另一
个男人睡觉,来看看会怎么样。
但是,倘若她仍然处于神经官能症给予她的位置,倘若分析
触及了她,这是因为她长久以来就病人的欲望作出的同意,更是
因为她对欲望所维持的无意识的设想所作的同意。
因此,毫不奇怪,不停顿地,也就是说当天晚上,她做了个
梦,她立即将这个梦告诉了我们的那个苦恼着的病人。
她有一个男根,她在她的衣服下感觉到了它的形状,但这并
不妨碍她仍有个阴道,特别不妨碍她仍然要这个男根进来。
我们的病人一听之下立即雄风大振,他马上漂亮地表现给
他的同伴看。
这儿包含了一个什么样的解释呢?
从我们的病人向他的情妇提出的要求,我们猜到,他长久以
来要求我们来肯定他被压抑的同性恋。
弗洛伊德很早就预见了他所发现的无意识的这个效果;在
退化的要求中,一个较弱的要求将吸收分析所推广的真理,从美
国那儿传回来的分析超过了他的预见。
但是人们想,我们还是不肯轻易接受这一点。
让我们注意到,做梦者也不是更加的配作,因为她的脚本里
排除了任何一个共同纠正的人。这使一个新手也会只去考虑她
的文本,只要这个新手是按我们的原则培养出来的。
但是,我们不去分析她的梦,我们只分析这个梦对我们的病
人产生的效果。

--- Page 596 ---
572 拉康选集
如果我们要他在那里看到我们贡献的那个因进入历史而不
那么流传的真理,我们那就是改变了我们的做法了。这个贡献
就是:拒绝阉割(如果像是拒绝阉割的话),首先就是拒绝他人
的阉割(第一是母亲的)。
真实的看法不就是科学;没有科学的良知只是无知的帮手。
只有在这里讲述出特殊性时我们的科学才能传播开来。
这儿的机会是独特,能表明我们以以下的说法来讲的情形:
无意识的欲望是他人的欲望—————因为做梦的目的就是要在要求
之外而来满足病人的欲望,就像事实表明它是成功地做到的那
样。虽然这不是病人的梦,但它对我们仍然是很有价值的,只要
它是对病人而来的,就像分析者能清楚地指明的那样,即使这梦
并不是对我们而来的,不像被分析者那样是说给我们听的。
这是一个让病人看到在他的欲望中男根所具有的能指功能
的机会。因为为了让他重有这个器官的用途,男根在梦中就是
这样起作用的;我们将要以在他的欲望所在的结构中梦所指向
的位置来表明这一点。
那个女人除了做梦以外,她还对他说了话。如果在这段话
语中她以具有男根而出现,是不是就由此而重获了她的色欲的
价值?具有男根并不足以重使她回到一个物体的位置上去。这
个位置将她用于一个妄想中,由此,作为固念病病人的他就能在
一个不可能中维持他的欲望。这个不可能保持了换喻的条件。
这些条件在那些选择中规定了一个逃脱的游戏,而分析打乱了
这个游戏,但那个女人以一个诡计又重建了这个游戏。这个诡
计的粗鄙下面有一种很好的精巧的意思可以用来表明包含在无
意识之中的科学内容。
因为,对我们的病人来说,光是具有男根并没有什么用处,
因为他的欲望是成为男根。而在这儿女人的欲望让步于他的欲

--- Page 597 ---
治疗的方向和它的力量的原则 573
望,因为她向他表明什么是她没有的。
各种来源的观察都强调了公布一个阉割者母亲的重要性,
即使回想给予它以很小的重要性。这样的母亲就像应该的那样
在这儿摆出了大模样。
我们以为从此全都结束了。但是在我们的解释中这没有什
么用处。在解释中提出这一点并没有什么结果,除非将病人又
带回到他在他的欲望和他的蔑视之间游移的时刻:无疑是对他
的暴躁脾气的母亲抱怨太强欲望的蔑视,他的父亲留给了他这
个太强的欲望的形象。
但是,这与其说是要告诉他这一点还不如说是像他的情妇
所说的那样:在她的梦中,具有男根并不减少她对男根的欲望。
在这里,他自己的存在缺失受到了触动。
这个缺失来自于一个逃逸:他的存在总是在别处。就像人
们所说的,他将它“搁在旁边了”。我们说这个是为了说明欲望
之难?——————不如说欲望是由困难而来的。
不要让我们因为主体由于做梦人有了一个男根而不会从他
那儿取走男根这一点得到了保证而受蒙骗,即使这只是为了明
智地指出这个保证过于强大而不能不是脆弱的。
因为这恰恰会看不到,如果这个保证不必要被印现在一个
符号上,它就不会要求有那么大的分量;也会看不到,这个保证
起作用是为了原样地表现这个符号,为了使它在它不可能在的
地方出现。
特别牵系住固念精神病病人的那个欲望的条件就是它的对
象的来源的标记,他觉得欲望受到了这个标记的损坏,因为其来
源是:走私。
有一种特别恩惠的方式,那就是总是想象着否定自然。在
这里隐藏着一个好意,在我们的主体身上这个好意老是在等待。

--- Page 598 ---
574 拉康选集
只有辞退了这个好意,主体才能有一天让它进来。
14.在治疗的方向中保持欲望的位置的重要性使得我们必
须按照要求的效果来为这个位置定向。目前在治疗的效力的原
·则中只有这些效果被考虑到。
生殖行为事实上是要在欲望的无意识构成中找到其位置,
这是精神分析的发现,也正是由于这一点人们从来不想要对病
人的幻想让步。这个幻想以为给他满足其需要的要求提供方便
就会解决他的什么问题(更不会根据古典说法“正常交媾恒量反
复(coïtus normalis dosim repetatur)”来授他以权)。
为什么人们会想法不同,认为对于治疗的进展来说随便怎
样地处理其他要求更加重要,借口是这些要求是退行性的?
让我们再回到这个出发点来:首先是对主体来说他的言语
才是信息,因为这个言语是在他人的位置上产生出来的。他的
要求是由这个事实而来的并且照此而形成的;这并不是仅仅因
为这个要求是服从于他人的规则,这也是因为它是依照他人的
位置(甚至时间)而得到标记的。
在主体最为自由地说出的言语中这一点可以很清楚地看
出。对他的妻子和他的主人,为了使他们接受他的信言,他是以
“你是……………(这一个或另一个)”来呼叫的,但并不明言他是谁,仅
仅只是低声咕哝出一个针对他自己的谋杀的命令,这个命令靠
着法语的多义性而传到了耳中。
欲望虽然像我们在这儿看到的那样总是在要求中出现,它
也是处于要求之外的,欲望也同样在另一个要求之中,在这个要
求中那个在他人的位置上回荡的主体与其说是以一个回归的协
议来消除了他的存在还不如说确立了他在那儿提出的一个存
在。
这就是说,只有从消除了主体从他的话语中得到的标记的

--- Page 599 ---
治疗的方向和它的力量的原则 575
那个言语那里才能得到宽恕,这个宽恕将他还给他的欲望。
但是,欲望不是别的,正是这个言语的不可能性,这个不可
能性通过回应第一个要求而只能以完成那个断裂(Spaltung)而
加重了它的标记,主体因为只有在讲话时才是主体而承受了这
个断裂。
(这就是贵族的私生子的斜线所象征的,我们以这斜线来标
出主体的S以指出它是这一个主体:8①。)
人们在分析中置于首位的退化(或许是时间上的退化,但是
条件是指明这儿涉及的是回忆的时间)只与要求的能指(口头
的,肛门的,等等)有关,并且只有通过这些能指才对相应的冲动
有意义。
将这个要求限于其位置,这会通过减轻需要而在欲望上造
成一个减缩的外貌来。
但是,这只是笨重的分析的一个结果。因为,假如要求的能
指维持了欲望固定其中的(弗洛伊德的Fixierung)那些挫折,那
是因为欲望只有在它们的位置上才是征服性的。
不管它是令人沮丧的还是予人满足的,在分析中对要求的
一切回答都使转移回到了建议中去。
在转移和建议之间有一个关系,这就是弗洛伊德的发现。
这就是说转移也是一个建议,但这是一个只由爱的要求而起作
用的建议,这个不是任何需要的要求。只有当主体是能指的主
体时这个要求才如此的构成,这一点使我们在将要求带回到从
中借来那些能指的需要中去时能够测出精神分析者们所不缺乏
① 参见本选集中《主体的倾覆》,文中的我们的图式(8◇D)和(8◇a) 符号
◇包含了这些关系:包容——发展———————合取————析取。它在两个括号里表示的连
系能让人看懂加斜线的S:在要求的切断中淡化着的S、在欲望的对象前淡化着的
S。也就是说冲动和妄想。(原注)

--- Page 600 ---
576 拉康选集
的东西。
但是,我们不能混淆两个不同的认同,一个是我们已谈过的
与要求的全能能指的认同,一个是与爱的要求的对象的认同。
第二个认同也是一种退化,在确定第二种认同的方式时弗洛伊
德强调了这一点。在他写《大众的心理学和自我的分析》时作的
第二个普遍范畴理论中他区分出了这一种认同。但是这是另一
种退化。
这是一个可使人走出建议的出口。这是作为退化而与对象
的一个认同,因为它是由爱的要求而来,开创了转移的过程(开
创,而不是关闭它)。也就是可以在那儿揭露认同的一条道路。
这些认同在制止这个退化时给退化以节律。
但是,这个退化并不取决于要求中的需要,就像肛门要求并
不能解释施虐淫欲望一样,因为,如果以为粪疙瘩是个本身有害
的东西,这只是理解的一个平常的陷阱(“理解”在这儿是用雅斯
贝斯给它的贬意“你理解……………”,这是一个没有什么可让人理解
的人以为可以促使什么也不理解的人去理解的开场白)。但是
这是要成为脏物的要求,当主体显出这个想法时,这个要求就使
人觉得应该婉转一点。这是存在的不幸,上面我们已提到过这
一点。
谁不会把教学的分析推进到这个转折点呢?在这个转折点
上颇有震动地显示出的所有在分析中讲出的要求,特别是那个
来自它的根源的要成为分析者的要求(这个要求这时到了实现
的时候了)都只是些目的在于将一个不稳定的和可疑的欲望维
持在它的争议的位置上的转移。这个欲望不知道要从主体中得
到什么才能掌握分析的方向,或者只是有分寸地做一个解释。
这些想法向我们证明,分析转移是很自然的事。转移将主
体置于它的要求的地方,置于一个主体只靠他的欲望才站得住

--- Page 602 ---
578 拉康选集
妄想是这个原始可能性的绝好表现。这就是为什么所有要
将妄想归结于想象的企图都因为他们不承认其失败而是一个永
久的错误概念。克蓝学派走得如此之远,但他们还囿于这个错
误概念,因为他们没能甚至想——下能指的范畴。
然而,一旦定义为在能指结构中起作用的形象,无意识的妄
想这个观念就不再造成任何困难了。
我们说,在其根本的用途上,妄想是主体用来将自己维持在
其消失中的欲望的水平上的手段。说是消失中的是因为要求的
满足要将对象从主体那儿偷走。
哦!但是这些神经官能症患者,他们是多么的难侍候,怎么
来做呢?这些人没法搞懂他们,家中的父亲就如是说。
人们长久以来甚至自古以来说的就是这个,精神分析者们
仍没有改进这个。低能儿称这为非理性的,但却没有看到,如果
以为现实的就是合理的(这使我们的诠释家站不住脚了),然再
看到合理的就是现实的,那弗洛伊德的发现就得到肯定了。由
此,他可以说,欲望中出现的无理的东西是作为现实的(也就是
说语言的)合理性在现实中的过境而产生的效果。在这个现实
中合理性早已划出了它的封锁沟。
因为,欲望的悖论并非是神经官能症患者所独有,而是因为
在他与欲望斗争的方式中他注意到了这个悖论的存在。这使他
在人类尊严的次序中占了个不差的位置,也没有给那些蹩脚的
分析家们以什么荣耀(这不是一个估价,而是在有关人员的正式
祝愿中形成的一个理想)。这些分析家在这一点上达不到这个
尊严。另外一些分析家——直含蓄地指出了这个令人吃惊的差
距。但人们不知道如何来区分这两类分析家,因为如果这后一
类分析家不首先起来反对第一类分析家的谬误,他们自己也决
不会想到自己来做这个区分的。

--- Page 603 ---
治疗的方向和它的力量的原则 579
16.可以说是为了减弱妄想所以神经官能症患者相对欲望
的立场以其现显而影响了主体对要求的回答,换句话说就是对
他的需要的意义。
但是这个妄想与它干涉其中的意义没有任何关系。要求的
实现取决于他人,从这一点上讲意义事实上是由他人而来的。
但是妄想是处在一个更广大的环路的归路上时才达到这儿的。
这个环路将要求带到了存在的极限,使主体质疑那个他作为欲
望而出现其中的缺失。
不可思议的是,人类行为中许多非常突出的特征居然没有
被分析所阐明。我们指的是那些使人类行为成为依仗于歌谣的
武功的特征。这伟业的一面,这功勋的一面,这由象征扼杀的结
果的一面,那使它成为象征性(不是以这个词的通俗用法所指的
异化的意思)的东西,使人最后会说去着手干的东西,这个使欲
望本身在历史上总是为了它的成功而被掩饰起来的卢比孔
河①,对于所有这一切,分析家称为做出来(acting out)的经验只
给他以一个近似实验性的入门路径,因为他掌握了其全部机巧;
在最好的情况下分析家将上述这一切贬为主体的一个重新发
作,在最坏的情况下将这一切归咎于治疗的失误。
分析家们对于行动所具有的这个虚假羞耻是令人惊愕的。
这个假的羞耻后面隐藏着一个真的羞耻:对他自己的行动的羞
耻。当他的行动堕落到下流时,这是最高的行动之一。
为了将他要解释的转移的信息降低为现实的谬误意义(这
实际上只不过是神秘化),分析家就要插入其中。当他这样做
时,另外还有什么东西呢?
① 意大利北部一条河名,公元前49年凯撒越过此河与庞培决战,喻破釜沉舟
的冒险行动。(译者注)

--- Page 604 ---
580 拉康选集
今天的分析家自以为抓住了转移的地方是他所定义的妄想
和所谓适应了的回答之间的差距。如果不是适应于他人的要求
那又是适应于什么呢?如果他不自以为有权利依照他自己的现
实的尺度来否定妄想的一切价值,这个他人的要求靠什么来具
有比得到的回答更强或更弱的实质呢?
当他必须以这个途径进入妄想并且作为想象的牺牲而献给
繁盛着愚蠢的欲望的虚构时,他循进的途径本身背弃了他。他
作牺牲时成了一个意想不到的尤利西斯,这个尤利西斯将自己
作饲料来喂肥喀耳刻的猪。
你们不要说我这儿是在诋毁某个人,因为恰恰在这一点上
那些无法以其他方式来表述他们的实践的人都感到忧虑并疑问
道:我们不就是在妄想中供给主体以满足,而分析正是在这个
满足中堕落?他们反复问自己的就是这个问题,就像是毫无办
法地在无意识的困扰强制下的不厌其烦地重复问。
17.就这样,在最好的情况下今天的分析家们将他们的病
人搁在完全是想象的认同的地方。癔病患者拘于这个认同,因
为他的妄想使他牵系在认同之中。
就是这同一个地方,弗洛伊德在其最初的年代里曾想通过
将爱的呼唤强行加于认同的对象而将他太快地拉出来(对于伊
利莎白·冯·R,是她的姐夫[5];对于朵拉,是M.K.;对于那个女
性同性恋病例中的那个年青的女同性恋者,他看得更清楚。但
由于他以为自己在实际中因负性转移而成为目标了,结果他失
误了)。
直到写出《大众心理学和自我的分析》一书中有关“认同”一
章时,弗洛伊德才清楚地区别出认同的这第三种方式,这个方式
是由它维持欲望的功能所规定的,是由它的对象的超然而确定
的。

--- Page 606 ---
582 拉康选集
涉及到的是真理,唯一的真理,有关真理的效果的真理。自从俄
狄浦斯走上这条道路以来,他就放弃了权力。
那么治疗的方向是哪儿呢?或许,要正确地勘定它只需了
解一下它的手段就行了。
我们看到:
1)言语在那儿具有全部的权力,治疗的特别权力。
2)按照规则,我们远不能将主体引向实语,也引不到首尾
一气的话语上,我们只是让他自由尝试。
3)他最受不了的是这个自由。
4)要求是分析中正好被悬置起来的内容,分析者不能满足
任何一个要求。
5)因为对于主体承认他的欲望没有设任何障碍,主体要被
引向甚至被规定去的就是这个承认。
6)从根本上说,对这个承认的抗拒只可能来自于欲望和言
语之间的不相容性。
或许有些人,甚至我的经常性的听众中的一些人会对我的
话语中出现上面这些建言而感到惊讶。
我们在这儿感到,让分析者来回应哪怕一丁点儿要求是一
个强烈的诱惑。
更有甚者,怎么阻止主体将这个以治愈的要求的形式出现
的回答归之于他呢?这是适合主体看作是他的话语的那个范围
的,主体完全有理由这样做,因为我们的权威胡乱地承担起了这
个话语。
我们现在可以摆脱这个内修斯的内衣①,这件内衣是我们
①内修斯(Nessus)为希腊神话人物。赫尔克利斯杀了内修斯,但沾了他的血
的內衣却烧灼了赫尔克利斯。(译者注)

--- Page 607 ---
治疗的方向和它的力量的原则 583
给我们自己编织成的:分析是不是按照广为传播的标准回答了
要求的所有愿望?谁来清洗分析文献这个奥吉亚斯的牛厩里的
庞大粪堆?
为了在这个沼泽地中发掘出利奥那多的圣约翰的举起的手
指,现在分析者应该约束自己去保持怎样——种沉默呢?目的是
解释可以重新找回那个存在不居住的地平线。他的暗示的能力
应该施展在这个地平线上。
19.因为要把握欲望,因为欲望只能从字面上来把握,因为
是文字的网络决定了和多重决定了它的神鸟的位置,所以就一
定要要求捕鸟者是一个文人。
弗洛伊德的著作中的文学成份有一个苏黎世的文学教授已
开始发掘出来了,但我们中间又有谁论述过它的重要性呢?
这不过是表明了问题。让我们更进一步地看。让我们来问
一下,就其本身的欲望而言,分析者(分析者的“存在”)现在应该
处于怎样的情况了?
谁会继续幼稚地将弗洛伊德看成是一个维也纳的循规蹈矩
的市民?访问他的安德烈·勃勒东因为没有看到他身上有什么
迷恋酒神祭司的痕迹而大吃一惊。现在我们只有他的著作了,
我们能不能在他的著作中看到一个与弗郎索瓦·莫里亚克的人
为河流无关的火的河流呢?
有谁能像他那样的在坦陈自己的梦时编织出上面串着将我
们与存在相联的指环的绳索?又以握紧的手在人类激情的捉迷
藏游戏中拿来这个指环让它一瞬间的闪亮。
谁又像这位诊所医生那样痛斥那些将需要的担子全归于他
人的人对愉悦的垄断?
谁又像这位专心于寻常苦痛的开业医生那样无所畏惧地探
寻生活的意义?问的结果不是说生活没有意义,这是摆脱干系

--- Page 608 ---
584 拉康选集
的方便做法,而是说生活只有一个意义,在这个意义中欲望是由
死亡承担着。
欲望之人,这个欲望他不情愿地跟随着走过许多路程,在这
些路程中他在感受,支配和了解中看到自己。而且,像一个入门
于旧的奥秘的人那样,他知道揭示出这些路程的无双的能指:
这个男根。对于神经官能症患者来说接受或给出这个男根都是
一样的不可能,因为他知道他人或者没有,或者是有的,但在这
两种情况中他的欲望都不在此:他的欲望是成为男根。在发现
自己不是男根之后,人,男的或女的,就必须接受具有它或不具
有它。
在这儿就有了这个最后的断裂(Spaltung)。在这里主体表
达在逻各斯之中。就这一点上,弗洛伊德在其与存在一样广阔
的著作的最高点上开始写出“无穷的”分析的解决办法,然后他
的逝世在那儿加上了这个词“无有”。
附言及文献目录
这篇报告是我们的讲学的选段。我们在大会上的演讲以及
对演讲的回答使这个报告有了个新的地位。
我们在那里提出了一个图式,这个图式正是表达了这儿就
分析的场所及其活动而提出的方向。
在这儿我们列出我们的文章里提到的著作,按作者的姓氏
字母排列。
[1]亚伯拉罕,卡尔(Abraham,Karl),《癔病的心理性别差异和早期痴呆》,
1908。
[2]台弗罗,乔治(Devereux, Georges),《对抗和解释的选时的一些标准》,

--- Page 609 ---
治疗的方向和它的力量的原则 585

1950。
[3]费伦奇,桑多(Ferenczi,Sandor),《内引和传染》,1909。
[4]弗洛伊德,安娜(Freud, Anna),《自我和防御机制》,1936。
[5]弗洛伊德,西格蒙(Freud, Sigmund),《论窥病》,1895。
[6]弗洛伊德,西格蒙(Freud, Sigmund),《释梦》。
[7]弗洛伊德,西格蒙(Freud, Sigmund),《一个窥病分析片断》,1901。
[8]弗洛伊德,西格蒙(Freud, Sigmund),《关于固念神经官能症的笔记》,
1909。
[9]弗洛伊德,西格蒙(Freud, Sigmund),《愉悦原则以外》,1920。
[10]弗洛伊德,西格蒙(Freud, Sigmund),《大众心理学和自我的分析》,
1921。
[11]弗洛伊德,西格蒙(Freud, Sigmund),《完结的分析和无完结的分析》,
1937.
[12]弗洛伊德,西格蒙(Freud, Sigmund),《在防卫过程中自我的断裂》,1938
(未完稿)。
[13]格洛弗,爱德华(Glover, Edward),《不准确解释的治疗效果:对建议的
理论的一个贡献》,1931。
[14]哈特曼,克利斯(Hartmann,Kris)和罗文斯坦(Loewenstein)自1946年以
来在《儿童精神分析研究》上发表的一系列文章。
[15]克利斯,恩斯特(Kris,Ernest),《自我的心理学和精神分析治疗中的解
释》,1951。
[16]拉康,雅克(Lacan, Jacques),在罗马的报告《精神分析学中的言语和语
言的作用和领域》,1953。
[17]拉康,雅克(Lacan, Jacques),《无意识文字的动因或自弗洛伊德以来
的理性》,1957。
[18]拉加希,达尼勒(Lagache, Daniel),《转移问题》,1951。
[19]勒克莱尔,塞尔杰(Leclaire,Serge),《精神错乱的心理治疗原则探索》,
1957。
[20]玛加派恩,伊达(Macalpine, Ida),《转移的发展》,1950。
[21]《今日精神分析学》,集体著作,51-52页,102页。
[22]《今日精神分析学》,集体著作,133页,132页,135页,136页,162页以

--- Page 613 ---
式进行的,这儿转移是用的它分析上的意义。
男根的意义 589
2.由于这个原因,男的和女的都更根本性地认为他们的母
亲是有一个男根的,是作为男根母亲的。
3.从这个原因,相对地说,只有阉割是作为母亲的阉割而
被发现之后,阉割的意义才在事实上(治疗中很明显的)对症状
的构成起作用。
4.这三个问题集中成了发展中的男根阶段的原因的问题。
我们知道弗洛伊德以这个名称而描述出了生殖的第一次成熟:
一方面那是以男根特征的想象的主宰和手淫愉悦为特征的,另
一方面在女性身上这种愉悦是集中在提升到男根作用的阴蒂上
的。这样,看来在两性中一直到这个阶段的结束,也就是说一直
到俄狄浦斯的低落,阴户是不被本能地当作生殖插入的地方的。
这个无知很像技术意义上的漠视,它有时是伪造出来的,所
以更加有这个嫌疑。这个无知不是只与那个寓言相配合的吗?
在这寓言中郎戈斯向我们讲述了在那个老妇人的教导下达佛
尼斯和克兰奥的开窍。
这样有些作者就把男根阶段看作是压抑的一个效果,把男
根起的作用看作是一个症状。但在确定这是一个什么症状时就
有了困难,有的说这是恐惧症,有的说这是变态,有时又说是一
样的。在最后一种情况下看来什么都有问题,不仅没有任何有
意思的将恐惧的对象变成偶像的转换,而且,如果这些转换是有
意思的,那是因为它们在结构中的位置的不同。如果要请那些
作者将这些不同从现在时兴的称之为客体关系的角度来讲清
楚,那是不会有什么结果的。在这个问题上除了那个勉勉强强
的部分客体的观念之外没有其他论述。这个观念自从卡尔·亚
① 郎戈斯(Longus,公元前3—前2世纪),古希腊作家。(译者注)

--- Page 616 ---
592 拉康选集
系。要讨论并不是任何与人们知道的意识形态的心理生成类似
的问题。那种问题并没有由于必然地求助于一个完全是形而上
的观念而过时,在一个借重实际的拙劣做法中人们可笑地以“情
愫”的名目来表达这个观念。
弗洛伊德在谈到梦时将无意识的场景称为另一个舞台
(eine andere Schauplatz)。我们的问题是要在制约这另一个舞台
的法则中重新找到那些效果;在组成语言的物质上不稳定的成
份的串连层次上可发见这些效果。按照由换喻和隐喻组成的所
指的生成的两侧,能指中的组合和替换的双重游戏决定了这些
效果。在这个测试中一个数学意义上的拓扑学出现了,我们很
快看到,如果没有这个拓扑研究,仅仅是看到分析意义上的一个
症状的结构都是不可能的。
我们说,在他人中那在讲着。他人指的是在所有他插手的
关系中借助于言语时涉及的地方。如果说不管主体听到没听
到,在他人中那在讲着,这是因为主体依照对于所指的觉醒的一
个逻辑上的先行而在那儿找到了他的有意义的位置。对于他在
这个位置上也就是说在无意识中讲的内容的发现使我们看到他
是以何种断裂(Spaltung)的代价而构成的。
在这儿,男根以其功能而得到说明。在弗洛伊德的学说中
男根不是一个妄想,如果妄想指的是一个想象的效果的话。它
也不是一个客体(部分的,良好的,恶劣的,等等的),因为这个词
倾向于将有关事实看成是一种关系。它更不是它所象征的阴
茎、阴蒂或什么器官。弗洛伊德以古人的模拟物来指它不是没
有道理的。
因为男根是个能指,在分析的主体内在构造中这个能指的
功能可以揭开这个能指将其维持在奥秘中的功能的面纱。因为
这个能指是用来整个地表示所指的效果的,而这个能指以其现

--- Page 617 ---
男根的意义 593
显而规定了这些效果。
现在让我们来检查一下这个现显的效果。它们首先是由于
人讲话而产生的需要的变异。说变异是因为不管他的需要是怎
样彻底地从属于要求,它们总是异化了再来到要求那儿。这不
是它的实际附属的效果(请不要以为在这儿重又看到了神经官
能症的理论中的那个附属的赘生观念),而是形成这样的能指形
式的效果,以及由从他人的地方发出它的信息这个事实而有的
效果。
在需要中异化的东西构成了根据假设是不能够表达在要求
中的一个原初的压抑(Urverdrängung)。这东西然而出现在它的
衍生物中,这个衍生物在人身上是以欲望(das Begehren)的样子
出现。从分析经验中来的现象研究能够表明欲望是有着悖逆
的,变异的,不规则的,古怪的甚至骇俗的性质。由这个性质它
就与需要相区别了,这个事实是确实无疑的,不需要再去提醒真
正的道德家们了。过去的弗洛伊德学派似乎应该给予这个事实
以其地位。但是精神分析学却相反成了一贯的蒙昧的先锋,它
在一个理想中将欲望在理论上和实际中归原于需要从而否定了
这个事实,这使它更加令人厌倦。
这就是为什么我们在这儿要从要求出发来陈述这个地位。
要求的自身特点在挫折的观念中(弗洛伊德从来没有用过这个
观念)被抹煞了。
要求本身涉及到的是它所要满足的以外的别的事。它要求
的是一个现显和一个远隐。与母亲的原初关系表现的就是这一
点,母亲孕着那个他人,这个他人是要置于他能满足的需要之内
的。她是将他作为有“特权”来满足这些需要而构成的,也就是
说有不让这些需要拥有唯一可以满足它们的东西的能力。这个
他人的特权这样就给出了他所没有的禀赋的根本形式,这也就

--- Page 619 ---
男根的意义 595
多么的诚挚,也仍然是一个欺诈。在这里要说的是法国的分析
者们以他们的那个生殖奉献的虚伪观念开创了道德说教的走
向,在救世军合唱队的伴奏下,这个趋向一直在发展。
无论如何,人不能企求成为完全(成为“完整的个性”,这是
现代心理治疗的又一个错误的前提),只要他在行施他的功能时
必有的移位和集中的变化标志出了他的主体与能指的关系了,
他就不能这样的企求。
男根是这个标志的优先的能指,在这个标志中逻各斯的部
分与欲望的出现结合到了一起。
我们可以说,这个能指是作为人们可以在性交的实际中获
得的最为令人注目的东西,也是作为在本来意义上(排印上的)
最有象征性的东西而选出来的,因为它在那儿相当于(逻辑的)
系词。我们还可以说以其肿大它还是生命流的形象,因为它是
出现在繁殖之中的。
所有这些说法都只是更加遮掩了这样一个事实,就是说男
根只有被遮掩了后才能起它的作用,也就是说作为潜在的符号
本身。只要一提高到(aufgehoben)到能指的功能,所有的可指称
物都带有这个潜在性。
男根就是这个扬弃(Aufhebung)本身的能指,它以其消隐而
引出(导入)扬弃(Aufhebung)。这就是为什么I'Aιδως (Scham)之
魔①恰是在上古神怪故事中男根被揭显出来(参见庞培别墅中
的著名图画)的那一时刻冒了出来。
它就成了以这个妖魔的手而加之于所指的那个斜线,将它
作为它的意义联结的杂种后代而标示了出来。
这样就产生了在将主体通过能指来引出来时的一个补足条
①羞耻之魔。(原注)

--- Page 620 ---
596 拉康选集
件:这条件解释了它的开裂(Spaltung)以及它完成于其中的干涉
的行动。
这就是说:
1.主体只有在划掉他所指称的内容时才指示出他的存在,
这就像他只有想要在为自己而被人爱中才出现一样,这个幻象
不能简单地被当作是语法的而排除掉(因为它取消了言谈)。
2.这个存在中的活跃部分在接受男根的压抑
(Verdrängung)的标志时在原初的压抑(urverdrängt)中得到它的能
指。
男根作为能指给出了欲望的理由(这是指这个词在用作谐
和分割的“平均和极端的理由”时的意义)。
再者,我现在将它用作一个算法。为了不将我的演讲无限
地拖长,我为了让你们掌握它的用法,只好依靠我们共有的经验
的回应。
如果说男根是个能指,这意味着主体只有在他人的位置上
才能达到这个能指。但是因为这个能指在那儿总是被遮掩着
的,并且是作为他人的欲望的理由的,主体要辨认的就是这样一
个他人的欲望,也就是说作为在有意义的开裂(Spaltung)中的分
割的主体的他人。
在心理生成中出现的情况证实了男根的这个能指的功能。
这样,首先那个克蓝的情况有了一个更正确的表述。这就
是说幼儿从一开始就明白母亲“具有”一个男根。
然而,发展是序列在爱的要求和欲望的考验的辩证关系之
中的。
爱的要求只能受害于欲望,这个欲望的能指对它是陌生的。
如果说母亲的欲望是男根,幼儿就要成为男根来满足她。这样,
欲望内在的分裂已经被感觉到是存在在他人的欲望之中的。这

--- Page 622 ---
598 拉康选集
望成为她所不是的那个来被欲求来被爱。但她是在她向之提出
其爱的要求的人的身躯上找到她的欲望的能指的。或许也不可
忘记,以这个指称功能为外表的器官是从这个功能得到其偶像
的价值的。对于女人来说结果是在一个同样的对象上集中了爱
的一种经历和找到其能指的欲望。以自己的样子(参见上文),
这种经历在理念中夺回了它给予女人的东西。这就是为什么我
们可以观察到,在女人那儿满足性的需要的缺失,也就是说性冷
淡症,比较来说可以得到相当的容忍;然而,欲望内在的压抑
(Verdrängung)比起男人来也要弱一点。
相反,在男人身上欲望与要求之间的辩证关系产生了一些
效果,弗洛伊德将这些效果归于它们所从属的那些关节点上,属
于爱情生活所特有的贬值(Emiedrigung)的范围。在这里我得再
次赞赏弗洛伊德的高明手段。
如果男人确实可以在他与女人的关系中满足他的爱的要
求,因为男根的能指使他成为给予她以她所没有的东西的人,那
么相反的他对男根的欲望会使其能指在不停地旁向“另一个女
人”中浮现出来,这个“另一个女人”会以不同的名目来指称男
根,或者是处女,或者是妓女。结果是在爱情生活中产生了生殖
冲动的一个离心倾向。这使男人觉得阳萎要难以忍受得多,同
时欲望内在的压抑(Verdrängung)也要更加强大。
但是我们也不能由此而以为这种显得是构成了男性功能的
不忠就是他所特有的了。如果我们仔细观察,我们会看到在女
人身上也有同样的交叠;不同之处只是在这一点:爱的他人作为
失去了他所给予的东西的人在倒退中是不易被觉察的。在这个
倒退中他取代了同一个男人的本身,而她是钟爱这个人的特征
的。
在这儿我们可以补充说,与组成欲望的男根标志一样,男性

--- Page 623 ---
男根的意义 599
同性恋是形成在欲望这一面的;相反,正如观察所显示的那样,
女性同性恋是指向了一种失望,这种失望强化了爱的要求的一
面。这些看法也得联系到假面的功能来看。在要求的失落得到
解决的认同中,这个假面的功能起了主导的作用。
在欲望的男根标志中有内在的压抑(Verdrängung),这使女
性在假面中找到藏身之处。这个事实有一个有趣的后果:人类
的雄性炫耀显得是女子气的。
这个从来没有被说明的特性的原因也相应地可被窥见了。
我们可以再次体会到弗洛伊德的直觉的深湛。这就是他为什么
提出只有一种利比多的原因,他的著作表明他是将这种利比多
看作是男性的。在这里男根能指的功能达到了一种最深刻的关
系:这就是古人称之为Novç(精神)与Aoyds(逻各斯)之间的关
系。

--- Page 626 ---
602 拉康选集
各位都是精通哲学的,当然不会对这个结构无动于衷。
作为一个哲学家就是要对人人对之感兴趣却又不甚了了的
事感兴趣。这是个很有意思的说法,这个说法的特点在于它的
确否是无法决定的。因为要判定它必须要等到人人都成了哲学
家。
我是要说它在哲学上的确否,因为黑格尔在他的《精神现象
学》中所给予我们的历史的模式就是这样的。
这样的总括它可以使我们有方便地确定主题的方法:与知
识的关系。
也可以方便地显示这样一种关系的歧义。
科学在现代世界的效用也表现了同样的——种歧义。
创造科学的学者自己也是个主体,并且以其本身素质,他还
特别有权作为主体。科学不是从天上掉下来的这个事实就表明
了这一点(它的诞生不是没有波折的;在它的出生之前是有一些
失败的:流产或早产)。
然而这个主体应该知道他所做的是什么,至少我们是这样
假定的。但他却不知道在科学的效用中使大家都感兴趣的是什
么。至少在现代世界情况看来是这样的:在现代世界人人都像
科学家一样在这一点上茫无所知。
就这一点我们也应该谈谈科学的主体。有一种认识论也想
要达到这个论点。但是我们可以说这种认识论在这里表现的多
是企望而不是成功。
希望人们明白这一点。我们由此而教育性地引证黑格尔,
为的是为了我们的教学的目的而使人理解主体的问题,以精神
分析学恰当地倾覆了它的样子来理解它。
使我们有资格顺着这条道来探索的当然是我们进行这个实
践的经验。使我们决心这样做的,是理论中的一个缺陷,这个缺

--- Page 629 ---
主体的倾覆和在弗洛伊德无意识中的欲望的辩证法 605
之中去。如果某一天有人说出了这样的话而他又不是个傻瓜,
那就说明那时候所有的界限都被打破了。当然我们还没有到这
一步①。
这只是考察我们的主体的途径。因为需要做的是最接近地
掌握弗洛伊德自己在他的学说里称之为是“哥白尼式”的一步。
是不是取消一个特权就足够了呢?在这儿是地球处于中心
位置的特权。进化的观念随后又将人从一个相类似的位置上排
除了出去。这给人一种感觉,只要继续下去就会有成果。
但是,是不是这就是主要的成果或进步了呢?是不是它使
人看到的只是那另一个真理——如果我们能这样称那个天启真
理————由此而威望大跌?是不是日心说不将地球置于中心而仍
推崇中心就不引人入歧途了?黄道线可能是给出了一个令人更
加振奋的我们与真理的关系的模型,随后它又不怎么吸引人了,
因为事实上它只是地球上的判断。
无论如何,并不是由于有了达尔文人们才不以为自己是最
高级的生物,他使人们相信的恰恰是这一点。
在一个语言的暗示中运用哥白尼的名字是有些更为隐秘的
来源的,这些来源涉及到我刚才写的与真实的关系:这就是说省
略的出现并不是配不上那个所谓高级的真理被赋予名称的地
方。并不因为这个革命只是关于天体的运行就不那么重要了。
①即使试图以像心灵感应这样的,或者像迈尔斯挖掘出来的哥特式心理学那
样的心理现象来引人入胜,最恶俗的游戏者也无法进入到弗洛伊德已占据了的领
域,因为他要将他从这些现象里得到的东西以严格意义的译解以后的样子提出来,
并处于当代话语的对证的作用之下。
即使无耻卖身,精神分析理论也仍然是假装贞洁的(这是人所共知的妓院的一
个特点)。就像萨特以来人们常说的那样,是毕恭毕敬的:她并不在随便什么地方拉
客的(1966年加注)。(原注)

--- Page 630 ---
606 拉康选集
从这个时候以来,在这儿停止下来就不只是意味着撤销一
个传统宗教的蠢话,这个蠢话显然还大有市场;这更是意味着将
知识的机制与真理的机制更紧密地结合起来。
因为,正像在我们之前已有许多人都指出的那样,哥白尼的
著作并不是像人们以为的那样哥白尼式的,原因是这个双重真
理的原则还保护着知识。必须说直到那时这个知识显得是很为
自满的。
这样我们就专注于这个真理与知识的敏感的边界上。初看
起来我们的科学又采纳了最初的关闭边界的办法。
如果说科学进入世界的历史对我们来说还是相当令人激动
以至于我们不知道有些东西在这个边界上动了起来,那么说不
定就为此而精神分析学表明了它代表着一个将要到来的地震。
从这个角度出发我们来重看我们期待着从黑格尔的现象学
那里得到的帮助。这就是在那儿划出一个理想的解决,或许可
以说是一个持续修正的解决,在这修正中真理不停地消解它内
中使人不安的成份,而真理在其本身不是别的只是实现知识时
所缺乏的东西。经院哲学作为原则提出来的二律背反因为是假
想的就被当作是已解决了。真理不是别的,只是知识只有通过
运动它的无知才知道的东西。这是个真正的危机,在这个危机
中以我们的范畴来说只有产生了一个新的象征形式才可解决想
象的问题。这个辩证法是趋同的,是作为绝对知识而走向规定
了的结合点的。以其被压缩了的样子,它只是象征与无可希望
的现实的结合点。那么这是什么呢?只能是与自己认同的完成
了的主体。这意味着在那里主体已经是完善了的,他是整个进
步的最根本假设。事实上他是被叫做这个进步的基质;他名为
Selbstbewußtsein,即自我意识,全意识的存在。
老天保佑事情就是这样的。但是我们的科学,以古希腊数

--- Page 631 ---
主体的倾覆和在弗洛伊德无意识中的欲望的辩证法 607
学为其诞生,它的历史显示出的却是迂回,这种迂回不大符合这
个内在论。我们不要被普遍科学包容狭窄科学的现象迷惑;理
论决不是按照辩证法来开展的:正题,反题和合题。
再说,物理学中那些会使负责任的良知大叫起来的重大变
化的声响使我们想起,对于这个知识还是对于其他知识,真理的
时钟总是在别处响起的。
为什么我们没有看到,精神分析学对科学的冲击之所以令
人惊讶地被好好地接受下来了,这是因为它显示了一种理论上
的希望而不仅仅是个混乱?
当然,我们指的不是那个离奇的旁向转移,通过这种转移某
个心理学的范畴就来沾精神分析学的光了,这个心理学由此而
强化了它获利于社会的下贱应用。由于我们已经说过的原因,
我们认为心理学已经无可挽救地注定灭亡了。
无论如何,我们对黑格尔的绝对主体和对科学中被取消了
的主体的双重引证是一个必要的说明,由此可以表达弗洛伊德
的行动的重大意义:真理进入了科学的领域;同时,真理出现在
它实践的领域里,因为被排斥之后真理绕到了那里去了。
尽管黑格尔的刻划是非常有力的,我们可以说良知的苦难
只是知识的悬置而已。`谁看不到良知的苦难和弗洛伊德的文明
的病痛之间的距离呢?尽管他只是在一句似乎是随意的话中给
我们指出了分隔主体和性的只能是歪曲的(在英语中应该说
skew)那种关系。
在我们对弗洛伊德的理解中,没有什么东西是依赖于律令
的星相学的,而心理学家满腹是这种星相学的。没有什么是从
品质,或者是从密度而来;没有理想主义可以依靠的现象学。在
弗洛伊德园地里,尽管有这样的文字,我们并不能用良知这个衰
亡的特征来将无意识建立到它的否定上去(这个无意识产生于

--- Page 632 ---
608 拉康选集
圣托马斯),情感也不适合于演原始感应主体的角色,因为没有
什么东西是起这个作用的。
依照弗洛伊德,无意识是一个能指的连环。这个连环在某
个地方(他说是在另一个舞台上)不断重复和持续,为的是在断
裂中和思考中起作用。这些断裂是由实际的话语提供的。而思
考是以它而成形的。
我们给出上面这样的陈述,这是为了既符合弗洛伊德的文
字,又包容了他开创的经验。在这个陈述中关键的词是“能
指”。这个词是现代语言学从古代修辞学中取来而发展成一个
学说的。我们不能在这里详谈这个学说发展的各个阶段。但可
以说费尔迪南·索绪尔和罗曼·雅各布逊的名字分别表示了其起
源及目前的高峰。并且要记住结构主义这个领头科学在西方的
根子远在产成了形式主义的俄罗斯。1910年的日内瓦和1920
年的彼得堡这两个时空就充分说明了为什么弗洛伊德没能拥有
这个工具。但是历史的这个缺失只是使以下这个事实更加意味
深长。弗洛伊德描写的无意识得以运行的作为原始过程的那些
机制正包括了这个学派认为是决定了语言的作用中最根本性方
面的功能,就是说隐喻和换喻。这也就是说语言的作用在话语
中出现时的共时和历时的两个度向上能指的互换和结合的作
用。
一旦语言的结构在无意识中得到确认,我们可以设想怎样
的一种主体呢?
出于方法上的考虑,我们可以试着从将“我”看作是能指
这样一个纯语言学的定义开始。在这个定义中,主体只是一个
转换者(shifter)或指示物,它在话语的主语中指示当时正在
说话的主体。
这也就是说,它指示言谈的主体,但又不指称它。这是很显

--- Page 633 ---
主体的倾覆和在弗洛伊德无意识中的欲望的辩证法 609
然的,因为言谈的主体的所有能指都可能不出现在话语中,况且
有些能指是不同于“我”的,这不仅在人们不太确切地称为第一
人称单数的情况下是这样;即使我们把它置于复数的祈使句中,
甚至置于自呼的“自己”中也仍一样。
我们觉得是在ne①这个能指中看到了言谈的主体,这个 ne
被语法家们称为是赞词ne,这个名称本身就表现了最好的语法
学家也具有的认为ne这个词是任意而来的离奇看法。在他们
表现出一无所知之前,让我们给予这个ne以分量来改变他们的
看法吧(在本句中如果略去了ne,我的话就失去了攻击的内涵
了)。但是我怕他们会因此而把我赶走(如果你忽略了这个
ne,它的消失会使对嫌恶我的担心变得只是一个怯生生的陈述,
从而将我的言谈的重点降为是在话语中安置上我的位置而
已)。
如果说因为他们使我烦了而我对他们说:“tue”①,我除了是
在那个我用以打量他们的“tu”中又会在什么地方呢?
别气乎乎的,我这只是绕了个圈来指出诊疗的扭曲的行径
中我不喜欢掩饰的东西。
这就是说,当涉及到无意识的主体时,怎样正确地回答这个
问题:谁在讲?因为这个回答不可能来自这个主体,分析的全部
① 原文为法文,这是法语中在某些特定结构中出现的但又无本身意义的一个
小品词。(译者注)
② 在法文原文中,“在他们表现出一无所知之前”是句运用了小品词ne的
句子,所以有括号内的评论。(译者注)
③ 在法文原文中,“他们会因此而把我赶走”·句中用了小品词ne,所以有括
号内的评论。(译者注)
① 这是法文动词“闭嘴”的过去分词。(译者注)
(5) 这是法文代词“你”。(译者注)

--- Page 634 ---
610 拉康选集
经验都告诉我们他不知道他说的是什么,甚至也不知道他正在
讲。
由此,两个主体之间的交谈所处的位置正是为了达到消褪
(fading)的效果而传统主体的透明性分裂的地方。这些效果以
其隐晦而用一个越来越纯粹的能指来确定弗洛伊德的主体:这
些效果将我们引到口误和妙语相勾结而混同的边缘,引到那个
省略是最为暗示的地方,它是如此的富有暗示而可搜寻出那个
现显,我们甚至可以惊奇,对存在(Dasein)追索为何没有利用它。
为了使我们的探索对分析者来说不是毫无用处的,我们必
需将一切都联系到话语的断裂的功能上去,最重大的断裂就是
分隔能指与所指的横线。我们感兴趣的主体就在这里惊见自
己,因为为了在指称中结合起来,他以前意识的名义而存身于
此。由此我们达到了这个悖论,就是说分析时的话语中只有迟
疑或中断才是有价值的:如果分析时刻本身不是组成了一个在
虚假的话语中的断裂的话,或者说话语做到了使自己成为空洞
的言语,或者成为马拉美①所说的人们“默默地”传递的磨损的
货币。
能指连环中的这个断裂是唯一可以用来证实主体的结构是
现实中的中断的东西。如果说语言学将能指提高为所指的决定
者,那么精神分析就是揭示了这样一个关系的真相:意义的缺失
是它的话语的决定者。
就是在这条道路上完成了那个律令,弗洛伊德将这个律令
提到前苏格拉底的箴言那样的高妙境地:我必须到它曾在的地
方(Wo Es war, soll Ich werden)。我们对这句话已多次评论了,”
我们在下面还要不同地解说它。
① 马拉美(Mallarmé, 1842-1898),法国诗人。(译者注)

--- Page 635 ---
主体的倾覆和在弗洛伊德无意识中的欲望的辩证法 611
我们只探究一下它的语法:它曾在的地方………………,这是什么意
思呢?如果仅仅是曾有过的它(用未定过去时),那么现在说了
这话之后怎么就会使我到那儿了呢?
但是法语翻译成了:它曾在的地方。让我们利用一种单独
的未完成过去时,在它曾在的那一忽儿的地方,在它只存在一瞬
间的地方,“我”变成了消失在我所说的之外的存在。
否定自己的言说;取消自己的言谈;消散中的无知;错失中
的时机。残留在这儿的除了那为了从存在中堕出而必须有的东
西的痕迹以外还会有什么呢?
在《心理事件的两个原则的构成》一文中弗洛伊德叙述了一
个梦,这个梦饱含着一个亡父的鬼魂回来的悲痛。在这个梦中
有这样一句话:他不知道他是死了。
我们已经以这句话为起头来说明过主体与能指之间的关
系。这种关系是由言说构成的,而存在由于自己的言谈带来的
言说的摇摆而震颤不已。
如果说一个人只有在人们不告诉他他所不知道的真理时才
能存在下去,那么这个存在所依靠的“我”又是什么呢?
他不知道………………,如果他知道得多了一点,啊!千万别让这发
生!与其让他知道,还不如“我”死。是的,这样我才来到这儿,
这曾经在过的地方:谁知道我是死了?
“我”作为主体是以不在的存在而来到的。这个主体与一个
双重疑难相协调:一个真正的存在却会因自知而破灭;一个话语
却是由死亡来维持。
我们是不是要把这个存在与黑格尔作为主体而铸就的对历
史发表绝对知识的主体的存在相比较?我们记得他说过他曾受
到疯癫的诱惑。我们的道路不就是克服疯癫的道路吗?因为它
直达这个言语的虚假的真相。

--- Page 636 ---
612 拉康选集
在这儿我们不再发展我们关于疯癫的学说了。这个末日审
判式的打岔只是为了表明在关于主体与知识的理论上,弗洛伊
德和黑格尔之间的距离有多远。
而欲望的辩证法所得以区分的方式是最为可靠的根源了。
在黑格尔那里,最低量联系的负载是流向欲望的,是流向
Begierde(欲望)。主体必需保持与过去的知识的这个最低量联
系,这样真理就会潜在于知识的实现之中。理性的计谋意味着
主体从头到尾都知道他要的是什么。
而就在这儿,弗洛伊德让真理与知识之间的联结重又松开
了,从这个松弛中产生了革命。
原因是欲望与他人的欲望结合了起来,而且在这个连环中
包含着知晓的欲望。
弗洛伊德的生物主义与那种低劣的说教毫无共同之处,这
种说教你们可以在精神分析的郎中那儿领教到。
如果要让你们感受到弗洛伊德的生物学调子,就必须使你
们经历人们害怕的死亡的时刻。因为,如果是要说明他的学说
中的死亡的时刻,那是完全误解了他的学说。
从我们给您准备的入口进去,请在弗洛伊德给予所有生
命体的回归无生状态的隐喻中辨认出那个生命以外的余地。
语言因为在讲述而保证了存在有这块余地。这块余地正是存
在以能指的身份而安置的地方,它安置的不仅仅是由其身躯
而成为可交换的东西,而且是其身躯本身。在那儿可以看出,
客体与身躯的关系并不是被规定为一种可以全部表现在那儿
的部分认同;因为相反,这个客体正是身躯作为存在的赌注的
意义的原型。
在这里我们接受人们向我们提出的要将弗洛伊德所用的
“本能(Trieb)”译为一个本能的名称的挑战。英语“冲动(drive)”

--- Page 637 ---
主体的倾覆和在弗洛伊德无意识中的欲望的辩证法 613
可以很好地将它译过来。但是我们不这样做,倘若我们不能有
效地运用“冲动(pulsion)”这个拼凑的词,我们可以勉强地用“飘
移(dérive)”这个法文词。
由此,我们坚定地认为,不管有没有生物学上的观察结
果,在大自然要求活体为满足其需要而必有的各种认识方式
中,本能就是那种人们因其不能成为知识而惊叹的认识。然
而,在弗洛伊德那儿涉及到的是另一种东西。那是一种知识,
但却没有一丝的认识。因为它是写入一个话语中的,就像古
代的信使奴隶一样,主体在他的卷发下戴着判他死刑的书简,
但他既不懂其意义也不懂这文本,也不知那是以何种语言写
成的,甚至也不知道人们是乘他睡着时刺在他剃光了的皮上
的。
这个故事并没有夸大无意识所关系到的那一点生理学。
我们可以从反例来体会精神分析学从问世以来给生理学作
的贡献:这种贡献等于零,即使说到生殖器官也一样。任何奇想
异念也改变不了这个判断。
精神分析学当然牵涉到体魄的实际以及其精神道路的想
象的实际。但是,如果要在发展的可能的全景中看出其影响
程度,我们首先要了解到那些作为疗法的或多或少是局部性
的整合在那儿首先是作为一个纹章的成分,作为身体的纹章
的成份而起作用的。人们解释孩童的图画的作法也证实了这
一点。
这就是悖逆的特权的原则,我们过后还要谈到它。这个原
则也就是无意识的辩证关系中的男根的原则,然而由局部客体
而来的理论不足以解释它。
我们现在得说,精神分析学已墮落到如此愚蠢的地步,它只
是因其是当代的而还引起一点兴趣。如果说为了批判这个精神

--- Page 638 ---
614 拉康选集
分析学我们在黑格尔那儿寻找某种根据,那么,说我们是迷惑于
存在的纯粹辩证的穷尽分析就是毫无道理的了。当某个哲学家
给人以这个误解时,我们只能认为他是不负责任的①。
我们远不是屈从于逻辑的归结法。在有关欲望方面,我们
觉得使它不可归结于要求的理由也同样地使它不等同于需要。
简洁地说,欲望是述说出的,而正是因为这一点它是不可被述说
的,我们的意思是指在适合它的话语中,伦理的而非心理学的话
语中。
现在我们要把我们在最近五年的教学中发展起来的分类法
更向前推进一步,这就是说引入一个图式;我们必须提醒大家的
是我们在这里只使用了这个图式的许多用法中的一个,它公开
的构成和改进是为了在其图形上标明我们经验的素材中的最为
实际的结构。在这儿它可以给我们显示相对由能指在其陈述中
规定的主体而言,欲望的位置在哪里。
S
图式1
S'
① 这里指的是那位请我们来这个会议的朋友。几个月以前他表达了他个人
的本体论对一些在他看来太倾向于黑格尔主义的“精神分析学家”的保留态度,似乎
在眼前这个团体中我们之外的某个人给了他以抨击的机会。
这是在风吹散开来的(恐怕是不小心)他的笔记上随意记下的几页里这样说的。
对此我们使他同意说,为了使他以有趣的用语写在私人手记上的他的本体论有
意思,我们觉得他用的“显然不是,但也有可能”这样一个语式很能迷惑人。(原注)

--- Page 639 ---
主体的倾覆和在弗洛伊德无意识中的欲望的辩证法 615
这就是我们可以称之为它的基本单位的样式(参见图式
1)。构作在这里的是我们所谓的定位点。通过定位点能指就限
制住了意义的滑动,这种滑动本来是会无止境的。意义连环是
被看作由向量S·S'所承载。且不去探究逆向的微妙处,在这个
逆向上产生了与向量△8的双重交叉。只有在这后一个向量上
我们看到了逮住的鱼儿。这鱼儿在其自由遨游中要表示逃脱了
把握的东西就没有那种努力要将它淹死在前文本中的意愿更适
宜。前文本也就是在需要的回复的行为模式中可以想象到的现
实。
在这个定位点中你们可以找到句子的历时的功能。因为句
子只有通过它最后一个词才完成它的意义。每个词都为其他词
的结构所预设,并且相反地由其追溯作用而规定了它们的意义。
但是同时的结构更加隐蔽,正是这个结构把我们带到了起
源处。这是组成了初始归属的隐喻。“狗喵喵地叫,猫汪汪地
喊”表达的就是这种归属。以这样的歌词,通过将事物与其叫
声分离,儿童们一下子把符号提高到能指的功能,把现实提高到
意义的辨析;而且,通过怀疑相似性,开辟了同样一件事的需要
证实的客体化的多样性。
这样一种可能性是不是就要求一种有四个边角的分类法了
呢?这就是一个看来没什么而实际上会带来一些麻烦的问题,
倘若以后的构造是要依照它的话。
我们不细谈其具体的步骤了。我们立即告诉你们在这个最
初的图式上的交叉的两个点的功能。标为A的一个点是能指
富藏的地方,这并不是说是它的编码的地方,因为在那儿保存着
① 这是法国一首儿歌里的词。(译者注)

--- Page 640 ---
616 拉康选集
的不是一个符号相应于一件事物的——比——的对应关系。能指只
形成于一个共时而可数的集合中,在这个集合中每一个能指仅
依靠与其他相对立这个原则而存在。标为s(A)的另一个点我
们称为断句,在断句那里意义构成为一个终极产品。
请注意这儿有个不对称。一个点是地点(地方而不是空
间),另一点是时刻(断句而不是延续)。
两者都具有给予能指的那个奉献的性质,而能指是由现实
中的缺口构成的。这两者一个是秘藏的空穴,另一个是寻找出
口的探测。
主体对能指的屈从产生在从s(A)到A随后又从A回到s
(A)的路程中的。这个屈从是一个圆圈。因为落实在那儿的断
定由于不能结论在除了其自身的音节之外的任何东西之上,也
就是说由于它找不到一个有把握的行为,所以它只能指向到在
能指的组成中它本身的预示上,这个预示本身是无多大意思的。
要化这圆为方的话(如果这真能做到的话),就必需要将安
置在A的意义动源补充足。这个A现在象征了他人的地点。
就此我们看到这个他人不是别的正是现代的博弈战略的纯粹主
体,正是那个完全可由推测的算计得出的主体,即使真正的主体
为了在那里维持其自己的算计不能去注意任何一般称为主观的
那些错失,也就是说心理上的错失,而只要注意到可以穷尽的组
合法的唯一的一个记述。
然而这个圆是无法化为方的,因为主体只有通过从那儿退
出,只有通过造成缺失才能构成。根本上就是因为它既必须在
那儿算个数,又只能以缺失来起作用。
他人作为能指的纯粹主体的预设位置,甚至在像黑格尔所
说的或正与黑格尔所说的相反的那样作为绝对主人到那儿存在
之前,就在那儿保有一个主宰的地位了。在关于信息的现代理

--- Page 641 ---
主体的倾覆和在弗洛伊德无意识中的欲望的辩证法 617
论的陈词滥调中所忽视的就是这样一点:只有当编码是他人的
编码时你才能谈论编码;而在信息中谈到的恰是他事,因为主体
是由他而构成的。由此,主体发出的信息就是从他人那里接受
到的。这样A以及s(A)的标志就是有根据的了。
在精神错乱的主体身上编码的信息和信息的编码是以纯粹
的形式区分开来的。这个主体有了那个预先的他人就足以存在
了。
附带说一下,我们观察到那个作为言语的场所的他人必须
被接受为真理的见证。如果没有他人构成的这一度向,言语的
欺诈就不能与伪装区别开来了。而在斗争中或在性的炫耀中这
两者是很不一样的。伪装是施展在想象的捕获之中的,伪装是
构成原始舞蹈的逼近和捕获的游戏的一部分,在这个舞蹈中这
两种根本性的形势有了其节律,同伴者也组织了起来。由此我
们冒昧地说这是他们的“蹈性”。再说,在被追逐的时候动物也
显得会这样做。有时候它们伪装出一个起点来来搞乱踪迹。我
们甚至可以说猎物具有尊重盛大狩猎的行为的高贵品性。但
是,动物不伪装做伪装。它不留下那种想让人看作是假的踪迹,
而欺诈就是在于让人看出那些踪迹是假的。而实际上却是真
的,因为这些踪迹导向的是正确的路径。动物也不擦去踪迹,如
果它这样做,它是将自己作为能指的主体了。
所有这一切都被哲学家们说得混乱不堪了,虽然那些还是
职业哲学家呢。但是很清楚,只有当伪装进入到了能指的范围
里了言语才能开始;并且,为了使能指所维持的言语会撒谎,也
就是说装作真理的样子,能指就需要有另一个场所,即他人的场
所,他人的见证,而不是需要其他什么同伙。
真理不是从它所涉及的现实而是从别的地方来获得它的证
明的:是从言语中获得的。因为是从言语中它得到那个标志使

--- Page 642 ---
618 拉康选集
它在虚构的结构中站住。
最初说出的话颁令制律,传晓神喻;它给予另一个现实以一
种奥秘的权威。
倘若您将一个能指当作这个威权的标记,也就是说这个潜
在的权力,这个可能性产生的标记,您就有了那条连续的线条。
通过占据了主体从能指那儿得来的隐形标志,这个线条在组成
了理想的我的最初认同中异化了主体。
这就是记号I(A)所表明的,在现在这个阶段我们应该
以I(A)来取代逆向向量上的8,由此而将其尖端带到它的
始点去。
(A)
A
SU
Δ
1(A)
语声
(a)
图式2
这是个逆转的效果。由这个效果而主体在每一步上都变成
与以前一样的样子,并宣布说他将会成为——总是以先将来时
态来说。
在这里要加入对于认识我来说至关重要的一种错识的歧义
性。因为,在这个回顾中主体所能把握的是他在他的镜中看到
的他的预见到的形象。我们不再在这儿重述我们的“镜子阶
段”的功能了,这是最早的基本点,我们提出这个基本点来反
对理论所偏好的所谓的“自主的自我”。学术上重建这个概念
是在一种现在偏向适应成功的疗法中支持错误。这是一个精神
退缩的现象,这种现象与战乱离散中同道的老化有关。同时,
1

--- Page 643 ---
主体的倾覆和在弗洛伊德无意识中的欲望的辩证法 619
这也是将一种高超的实践降低到适合于“美国生活方式”的标
签①。
无论如何,主体在自己身驱的变异了的形象中看到的是相
似的种种形式的范式。这种种形式通过向世界上映射自恋形象
的一个变体而给客体世界抹上一层敌意的色彩。这个自恋形象
在镜中相遇时是有欢欣的效果,而在与相似者相冲突中就变成
了发泄最隐秘的侵凌性的场所了。
那个形象就在一个点上固定下来了,主体在这个点上作为
自我的理想而停留了下来。从此,自我就成了制约的功能,成了
仪容的游戏,成了定下来的对斗。在它经受着的它想象本质的
拘捕中,它掩盖了它的双重性。这就是说,它在一个无可争议的
存在(这是一种在费奈隆的沉思中表现出来的幼稚想法)中得
到的意识对它来说不是内存的而是超越的,因为这个意识是由
从理想到自我的连续线条所支持着的(笛卡尔的“我思”没有看
错这一点)。由此,超验的自我自身就相对化了;它被卷入到
了一个开创了认同自我的误识中去了。
这一个通过能指进行的循着主体化的道路的从镜映形象到
自我的构成的想象过程在我们的图式上是由i(a)·m的向量来表
示的,这个向量是单向的,但是是双重构成的;第一次是在
SI(A)短路通过,第二次是回来在s(A)·A上通过。这表明自我
并不是由陈述为话语的“我”来完成,而是作为它的意义的换喻
① 我们保留这个段落只是为了纪念一场已成过去的战斗(1962年注:我们在
想什么呢)。(原注)
② 费奈隆(Fénelon,1651—1715),法国思想家、作家。(译者注)
③ 括号里增加的内容记下了有关认同的进展,那是以后的发展(1962年)。
(原注)

--- Page 644 ---
620 拉康选集
来完成(达莫瑞塔和比勋把这当作是充实的人称,与此相对立
的是微妙的人称,后者不是别的就是上面提到过的转换者
(shifter)的功能。)
对于我们来说,在笛卡尔“我思”的历史过程中将意识提
高到对主体是根本性的地位,这是错误地强调了行动中的我
的透明性,而忽视了决定主体的能指的晦暗性。意识
(Bewußtsein)用来掩盖自我(Selbst)的混乱的那个滑动在《精
神现象学》中恰好是以黑格尔的严谨作风显示出了他错误的
原因。
将精神现象移向与他人(也就是说以小写的a标志的相似
者的他人)的想象关系的运动显示了它的效用:这就是损害平衡
的侵凌性;围绕着这个侵凌性相似者之间的平衡就瓦解而成主
子与奴才的关系。这种关系中充满了诡计,而通过这些诡计理
性就大行其非个人的统治。
自由之路的这个创始的奴役大概是种神话而非实际的创
生,我们能够揭示出隐藏其中的内容,正是因为以前没有人这样
揭露过它。
引发出奴役的斗争被说成是纯粹的威望的斗争,这是很对
的。斗争争夺的是生命,这也很好地回应了遗传的过早诞生的
危险。黑格尔没有注意到这一点,而我们以此作为镜像捕获的
动力源。
死亡被拖入了赌注的功能中去了——但这个赌博比帕斯卡
尔的赌博更加诚实,尽管那也涉及到了——场扑克,但在这里加注
是有限制的。由此,死亡显示了它是被从预设的规则以及最终
① 达莫瑞塔(Damourette)和比勋(Pichon)为法国语法学家,著有语法巨著《从词
到思想》共7卷。(译者注)

--- Page 645 ---
主体的倾覆和在弗洛伊德无意识中的欲望的辩证法 621
的规则中剔除了出去。因为被征服者要成为奴隶,所以他不能
死,换句话说,在延续暴力之前先得有约定,我们称为象征的东
西压过了想象的东西。由此,我们可以质问:谋杀是否就是绝对
的主子?
因为不能由死亡这个效果来作决断。问题是要知道是哪一
种死亡,是生命带着的死亡还是带着生命的死亡。
在关于什么使主子们的社会凝聚的问题上人们常常指出黑
格尔的辩证法有不足之处。我们不这样责备黑格尔,我们只想
强调一下在我们的经验中非常明显的症状,也就是说压抑的固
定。这实际上就是理性的诡计那个论题。上面已指出了的它的
错误并没有减少它的诱惑力。据说奴隶因害怕死亡而放弃快乐
接受劳作,而劳作正是他获致自由之路。没有比这个说法在政
治上同时也在心理学上是更明显的欺骗了。奴隶很容易得到快
乐,而快乐使劳作不易摆脱。
理性的诡计靠着一种个人神话的腔调而迷惑人。固念症病
人的这种神话是人所皆知的,而在知识阶层里很有这种神话的
结构。但是,只要固念症病人不受到教授的恶意之害,他就不大
可能不明白他的工作究竟是怎么一回事。这工作就是要使病人
重获快乐。他常常在主子的死亡中找到借口,这样就无意识地
赞扬了黑格尔书写的历史。但是从死亡中得到什么呢?他只是
简单地等待这个死亡。
事实上,他是在他所在的他人的场所来从事这场游戏的。
因此所有的危险都无关紧要了,特别是那个在“自我意识”中格
① 这儿牵涉到的是我们在有关第二个死亡的精神分析伦理的研讨会上讲过
的内容。我们很想和达伦·汤姆斯(Dylan Thomas)一样主张没有两个,但这样一来剩
下的是不是就是主子一个了呢?(原注)

--- Page 646 ---
622 拉康选集
斗的危险。对他来说死亡只是逗笑。
这样,对于弗洛伊德所说的关于欲望的话哲学家们最好不
要轻视。
轻视的借口是,具有着那些挫折效果的要求将他们从那个
已沦为陈腐说教的实践中得知的一切都淹没了,甚至再宽容也
提高不了这种实践的地位。
是的,弗洛伊德发现的谜一般的创伤只是不表露的渴望而
已。精神分析学的成长靠的是观察孩子以及孩子气的观察。我
们不多谈实例了,它们都是那个样子,很有教益。
并且那儿是从来没有幽默的地位的。
那些作者现在都非常注意要得到一个受人尊敬的位置,因
此对于无意识由其语言的根基而具有的离奇的一面不屑一顾。
有些人以为,据说是在主体的根源处的需要的不和谐是产
生在对要求的欢迎中的。但这些人也无法忽视这个事实,即任
何要求都要以某种名义靠能指的展示而来到。
如果说人在刚出生后无力移动甚至无力自活下去的这个体
质上的命运(ananké)支持了一个依赖的心理学,但这如何能否
定这样一个事实,即这个依赖是由语言的世界来维持着的?事
实就在于由于以及通过语言需要被多样化了繁复化了,以致其
影响范围看起来是到达了另一个领域里了,人们将它联系到主
体或者政治上去。总之一句话,这些需要达到了欲望的境地,其
中包括那些必须与我们的新的经验对证的东西,包括对那些道
德家来说是永久的悖论,包括神学家们注意到的无穷的标志,甚
至包括它的地位的岌岌可危,这种可危性表达在萨特发出的这
个最新的呼声中:欲望是无用的情绪。
精神分析学所涉及到的欲望关系到它最自然的功能,因为
种族的延续依靠这个功能。精神分析学所揭示给我们看的并不

--- Page 648 ---
624 拉康选集
会中已越来越没有了悲剧的感觉了。
让我们从他人作为能指的场所这样一个概念开始。所有权
威的言谈只有其言说本身为其保证。倘若要去另一个能指中寻
找保证,那是徒劳的;能指是不可能出现在其场所之外的,这个
意思就是说,没有可以说出来的元语言。用——种格言式的方式
说也就是:没有他人的他人。出场来取代它的立法者(就是那个
声言要制定法律的人)是个冒充者。
但是问题不是法律本身,也不是那个赋予它以权威的人。
以法律的权威,父亲可以被当作是原初的代表。这个事实
促使我们来确定他是以何种特殊的存在方式来维持在主体之外
的。而主体已被带去真实地占据了他人的位置,也就是母亲的
位置。问题是被推后了一步。
看来很奇怪,索取爱的要求所必有的超常的空间是打开了,
然而我们不再探究这个问题。
但是我们将这个问题集中到那个因要求的同一个效果而在
这里边封闭起来的事上,以便我们可以给欲望留出恰当的位置
来。
这实际上很简单。我们将会谈到在怎样的意义上作为他人
的欲望的人的欲望寻到了形式。然而为了在那儿代表需要它只
保留了一种主观的晦暗性。
我们还将说到这个晦暗性经由何种转折而成了欲望的实
体。
在要求与需要分离的边缘中欲望开始成形。这个边缘地是
要求以需要会带来的那种没有普遍满足的(称之为“焦虑”)缺陷
的形式开辟的。而要求的呼唤只有在他人那里才是无条件的。
这个边缘地虽然是条状的,只要它没有被他人的任性这个大象
足的践踏所覆盖掉,就会显示出其眩晕。然而正是这种任性带

--- Page 649 ---
主体的倾覆和在弗洛伊德无意识中的欲望的辩证法 625
来了他人而不是主体的全能的幽灵。而在他人那里要求安定了
下来(早就该将这个愚蠢的滥调一劳永逸地放到它自己的位置
上去了)。随着这个幽灵来的是用法律来束缚它的必要性。
我们在这里停顿一会再来看一下欲望的地位。欲望相对这
个法律的中介来说是以自主的身份出现的,原因是法律是从欲
望那里生发出来的,这是由于靠着一种特别的对称,欲望颠倒了
爱的要求的无条件性而将它提高到绝对条件的威力中去(在这
里绝对意味着超脱)。而在爱的要求中主体一直受制于他人。
就从需要那里得来的对焦虑的改进而言,这种超脱以其最
卑微的方式就成功了。某个精神分析家在治疗儿童时就窥见了
这个方式,并称之为:过渡的客体,也就是说,襁褓的边角,嘴唇
和手里一刻也不放松的小碎片料。
我们要说,这只是标号。绝对条件下的表征的代表处于无
意识中自己的位置上。在那儿它按照我们下面要讲的妄想的结
构而导致欲望。
从这里可以看到,人对自己欲望的无知与其说是对他所要
求的东西的无知还不如说是对他是在哪里有欲望的无知。无论
如何他总能弄清他要求的是什么。
对此就回应了我们的公式:“无意识是他人的话语”。在这
里 de①应被理解成拉丁文的de(宾格的规定):“话语中关于他人
的(de Alio in oratione)”(再由“应付的是你的事情(tua res agitur)"
来补足)。
同时要补充一点:人的欲望就是他人的欲望,在这里 de 给
出的是语法学家们所说的主格的规定。这就是说他是作为他人
者注)
① de是“他人的话语”——句中法文原文中的介词,联接“他人”与“话语”。(译

--- Page 650 ---
626 拉康选集
来欲望的(这就表明了人类激情的范围所及)。
他人的问题从主体期待着以 Che vuoi①(你要什么?)的措辞
而出现神喻的地方回到主体那里。因为人是以他人来欲望的,
所以他人的问题也就是最好地导向他的欲望的道路的问题,只
要他能在称作精神分析家的同伴的技巧的帮助下能够重提这个
问题,即便他自己不知晓,只是有这样的意思:他要我的什么?
就可以了。
结构的这个重复规定的境地促使我们来完备我们的图式
(参见图式3)。
Che vuoi?
d
(0)
(A)
A
M
i(a)
1(Λ)
$
图式3
在这里首先是在表示他人的大写的A那儿插上一个像是
问号的图,以一个令人迷惑的同形记号来表示它意味着的那个
问题。
但是,这个起子是开哪个瓶子的呢?这个能指,这个万能钥
① 这是从法国作家雅克·卡莎特(Jacques Cazotte)的小说《恋爱中的魔鬼》里借
用来的句子。(译者注)

--- Page 651 ---
主体的倾覆和在弗洛伊德无意识中的欲望的辩证法 627
匙是回答什么的呢?
请注意,在清楚的异化中可以找到一个指示。这个异化给予
主体以碰到关于他的本质的问题的好处,因为他不能不看到他所
向往的东西是以他不想要的东西的样子来到他面前的。这是包
含了错认被忽视了的自己的那个否定所具有的形式。通过这个
形式他把他的欲望的永恒转换到一个显然是临时的自我上去。
反过来他又将这些临时性加给欲望而保护自己免受欲望之害。
当然,人们会惊异于自我意识所能知道的范围之广(只要是
从别处听来的),眼前就是这样一个情况。
为了重新看到这一切的题内之意,必须要有一个深入的研
究,这个研究一定是要置于分析经验之内的,这个经验通过将一
个消褪(fading)或主体的掩盖的时刻根本地联系到一个客体的
条件(我们在上文中只是通过历时分析触及了一下它的特性)上
去从而完善了妄想的结构。尽管时时会有某些删节。这个消褪
(fading)的时刻是与主体因为从属于能指而遭受到的分裂(Spalt-
ung)或剖开紧密相联的。
这就是我们当作算法而提出的缩写(8◇a)所象征的。这
个记号打破了构成能指单位的音素成份而一直分解到其文字的
原子,这不是偶然的。这样做是为了包容20种以至100种不同
的理解。只要话被掌握在它的代数式里,这种多重性就可被许
可。
在图式中使用的算法及其类似物一点也不与我们所说的关
于元语言是不可能的话相矛盾。它们不是越界的能指,而是一
种绝对的指意的标志。这个观念我们希望不加什么评论也会显
得是合宜于妄想的条件的。
在这样提出的妄想上面,这图式写明说欲望是自我调节的,
这与相对身体形象的自我差不多,只是图式还标出了错识的逆

--- Page 652 ---
628 拉康选集
反,在这些错识上建立了这两者。这样就封住了想象之路,而通
过这条路,我在分析中要达到无意识原来所在之处。
让我们再用一下达莫瑞塔和比勋关于语法自我的隐喻,将
它应用到更合适的一个主体上去。让我们说妄想是那个“我”的
“材料”。这个我在原初时就被压抑了,因为它只有在言说的消
褪(fading)中才能被标示出。
这样,现在我们的注意力就被引到了无意识中的能指连环
的主观地位上去了。或者更好地说是在原初的压抑
(Urverdrängung)中的能指连环。
从我们的推理中可以清楚地看到,必须探究维持着无意识
的主体的功能,因为我们知道,当主体不知道是他在说话时,很
难在什么地方将他指为言谈的主体,指为造句者。由此就有了
冲动的概念,在这个概念中人们以器官的定位:口腔的,肛门的
等,来指定他。这符合这样一个要求:他越是讲话就离开讲话越
是远。
但是,即使我们的完整的图式可以让我们将冲动作为一个
能指的宝库来处置,它的标记(8◇D)仍保持了它的结构并且
同时将它联结到历时层上去。它就是当主体消失时从要求那里
来的东西,不言而喻,要求也会消失,只是它还留下了裂隙,因为
在冲动与冲动存在于其中的器质功能之间的区别中有这个裂隙
存在,也就是说它的语法巧计。在将它的组成反转到根源去和
反转到客体去时这些巧计是非常明显的。
冲动从功能的代谢(吞食的行为涉及到嘴以外的其他器官,
这可以去问巴甫洛夫的狗)中区别出“情欲区”。这个区域的划
分是一个裂隙所为的。这个裂隙相应于一个边缘或一个线条状
的解剖学特征:嘴唇、“齿围”、肛门边缘、阴茎沟、阴道、眼沟、甚
至耳尖(我们省去了胚胎学的细节)。呼吸上的情欲生成还研究

--- Page 653 ---
主体的倾覆和在弗洛伊德无意识中的欲望的辩证法 629
得不够,但显然它是靠痉挛来起作用的。
(S(A)
快乐
去势
($00)
A
能指
话
(A)
1(1)
8
完整图式
请注意,这个裂隙的特征在分析理论描述的客体中也同样
明显地存在的:乳头、粪便、男根(想象的物体)、尿流。(如果像
我们那样再加上音素、目光、声音、虚无,这个名单就变得不可思
议了。)人们难道没有看到这个被正确地在物体中强调的局部的
特征并不因为那些物体是身体这个完整的物体的一部分而有
效,而是因为这些物体只是部分地代表了它们起的作用而这个
特征才有效。
在我们的理论中这些物体有一个共同的特点:它们没有镜
面形象,也就是说没有相异性①。这使它们可以成为主体的“材
料”,或更确切地说成为主体的里子。人们把这个主体当作是意
识的主体。因为这个以为可以在言语中指明自己就可达到自身
的主体不是别的就是这样一个物体,你可以去问一下文思枯竭
①从那时以来,我们以一个从拓扑学的表面理论里借用来的模式来证实了这
一点(1962年加的注)。(原注)

--- Page 654 ---
630 拉康选集
而焦躁的作者,他会告诉你谁是他的妄想的粪土。
镜面形象给以服饰的就是这样一个无法把握的物体。这是
在影子的网罟中逮住的猎物,这猎物被窃去了膨胀了其影子的
体积后就抓住了影子的疲惫的诱饵,就像它是实物一样。
图式现在给我们提出的东西处于这样一个点上,在这一点
上整个能指连环都以接齐全了意义为荣。如果我们一定要等到
无意识言谈的这样一个效果,那就是在S(A)这儿等,并把它理
解为:他人缺失的能指;这个能指是内涵在它作为能指的宝库的
功能中的。这样的情况是存在的,即使他人是被要求(ché vuoi)
为这宝库的价值负责,也就是说在下层的连环中以及在上层连
环的组成能指中,即在冲动中,为它的位置负责。
这里涉及到的缺失正是我们早已定下的缺失:没有他人的
他人。当我们分析者是某种意义上的代言人时,这个真理的无
信仰者的特征是不是就是可以给予“他人要我什么?”这个问题
以最后的回答?——当然不是,因为我们的工作决不是教条。
我们并不要对任何终极真理负责,也不要去支持或反对任何宗
教。
我们很是需要在这儿安置弗洛伊德神话中的死了的父亲。
但是,如果不保持一个仪式的话一个神话就无法自足,而精神分
析并不是俄狄浦斯的仪式。我们以后还要继续发展这个看法。
尸首可能就是一个能指,但摩西的墓对弗洛伊德来说是空
的,就像基督的墓对黑格尔来说是空的一样。亚伯拉罕对他们
中的任何一个都没有泄露他的天机。
至于我们,我们从S(A)这个缩写作为能指所陈述的内容着
手。我们关于能指的定义(没有任何其他的定义)是:一个能指,
就是为另一个能指代表主体的东西。这个能指就是所有其他能
指为它代表主体的能指:这也就是说,如果没有这个能指,所有

--- Page 655 ---
主体的倾覆和在弗洛伊德无意识中的欲望的辩证法631
其他能指都不代表什么了。因为代表就是为某物而代表。
然而,这样一个能指的阵式由此就是完整的,这个能指就只
会是个圆圈留下的轨迹而又不被算作其中的一部分。这可由所
有的能指所固有的(-1)来象征。
就这样它是无法被说出来的,但是它的行动可以,因为每次
人们说出一个专有名词就有这样的行动。它的言说与它的意义
相等。
由此的结果是,如果按照我们使用的代数式
S(能指)=s(言说), S= ( − I)
s(所指)
来计算,我们就有s = √-1。
主体要是自以为给他的我思(cogito)所穷尽了,也就是说不
可思议了,他所缺乏的就是这个。但是,那个在专有名词的大海
里显得不知怎样地缺乏了的存在是从何而来的呢?
我们并不能向作为“我”的主体来问这个问题。他没有什么
东西可以来知道这一点,因为如果这个主体“我”已经死了,正像
我们在上面说过的那样,他是无法知道这一点的。他也不知道
我还活着。“我”怎么向我证明这一点呢?
我在必要时可以向他人证明他是存在的。当然,我这样做
并不是通过那些证明上帝存在的证明,在过去几个世纪里这种
证明杀死了上帝。我是通过爱他,这是基督教福音的解决办法。
但是这个解决办法不太可靠,我们不能在这上面建立通向
我们的问题的道路,我们的问题是:我是什么?
我处于这样一个位置,在这个位置上可以听到这个声音:
“宇宙是纯净的无中的一个缺陷”。
这不是毫无道理的,因为这个位置为了维持自己而让存在
本身萎靡下去。这个位置名叫快乐,正是快乐的缺乏使宇宙无

--- Page 656 ---
用。
632 拉康选集
我对此是有责任的吗?可能是的。这个快乐的缺失使他人
不可靠,这个快乐是我的快乐吗?经验证明我一般是得不到这
个快乐的。而这并不是如那些傻瓜们所相信的那样仅仅由于社
会的安排失当,我以为是他人的过失,如果他存在的话。如果他
人不存在,我只有自己承担起这个过失,也就是说相信经验引导
以弗洛伊德为首的我们所到达的东西:原罪。因为即使我们没
有弗洛伊德的明白而又痛心的坦白,那么弗洛伊德告诉我们的
历史上最新的神话也仍然只会起被诅咒的苹果的作用,只是这
个神话虽然更简要,它很显然没有那么的使人发傻。但这并不
是这神话本身的功劳。
但是弗洛伊德在讲俄狄浦斯时一起提出的并且不是一个神
话的是阉割情结。
我们在这个情结中看到我们试图以其辩证关系来陈述出的
那个倾覆的主要动力。人们一直不知道这个情结,直到弗洛伊
德将它在描述欲望时提了出来。现在所有有关主体的思想都不
能忽视这个阉割情结。
在精神分析学中,人们不仅没有更早地陈述它,相反,人们
费尽心思来不解释清楚它。这就是为什么这个庞大的身躯就像
参孙一样,沦落到给普通心理学的腓利斯人来推磨的地步。
这里就有了人们所说的骨头了。虽然它正是我们在这里要
论述的东西:主体的结构成份,但它本质上是构成了一个边缘。
但每当它看来是成功地由一个辩证的或数学的圆弧支撑了起来
时,思想总是避开了它,跳过了它,绕过它或堵住了它。
这就是为什么我们很乐意地把跟从我们的人带到逻辑因想
象与象征之间的分离而迷失的地方去。这并不是因为我们喜爱
由此而产生的悖论,也不是由于什么所谓的思想危机。这是为

--- Page 657 ---
主体的倾覆和在弗洛伊德无意识中的欲望的辩证法 633
了将他们的虚假才智引到他们表示的裂口上去,这对我们总是
很有教益的;这更是为了试图建成某种计算的方法。丧失了这
个计算就会使人丢失秘密。
就像是这个原因的幽灵,我们通过相似与不相似的交替①
而在一种想象的纯粹象征化中来追逐这个原因。
让我们观察一下使我们的能指S(A)不能具有玛娜或其同
类物的意义的是什么。这是因为我们不能以将它陈述在那可怜
的全事物之中而满足,即使是一直追踪到那个所谓的全事物之
中。
或许克劳德·列维-斯特劳斯在评论莫斯时是打算承认零
位象征的效果。但是,在我们这个情况里,涉及到的似乎是这个
零位象征的缺失的能指。这就是为什么我们冒出丑的危险而指
出我们可以将数学算法的改变推进到何种地步:√-1这个符号
在复数理论中又被写成i,它是因为在其应用中不期望有任何自
动性才得到证实的。
需要坚持的是,对任何说话的人快乐都是禁止的。还有,对
于任何是法律的主体的人,这只能在字里行间说出来。因为法
律就是建立在这个禁止之上的。
这个法律命令道:快乐吧!而主体只能回答说:我听着。在
这里快乐只能被意会到。
但是,并不是法律本身阻挡了快乐。只是它用一个几乎是
(①① 最近我们从相反方向来进行,试图将方位上定义的平面以在这儿使用的主
体构作的办法来证明。甚至是通过简单地否定“我说谎”这个所谓的悖论来做。(原
注)
② 玛琳、即神力、超自然力,为大洋洲原始宗教用语。列维-斯特劳斯以这词
为零位象征,可具有任何意义内涵。(译者注)
③莫斯(Mauss, 1872—1950),法国社会学家、人类学家。(译者注)

--- Page 658 ---
634 拉康选集
自然的阻隔造出了一个划线的主体。因为是愉悦给快乐以限
制。这愉悦就像是一个不统一的生命的联系,直到另一种规则
的无可争议的禁止又生发出来。这种规则是弗洛伊德所发现
的,它是一种原初的过程,一种有关连的愉悦的法律。
人们说弗洛伊德只是遵循了他那时代的科学发展的道路,
或者说是遵循了一个悠久的传统。为了看到他这一步伐是怎样
的大胆,我们只要看一下他由此而很快得到的成果:在阉割情结
的混杂性上的失败。
这个在无限中的快乐的唯一标示包含了禁止它的记号,同
时为了构成这个记号也牵进了一个牺牲:男根,它以其选择的象
征而保持在一个相同的行为中。
之所以可以做出这个选择是由于男根,这个阴茎的形象,在
镜面形象中它的位置上成了反相。这就注定了在欲望的辩证关
系中男根赋予快乐以实体。
我们必需将专行其中的想象功能与象征性的牺牲原则区别
开来。这个功能给它以工具同时又将它掩盖起来。
这个想象功能就是弗洛伊德所说的那个主导了自恋客体的
投入的功能。我们自己也回到了这一点上,指出镜面形象是利
比多从身驱流向客体的渠道。然而,即使在这个洪流中有一部
分是得到保留,将自我色欲的最隐秘活动集中在自己身上,在这
个形式中它的“尖端”的位置还使它倾向于衰旧的妄想。在这个
妄想里它为物体世界组成的镜像及原型就最后被排除出去了。
因此,勃起的器官就来象征快乐的位置。但它并不是以其
本身,也不是以其形象来这样做的,而是以渴望的形象中缺失的
部分来这样做的。这就是为什么它相等于上文说的快乐的意义
的√-1。它用它的言说的系数将快乐还给了能指缺失的功能:
(−1)。

--- Page 660 ---
636 拉康选集
的恐惧病的患者,就是那种将他人的缺失认同于他的要求的人:
Ф到D。
结果是在他的妄想中他人的要求起了对象的作用;也就是
说他的妄想(在我们的公式上可以立即看出这一点)归结到了冲
动:(8◇D)。这就是为什么可以列出神经官能症病人的各种
不同的冲动。
然而,在神经官能症中要求的广泛作用在一种贪图方便的
精神分析学中使治疗仅仅成了对挫折的处理;它掩盖了他人的
欲望的焦虑。当这种焦虑只是被恐惧对象所覆盖时是不能不被
看出来的;对于其他两种神经官能症来说,如果我们没有可以将
妄想当作他人的欲望而提出来的线索,理解这种焦虑就更难了
一点。我们在这里可以看到两个成份分裂了开来:一个到了固
念病病人那儿,因为他否定了他人的欲望而构成了自己的妄想
以加重主体消亡的不可能性;另一个到了癔病病人那儿,因为欲
望只有靠人们给予它的不满足才得以保持下去,同时他装作对
象而逃避开。
固念病病人从根本上需要为他人作担保,这种需要以及癔
病诡计的不信教特色都肯定了上述的特征。
事实上,理想父亲的形象是神经官能症的一个妄想。母亲
是要求的实际的他人,我们希望她来缓和欲望(也就是说她的欲
望)。在母亲之外出现父亲的形象,他闭眼不管那些欲望。由此
而不仅显示了更是刻画了父亲的真正功能,这个功能在根本上
是将一个欲望联合(而不是反对)到法律上去。
神经官能症患者所希望的父亲很明显是死去的父亲。但也
是一个完全掌握了他的欲望的父亲。这对于主体也是一样。
我们在这儿观察到的是分析者应该规避的一个暗礁;同时
是使转移没完没了的一个原则。

--- Page 661 ---
主体的倾覆和在弗洛伊德无意识中的欲望的辩证法 637
这就是为什么分析者的“中立性”的那种计算好的摇摆对于
癔病者来说会比一切解释都更有效。其风险是导致慌乱。当
然,只要这种慌乱不引起分析的中断以及以后的发展使主体相
信分析者的欲望是无关紧要的就成。这一点并不是一个技术性
的建议,而是对那些思想单一的人说的关于分析者的欲望的问
题的一种看法:分析者应该怎样面对另一个人而保持他的无控
制的和一定不完善的想象侧面。解决这个问题与加强他对每个
来受分析的人的故意的茫然和加强他对不管什么病例的永远像
是初次的无知是一样的重要。
再来看妄想。我们要说变态者为了得到他的快乐就想象自
己是他人。神经官能症病人想象自己是变态就显示了这一点:
他为的是得到他人。
将变态划入神经官能症的原则之下的意义就在于此。它是
作为他人的妄想而存在在神经官能症病人的无意识中的,但这
并不是说变态者的无意识就是公开的了。他也以自己的方式在
他的欲望中防卫自己。因为欲望是一种防卫,防止在快乐中超
出一个界限。
具有我们所定义的结构的妄想包含着(-4),这是隐秘形
式下的阉割的想象功能,其中的一项可以转换到另一项。这就
是说,像复数一样,人们可以轮番地将其中一项相对别项来想象
化(如果我们可以用这样一个词来讲)。
包含在对象a中的是偶像(ἄγαλμα),这个无法估量的宝藏
亚西比德宣称说是封闭在在他看来由苏格拉底的脸构成的粗
陋匣子中的。但是请注意,这是受制于符号(-)的。这是因为
① 亚西比德(Alcibiade,前450—前404),古希腊军人政治家,苏格拉底的学
生,柏拉图《宴会篇》中人物。(译者注)

--- Page 663 ---
主体的倾覆和在弗洛伊德无意识中的欲望的辩证法 639
是的,就是这个某些精神分析家还想要再增强的自我;就是
在这个自我之下神经官能病病人藏着他所否认的阉割。
但是,尽管有这个表象,神经官能病病人是不肯放弃这个阉
割的。
神经官能病病人所不愿意的,他直到精神分析结尾时都一
直坚决拒绝的,是为他人的快乐而牺牲他的阉割,是让它利用快
乐。
当然他是对的,因为尽管他从内心感到了自己是那个最无
用的东西:存在的缺失或多余者,然而他为何要为一个他人的快
乐而牺牲自己的不同之处(什么都是但就不是这个)呢?请别忘
了,这个他人是不存在的。是的。但是如果它不巧存在了,他就
会由它而快活。但神经官能症病人恰恰不要这样。他以为他人
要求他的阉割。
精神分析的经验表明在正常或异常的情况下都是由阉割来
调节欲望的。
只要它在妄想中从8到a的来回摆动,阉割就会将妄想变
成那个灵活但又不可伸延的连环。通过这个连环,那个不可超
越某些自然界限的客体投入的停止就起了保证他人快乐的超越
功能。这个功能在法律上传递给我那个连环。
对于所有想要与这个他人较量的人都敞开着考验他的意志
而不是他的要求的道路。这样,或者将自己实现为一个对象,或
者像在某种佛教入门式中那样使自己成为木乃伊;或者顺从内
含在他人中的阉割的意愿,这就导致了对失败的事业的至高的
自恋(这就是希腊悲剧的道路,克洛岱尔①在一种绝望的基督教
中又看到了它)。
① 克洛岱尔(Claudel, 1868-1955),法国诗人,剧作家。(译者注)

--- Page 664 ---
640 拉康选集
阉割的意思是说快乐必须被拒绝,为的是在欲望的法律的
相反的层次上可以得到它。
我们就讲到这里。

后
记
这篇论文是第一次发表在这里。一般来说是很多的用以资
助这样的讨论会论文发表的基金这次意外的缺乏,使这篇论文
以及其他许多衬托它的漂亮文字都被束之高阁。
按照常规,我们要指出关于“哥白尼式”的论述是后加的。
有关阉割的结尾没来得及说出。这个结尾为有关现代意义上的
机器的一些特征所取代了。主体与能指之间的关系可以借这部
机器来物化。
讲到讨论中自有的友情,请不要忘记一个异议在我们心中
引起的友情。有人用来标示我们的论述的那个“非人道”的词并
没有使我们恼怒;这个范畴里所有重要的新义只有使我们欣慰,
因为我们给了它以出现的机会。我们也以同样的兴趣注意到了
紧跟着“地狱”这个词而来的噼啪声,因为说这词的嗓音是自称
为马克思主义的,由此而显得颇不简单。我们必须承认,当人道
主义来自于那个虽然也与其他人一样狡黠但又显得坦率的一方
时:“当矿工回到家时,他老婆揉擦他………………”我们对人道主义也不
是无动于衷的。在那儿我们是毫无防备的。
在一次私下会晤中,一个很接近我们的人曾问道(这是他的
问题的原样),对着黑板讲是不是需要有一个对永恒的书记员的
信心。他得到的回答是,对于知道话语都有其无意识的效果的
人来说,这种信心是不必要的。

--- Page 665 ---
译名对照表
absence 远隐
agression suicidaire du narcissisme 自恋的自害侵犯
agressivité 侵凌性
anagramme 改字词
annulation 否定
association 联结
aphanisis 非呈现
automatisme de répétition 重复的自动机制
autonyme 本名
ça 原始本能
captation 借取
chaine signifiante 能指连环
complexe de castration 阉割情结
compulsion 切望
connaissance paranoïaque 偏执的知识
connaturalité 相同本性
contretransfert 反转移
conversion 体格化
corps morcelé 残体

--- Page 666 ---
642 拉康选集
dédoublement 复制
défence 护卫
dénégation 否定
déplacement 移位
déploiement 展开
discours 话语
énoncé 言说
énonciation 言谈
fantasme 妄想、
fixation 固恋
fonction poétique 诗艺功能
forclusion 缺失
frustration 挫折
historisation 历史化
identification 认同
identification homéomorphique 同形确认过程
imago 意象
inconscient 无意识
instance 动因
instinct de mort 死亡本能
intégration 整合
intelligence instrumentale 工具智慧
intersubjectivité 主体间性
inversion 倒错
isolation 孤独
je-idéal 理想我
libre association 自由联想

--- Page 667 ---
译名对照表 643
manque à être 存在的缺失
matrice symbolique 象征性模式
mauvais objet interne 内在恶物
méconnaissance 漠视误认
mémoire 记忆
mémoration
回想
métaphore 隐喻
métonymie 换喻
moi 自我
névrose 神经官能症
névrose obsessionnel 固念神经官能症
oblativité 奉献性
organo-dynamisme 脏器活力主义
paranoïa 偏执狂
paranoïde 类偏执狂
parole pleine 实语
parole vide 虚语
phobie 恐惧症
préconscient 前意识
présence 现显
principe de plaisir 愉悦原则
prise de conscience 领悟
psychose 精神错乱
pulsion 冲动
redondance 多余
reduplication 重复
refoulement 压抑

--- Page 672 ---
648 拉康选集
中。
1948年,成为自由职业者。
1951年,开始举办研讨会,这个研讨会一直持续了29年之久。
1953年,退出巴黎精神分析学会;与西尔维亚·巴塔亚结婚;
在罗马宣读“罗马报告”。
创立法国精神分析学会。
1955年,在其乡村别墅接待海德格尔。
1964年,创办巴黎弗洛伊德学院。
1966年,赴美国讲学;
出版《拉康选集》。
1967年,赴意大利讲学。
1969年,负责在巴黎第八大学创办精神分析学系,这是法国唯
一的一个精神分析学系。
1970年,在比利时电台作系列讲座。
1974年,法国电视台播放对拉康的访谈。
1975年,赴美国讲学。
1979年,创立弗洛伊德园地基金。
1980年,解散巴黎弗洛伊德学院;
创办弗洛伊德事业学院。
1972年至1980年,《拉康选集》被译成了日文、意大利文、西班牙
文、英文、斯洛文尼亚文等;在拉康逝世后,又被译成了塞尔
维亚文、希腊文、挪威文、德文、瑞典文、荷兰文和希伯来文
等。
1981年9月9日,拉康逝世。

--- Page 673 ---
译后记
借用一个广告俗语说,拉康的著作可算是极品。他把文字
运用到了语言所能容忍的极限。翻译拉康也等于是在对语言间
的可互译性作极限试验。自从1993年我着手翻译拉康的作品
以来,整日就处在字典不离手、冷汗不离身的状态中。现在终于
完成了这部拉康选集的翻译,轻松之余竟还有点茫然。回想起
来当初拿起译笔,除了学术因缘以外,在潜意识里还是有点受了
拉康天书般文字的诱惑。在他的每一句句子里仿佛都能感到一
种智力和学问的挑战。至于我是不是成功地接受了挑战,这当
然得由读者来评定了。
在翻译的过程中我曾求助过许许多多相识和不相识的中外
人士,要感谢的人的名单很长。在这里我想特别致谢的是赵月
南,没有她的支持和帮助这本书是不可能完成的。我还要感谢
的是倪为国先生,在他的鼎力相助下这本书才得以出版。
2000年10月

