















 
 
 
 
The Object Relation 1957
客体关系
 
拉康第四期研讨班
中英对照版
 
 
参考A. R. Price英文翻译版本
Jacques-Alain Miller编辑的法语版本
 
拉黑字幕组中文翻译
 
 
 
 
 
 







声明

本翻译作品为非盈利翻译，仅供学习、观赏，严禁用于任何目的的商业用途！
本书英文部分使用的是Russell Grigg翻译的文本，但英语翻译文本与法语原文有所出入，本书结合参考了法语版原文进行翻译，并在一些地方加上了法语版的注释以便于读者理解。
译者们都不是专业翻译工作者，时间仓促，水平有限，必然存在翻译质量问题，如有错误，请多见谅。
翻译有问题的地方可以向拉黑字幕组账号后台私信反馈。

 

 







目录
客体缺失的理论化
I 序言
II 客体缺失的三种形式
III 能指与圣灵
IV  挫折的辩证法
V 关于作为捆绑及其后果的分析
欲望的倒错方式
VI 菲勒斯的首要地位与年轻的同性恋女性
VII 一个被打的孩子&年轻的女同性恋
VIII  朵拉和年轻的同性恋女性
恋物客体
IX 面纱的功能
X 对菲勒斯的认同
XI 菲勒斯与不满足的母亲
对小汉斯恐惧症的观察中的神话结构
XII 关于俄狄浦斯情结
XIII 论阉割情结
XIV 在实在中的能指
XV 神话何为
XVI 神话何以被分析
XVII  能指和笑话（诙谐语）
XVIII 回路
XIX 置换
XX 转化
XXI 母亲的内裤和父亲的不足（shortcoming）
XXII 一篇合乎橡胶膜逻辑的论文
XXIII “在没有女性的情况下，给我一个后代”
辞别
XXIV 从恋物癖汉斯到镜中达芬奇
后记

 







客体缺失的理论化
 
I序言 
Z图
客体，失而复得
宝石
客体，焦虑和洞
恋物癖和恐惧症客体
 
今年我们将要讨论一个精神分析的历史性进步，或者说能为（精神分析）理论和实践提供一个中心位置的话题，无论它是以连贯的或别的方式。
 
这个话题就是客体关系。
 
既然这是一个如此关键、重要、当代的话题，我在前几次研讨会上为何没有选择它？原因正在于我标题的第二部分——......和弗洛伊德式结构（and The Freudian Structures）。
 
当然，只有从与这个问题相关的内容撤一步后才能开始处理这个话题。我们首先必须检查那些由弗洛伊德向我们揭示的，分析在其中运动并作用的结构是由什么组成的。尤其是分析中的两个主体——也就是案主与分析师——之间的复杂结构。这才是我们这三年以来对弗洛依德的文本进行批判性阅读的关键所在。现在我来为你们快速回顾一下。
 
（我们）第一年处理了掌控治疗的主要技巧性特点，即移情与阻抗的概念。1第二年则在弗洛伊德的发现和经验的基础上继续，即无意识的概念。我认为我已经充分展示了，这个概念是如何使得弗洛伊德在《超越快乐原则》的导言部分提到的那些在纯辩证层面极度自相矛盾的原则，变得必要的。2最后，在第三年，我用了一个明显的例子说明把象征系统的基本表达，即能指（signifier）孤立（isolating）开来的绝对必要性。为了方便理解，在分析的意义上说，是精神病领域的某些被严格仅限于妄想症的东西。3
 
经过这些年的批判性阅读，我们现在掌握了一些术语，这些术语最终形成了某些的图式（schema）。这些图式的空间性不应当在对“图示”（schema）这一术语的直觉意义上解读，而应当在全然合法的、拓扑学的意义上解读。比起定位（localisation），更重要的是点位之间的关系，例如插入（interposition），或继承、次序。我们的发现总结为下图：
 

 
此图首先，并重点展现了主体与大他者的关系。在分析的一开始，这个关系就自然地形成了，它是主体从内部接受到的来自大他者的虚言（virtual speech）的一种，是无意识言说形式的关于他自己的信息。这个信息，对他自己来说是被禁止的，是被深刻地误认了的。它被a和a’，即自我（ego）和他者，即自我的类型-客体（type-object）之间的想象关系插入（interposition）而受到损坏、停留、拦截。想象关系，是本质上异化了的关系，它闯进了，阻碍了，而不是通常情况下颠倒了、深刻误认了主体与大他者之间的言说的关系。以至于大他者被当成了另一个主体、并且能够，且擅长，欺骗。
 
将图式化引入分析经验有这样一种意义，鉴于这种经验被越来越多把分析理论放在首要地位，而把客体关系作为基础/初级（即不需要给出任何即一步评注）放在次要地位的分析师重新表述。他们基于客体关系调整了整个快乐原则和现实原则的辩证法，将所有分析的进展建立在所谓对主客体关系的修复（rectifying）之上，并把主客体关系看作是一种对等/对偶（dual）的关系，一种据他们所说非常简单直接的关系4。然而，我们接下来正是要对这种逐渐占据分析理论中心位置的主客体关系进行检验。
 
既然客体关系被如此确凿地认定为对偶（dual）的，根据我们图式中从a-a’（小他者到自我）的线，我们能否基于此令人满意地构建出在分析经验中我们观察到的现象的全貌？这种设置能独立解释现实吗？我们设立的那个更复杂的、与这种观点相对立的图式应该被忽视，甚至被抛到一边吗？
 
客体关系很明显已经成为分析阐述中首要的理论特征（feature）了，接下来我将给出一些支持性证据。并不是说我推荐你们深入挖掘刚刚发布的被称为集体著作（collective work）的文本；“集体”这个词用在这里尤为合适。你们会发现从头到尾，客体关系被以一种不是特别让人满意的方式突出强调了。并不是在贴合（hanging together）的意义上（被强调），而是其统一性的单调性相当令人震惊。在集体著作中一篇叫做《精神分析的演化》（Évolution de la psychanalyse）的文章中，客体关系的重要性被明显抬高了。而这演化的终点，《精神分析临床》（La clinique psychanalytique）这篇文章也展示了临床实践站在了同一立场上。也许我应该让你们明白这类陈述将会导向什么样的后果。
 
集体著作（collection）整体上相当令人震惊。从中你可以看出分析师们想要理出头绪。他们从自己的经验中得出的理解似乎不能让他们完全满意。但从另一方面说，只有当他们设想到自己在这一领域的经验并不真正对他们的实际干预形式（patterns of intervention）、他们给予分析的方向、以及其结果产生影响时，这才会使他们的实践有任何深度。仅通过阅读的话很容易发生误认，尽管分析理论与分析实践是不能相互分离、各自独立的。一旦人们开始相信针对某特定方向的分析是可行的，那分析就会不可避免被引向那个特定方向，尤其是当理论方向跟实践成果出现某种模糊/短暂的相似性的时候。
 
为了引入客体关系的问题，尤其是该问题的合法性，或者说它被摆在分析理论的核心位置的无根性（groundlessness），我需要让你们快速回想一下这个概念对弗洛伊德本人贡献（owe），或是没有什么贡献。我首先这么做是因为这对于我们来说是一条小小的线索，是我们基于弗洛伊德的评论为自己划下的技术界限。
 
同样地，今年我感觉你们有些疑问，或者说担忧，关于我是否会将弗洛伊德的文本作为我的出发点。毕竟弗洛伊德的文本中没有出现过客体关系，这个话题毫无疑问很难从其中展开。当然，我现在谈到的是明确偏离分析理论的东西。所以，我将从对于近期文本的立场的批判开始。但是，我们最终还是会涉及到弗洛伊德的立场，同样地，我们将无法避免地提及，即使是非常快速地，在严格弗洛伊德的基础主题中那些与客体这个概念相关的东西。
 
在出发点上，我们不能以一种完成的（developed）方式这么做。这恰恰是在最后我们会与之汇合的东西，到时候我们将对它进行详细的说明。
 
所以，我仅仅想简单提醒一下，如果没有我们三年来已经获得的成果，没有你们在我这里遭遇过的客体这个主题的各种伪装形式，这是不可想像的。
 
1
 
弗洛伊德，当然谈到过客体。《性学三论》的最后一节就叫Die Objektfingung，客体寻找。每当现实（reality）的概念出现，客体都会被含蓄地提及。每当特定的基本关系之间出现矛盾，客体也会作为第三种方式（a third way）被提及，即主体为了他者（the other party）将自己转变为客体的情况，即存在一种特定类型的关系，客体与主体间的相互性（reciprocity）是其明显的、甚至构成性（constituting）的要素。
 
我想强调以下三种方法，以便能让客体相关的概念对我们清晰一些。这就是为何我将要提到弗洛伊德的文本中的一个观念，我们可以用它来示范，说明，客体的概念。在《性学三论》的这个章节，你会看到有些东西在他起草《心理学大纲》的时候就出现了。这篇文本的出版是个历史性意外事件，不只是因为弗洛伊德原本不想要出版，而且是他出于被迫才出版的。尽管如此，我们在他的心理学的第一个投射里找到了与客体有关的相同措辞。弗洛伊德认为，一个人找到客体的方式只能是随着驱力倾向5，在其中最重要的是那个失去的客体，那个必须被找回的客体。
 
在这里，客体（the object）跟新理论中的客体不是一回事，新理论中客体被描述为完全令人满意的、一种类型客体（type-object）、出类拔萃的、和谐的客体，它将人固定在相应的现实之中6，在作为成熟的证明的现实之中——臭名昭著的生殖客体（genital object）。令人惊讶的是，当弗洛伊德在阐释本能发展的理论时，就像它可以在最初的分析经验中被分离出来一样，弗洛伊德指出它是如何在寻找丢失的客体的路径中被抓住的。跟本能成熟的过程的高级阶段相关的客体相对应的是被找回的、初次断奶的客体。这个客体是婴儿获得最早期满足的最初依附点。它是重新找回（re-found）的客体。
 
很明显，不和谐（discordance）是由重复这一简单事实造成的。怀旧情结（Nostalgia）将主体与丢失的客体联系在一起，每一次寻找的努力都是因它而起。它为这重新寻找烙上一个不可能的重复，正因为（被找回的）客体不是也不会是同一个（丢失的）客体。这种辩证法的至高性（primacy）在于它在主体-客体关系的中心设置了一种基本的张力，它确保了所寻找（sought，recherché）的东西永远不会以被发现（found，trouvé）的相同的方式被寻找到（sought，recherché）7。正是通过寻找一种既passée（过去的）又dépassée（过时）的满足，新的客体才能在它被寻找的那个点位之外的某个地方被寻找、发现和把握住的。任何对客体的寻找都必然会引入一种冲突性要素，这制造了一种基本的距离。这是客体关系这个概念出现在弗洛伊德的著作中的第一种形式。
 
在此，我们应该下定决心将重点放在我一直强调的内容上。我想说，用哲学上发展的术语来进行阐释会产生歧义/各执一词（cross-purposes）。我刻意不这么做，因为我要先把这个主题暂时搁置一旁，等我们回头再看。你们当中的一些人已经通过某些熟悉的哲学项目对这些术语有了一定的理解。我强调的是这两者之间的距离：弗洛伊德的工作中的主客体关系，和在客体的特定概念中先于（preceded）它（指主客体关系）的一种相应的客体，是一种被提前（in advance）预期的客体，它与主体的成熟相适应（coapted）。这个距离已经整个暗含在某种与柏拉图式观念（该观念将每一种理解，每一种认可建立在对某种预先形成的（preformed）类型（type）的回忆之上）相反的观念之中——二者在一个概念上有极大的差异。这个距离也体现在现代经验与古代经验的差异上，在由克尔凯廓尔提出的重复的语域（register）中被设立，这种重复永远在寻找但永远不能获得本质上的满足，以至于就其本质而言，它完全不是什么回忆。重复永远会是这样（as such），因此不可能被缓解。它位于弗洛伊德“找回失去的客体”的概念所处位置的语域中。
 
我们将采纳这个文本参考。重要的是它在弗洛伊德的第一份关于客体这个概念的报告中被保留下来了。这本质上是一个反映主体与他所处的那个已被确立和阐明的世界的深刻的冲突关系的概念。在本质上，它除了是（在当时已经是）现实原则与快乐原则的对立之外，还能是什么呢？
 
如果快乐原则和现实原则不是互不相干的（extricated）——我可以进一步说，而是以辩证的关系互相暗示、互相包含的，正如弗洛伊德一贯坚持的那样——那么现实原则只能是由那些为了获得满足而强加在快乐原则上的东西构成的。现实原则只是快乐原则的扩展。8
 
相对地，当现实原则，在它的动态的和基本的寻求之中，确实暗示着快乐原则的基本张力的时候，正是位于二者之间——这是弗洛伊德理论带给我们的基本因素——有一个宽阔的鸿沟，在一个仅是另一个的延续/扩展的情况下，没有理由去区分二者。确实，快乐原则往往趋向于以极其不现实的形式成为现实，而现实原则却暗示一种不同的、自主的组织或结构的存在，这导致它把握的与它渴求的东西有根本上的不同。这个关系本身将另一个术语引入了主客体辩证法，一个在此被设立为无法降格的术语。
 
正如我们之前看到的，主体在它的原始要求中有如命中注定一般要回归，甚至是一种不可能的回归，同样地，在现实原则与快乐原则的对立当中，我们获得了一种现实与被驱力倾向所寻找的东西之间的基本对立的概念。换句话说，快乐原则的满足这一概念，它总是潜在的（subjacent），位于所有构建世界的努力之下，试图成为一种大体上松散的幻觉形式的（loosely hallucinatory form）现实。这个位于自我之下的组织的基本可能性，即严格意义上说主体的驱力倾向，是通过一种不真实的现实化，一种幻觉的现实，获得满足的。这里，我们得到了另一个弗洛伊德在《梦的解析》中直截了当、重点强调的术语：幻想（hallucinatory），也正是在这本书中出现了首次对现实原则和快乐原则之间对立关系的完全的清晰的构想。
 
对立的两者严格说来并不是彼此衔接的（articulated）。弗洛伊德将两者呈现为截然不同的这一事实充分表明了发展不是以主客体关系为中心展开的。两者各自在弗洛伊德的辩证法里有不同的位置，原因很简单，在任何情况下主客体关系都不是中心。
 
只有以一种似乎是直接持续、毫无间断的方式才能让这种关系变得明显。是在这模棱两可的关系的内部，或者在被标为“前生殖”（pregenital）的关系内部——指看/被看、攻击/被攻击、被动/主动的关系——主体对这些关系的体验，总是暗示，或者大体上明示了，他对于这段关系中的同伴的认同。也就是说，这些关系以主体与他的同伴的立场之间矛盾心理的相互性/交互性（reciprocity）——这个术语用在这个例子当中的使用是能接受的——的形式而存在的。
 
确实，在这个层面上主体与客体不仅是直接无缝地相连而且字面意义上是相同的（equate）。正是这种关系为如此突出客体的地位提供了借口（pretext）。主体与客体之间的相互性，足以被命名为一种镜像关系，本身已经引出了如此多的问题。为了解决这些问题，我在分析理论中引入了镜像阶段的概念。9
 
镜像阶段是什么？它是婴儿认出他自己的形象的时刻，但它远不止是儿童发展阶段中的一个简单纯粹的现象。它包含了儿童从被他自己的形象吸引中学到的一切，尤其是从他的内在张力到他对形象的认同关系中生发出来的东西的一切。这些依旧在这个主客体关系的前景中作为一个主题、一个中心点，可以这么说，作为一种现象性的尺度（phenomenal scale），可以切实地、令人满意地适用于那些迄今为止呈现出多元状态（pluralist）、严格地说互相矛盾的术语上。
 
这在不同的术语之间引入了一种本质上辩证的关系，除了某些人会认为——卡尔·亚伯拉罕10是最早，虽然不像人们认为的那么早，着重强调这一点的人之一——更应当专注于研究目前为止引入的所有与主体的发展相关的东西。
 
在那之前，主体的发展总是回溯性地、作为一种情景再现被引入的。这种情景再现以中心化体验为基础，其中包含了主体的意识与无意识之间的冲突的张力。内在的冲突张力是这样被制造出来的：由于驱力倾向寻找的东西是晦涩难明的，而意识层面的认可的首先是一种误认，因此驱力不是沿着主体能辨认出他自己的、有意识的路径去寻找。总是存在一些别的什么东西，存在一个超越的领域。同样的，这个超越的领域因此提出了关于它自身的问题：它的结构、源头和意义。它被主体从根本上误认了，并总是位于主体的认识之外。
 
这是被一些有名无实的傀儡（figureheads）主动放弃的观点，随后就变成了分析中的重要趋势。他们根据客体重新调整了一切，其终点与我们的出发点不同。我们的出发点在时间上回溯到过去，从而理解这个终点是如何抵达的。此外，这个终点永远不会被观察到。这个理想的客体在字面意义上是不可思议的（unthinkable）。他们，正相反，确信它是某种焦点，某种顶点，一整个系列的体验、要素和有关客体的种种片面概念将在此汇聚。这个概念从一个特定的时间点开始流行起来，尤其是从1924年阿伯拉罕在他的力比多发展理论中阐述它的时候起。对很多人来说，这个理论奠定了分析的基本法则，一切都在法则之内进行。它为这样一个坐标系奠定了基础：在其中能容纳全部的分析经验，还能容纳下这个对应的臭名昭著的客体，它理想、终极且完美。在分析中他们将这个客体本身（所固有的）（in and of itself）当作目的达成（achieved），即主体的正常化（normalization）的标志。
 
就其本身而言，正常化（normalization）这个词引入了一系列对于分析的出发点来说完全陌生的范畴。
 
2
 
通过那些已经在这条道路上深入下去的人的承认—我认为就当前的争议我无法提出比他们已经用严谨的术语表达出的更好的例证—他们认为分析经验的推动力是将主体与他所在的环境的关系推到显要位置（fore）这一事实。
 
他们对于环境的强调导致了对分析经验领域中所有其他东西的削减。这里有一种重新恢复到完全的客体化（objectifying）位置的做法，即在最前沿假设一个特定个体的存在，以及一种或多或少与其周围环境相对应的关系。这在我们之前提到的集体著作（collective work）中有详细的解释，在761-773页[原初的法语版本]，其内容如下：
 
通过强调在分析的发展中饱受争议的、主体与他所处环境的关系的重要性，我们顺便读到这在小汉斯的案例研究中尤为重要。我们被告知小汉斯的父母似乎缺乏他们自己的个性。我们不是必须要认同这个结论。重要的是接下来的内容。时间正是1914年战争爆发之前，当时，西方社会非常自信，从不怀疑自身的可持续性；从1926年开始，关注点却正相反，（西方社会）处于焦虑和有机组织与环境的相互作用上；正是那个社会的根基动摇了，人们日常忍受着对一个变动不居的世界的焦虑，个体看待自己方式不同了。那也是物理学试图确立自身的年代，而相对论、不确定性和概率论似乎正在动摇它对于客观思考的自信。
 
在我看来这段对于现代物理学作为一种新理性主义的基础的论述是不言自明的。重要的是它作出一种奇怪的承认，以一种迂回的方式，其中精神分析被设想为一种对社会的补救办法（remedy）。它作为进步背后的推动力量被推到前台。这个理论是否站得住脚对于我们来说无关紧要，因为这些项目（items）本身不重要。颇有教益的是在这些术语所处的上下文中存在的极大的随意感（casualness）。
 
这不是一个孤立的例子，这部集体著作的特殊之处在于它以一种奇怪的均质化组成的方式进行内部的交流，而不是作任何严格意义上的表达。
 
第一篇文章我之前有间接提及过，它也慎重地标出了这个完全是构想出来的概念：考虑到一切条件，能够给我们提供一个能让我们理解，此时此地（here and now），某种人格的结构图式的普遍概念，是一种我们被告知为对于病人的社会关系的最实用也最乏味的观点。作者强调了最后这句表达。
 
我不会继续纠结那些本质上忏悔式（confessional）的术语——那儿浮现出一种痛苦的印象，某种东西处于运动之中，不可把握，甚至是虚假的，但这不正取决于这一学科（discipline）的对象（object），即一种无人敢质疑的（contesting）、随时间流变的活动吗？确实，这是对于这种观点提供的不同方法有点浑浊（cloudy）的特质的一种解释，但这种解释对于我们来说不是完全令人满意的。我看不出来有哪个学科的目标（对象）不是随着时间而流变的。
 
关于主体与他所处环境的关系，本能生活的成熟过程中大体上更高的阶段与某个给定的时刻的自我的结构存在者一种相似性（parallelism）。明确地说，从特定某一点开始，这种自我的结构被看成是本能生活的成熟状态的内层（inner lining），并最终被看作它的代表（representative）。不论是在动态的层面还是发生的层面，在自我发展的不同阶段和本能发展的不同阶段之间都不再有区别。
 
对于你们中的一些人来说，这些术语本身或者相关内容中没有什么特别值得质疑的东西。不要紧。这不是关键。我们将会看到在何种程度上我们将会或不会接受它们。但是这些术语的后果是，将此作为分析的中心将会导致一种分类学，在其中人会被分为前生殖阶段的和生殖阶段的。
 
这里写道——那些自我...很弱的人是前生殖的。对他们来说，自我的一致性严格取决于跟某个重要客体的客体关系的稳定性。这里我们可以开始提出质疑了。接下来，顺便，我们或许会在另一处文本中，即对何为重要的区分和洞察的绝对缺失中，看到这个莫名其妙的重要客体的概念通向何方。这个结论所暗含的技术性概念在分析关系内部，即在代表这个前生殖阶段的个人与他所处世界的关系的前生殖关系内部生效，并一脉相承地被强调。我们被告知——这些关系，或者他们的客体（由于客体只凭借它与主体的关系存在，所以这两者是一回事）的缺失，会给自我的功能造成混乱，例如人格解体和精神错乱。我们发现，这里在寻找一种测试来证实/担保（vouch for）自我与它的客体之间关系的这种深层脆弱性。主体使出浑身解数、不惜一切代价维护他的客体关系，为此作出各种适应，通过使用移置或象征的方法（选择一个被相当武断地填充了跟原始客体等同的情感价值的象征）变换这个客体，来确保他有可能不被剥夺这样一种客体关系。对于这个客体，原始客体的情感价值用在这里被移置的，辅助性自我（auxiliary ego）这个词正合适。
 
这解释了接下来的内容——另一方面，生殖类型的自我不需要占有重要客体就能强健地运作。但是，对于第一组（前生殖类型）来说，失去一个具有极大的主观重要性的人——作为最直接的例子——将会让整个人格陷入危险，对于第二组（生殖类型）来说，不论丧失多么惨痛，都不会对他们人格的稳定性构成威胁。后一类个体不依赖于某个客体关系。这不是说他们可以不需要依赖任何客体关系——这在实践中是不可能实现的，毕竟这类关系如此之丰富多样——但仅就他们存在的完整性而言，不受某一个重要客体的丧失的支配。从自我和它的客体关系的联系这里，我们发现了上面两种人格类型的差异。
 
之后我们读到——也可能是这样，在神经症当中，当主体发现不可能获得一种方法解决婴儿期最后的结构性冲突时，正常的发展就被阻断了。这种解决方法通常导致对我们称之为生殖客体关系的世界的快乐的适应，给观察者留下一种和谐的人格的印象，在分析中，（留下）某种概念上的而不是现实中的、如水晶般清晰的头脑。但解决俄狄浦斯冲突的困难之处在于那些不止是跟冲突相关的问题造成的结果。
 
如水晶般清晰。我们可以看到这位作者能用这种客体关系的完美化（perfection）把我们带到何处。
 
鉴于他们的前生殖形式的驱力呈现出对于一种不能被条件控制或限制的占有的需要，并内含一种破坏性的要素，但在前生殖形式中他们是真的温柔和充满爱意的，而且尽管这样的主体或许不能表现为利他的/献身的（oblatif），即无私的（disinterested），并且被选择的客体可能从根本上与之前案例中被选择的一样自恋；即便如此，他们依然能理解并使自己适应客体状况。甚至，他们的客体关系的内部结构显示客体的幸福对于主体的幸福是必要的。客体的便利、欲望和需求都在最大程度上被考虑到了。
 
这些足以开启一个非常严肃的问题。有必要在成熟期内部（within maturation）作出区分吗？这（内部）既不是一种路径，也不是一个角度，或一个层面。确实，我们忍不住要问：童年的、青春期的、成熟期的正常的结束究竟是什么意思。
 
但是，确实有必要在一种现实的建立——包括适应那些阻抗的、拒绝的、复杂的、暗含着客体性（objectivity）概念的东西时出现的问题，正如最基本的经验向我们展示的那样——在这文本中作为被松散地隐含着的概念的目标，以及被“objectality”（客体性）这个相对应的术语，即客体的多样性（plentitude）所开辟的东西。而且，这种混淆被阐明了，因为客体性一词可以在这种以成功的（achieved）关系为特征（typifies）的文本中被找到。11这里是很明显存在距离的：一边是某个被醒目地划定在任何历史相对性之外的时代中，一个大体上令人满意的世界构建所暗含的东西，另一边是主体与他方/他者（the other party）在感情（affective）语域中，尤其是其中情绪（sentimental）的语域的关系，包括将主体的需求、幸福和快乐纳入考虑中。这显然将我们带得更远，因为问题在于他者本身的构造，就他在言说，就他是主体而言。
 
我们将回到这些文本，它们的作者一个接一个地挖出了宝石。仅仅引用这些文本是不够的，就算从中得出那些他们自己也很容易得出的滑稽结论，也无法取得任何必要的进展。
 
3
 
本能发展（instinctual development）这个极其简洁的概念远未被普遍接受。
 
例如格洛维（Glover）的文本，会让你们看到一种截然不同的对客体关系的探索，它甚至被命名并仔细定义为如此。当你阅读格洛维的文本，你会发现决定个体发展不同阶段中的客体阶段的本质特征的是一个被认为具有完全不同的功能的客体。
 
分析坚持要引入一种客体的功能性概念，那与客体仅仅是响应主体的某个特定需求的概念相当不同。客体在这里扮演一个完全不同的角色。在这里，可以说，客体被放置在一个焦虑的背景当中，以至于客体变成一种遮盖掉、回避掉焦虑这个基础背景的装置，而这里焦虑恰恰是区分主体与世界的关系的发展的不同阶段的特征。这就是在每个阶段主体需要被如何描述的。12
 
我们今天的谈话已经接近尾声了，我想通过一个说明性的例子来阐明我的主张。它将足以中断/标明（punctuate）弗洛伊德的经典而又基础的对于恐惧症的概念。
 
弗洛伊德，和那些与他同时代或之后研究恐惧症的人，都注意到了客体与标记了这个客体并将它构建为一种原初客体的、据称的恐惧之间没有直接的联系。相反地，这个争议性的恐惧——这在某些案例中是一种原初恐惧而在其他案例中则不是——和那个被设置成与恐惧相关、以拉开与恐惧的距离的客体之间有相当大的距离。这个客体使主体闭合，是一道将主体与那些恐惧隔开的屏障。这个客体本质上类似一种报警信号的声音。它是对抗已确立的恐惧的前哨。是恐惧为客体提供了它的角色，它的功能，在某一刻由主体的某次特定的危机所决定，但，尽管如此，那并不是一种典型的危机或发展性的危机。
 
这个现代的恐惧症的概念，可以说大体上是合法设立——尽管我们接下来将对它进行批判——在客体这个概念的起源的，如在格洛维的论文中，以及他的思考和技术为特征的引导分析的方法中。
 
我们被告知关键的焦虑是阉割焦虑，直到最近，这个结论都很少被人质疑。尽管如此，了不起的是，在发生学意义上进行重构的欲望已经走出去很远，它迫使我们从那些曾被视为附属物和产物的东西，即那些恐惧症的和客体的（objectal）原始构建的激增中去推测父性客体的结构。马莱特（Mallet）作的有关恐惧症的报告正是指向这个方向的，他好奇地颠倒了那条能让我们有效地从恐惧症追溯到一个恐惧症客体保有的与焦虑相关的保护性功能的概念的轨道。
 
在另一个语域中，同样了不起的是看到恋物癖和拜物拜（fetish and fetishism）的概念的成形。通过引入这些概念，我将向你们展示，如果我们从客体关系的角度去看，恋物癖似乎可以填充一个分析理论中的功能，这功能同样可以被表达为一种对抗焦虑的保护措施，并且奇怪的是，对抗的是同一种焦虑，即阉割焦虑。
 
这似乎与恋物癖被认为与阉割焦虑的角度不同，因为它被跟女性主体缺失菲勒斯器官的感知，还有否认这种缺失的看法有关。你们肯定能看出来，在这里也一样，客体在主体与某种在现实（reality）呈现为一个洞，甚至一个深渊的东西的关系之中起到一种特定的互补的（complementation）作用。
 
问题是这两者之间是否存在某种联系，恋物癖客体与恐惧症客体是否有某些共同之处。
 
但是，用这些术语提出这些问题之后，也许，在客体关系的基础上深入开启这些问题，我们应当找到这些现象中的机遇和评论的出发点——就算我们屈服于强加于我们的有关类型-客体（type-object）、理想客体、功能客体、所有你能在人类中设想的各种形式的客体的审问——确实有效地让我们在这道光中截获（tackle）问题。但是接下来，我们先不要满足于对一系列现象的标准解释。让我们把开场问题锁定在是什么构成了恐惧症与恋物癖的本质的功能性差异上，目前两者都是以同一种基础性焦虑的背景为中心的，两者都作为一种保护性措施，一种安全措施被主体所召唤。
 
这里正是我得出的出发点，来向你们展示为了到达这些相同的问题我们应当从经验中的何处开始。确实，这需要以一种直接的、既不是神话的也不是抽象的、而是客体呈现给我们的方式来提出。
 
笼统地谈论客体是不够的，或者谈论这样一个客体，天知道它有什么样的魔法交流的属性，能调节跟每一个客体的关系，好像成为一个生殖阶段（genital）的个体就足以解决所有问题。例如，有这样一个问题，它对于一个生殖阶段个体来说是一个特殊客体，一个本质上在被预设的生物学的视角中还是谜一般的客体，一个在日常人类经验中的客体。它就是硬币。
 
客体本身并没有提出有关它的客体价值本身（所固有的）（of and in itself）的问题。要记得，在一些语域中，我们会失去作为一种交换手段的硬币这个事实——或任何其他对于生活中各种被换成其商品价值的物品的交换的考虑——以无数不同的方式，引入了那个已经被马克思理论中一个非常接近（coterminous）但不是同义（synonymous）的术语，即恋物癖（fetish），有效地解决了的问题。简单说，存在一种恋物癖客体的概念，或者你可以叫它，屏障客体（screen object）。同样，我们只能想要知道为何它的合法价值仍然没有被赋予构建独特现实的功能，在那上面弗洛伊德从一开始就投射了一缕刺眼的光芒，即屏障记忆（screen memories）的概念，每个主体的过去都是由它构成的。所有这些问题都值得以它们自身和它们自己的条件来被考虑。 
 
他们也应当被放在他们互相的关系之中分析，因为正是从这些关系中，不同层面之间的必要区别可以显现出来，这将使我们能够以一种连贯的方式定义为何恐惧症和恋物癖是两种不同的东西。
 
恋物癖这个词的广泛使用和其被精准的运用来定义一种性倒错这一用处，这两者的关系是怎样的？我们在这里引入下一场谈话的主题，即恐惧症和恋物癖。
 
沿着这条回归经验的道路，我们将能建立客体关系这一术语并恢复其真正的价值。
 
1956年11月21日
 
 







II客体缺失的三种形式
 
什么是一个强迫症？想象的三元组菲勒斯主义和想象现实（Reality）和现实（Wirklichkeit）温尼科特的转化客体
 
这周，随你们的想法，我进行了一些阅读。我一直在阅读精神分析师们关于今年将成为我们的主题的文章，更准确地说，是生殖阶段（genital）的客体。
 
生殖阶段的客体，用它的名字称呼是，女人（la femme）。那么，为什么不直接就叫它女人呢？
 
因此，我通过阅读一些关于女性性别的文本来回答自己。你们进行这种阅读比我自己阅读更重要。这将使你们在理解我在这个问题上被引导告诉你们的内容时更加放心。进一步说，我读的东西很有启发性，主要是勒南的这句话：“人类的愚蠢引出了无限这个概念。（人的愚蠢是无限的）”如果他现在还在世，我觉得他肯定会再加一句：“精神分析师们在理论上的胡扯也一样”。
 
不要误会，我不是说他们等同于愚蠢。而是说他们在可以引出“无限”概念的那个领域里。确实，这是巨大的震撼——分析师们，有差异的诸心灵，不得不处理弗洛伊德那些尖锐和惊人的论述。
 
弗洛伊德自己在这个主题上做出了什么贡献？我们今天主要就讲这个话题。我今天要告诉你们的可能不会超出这个范围。弗洛伊德的贡献是，和谐客体（harmonious object）的概念。它的性质会带领这个主体——当然客体关系处在与经验绝对不一致的地方。我甚至不会说分析的经验，而是说普通的经验，在男人和女人之间关系之中的。
 
如果在这个领域里和谐不是一件有问题的事情，那么根本就不会有分析。没有什么比弗洛伊德在这个问题上的表述更精确的了。在这个领域有一个很宽的裂隙，有东西不能达成（something that doesn't work out）。尽管这并不意味着这足以定义它。弗洛伊德肯定地断言有东西不能达成。你们可以在《文明及其不满》和《精神分析导论》里面找到这种肯定。
 
我们先回来，然后，就客体这件事问问我们自己。
 
1
 
我要提醒你们，关于客体的概念，有一个非常重要的地方，但是它经常被忽略。通过这个地方我们能体会并理解弗洛伊德的理论，同时，这个地方定义了客体。
 
客体首先出现在寻回失去客体的过程中。客体永远是重新找回的（re-found）的客体，客体在寻回自己的过程中困住了它自己。二者（客体与待寻回的客体）范畴上的对立，成为了自动/自主（autonomous）主体的概念，这就是客体的观念所导致的，客体会引出一种主客体二元性
 
同样，我上次强调了应对痛苦现实的幻觉客体。客体的这个概念产生于弗洛伊德称之为的快感原初系统。与之相反，分析的实践中，客体这个概念终究归结为实在（the real）。这是一个实在的重新找回（re-finding）的问题。这种客体从里面出来，不是针对此刻焦虑的背景，而是针对整个现实这个背景，与作为背景的现实分离。一次分析探索的终点是揭示出没有理由保持在恐惧中。恐惧是一个从焦虑这个术语里辨析出来的术语。
最后，客体概念之下的第三个术语，显现于我们在弗洛伊德那里追踪它，想象的相互性（imaginary reciprocity），也就是，在与客体的任何关系里，这个术语在关系中的位置同时也被主体占据着。与客体的身份的同一/认同，其根源在于与客体的关系。
 
说实话，最后一点并没有被忽视，但这显然是新式分析技术最能切近的点，即客体关系，这种新式分析技术的后果，我称之为一种认同帝国主义（imperialism of identification）。既然你能认同我，我也能认同你，（在这种“平等”中）最服从现实的自我模式自然而然就是最优解。最终，分析的推进成为一种强行的认同，纯粹的剥离，引向分析师的自我。为了说明客体关系转向中的不公正所造成的这种极端背离，我将要回顾关于强迫性神经症中，可以称之典范的实践。
 
正如你们大多数人所接受的那样，强迫神经症被认为是一种结构概念。我们或多或少可以这样表示，什么是强迫症？总而言之他（he）是一个执行他的戏份的演员，进行一系列表演，就像他已经死了。这反而是保护他免于死亡的一种方式。他的游戏在某种意义上是一种生动的游戏，包括表现他的无懈可击。在这之后，他在与他人接洽的时候表现出一系列的克制（subduing）。从这一系列的外部展示可以看出他在这种方式中走了多远，这种（克制的）方式拥有一种游戏的每个方面，也包括幻想性的那些方面。他展示这个小他者（little other）走了多远，这是他的第二自我（alter ego），是他自身的加倍，这样他就能先于大他者（Other）成为一个对他自己所看到景像（spectacle）的观看者（spectateur）。因为游戏的可能性和他从中获得的所有乐趣都在其中。然而，他不知道自己占据了什么位置，而这个位置就是强迫症的无意识。他所做的一切都是为了分散注意力。他能够看到这一点，并且很清楚游戏并没有在他所在的地方进行，这就是为什么几乎没有任何事情对他有真正的重要性。但是他应该知道在哪里看见这一切并不是这样的。
 
谁，最终，是谁在发号施令？我们知道他所做，但如果我们不知道他所做事情的源头，我们将犯下无数错误。因此，（在我们来看）是客体的概念，以及一种对这种主体意义重大的客体。
 
如果认为这个客体可以用二元关系的任何一个术语来表示，那就大错特错了。你现在将看到关于这个问题的作者所发展出的客体关系理论，把我们引到什么地方了。很明显在这种非常复杂的情况下，客体的概念并没有直接被给出，因为它作为一个组成部分参与了一个幻想性的游戏，一个激烈报复的游戏，一个作弊游戏，这在于尽可能地拉向死亡，同时远离每一个打击，因为主体已经在某种意义上提前杀死了他的欲望，或者说有愧于欲望。
 
客体的概念在这里是无限复杂的，并且值得强调，从一刻到下一刻，终于我们可以知道我们谈论的客体是哪一个。我们会试图给出一个统一、均质的客体概念。这个概念将会允许我们在我们的词汇中找到我们的方式。
 
我不是说要窃取这个概念，而是让它自己呈现为难以界说（circumscribe）的东西。为了促进我们的辨析，让我们把这当成是一个论证的问题，要论证的是主体已经在不知不觉的情况下向另一个观看者表达了他自己是谁，而这正是他在移情时为我们安置的位置。
 
我敦促你们处理我所谈到的作者报告的强迫症的案例，以便于看到对于他的心灵的结构，以了解他的思想是如何构成了分析的进一步发展。你会看到，在这个案例中，把握客体关系的方式包括一些类似于，你去马戏团可以看到的奥古斯特（Auguste）和乔科拉特（Chocolat）同时在给对方交替打耳光的日常表演。13它也包括走进舞台，强迫自己勇敢面对被打的恐惧。事实上，正是强迫症主体的侵凌性让他承受了每一巴掌，并使咨询中与他的关系充满攻击。于是，领班站起来说——看。这一切都是毫无意义的。带着它。吞下你的茎，你们所有人的。这样你就可以把它放在正确的地方。你要内化它。确实，这能解决局面，并得到一种结果。
 
你们还可以为这种事哼个小曲，唱一首N*的经久不衰之歌，他可谓是个天才。那些没看过他在巴黎卡巴莱舞俱乐部演出，只是看到一个带着帽子的小丑的人，是难以想象他多么富有才华。然而，人们永远不会理解一件事，无论是关于我在这里所说的我们将在这种场合看到的某种神圣的性质，还是那个强制展示（forced exhibiting）的，无论看起来有多么晦暗，但是严格来说，没有人能够理解客体关系的含义，直到在这些线条之间，深奥的口唇性格（oral character）和想象性客体关系的背景，显现出来了。这也使我们能够看到，在一种不能摆脱想象法则的实践中，从这种被它当作实在的二元关系中，什么是严格地属于想象的，因为最终，客体关系的终点（culminating point），是菲勒斯结合（phallic incorporation）的幻想。
 
为什么是菲勒斯？不仅是经验没有遵循我们或许完成了的观念概念，而且这种概念进一步突出了它的悖论，因为在某种程度上，二元关系的完成，就是不断走到前面，更近（更前面）的那个就成为了它，想象性的客体作为特权的客体被认作为菲勒斯。这就是我今天要介绍，要想方设法让你们听懂的内容。
 
如果不将菲勒斯视作第三项要素，则客体关系的概念就无法被处理，无法被理解，也无法被置入实践。我不会称之为中介要素，因为这将涉及一个我们还没有进行的步骤。我今天想起这一点，下面的图表，我在上一学年结束时给了你们，这个图表既是我们在进行精神病（psychosis）的能指分析时的结论，也是我今年提出的客体关系的导论。

Figure 1
 
图1
 
想象性的关系，无论它是什么，都是以某种实际上的基本关系为原型——母子关系，以及其中存在问题的一切。这种关系无疑会给我们这样的想法，一个实在的关系是有问题的，确实这就是目前所有分析形势的分析所要达到的目标。他们一直试图最终将其还原为可以被设想为母子关系的发展的东西，而此后的早期阶段则带有他们一开始的立场的痕迹和反映。
 
然而，即使是那些在严格意义上把它变成整个分析发生学基础的作者，也不可能在我们可以称之为分析经验的菲勒斯主义（phallicism of the analytic experience）作为客体关系概念的核心的一个关键点显示出来之前把这个想象的特征带进来。这得到了经验和分析理论的演变的验证。特别是，我将在本讲座中试图向你们展示，每一次试图将这种想象的菲勒斯主义还原为任何实在的东西所造成的困境。事实上，当人们象征、想象、实在的术语三元组缺席的情况下寻找整个分析辩证法的起源时，最终只能指向实在。
 
为了给你们提供最后的意见，为我对二元关系如何在分析经验的某种方向和理论化中进行的描述画上句号，我将再次提到我和你们谈到的集体著作中的重要文章。
 
当分析师进入强迫症的想象游戏，坚持让他承认自己的侵凌性，也就是说，让他把分析师置于想象的关系中，也就是我先前描述的相互性（reciprocations）中，我们在这个文本中发现，有些东西是作为主体的拒认、他对局面的误认的证词提供的。事实是他永远不愿表达他的侵凌性，除非是在分析师的技术严格性/刚性（technical rigidity）引起的轻微刺激之下。这个作者承认，他坚持要把主体永远带回到侵凌性这个主题上，仿佛这是有重要意义的中心主题。他补充说，最后每个人都知道愤怒和讽刺本质上是侵凌性的，愤怒是侵凌关系的特征这个说法真的如此显而易见吗？然而，我们知道，侵凌性可以由任何其他感觉引起，例如爱的感觉可能是侵凌性反应的基础这种说法也不能排除。至于说像讽刺这样的反应在本质上是侵凌性的，在我看来，这与众所周知的并不一致，即讽刺远不是一种侵凌性的反应，首先是一种质疑的方式。它是一种质疑的模式。如果有侵凌性的要素，那也次要于讽刺中质疑要素的构造。
 
这在这种客体关系的概念运动（conception）告终的时候，向你们展示了这种还原性的视角。总之，有了这些，我决定就此打住。
 
另一方面，我们现在已经被引向关于任何人和任何事物之间关系的基本问题。我们必须从这个问题开始，因为我们将不得不回到这个问题上来。它将是我们的终点。围绕客体产生的整个模糊问题可以总结为——客体是实在的吗？（is the object real or not？）
 
2
 
我们到达这个问题，既要通过拓展开了的词汇——象征的、想象的、实在的——也要通过最直接的自觉。
 
他们告诉你们，客体关系单纯地、简单地沿着一个可以接近实在的点，这种接近也就是精神分析应当构出的最终的点，这对你们代表什么？自动发生的自觉吗？客体是实在的，还是相反？客体可以在实在里找到吗？
 
即使不进入今天我介绍的菲勒斯主义的问题，或者说，即使不进入分析经验里的真正重要的点位，也应该在这种困境里问自己这些问题。这个点位是一个主要客体，个体发展的辩证运动围绕着它展开，精神分析的辩证运动也同样。我们将更详细地看到，菲勒斯（phallus）和阴茎（penis）二者是不可混淆的。在1920年代和1930年代，在精神分析界的一次震动中菲勒斯主义和菲勒斯阶段的概念有了它们的位置，这里的关键是区分出作为实在的器官的阴茎，它具有实在的某种坐标所定义的功能，和在自己的想象功能里的菲勒斯。即使没有比上面所说更多的东西，我们也值得在这种困境里问问自己，客体的概念意味着什么。
 
这种客体不能说不是分析的辩证运动里的超值（supervalent）14的客体，个体对它有一定的概念。虽然从来没有人挑选出过这种客体，严格地说，只有在想象的层面上才能想到，但这意味着菲勒斯主义的概念是如何使这个想象界的范畴的解脱成为必要。它将从弗洛伊德在某个时期所写内容的每一行中跳显出来，特别是从海伦·多伊奇、梅兰妮·克莱因和欧内斯特·琼斯的回应中跳显出来。
 
在进入之前，我们问我们自己这里客体和实在的关系里，相互/互惠位置（the reciprocal position）意味着什么。提出这个问题的方式不止一种，因为一旦我们提出这个问题，我们就会意识到，实在具有不止一种意义。我想，你们中的一部分，会一下子如释重负——他终于要告诉我们那个臭名昭著的不明不白的实在是什么意思了。确实，实在已经在我们的经验的边上，它的到来已经不是什么惊人的事了。
 
这个涉及实在的位置，已经被我们经验的视角（screen）充分解释了，它的所需条件是如此刻意，与我们被告知的如此直截了当的情况相反。尽管如此，除了涉及实在，我们没有别的路了。我们引用实在的时候意味着什么？我们每个人在一开始就有相同的概念是几乎不可能的，但如果我们仔细观察它是如何使用的，我们每个人都能够达成某些基本的区别和分离，以应用于处理实在或现实这个术语。
 
当一个人谈论实在，这个人可能在同时推动（driving）几件事。首先要讨论的是整体的效果的发生，这是意味着“现实”概念的德语术语Wirklichkeit（现实），它非常好地辨别了一种法语中不容易辨别的功能。它本身就意味着效果的任何可能性，Wirkung（效果）。它是作为一个整体的机制。
 
我将在这里顺便分享一些我的思考，以表明精神分析师在多大程度上仍然受制于完全不同于他们的实践，从所有方面来看，都应该将他们——我敢说——这一现实概念的范畴引入实践。可以想象，对于一个浸淫于机械动力学传统的人来说——这一传统可以追溯到18世纪——试图用拉梅特里（La Mettrie）所说的“人类机器”（Man a Machine）来解释的话，那么在精神生活层面发生的一切都需要我们将其与被假定为物质的事物联系起来，但对于一个分析师来说，这怎么会有丝毫的兴趣/用处呢？当分析师的技术和功能所依据的原理通过一系列假设被接受的效果（如果分析师是这样的话）发挥作用，这一点怎么会有丝毫的兴趣/用处呢？如果他遵循弗洛伊德的观点，如果他要构想出能指导整个系统的意义的东西，那么他就必须采用能量学的观点。
 
物质，这种原始的物质（Stoff），对医学思想（medical mind）来说是如此有趣，以至于当人们无意识地断言，当我们说出这些时，我们和所有其他医生一样，假设了有一个有机的现实作为分析中所涉及的一切的基础。弗洛伊德说的就是这么简单。你只需要参考他说的地方，看看它有什么作用。但最终，这仍然是一种需要保证的需求。你可以看到分析师在他们的文本中不断重复这一点，就像触摸木头一样（求好运的一种迷行）。最后，很明显，这些只是表面机制，所有事情最终都必须涉及到有一天我们也许都会知道的事情，即发生的一切的起源的基本问题。对于一个分析师来说，如果他确实接受了他所处的有效性的领域，那么这就会是一种荒谬。
 
请允许我用一个对比来描述这种情况。比方说，一个人掌管着莱茵河的水力发电站，他试图让你明白发电站机器的运作机制，跟你讲机器什么时候开动才能不破坏环境，莱茵河的丰水期等等。但是，这个机器的真正机制是将水能积累起来，转化成电能，然后将电力传送给使用者。机器积累的能量才是至关重要的，至于发电站周边的环境保护、莱茵河水况等等，是次要的。在建造水电站之前，河流就已经有水能了，但这些水能毫无意义，这些能量也丝毫不关心我们的想法，只有当发电站架设完成，水能才开始积累起来，这些水能才开始与我们有关，它才变得有意义。是的，这些机器就是通过河流流动产生的永久推力才得以运转，但如果认为是水流创造了水能，这种想法只有蠢货才会有。这种想法相当于把能量和属于超自然/魔力（Mana）的东西混淆了。能量的领域，甚至是力的领域，是不一样的。如果一个人，在一种本来就一直存在的东西那儿，找出一种永久性/持久性（permanence），这种永久性是任何可能意义上的积累起来的效应要素（element of Wirkung）、现实要素（element of Wirklichkeit），那么这个人和上面所说的蠢货没什么不同。
 
换句话说，有一种冲动（urge），催促着我们把物质，或者原初物质，向前的推力，水流，趋势，和分析现实的实操（exercise）中，真正重要的东西混为一谈，这个东西显现为对象征性的现实（Wirklichkeit）的误认。冲突、辩证法、组织和组成要素的结构，赋予了所讨论的问题一个完全不同的能量学作用域。保持这种冲动，把这个终极现实说得好像它存在于这个实操本身之外的其他地方，这等于错误地认识我们所处的具体现实。这是一种带有有机主义残余的假设，从分析的角度来看，它绝对没有任何意义。我将向你们展示，在弗洛伊德似乎触及的领域，它不再有意义。
 
在分析中，现实概念的使用方法有所不同，这比上面说的那个现实的概念重要得多，并且在分析中也没有上面的那个用法。快乐原则和现实原则，这两个原则带来关于现实的另一个问题。这里有明显的争议，因为快乐原则在某种程度上并不比现实原则少一点实在/现实（real）。我甚至觉得分析就是拿来证明这个反命题的。在分析中，现实（reality）这个术语的用法和在其他地方不同。
 
这里有明显的差异。在分析的推进下，原初系统和次要系统这两个术语的使用在心理层面被证明是有问题的，即使一开始这两个术语的用法产生了很多效果。但是，至于哪里出了问题却难以解释。如果接受这两个术语的第一个用法和一开始的用法相反，那么我们就经由一次滑动抵达了一点，我们刚好要说这点——也是第一次说这点——亦即皇帝的新衣里面的那个小孩。那个小孩是傻子吗？还是天才？他是个无忧无虑的人吗？还是个粗人？没人知道。但他绝对是个有解放性的家伙。
 
这种情况只发生一次。我们看到分析师回到了一种原初直观上去，意识到人们说的一切解释不了任何东西。温尼科特先生那儿出了这种情况，在他那篇讨论，他称之为《转化的客体》（Transitional Objects）的短文那儿——我们应该思考下这个处于转化中的客体，以及这种转化的现象（Transitional Phenomena）。
 
温尼科特先简略地谈道：当我们开始对母亲的功能起了兴趣，开始觉得母亲对婴儿对现实的理解造成的影响是原初的，起决定性作用的时候，也就是说，当我们把现实原则和快乐原则两者之间非人称的，辩证的对立，用主体的东西替换掉时——这些东西毫无疑问是个模型般的主体，因为它看起来像个小零件，或者说一个想象性的木偶（傀儡），但这就是我们的目标——快乐原则开始被认作为与客体（对象）的特定关系，也就是母亲的乳房。与此同时，现实原则开始被认作为孩子必须学习摆脱对乳房的依赖。
 
温尼科特先生说的很对，“如果一切正常”（if goes well），他说，因为一切正常很重要，我们把那些不正常的转化为原初异常，亦即“挫折”（frustration），这个术语在我们的辩证法中很关键。温尼科特说，如果一切顺利进行，即婴儿没有受创伤，那么一切将如期发生，就像母亲在操控着这一切一样，在预定的时间发生预想中的事，在预定的时刻，婴儿的幻觉产生，这是真正的客体在起作用。因此，首先，在理想的母子关系中，对母亲乳房的幻觉（这源于在原初系统的概念里面产生的原则）和跟所讨论的实在客体的相遇，两者没有任何区别。
 
因此，如果一切顺利，婴儿就无法区分属于满足的领域的东西——满足的领域原则上是源于幻觉，这个幻觉必定与原初系统的运行和运作有关——和对实在的理解，（实在）才真正有效地实现和满足了他。接下来需要讨论的就是母亲逐渐教育孩子忍受这些挫折，然后通过同样的方法，以某种初始张力的形式，感知现实与幻觉之间的差异。当现在与将来的现实和从欲望中产生的幻觉不相符的时候，这种差异只能通过去幻觉（disillusionment）的方法产生。
 
温尼科特首先简单地指出，在这种辩证法中，任何事物都不可能被阐述得比严格对应于基本欲望的客体的概念更进一步。在人类欲望领域发展过程中出现的各种各样的客体，无论是幻想性的还是工具性的，一旦你开始将它们体现在两个实在的角色中，即母亲和孩子身上，那么在这种辩证法中就是绝对无法设想的。其次，经验表明，即便是最幼小的婴儿，我们都能看到这些客体显现的是温尼科特称之为转化（transitional）的样子，因为我们不能断定这些客体是坐落在还原（reduced）和具现（embodied）的辩证法的哪一边，是幻觉的一边，还是实在客体的一边？
 
婴儿扮演的所有客体都是转化客体。严格意义上，婴儿并不需要被给予玩具，因为他会把所有给他的东西当成转化的客体。仅在转化客体这里，我们并不质疑婴儿的主观性或客观性。这是一个不同的性质，温尼科特这样命名它并没有超越它的局限。我们不如就将这些客体命名为想象（imaginary）。
 
在那些试探性的、不断离题和充满困惑的文章中，我们可以发现，当这些文章的作者们想要解释诸如恋物癖的起源等问题时，他们都不约而同地回到了这些客体。他们都被带到了一个地方上，即婴儿的客体和恋物癖这二者之间的共同点，恋物癖是客体要求的最前沿，因为对主体的极大满足，即性满足。他们总是在寻找婴儿对一些微不足道的东西有什么重视——比如从他母亲那里偷来的手帕、毯子的一角、每一次被他抓住的一些偶然的现实的碎片。在这个时期出现的，尽管被称为转化的（transitional），并不构成一个过渡期（intermediate period），而是一个儿童发展的永久期（permanent period）。因此，他们被引导将这两种客体混为一谈，而不问任何关于恋物癖客体的爱欲化与客体作为想象客体的首次出现之间的距离的问题。
 
在这种辩证法中被遗忘的东西——一种遗忘，当然需要这些形式的补充，我在温尼科特的文章中强调了这一点——是整个分析经验中最重要的主要因素之一，并且从一开始就一直如此，即客体的缺失的概念。
 
3
 
在分析理论的具体实践中，我们永远不能不把客体的缺失作为中心问题。缺失的客体不是消极的，而是主体与世界关系的主要动力。
 
从一开始，分析，对神经症的分析，就开始于矛盾的阉割概念，我们可以说，这个概念还没有完全发展。
 
我们相信，在用这个概念的时候，它的意思和弗洛伊德的一样。但现在完全搞错了，我们越来越少的说这个词了，而且我们这里也用错了。我们更多地说挫折这个概念。还有即将要讲的第三个术语，即匮乏（privation）这个概念。更准确地说，我们想知道为什么要引入这个词，它是如何被引入的？引入它是为了满足何种需要？
 
这三个词不可能是相同的。在区分它们之前，我想先简单点评下这几个词，以帮助你们理解。
 
从我们最熟悉的那个开始，即挫折。
 
匮乏和挫折这两个词的有什么差异？我们从这点开始，因为琼斯已经研究匮乏很多年了，他认为这两个词对精神病来说没什么区别。这样说太不要脸了。然而，很明显，我们将不得不提及匮乏，尽管正如弗洛伊德所说，菲勒斯主义，对菲勒斯的要求，是在主体分析所描述的冲突过程中整个发挥想象的主要点，但当涉及到一个与想象非常不同的东西时，即实在时，我们只能谈论匮乏。这并不是对菲勒斯的要求提出的地方，因为看起来最有问题的一件事是，作为整体呈现的存在是如何感觉到被剥夺了某种根据定义这个存在所不具备的东西的。15因此，我们应该说，匮乏本质上即是一种缺失（lack，manque），而且是一种实在的缺失。是一个洞。
 
当我们谈论这些概念时，仅仅通过提及这些概念的实际使用，我们就感到挫折的概念是损害（detriment，dam）的概念。这是一种伤害，一种已经造成的伤害，从我们习惯于让它在我们的辩证法中发挥的方式中，我们可以看到，这只是一种想象中的伤害。从本质上讲，挫折在是请愿（revendication）的领域之中，是人们所欲望的、没有得到的东西，但更是人们抱有欲望却不考虑任何满足或获得的可能性的东西。挫折本身就是肆无忌惮的要求和无法无天的要求的领域。挫折的概念的核心，因为它是一种缺乏，是一种假想的损害。挫折位于想象的层面上。
 
基于这两个观点我们可能更容易看到阉割的本质，它的存在（Wesen）被严重的忽视和遗弃了，它本应该得到深究。
 
弗洛伊德是这样引入阉割的，阉割是原始律法和基础律法配合的产物，这两个律法处于乱伦禁忌和俄狄浦斯情结的结构之中。如果我们从现在的角度来思考弗洛伊德最初所说的意义，那么正是通过一种对经验的危险飞跃，他才能将阉割这一矛盾的概念置于俄狄浦斯情结的重大、决定性和塑造性危机的核心之中。我们只能在事后对此感到惊叹，因为这让我们思考是否需要谈及这个想法。阉割只能被划分为是象征界的债务（indebtedness，dette）。
 
有了象征界的债务（阉割），想象界的损害（挫折），以及实在界的缺失（匮乏）——那个洞——我们就能定位这三者，它们和客体的缺失息息相关。
 
对一些人来说，这无疑是无法毫无保留地接受的。事实上，他们这样做是正确的，为了使其有效，我们必须牢牢地坚持核心概念，即这与客体的缺失的范畴有关。我之所以说“客体的缺失”而不说“客体”，是因为如果我们把自己放在客体的层面，我们就能够问自己，在这三种情况中，每一种情况下客体的缺失是什么？
 
客体的缺失在阉割的层面十分明显。在阉割的层面上所缺失的东西——就其由象征性债务构成而言——是律令认可的东西，它既是其支撑也是其反面，即惩罚——在我们的分析经验中，显然不是实在的客体。只有在摩奴法典中，和母亲上床的人才要被割掉睾丸，并把它们放在手上，朝着西风吹来的方向一直走，走到死为止。目前为止，在那些极其罕见的案例中，我们已经发现了这种做法。那些案例和我们的经验无关，它们有待解释，解释这些案例的结构和正常化机制对我们的经验至关重要。但这是其他领域要操心的事。
 
在这里，客体就是想象。这里讨论的阉割，是对想象的客体进行阉割。在阉割客体的想象特性和挫折作为客体的想像性缺失的事实之间有一种共通性（commonality），正是这种共通性，使得我们更轻易去相信挫折能够让我们更加轻松地继续推进并抵达问题的核心。然而，现在仍没有办法确定匮乏，客体以及能动主体/能动者（agent），我们暂且用这个词，我们仍不能确定这三者与这些范畴相比是处于同一层面的。其实，阉割的客体是一个想象性的客体，这也不禁让我们发问，这个菲勒斯，它费尽力气才确定为如此，意味着什么？ 
 
另一方面，虽然挫折本身完全是想象的，但可以肯定，挫折的客体就是实在。婴儿，这个我们在挫折辩证法中选出的主体，他总是会错失实在的客体。这就有助于我们理解一些显而易见的东西——同时，对付这些东西，需要比平常人稍微多用点形而上学手段，尤其是讲到现实（reality）这种术语时，要更加注意规范，我们之前也讲过——也就是，匮乏的客体就是象征性的客体。
 
这很明确。一个东西怎么能不在它所在的那个位置，又怎能不在它不在的那个位置？从实在的视角来看，这样就意味着绝对的无（absolutely nothing）。所有实在的东西，即使正在被干扰，都会在它所在的位置，也需要在它的所在的位置。实在的特性就是像狗皮膏药一样，时刻和其位置粘连在一起。不管你把实在弄得多乱，它仍会保持原状，即使我们粉身碎骨，于我们的碎片之上，实在依旧在它所在的位置。实在中缺失的东西，是纯粹象征的。一个客体从它的位置上缺失，以至于我们会依据律法将它定义为必须存在于那里的。以下场景完美地诠释了这种情况。想象一下，你在图书馆找一本书，根据图书编号，你来到这本书应该在的位置，然而你却没找到它。这本书可能就在旁边，但它好像是遗失了一样。在原理上你看不见这本书。这意味着图书管理员完全生活在一个符号（象征）世界。当我们说到匮乏，除了那个有待解决的象征性客体，就没别的了。
 
这可能看起来有点抽象，但这有利于我们以后的工作。当我们考察那些诡计（sleights），从而给虚假的问题提供虚假的解决方案时，换句话说，那些诡计，在辩证法的后续环节，为了逃离那些难以忍受的东西，也就是说，在男性和女性中，所谓的性的发展完全不同，用分析术语来说，就是性别（sexuality），为了逃离性别，人们不顾一切的努力要把这两项带回单一原则（single principle）。然而，从一开始，就有一些东西就可以非常清楚地解释为什么男女之间的发展各自不同。
 
我再补充一点，就是能动主体/能动者（agent）这个概念，它也是明确范围的。这里我们跳回那个三元组，即母亲，孩子和菲勒斯。但我们不够时间讲了。我只是想把这个图式完成。能动者也是客体的缺失中的一个部分。
 
至于挫折，这个至高无上的概念，则是由母亲来扮演。但挫折的能动者是象征，想象，还是实在？阉割的能动者又是什么？是象征，想象，还是实在？匮乏的能动者又是什么？它就像我之前说的那样，是没有真正实存的东西吗？这些问题很有必要提出。
 
临近本次课尾声，我将保留这些问题。即便这些问题能够被回答，甚至能把答案演绎一遍，但这些都是不尽人意的。因为能动者这个概念完全不在我们今天搭建的框架中。今天我们已经解决了第一个问题，这个问题涉及到客体和实在的关系。我们今天始终处于想象和实在的范畴，而能动者则是处于另外的领域。
 
不过，我们知道，在这三个层面怎么给能动者定性的问题都隐含在菲勒斯的原初结构当中。
 
1956年11月28日
 







III能指与圣灵
 
身体图像及其能指它我16的发电站能指、所指和死亡客体的能指传递它的不一致性
 
昨天晚上，你们听到了多尔多夫人对身体图像（body image）的揭露。当时的情况下，我无法超越我对这件事的总体看法。如果让我来说，那我将会描述它与我们在这里所做的事情的关系，总而言之，就是教学。这是我不愿意在科学工作的背景下做的事情，而科学工作确实非常不同，我并不因为不必谈论它而感到沮丧。
 
 
我认为，如果我们以昨天晚上呈现给我们的看待这个身体图像的方式作为我们的出发点，把它与我们在这次研讨会上所做的工作联系起来，你们都非常清楚一些显而易见的事情，即这个图像不是一个客体。 
 
当我们昨天讨论这个客体时，我们在讨论中试图定义它的发展阶段，而客体的概念在这方面确实很重要。然而，不仅身体图像不是客体，而且它甚至不能成为客体，情况仍然如此。简而言之，除了间接描述之外，没有人的描述，将可以更好地让你将身体图像与其他想象构造（formations）形成对比。
 
在分析经验中，我们确实处理过那些可以引导我们提出关于其想象性质的问题的客体。我并不是说这些客体是想象的，而是说这是我们在这里要问的问题。这是我们定位自己的中心点，以便在临床层面上引入我们感兴趣的客体的概念。这并不意味着我们赞同想象性客体的假设，也不意味着它是我们的出发点。实际上，这几乎不是我们的出发点，而是我们所质疑的地方。
 
你们已经熟悉这个可能的想象的客体，因为它会在分析经验中表现出来，为了锚定你的想法，我会举两个例子，比如说我会关注这两个例子——恐惧症和恋物癖。
 
如果你们认为这些客体已经泄露了它们的秘密，那就错了。远非如此。不管人们把自己交给了什么运动、杂技、扭曲或是幻想的起源，在儿童生活的某些时期，这仍然是相当神秘的，无论他们是男性还是女性，他们都觉得他们必须害怕狮子，尽管狮子不是他们经常遇到的客体。很难想象出它的形式，或者任何一种原始的特性，例如，铭刻在身体的图像中。人们可以尝试，可以尽一切努力（去解释），但即使如此，仍然存在一些残余（residue）。科学解释中的残余总是最有成效的，值得我们考虑。无论如何，我们肯定不会通过绕过它们来取得进展。
 
同样，你已经能够注意到，总的来说，恋物癖的数量相当有限。为什么会这样？除了鞋——它起着如此惊人的作用，人们可能想知道为什么没有更多地关注这一点（指其余的恋物）——我们发现的只有吊袜带、长袜、胸罩等，所有紧贴着皮肤的这些衣物。然而，恋物癖其中最主要的部分依然是鞋，而且也是残余。在卡图卢斯17时代，一个人怎么可能是恋物癖者？
 
我们要问自己，这些客体是否是想象性的。我们如何想象它们在力比多经济学/运作机制中的动力价值（kinetic value）？我们能不能仅仅在指出什么可能从一个原点上出现的基础上这样做？最终，这总是与关于某种典型关系的异位（ectopia）概念有关。这些客体是否源于所谓的阶段，即“从一个阶段到下一个阶段”的典型关系？ 
 
无论情况如何，如果这些是你昨天晚上听到的客体，那么很明显，它们代表了让我们陷入困境的东西。你只需要考虑观众对此产生的兴趣和讨论的程度，就能体会到这是多么令人着迷。在第一种方法中，我们可以说，这些客体是对某种生活体验进行排序、组织和表达的结构。然而，令人震惊的是多尔多女士18能在人们毫不怀疑它的有效性的场合下使用它——这当然是可以在一开始就以完全可理解的方式定位的东西，并且只有在能指和所指的概念的基础上才能如此定位。多尔多女士这样使用这个客体，或者这个客体本身就应该是如此，这个图像是作为能指使用的。作为能指，图像在她的对话中发挥作用。作为能指，它代表某物。这一点在以下事实中尤为明显：没有一个能指能支撑它自己（能单独支撑起来）。（一个能指）总是与其中另一个有关，每一个都承担其具体化（crystallising）的价值，引导和穿透处于危险中的主体，即婴儿。所以，我们在这里，要再次回到能指的概念。
 
1
 
既然这里是教学问题，既然没有什么比“误认”更重要的了，首先我想说，我已经直接或间接地观察到，我上次在谈论现实时所说的一些事情没有得到理解。
 
精神分析师对现实有这样一个神秘的概念，它在几十年来一直阻碍精神病学的进步。这障碍正是人们可能认为精神分析会给他们带来解救，让他们在更具物质性的事物中寻找现实。为了方便理解，我举了水电站的例子，比如说，就好像有人参与了水电站可能经历的任何变化，它的扩大或缩小，它的关闭和维修，人们总是认为，他们可以通过参考使其运行的主要因素，以有效的方式推理应该如何处理它，即向下流的水流。
 
于是有人对我说——你想如何摆脱这个？你可以想象，对于工程师来说，这水流的奔涌意味着一切。你会说到水电站中积累的能量，但这种能量并不亚于在将要建水电站的地点预先给定的势能的转化。当工程师测量了上游的水位相对于流出点的高度后，他就可以进行计算了。在势能的层面上，一切都已经给出了。水力发电厂的功率已经由先决条件（prior conditions）决定了
 
这一反对意见需要作一些解释。第一，不得不和你谈谈现实，我一开始就把它定义为Wirklichkeit（现实），和系统一样，作为一个整体的效能之一，在这个例子中是心理系统。然后，我想为你们详细说明这种现实的某种构想方式的神秘性质，这是我通过水电站的例子为你们阐述的。我没能讲到第三点，从更进一步的角度，实在的主题可以从这个角度来呈现，也就是在我们不断地对它进行计算之前就已经存在的实在。
 
当然，这恰恰是另一种考虑现实的方式。在对我提出的反对意见中所蕴含的幻象中，最重要的是考虑在某种符号化功能发挥之前存在着什么。事实上，我绝不否认以前存在着某种东西。例如，在“我/自我”（the I）出现之前，还有一些别的东西。它我（the Id）在那里。这只是找出这个它我的问题。
 
所以，在水电站的例子中，我被告知，之前在那里的东西实际上是能源。我对此没有异议。但能量和自然现实是两个不同的世界，因为只有当你开始测量能量时，能量才开始被考虑进去。而你只有在这些发电站建成并运行后，才会想着去测量它。从那时起，你就必须进行无数次的计算，其中之一就是你可以随意支配的能量。这种能量的概念实际上是建立在生产文明所强加的必要性之上的，涉及到从劳动中获得这种可用的效率报酬所必需的劳动时，文明试图平衡账目。
 
例如，你总是在两个参考点之间衡量这种能量。天然的水库没有绝对的能量。当你在水库上加了一个泄洪道时，水库的能量与水流将到达的低海拔有关。但是泄洪道本身不允许进行任何能量计算。能量将根据较低的海拔计算。
 
然而，问题不在这里。问题在于，为了使计算能量有些微的价值，必须达到某些自然条件。水流的任何海拔差异，即使只是小溪，甚至是涓涓细流，都会潜在地保留一定的能量储备，但这对任何人来说都是毫无意义的。为了正确地解释它，自然界中必须有某种东西呈现出不同的材料，这些材料将在机械的运作中发挥作用，这些材料在某种程度上是具有特权的（privileged），坦率地说，是具有象征意义（signifying）的。在自然界中，必须有某些具有特权的东西，它们把自己呈现为可用的、有象征意义的和可测量的东西，使得发电厂能够建起。在通向一个被认为具有意义的系统的道路上，这显然是无论如何都无可争议的。
 
在这里重要的是我在这里做的与心理系统的比较。现在让我们看看，它是如何形成的。
 
弗洛伊德受到能量学概念的引导，指定了一个我们必须在分析中使用的概念，其使用方式可以与能量的概念相比较。这个概念，就像能量一样，完全是抽象的，（它的不同）仅仅在于它可以在分析中，以虚拟的方式，提出一个简单的原则，以允许在思考中有一定的余地。严格地说，这是由等价（equivalence）概念引入的能量，也就是说，这个等价概念是在呈现为性质上非常不同的表现形式之间的一种共同尺度。这个能量的概念，恰恰就是力比多的概念。
 
没有什么东西比分析中的力比多概念更缺乏物质基础了。在《性学三论》中弗洛伊德的假设令人惊叹。1905年，他第一次谈到力比多的生物学基础——性激素的发现。在这里没有奇迹。这意味着，无论哪种情况，严格来说，当提到力比多时，弗洛伊德都不重视对化学因素的提及。弗洛伊德阐明了这一点。无论有一种物质还是几种——一种物质的存在产生了男性的性兴奋，另一种物质产生了女性的性兴奋——他说，不管体内是否有一种性兴奋物质，还是两种或无数种，都是无关紧要的。无论哪种情况，分析经验使我们有必要以单一的力比多进行思考。通过这种方式，他将力比多定位在一个平面上，如果我可以这么说的话，这个平面被中和（neutralized）了，尽管这个词看起来很矛盾。
 
力比多是一种将两个存在（beings）的行为联系起来的东西，例如，在某种程度上，将他们归于主动位置或被动位置。然而，弗洛伊德告诉我们，在每一种情况下，即使在被动的位置，我们也要认为这种力比多具有主动的效果。的确，要采取被动的姿态，就需要有一定的主动性。因此，弗洛伊德指出，事实上，力比多只呈现在这种有效和主动的形式中，因此总是相当类似于男性的地位。他甚至说，只有男性形式的力比多是我们所能达到的。
 
如果这不仅仅是一个概念，而仅仅是为了让我们体现（embody）和支撑发生在严格意义上的想象层面上的特定类型的联系，那么这一切将是多么矛盾。正是它（想象的层面）通过所谓的欲望纽带将每个生物的行为与另一个生物联系在了一起，也就是说，当涉及到组织性行为的任何活动时，所有的渴望（yearning，envie）是弗洛伊德思想的基本主要动力之一。 
 
我们倾向于认为它我（das Es）是一种与驱力倾向、本能和力比多关系最密切的能动者。但什么是它我呢？与水电站的类比又能让我们对它进行什么比较呢？嗯，准确地说，是一个完全不知道它是如何工作的人所看到的水电站。没有受过教育的人看到它可能真的会认为这是水流中的精灵开始在里面玩耍，把水变成光或力。
 
它我，通过（来自）大他者的信息的中介，很可能变成我/自我。这是对它我的最好定义。
 
如果说，分析给我们带来了什么，那就是：它我不是物理现实，也不仅仅是以前存在的东西。它我是像能指那样被组织和表达的。
 
机器生产的东西也是如此。所有已经存在的力都可以被转化，不过略有不同的是，它不仅是被转化的，而且也是被积累的。这甚至是本质上有趣的地方，例如，这个发电站是一个水力发电站，而不仅仅是一个液压抽水站。当然，所有这些能量都存在，但尽管如此，没有人能质疑这样一个事实：当水电站建成后，不仅在景观上，而且在实在中，都有一个明显的差异。
 
水电站不是由圣灵的运作（l’opération du Saint-Esprit）建造的——只是通过圣灵——如果你对此有任何怀疑，你就错了。
 
我提出这个能指和所指的理论，正是为了提醒你们，圣灵的存在，这对于我们对分析的进一步理解，是绝对必要的。
 
2
 
让我们从另一个层面来看这个问题，从现实原则和快乐原则的层面上。
 
初级系统和次级系统在哪些方面对立？如果你坚持从外部定义它们，你就可以说出以下几点：在初级系统的层面上发生的事情是受快乐原则所控制的，即受回归到剩余的倾向控制；而在现实系统的层面发生的事情则是纯粹和简单地由迫使主体进入所谓的外部现实的东西来定义的，（它）引导他绕道而行（make a detour）。然而，这些定义中的任何东西都不能让我们知道，在实践中，这两个术语的使用会产生什么样的冲突和辩证特征，（知道的）只是在日常基础上对它们的具体使用。你们永远不会不以这种方式使用它们，因为这两个系统中的每一个都被赋予了一个特定的指示，这个指示在某种程度上是它自己特定的悖论。这种悖论常常被回避，但这悖论在实践中却从未被遗漏。
 
快乐原则的悖论在于，在这一层面上呈现的事物，确实如我向你指出的那样，与回归休息状态的规律、与趋向休息的倾向有关。然而，令人震惊的是，这也是为什么弗洛伊德在他的文本中以一种明确的方式提出，他引入了力比多的概念，因为在具体意义上，快乐不仅与休息有关，还与渴望有关，与欲望的提升有关。这个词在德语中是Lust（欲望），弗洛伊德强调的意思是模棱两可的，既快乐又渴望，这确实是两件看起来可能矛盾的事情，但在经验中却能同样有效地联系在一起。
 
在现实的层面上，也发现了同样的悖论。正如在快乐原则的层面上，一边是对休息的回归，但另一边是对渴望的趋向，同样，在现实的层面上，不仅有一个人碰到的现实，还有边缘原则（principle of edging），在现实中绕路的原则。
 
如果这两个原则的实存相关联，我们引入将它们结合在一起的两个术语，以允许它们的辩证功能，即言说的两个层次，如它们在能指和所指的概念中表达的话，这就显得更清楚了。
 
我已经提出了一种平行的叠加（parallel superpositio）：——例如，能指或具体话语的这一过程，——以及这个所指的流程，它作为什么，以及这个什么如何作为呈现经验的连续性，也就是主体中和主体之间的趋势流动（the flow of tendencies）。
 

——————————————signifier（能指）
——————————————signified（所指）
Figure 1
 
图1
 
这种表述就更加有效了，因为不仅在言说或语言中，而且在分析中表现为现象的一切事物的功能本身中，都不可能设想任何东西，除非我们接受所指在能指之下和能指在所指之上不断滑动的基本可能性。分析经验中如果不参考这个基本模式，就没有任何内容可以解释。
 
这个基本模式要求一件事物的能指在任何时候都可能成为另一件事物的能指，而表现在主体的渴望、倾向和力比多中的东西，总是被打上能指的印记。就它与我们的关系而言，没有别的东西。在驱力和渴望中，可能有某种别的东西没有被能指以任何方式烙上烙印，但我们无法接近它。任何东西对我们来说都是不可接近的，除非它被能指的这个标记打上烙印，它被引入自然运动中，进入欲望中，或者进入特别具有表现力的术语“要求”（demand）中，英语中将欲望、迫切的原始表达而诉诸于这个术语，尽管它没有被能指特有的法则所标记。这样，渴望就变成了所指的东西。
 
能指的介入带来了一个问题，之前我曾提醒你们“圣灵”的问题。前年，我们知道了这对我们意味着什么，以及它在弗洛伊德的思想和教导中意味着什么。这个圣灵，在整体上，是能指的实存（的实现）。
 
毫无疑问，这就是弗洛伊德给我们带来的所谓“死亡本能”。与这个概念攸关的是可以被所指/被符号化的东西的极限/局限，这是任何生物永远无法达到的，除非在特殊情况下，因为我们只在某种哲学经验的最后一口气/最后一博的写作中遇到它。正如海德格尔所言，这其实都是在人对自己生命的反思的极限上可以发现的东西，它使人瞥见死亡是他的实存的绝对的和不可超越的条件。人在世界上的实存，无论如何，他与作为整体的能指的潜在关系，都非常精确地与这种对一切生活过的事物进行压制、等同起来的可能性联系在一起。
 
在能指存在的底部，它在世界中的存在/在场，是我们将要放在那里的东西，它是能指的有效表面（efficient surface），它以某种方式反映了所谓所指的最后一句话，也就是说，关于生活，关于生活经验，关于情绪和力比多的流动。死亡，是圣灵的支撑、基础和运作，正是通过这点，能指才能存在。
 
这个能指（它有它自己的规律，这规律在任何给定的现象中有可能找到，也有可能找不到），就是在这里被指定为它我的东西吗？我们提出这个问题，我们回答这个问题。为了理解我们在分析中所做的任何事情，我们必须给出肯定的回答。
 
在分析中有争议的它我是已经存在于实在那里的能指，无法理解的能指。它已经在那里，但它是一个能指，而不是天知道什么预先设定的和谐的某种混乱和原始的属性，这个不牢靠的假设，总是被那些我毫不犹豫地形容为弱智的人提出来。
 
其中最重要的是一位欧内斯特·琼斯博士，他现在将告诉你他是如何解决这个问题的，例如，妇女的早期发展理论和臭名昭著的阉割情结，这个问题无论何时出现，对所有的分析师来说都是一个无法解决的问题。
 
错误在于从这样一种想法出发：因为有针和线，所以也有女孩和男孩，所以他们之间可以有相同的预先设定的和谐，以至于如果出现某种困难，那只能是由于某种继发性（secondary）的障碍，某种防御过程，或者某种纯粹偶然的偶然事件。如果我们以为无意识是一个主体中用来感知另一个主体中必然对它做出反应的东西的，那么，我们只不过是预先假定了一种原始和谐的概念。 
 
这个概念可以与弗洛伊德在他的《性学三论》一书中直截了当的评论形成对比，这个评论涉及到儿童发展中关于这些性印象的一个重要主题是什么。也就是说，遗憾的是，事情并不是像人们想的那样，已经有事先被安装好、并引导男性与女性自由接触的导轨。无论如何，在这次相遇中，唯一的障碍绝不是那些可能在途中突然出现的障碍。相反，弗洛伊德断言，主体的婴儿期性理论，那些将在两性关系的整个发展和历史上留下印记的理论，与发生在俄狄浦斯情结完全发展之前的生殖阶段的第一次成熟有关，即所谓的“阳具阶段”（phallic phase）。
 
这个阶段被冠以“阳具”之名，并不是以在能量学层面上加入某种基本平等的名义，这种平等的存在纯粹是为了方便思考。也不是因为只有一种力比多。更确切地说，这是因为这一次，在想象的层面上，有一个唯一的生殖状态和阶段的主要代表，这就是阳具本身。
 
阳具既不完全是，也不仅仅是完整的男性生殖器官。弗洛伊德说，阳具是例外的，相对于男性生殖器官的另一个部分：睾丸来说。阳具/阳具勃起的形象在这里是至关重要的。只有这一个。除了阳刚的形象或者阉割（要么阳刚要么被阉），没有其他的选择。
 
我不是在推崇弗洛伊德的术语。我只是告诉你们这是弗洛伊德在进行重构时提供给我们的起点。相对于之前发生的一切，《性学三论》是为精神分析中所揭示的思想寻找自然的参照，但精神分析所强调的恰恰是，有大量的偶然事件远不是看起来的那样自然而然。
 
此外，我们假定我在这里所阐述的是分析经验背后的原则，也就是说，它始于这样一个概念，即能指的某些东西已经被安装和构造起来了。一个发电站已经开始运转了。这个发电站不是由你，而是由语言建造的。从你记事起，语言就一直在这里发挥作用。从字面上讲，你不可能记得更久远的事情。我说的是整个人类的历史。只要有运转的能指存在，主体就能在他们的心理系统中被能指的特定作用组织起来。这恰恰意味着，已经给出的它我，也就是你会在深处寻找的东西，并不像所有这些那样自然，甚至比图像更不自然。事实上，通过圣灵的干预而建造的水力发电站的实存，与自然的概念形成了鲜明的对比。
 
分析的立场就存在于这一丑闻内。当我们接近一个主体时，我们就知道，在自然中已经有某种东西是他的它我，而且事实上，它是根据一种能指的表达而构成的，它在一切与这个主体有关的事物上留下了它的印记——它的铭刻、它的矛盾、它与自然的对应的深刻差异。
 
我想我应该提醒你们这些立场，这些立场在我看来是基本的。我注意到，我把能指放在这个终极的现实的后面，它完全被所指的层面所掩盖。此外，能指的使用也包含了这样一种可能性，即所指的一切都不存在。这正是死亡本能，即意识到生命是完全过时的和不可能的。在这里，我们有一大堆的观念，它们与任何一种活生生的实践都毫无关系，因为任何活生生的实践都恰恰是由一个人在同所有我们之前的人保持完全一致的前提下实现自己微小的存在的方式所组成的。（因为它是由语言/能指构建的，而语言属于人类历史，属于“所有我们之前的人”）
 
能指的实存仅限于这样一个事实——因为这是一个事实——即话语存在/实存着，并在一个或多或少被熟悉或误解的背景下被引入世界中。然而，同样奇怪的是，弗洛伊德在分析经验的引导下，除了把这句话拼写出来之外，什么也没有做只是说，如果能指起作用，那么它是在一个特定的死亡经验的背景下。
 
这种经验与任何一种活生生的经验都没有关系。如果我们之前对《超越快乐原则》的评论能够展示一些东西，那么它所讨论的是一种重构，这是由某些悖论的事实所引发的，这些悖论在经验中是无法解释的，也就是说，由主体被引导以一种本质上是能指性的方式行事，无限地重复对他来说，严格地说，是死亡性的。
 
相反地，就像这种死亡在这里反映在所指的底部一样，在所指中也有一整套的事物，那些在那里但已被能指所印刻的事物。这些恰恰是有争议的东西，即某些要素，它们与某些同样深刻地参与在所指中的东西联系在一起，那就是身体。有许多要素和身体的偶然发生（occurrence），相当于经验的给定。正像在自然界中某些自然的水库已经在那里一样，在能指中也有某些要素被能指所吸收，以便为能指提供它的最初武器。这些要素在极端情况下是不可把握的，然而它们又是不可还原的。其中就有阳具术语，即纯粹而简单的勃起。直立石就是这样一个例子。直立的人体是另一个例子。因此，许多要素都或多或少地与身体的身材联系在一起，而不仅仅是与身体的生活经验联系在一起。它们构成了最初的要素，并有效地借鉴了经验，但它们是被符号化的事实完全改变了。符号化（symbolized）意味着它们被引入到表征能指纽带的事物中，而能指是按照其自身的逻辑法则被清晰表达出来的东西。
 
我带你们回到了与死亡本能有关的第一个逻辑法则，至少让你们玩了一个猜奇偶的游戏，为了提醒你们这些法则最终归结为什么——也就是说，在一个时间序列中，加号和减号以及它们三三两两的组合——其终极法则是能指的法则。这些法则当然是隐含的，无论你从哪里出发，不遇到它们是不可能的。
 
现在让我们回到上次讲到的地方，也就是分析经验的层面。
 
3
 
核心的客体关系，即具有动态创造性的关系，是缺失的关系。在分析经验的层面上，每一个对客体的“发现”（Findung），弗洛伊德告诉我们，都是一个“再发现”（Wiederfindung）。
 
或者不要把这《性学三论》读得像一本一口气写完的书一样。诚然，弗洛伊德的主要著作中没有一部是未经修改的——它们都有附加的注释——但文本修改很少。例如，《梦的解析》在没有任何改变的情况下进行了扩展。然而，你必须记住的第一件事是，如果你读第一版的论文，你不会从你平时阅读这本书的过程中，也就是说，从很多年后（主要是1915年）添加的内容中，认出你所认为的《性学三论》中熟悉的主题。所有与力比多在前生殖的发展有关的东西，都只能在自恋理论出现之后才能被设想出来。无论如何，在修改童年性理论的所有内容之前，它从未被纳入《性学三论》，其主要误解尤其在于弗洛伊德告诉我们，孩子没有性交或生育的概念。这是他们本质上的错误。这在1915年之后也应该被重复提及，这在很大程度上是由于一个概念在1920年《性学三论》的最终版之后，在1923年的《儿童生殖结构》（Die infantile Genital organisation）中才重见天日。“发展中的生殖性”（genitality in development）这个关键要素仍然超出了《性学三论》的范围，这本书没有完全达到这一点。他们在研究前生殖关系方面的进展，只能用性理论和力比多理论本身的重要性来解释。
 
“力比多理论”这一章关注自恋的概念，以及力比多理论的发现和起源，甚至是这个概念本身。弗洛伊德告诉我们，当我们拥有的“自我力比多”（Ich-libido）的概念，也就是构造客体的力比多水库时，我们可以解释这一切。他补充说，我们只能隔着墙窥视这个水库。总而言之，正是在自恋的张力这个概念中，也就是说，在人与形象/图像的关系中，我们可以形成一个共同尺度的观念。同时，我们也有一种中央储备（central reserve）的观念，任何客观的关系都是由中央储备建立起来的，因为它基本上是想象性的。换句话说，这些基本的表达之一就是主体对形象的迷恋。从各方面考虑，这是一个形象，永远只是一个他在自己身上承载的形象。这是关于自恋理论的最后一句话。
 
因此，此后所有从这一观点出发，朝着承认幻想中的有一个组织起价值的方向发展的东西，都是有其支撑的，这完全不是预先设定的和谐的想法，不是客体和主体之间的自然倾向，而是相反，首先是以一种经验为前提的东西，是在《性学三论》最初的版本中为我们展开、其完全围绕着一个双相（diphasic）发展的东西。儿童性征（child sexuality）的这种两阶段的暂时性发展取决于这样一个事实，即客体的重新发现总是以潜在期的事实为标志，即在整个这一时期持续存在的潜在记忆的事实。弗洛伊德解释了这一点。其结果是，第一个客体——母亲——是以一种一直无法改变的方式被记住的。就像他说的，是无法使用的（unverwendbar）。这个客体，它只会是一个重新被发现的客体，将带有此客体初始样式的标记。这将对这个重新被发现的客体和它被重新发现的事实本身，引入一种本质上的、从根本上具有冲突性的划分。因此，弗洛伊德在性理论中的第一个辩证法是围绕重新被发现的客体和被寻找（sought）的客体之间的不一致的最初概念引入的。
 
这一基本经验假定，在整个潜在期，客体被保存在主体的记忆中，但他不知道。也就是说，在潜在期期间，存在着一种客体的能指传递，该客体随后分裂，变得不和谐，并在主体随后的所有客体关系中扮演着一种干扰力的作用。正是在这个框架内，在某些时刻，在某些选择的表达中，在这种演化的某些阶段，那些严格是想象的功能被揭示出来。所有属于前生殖关系范围内的事物都在这个括号内被提及。这个想象层的概念被引入到一种辩证法中，这种辩证法首先在我们的词汇中，本质上是象征与实在的辩证法。
 
这种从此变成一种流行概念的想象，它的引入，首先是在关于自恋的文章中，直到1915年才被明确地纳入性理论中，其次，它与阳具阶段有关的提法，直到1920年才出现。然而，在这被以一种分类的方式表述的时候，它似乎令人不安，并使整个分析的听众陷入一种困惑的状态。事情就是这样，辩证的是当时这个术语被称为前生殖的（pre-genital）——而不是（像我一样），我注意到，是前俄狄浦斯的——它与俄狄浦斯情结有关。
 
前俄狄浦斯期这个术语在十年后被引入与女性性（female sexuality）相关的领域。然而，在1920年，争论的焦点是前生殖的关系，它位于先于俄狄浦斯经验的经验中出现，但（这些经验）只是在后一种经验中联系起来。正是在俄狄浦斯情结的能指性表达的基础上，我们能够看到这些形象的能指性材料，这些幻想，确实产生于能指和所指之间接触的某种经验。在这样的经验中，能指已经从所指中的某个地方，从一定数量的活生生和生活过的关系中汲取了它的材料。这一过去是被回溯性地把握的，使我们能够构造这个想象的组织，我们首先遇到的是具有矛盾性质的组织。它的矛盾之处在于，它反对而远不是赞同任何有规律的和谐发展的观念。相反，它是一种批判性的发展，在这种发展中，不同的口腔和肛门阶段的所谓客体，从一开始就已经被认作是某种不同于它们本身的东西。它们是已经被加工过的客体。然而，人们一直在以这样一种方式处理这些客体，以至于不可能提取它们的能指结构。
 
这就是人们一直提到的所有的这些合并（incorporation）的概念，这些概念组织起它们，支配它们，并使它们能够联系在一起。
 
这种体验应该如何梳理？就像我上次告诉你们的，我们应该围绕客体的缺失的概念来梳理整个经验。
 
我向你们展示了这种缺失的三个不同层面，这对我们来说是必不可少的，当我们在理解寻找（search）客体的过程中发生的危机、遭遇或有效的行动时，这（客体）本身就是寻找的一个关键概念。这些层次分别是阉割、挫折和匮乏。它们的中心结构，也就是它们的缺失，本质上是三个截然不同的东西。
 
在接下来的课程中，我们将把自己定位在新兴理论和当前实践根深蒂固的确切位置上。今天的分析师们一直在挫折的层面上重新组织分析经验，而忽略了阉割的概念，阉割和俄狄浦斯情结是弗洛伊德最初的发现。下次我将以我1949年出版的《儿童精神分析学研究》第3卷和第4卷中随机选择的一个例子作为出发点。这是安娜·弗洛伊德的学生之一，施努尔曼夫人的演讲。
 
施努尔曼夫人观察到，在安娜·弗洛伊德的汉普斯特德托儿所，一名寄宿生突然出现了恐惧症。我们将读到这段观察，这是无数其他的观察案例中的一份，我们将看到我们能从中理解什么。我们也将看到她所理解的东西，她以一种堪称典范的忠实态度来报告观察情况。也就是说，她并不排除一定数量的预先确立的范畴。然而，已经聚集在一起的东西足以让我们有一个时间连续的概念。我们将看到，通过若干参照点，恐惧症将如何出现，然后消失。我们将在这个主体中看到一种特权/特殊的想象性创造，它在一定时期内盛行，并对主体的行为产生一系列的影响。我们将不得不看到，当作者以挫折的概念作为她的唯一出发点时，她是否真的有可能阐明这一观察中的本质是什么，以目前所设想的方式，也就是说，它与一个有特权的客体（privileged object）的匮乏有关，而这个特殊客体是主体在匮乏出现时所到达的阶段的客体。这是一种松散的退行效应，在某些情况下甚至可以是进步的——为什么不呢？但是，像恐惧症这样的现象，仅仅是按照特定的时间顺序出现，仅仅是被定位，就能理解吗？当我们提到我列出的这三个术语时，事情不就变得更清楚了吗？这就是我们将要看到的。
 
现在我将简单地强调这三个术语的含义。在阉割中，有一种基本的缺失，就像负债一样，位于符号链条中。在挫折中，缺失只能在想象的层面上被理解，作为一种想象的损害。在匮乏中，缺失纯粹而简单地存在于实在中，作为一种实在的裂隙（gap）或限制。
 
当我说在匮乏中缺失是实在的，当然只有当我们看到这绝不意味着它是在主体中的东西时，这才会引起兴趣。主体要达到匮乏，他就必须把实在的东西象征化，把实在的东西想象成不是它本来的样子的东西。这里提到的匮乏，在我们能说一些有意义的东西之前，指的是假设所有这一切都不会像在理想式的梦（idealist dream）中那样发生——在理想式的梦中，我们可以看到主体在某种意义上对心理系统的产生负有义务，因为它是为我们布置的。
 
在当前心理发生学的分析概念中，主体就像一只蜘蛛，他必须自己织出整张网。在那里，每个主体都必须把自己包裹在蛛丝的茧中。他必须让他对世界的整个概念从他自己和他的形象中浮现出来。在这种心理发生学中，主体向他自己隐藏了他的连续性的关系，以天知道是什么的预先设定的成熟客体的名义，这些客体将以某种方式设法成为我们这个人类世界的客体。因此，尽管分析表明，让自己接受这样的实践是不可能的，但事实是如此，因为这种观念的拥护者只抓住支持它的那些方面。而且，每次他们陷入混乱时，对他们来说，这似乎只是语言上的困难。事实上，这只是他们所处错误的一种表现。躯体感症（Somatognosis），即把身体的形象作为能指，充分说明了这一点
 
客体关系的问题只有通过提出一个必须被视为理解这种客体关系的基本框架，才能正确地提出。这个框架，或者说这些框架中的第一个，就是在人类世界中的结构，即客体组织的出发点，是客体的缺失。我们必须跨越主体的不同阶段来设想这种客体的缺失，而不仅仅是在符号链条的层面上，它的起点和终点超出了他的掌握，也不仅仅是在挫折的层面上，尽管他确实在这个层面上保持了平衡，在这个层面上，他的生活经验对他来说是可以想象的。我们也必须在实在中考虑这种缺失，因为当我们在这里谈到匮乏时，并不是指感觉到被剥夺了。
 
匮乏作为一种被剥夺了我们所需要的一个中心参照物的感觉，每个人都在利用它，但那只是让匮乏等同于挫折的把戏，就是欧内斯特·琼斯博士所做的。匮乏并不等同于挫折。匮乏是属于实在的，而且完全不在主体之内。要让主体理解匮乏，他必须首先将这种实在符号化。主体是如何被引导去符号化它的？挫折是如何引入象征秩序的？这是我们将要提出的问题，它将使我们看到，主体既不是孤立（isolated）的，也不是独立（independent）的。主体不是那个引入象征秩序的人。
 
很令人惊讶的是，没有人谈到昨天晚上多尔多女士给我们提供的一段重要的文段，即根据她的说法，唯一有恐惧症的孩子是那些，无论性别，他们的母亲碰巧在与她的异性父母（母亲的父亲）的客观关系中经历了一场骚乱。在这里，我们被介绍到一个概念，它肯定带来了与母亲和孩子之间的关系非常不同的东西，确实，这就是为什么我为你们提出母亲、孩子和阳具的三重奏。
 
对于母亲来说，几乎总是有这样的要求——在孩子这边索取阳具。孩子有时更多，有时更少地象征着阳具。至于孩子，他和他的母亲有自己的关系，他对此一无所知，因为如果有一件事可以肯定，那就是在昨天晚上，当你们谈论这个孩子的身体形象时，你们肯定也很清楚，那就是，如果这个形象对他来说是可以理解的/可以接近的（accessible），那么母亲是这样看待她的孩子的吗？这是一个从未提出过的问题。
 
同样，在什么时候，孩子能够意识到母亲在他身上欲望的东西，在他身上的饱和/沉浸与满足，是她的阳具形象？孩子有什么可能性可以接触到这种关系要素？这是属于一种直接流露（effusion），甚至是一种投射的东西吗？这难道不等于假设主体之间的任何关系与多尔多和她的孩子之间的关系是相同的吗？我感到震惊的是，没有人质疑她——这个看到所有这些身体形象的人——是否还有其他人碰巧在孩子身上看到了这样的要素和这样的形象，除了她学校的分析师之外。然而，这是重要的一点。
 
我们该如何设想孩子，无论男女，被诱导或引入这种幻想的不和谐的方式，这种不和谐意味着，对母亲来说，孩子远远不只是孩子？孩子也是阳具。这是属于经验范围内的东西，因为某些要素可以从经验中提取出来，这些经验向我们展示，例如，为了让孩子接触到它，已经需要一个符号化的时期，甚至在某些情况下，孩子已经以某种意义上直接的方式提出了想象的损害——而不是他的损害，而是母亲对这种阳具缺失的损害。这在发展中是非常重要的。这里的想象是否反映在象征中？或者，正相反，是一种象征要素出现在想象中？这些都是我们向自己提出恐惧症问题的关键点。
 
为了不辜负你们的期望，也为了进一步阐明一些问题，我将告诉你们，在母亲、孩子和阳具的三重图式中，有什么问题。这是一个不同于恐惧症问题的问题，肯定会让我们走很长一段路。
 
为什么在恋物癖中，孩子在与阳具的关系中或多或少地占据了母亲的位置？或者，恰恰相反，在某些高度特殊的依赖形式中，异常可以伴随每一种正常的表象而出现，为什么孩子也会在与母亲的关系中占据阳具的位置？是什么导致他这样做？的确，这种母亲与阳具的关系似乎并不是以自发和直接的方式给予孩子的。一切的发生，仅仅是因为他看着母亲，注意到母亲渴望的是阳具吗？显然不是。我们将回到这个问题上来。
 
恐惧症，当它发生时，与恋物癖完全不是同一种类型。它与婴儿通过把自己的某些东西放在阳具和母亲之间建立起的二者的联系无关。它是另一种解决孩子和母亲之间关系带来的难题的方法。我去年给你们看过这个。因为要有三重图示的三个术语——那是在一个封闭的研讨会上——就必须有一个象征世界的组织，这个组织就叫做父亲。而恐惧症则属于这个领域。它与这种局限的纽带有关。在一个特别关键的时刻，当任何其他性质的路径都无法解决这一问题时，恐惧症就构成了一种呼唤（appeal）。它是对一种单一象征要素的呼唤（appeal）。
 
它在哪些方面是单一的？它似乎总是极具象征意义的，也就是说，远离任何想象的理解。当它被召唤去解决一种连结（solidarity）时，这种连结是在母亲和孩子之间的导向/方向（orientation）中，由阳具的出现所引入的间隙中所必需维持的，而这个介入恐惧症的因素由此就具有了真正的神秘性质。 
 
1956年12月5日
 







IV 挫折的辩证法
 
挫折被置于母子关系的中心重新审视Fort-Da的游戏母亲，从象征到实在婴儿和阳具形象年轻英国女孩的恐惧症
 


能动者
客体的缺失
客体


 
阉割象征性债务
想象


 
挫折想象的损伤
实在


 
匮乏实在的空洞
象征


 
这就是我们得出的图表，它使得例如分析中出现的客体问题能够被准确地阐明。
 
分析师们在这个问题上缺乏严谨性和表现出的混乱，导致了一种奇怪的滑坡。
 
（精神）分析传递了一种对人的情感关系的诽谤性概念。我想我已经在多个场合强调了一开始在分析中引起这么多愤怒的原因。与其说它突出了性的作用，不如说它在这一现象变得司空见惯（commonplace）的事实中发挥了作用——无论如何，如今没有人会因为它感到冒犯——相反，恰恰是在引入这一概念的同时远远超过了这一概念，它引入了一个悖论的概念，一个本质上困难，可以说，这个困难是在处理性化客体时所固有的。
 
这确实很奇怪，从那时起，我们就从这一点滑向了一个和谐的客体概念。
 
为了衡量这一概念与弗洛伊德以最严格的方式阐述的概念之间的距离，我从《性学三论》中选了一个句子。即使是那些对客体关系最不了解的人也说过，在弗洛伊德的著作中，可以很容易地看到许多与客体有关的东西——比如说“客体选择”——但客体关系的概念本身既没有被凸显，也没有被详细研究，更没有被带到问题的前沿。弗洛伊德的《驱力及其命运》一文中有一句话：“驱力的客体是[......]通过它驱力能够实现其目标。它是驱力的最易变的方面，不是原初与其相连的，而仅仅是由它基于提供满足的适合性（suitability）而占用。”我们也可以说，它是关于满足驱力的可能性。这是一个关于满足的问题，因为快乐原则将达到自身的满足作为驱力倾向的目标。
 
因此，客体和驱力倾向之间没有先定（preset）的和谐这一概念被阐明了。客体字面意义上与驱力倾向之间的关系仅由其自身的条件来约束。简而言之，人们对此尽力而为。这不是一个学说，它是一个引文。但它是在同一方向上运动的其他引文中的一个，并且是最重要的一个。这里所讨论的客体的概念是什么？在我们设法设想它的有效影响之前，它在沿着什么曲折的道路引导我们？ 
 
我们已经做到了，这要归功于很多也是由弗洛伊德阐述的观点，使这个概念有了一些深度，客体从来只是一个重新发现（re-found）的客体，基于一种最初的发现（findung）。这意味着Wiederfindung，即再发现，永远不会令人满意。更重要的是，根据进一步的特征，我们一方面看到这个客体是不充分的，另一方面看到它部分地脱离了任何概念上的掌握。这使得我们现在要更坚定地抓住基本概念，特别是要修正被置于当代分析理论中心的概念，即挫折。
 
它在多大程度上被变成了必要的东西？在多大程度上它应该被修正？我们应该对它进行批判，以使它既能使用，又能与构成分析学说基础的东西相一致，而分析学说的基础仍然是弗洛伊德的思想和教导。我已经多次向你们强调，挫折的概念在弗洛伊德的思想中是非常边缘的。
 
1
 
我提醒你们，在给出的东西中最初呈现的是——阉割，挫折和匮乏。对这三个词之间的区分将会收获颇丰（productive）。
 
阉割所涉及的是什么？
 
阉割本质上是与一个已经建立的象征秩序相联系的，它包含一个长期的一致性，在这个一致性中，主体决不能是一个孤立的给定。阉割和象征秩序之间的联系在我们前面的每一个思考中都得到了体现，正如从一开始弗洛伊德就直截了当的把阉割与他赋予俄狄浦斯情结的中心位置联系在一起，俄狄浦斯情结是任何性发展的本质性表达（articulation）。俄狄浦斯情结已经包含在其中了，而且从根本上说，绝对不可改变的律令的概念也包含其中。我认为，阉割站在象征性负债的层面上，这一事实似乎得到了充分的证实，甚至充分地被这句话证明了，并且在我们前面的每一个思考中都得到了权衡和支撑。
 
在阉割所建立的象征性债务中，争论的客体或发挥作用的客体是什么？正如我上次所指出的，它是一个想象的客体，即阳具本身。至少弗洛伊德是这样断言的，这将是我今天的出发点，以便进一步发展挫折的辩证法。
 
挫折在这张图表上占据了中心位置。就其本身而言，这并不包含任何应该使我们失去方向或偏离轨道的东西。通过强调挫折的概念，我们并没有从弗洛伊德放在分析性冲突的核心位置的概念，也就是欲望的概念上偏离太远。这里重要的是把握挫折是什么意思，它是如何被引入的，以及它指的是什么。
 
显然，尽管它在分析理论中被放在首位，但挫折的概念与生命的最初阶段有关。它与创伤、固着和经验印象的研究联系在一起，而这些本身就是前俄狄浦斯的。这并不意味着它们在俄狄浦斯情结的范围之外，而是在某种意义上，它们提供了它的准备基础，它的根基和基础。它们以这样一种方式为它塑形，即在它内部准备好某些词形变化，它们将提供（furnish）一些方面，通过这些方面，俄狄浦斯情结的冲突将被引导到重新定位（reorient），以一种或多或少清晰（pronounced）方式，朝着一个松散的非典型或异型（heterotypic）的方向。
 
那么，与处于挫折中的客体的关系模式是什么呢？很明显，它引入了客体的问题。事实上，伴随着挫折的概念，我们可以看到一大堆其他的概念在主体的调节和发展中被置于首位。这些概念是用一种松散的定量性（quantitative）的隐喻语言来表达的。人们谈论满足，感激（gratification），以及相当多的、与年轻主体的发展阶段适应良好的益处。此外，当它或多或少达到饱和点时，或者相反，当它不足时，这被认为是一个基本特征。
 
我认为，仅仅作出这个评论就足以让我们在查阅文本时看到这些证据，并在分析文献中基本兴趣点的转移这一事实的引导下了解这项研究中采取了什么步骤。这一点已经可以相当容易地看到，至少对于那些足够熟悉这三个概念的人来说，他们能够轻松地辨识出这些概念。你会在在分析文献的一篇文章中，你可以很直接地认识到这个问题的概念性表述的要素，它的主旨在于某些实在的条件，（这些条件）是我们应该能够通过分析经验从一个主体的历史中查明的。在第一个分析性观察中，很明显，从不同的角度来看，任何此类兴趣要素的这种突出都是缺失的，在这个意义上，它以不同的方式被表达（articulate）了。
 
因此，在这里，我们又回到了被视为真实印象的一种特征的挫折的层面，在主体处在跟这个实在客体的关系中的时期，主体所体验到的，不管是什么，都习惯性地集中在所谓的母体乳房的原初形象（primordial image）上。它本质上是与这个原初客体有关，刚才所说的它的第一个方面（aspect）和第一个固着/固恋（fixation）将形成在主体中。根据这些方面和固恋，各种典型的本能阶段被描述了出来，它们以主体提供的发展过程中的想象性结构为特征。这就是口欲期和肛欲期的联系被表达出来的位置，以及它们的各种分支——阳具的（phallic）、施虐狂的（sadistic），等等。其中的每一个都带有矛盾心理要素的标志，即主体的位置与另一主体的位置相联系，其中主体是双重的（twain），他总是参与到一种双重的状况中，没有这种情况，对他的位置的任何综合的假设都是不可能的。 
 
通过简单地将自己限制在这一点上，让我们看看它会把我们带到哪里。因此，我们在一个处于这种位置的主体面前，这是一个欲望的位置。让我们以它被赋予的形式来看待它，作为实在客体的乳房。在这里，我们被引向这个问题的核心：主体与实在客体的最原初关系是什么？
 
你知道理论家、分析师们在多大程度上发现自己陷入了一场充满各种误解的讨论中。在弗洛伊德谈到了经历过一个自体情欲（auto-eroticism）的阶段之后，一些人将这种自体情欲保留为婴儿和原初母体之间的原初关系，而另一些人则表示反对，认为很难引用一个似乎建立在这样一个事实上的概念，即从直接观察中得到的许多特征似乎与在这种情况下不存在（主体）与客体的有效关系这一观点相悖。我们认为在解释孩子和母亲之间关系的发展时这些特征是必要的。此外，还有什么能比这个让他感觉最迫切地需求着、作为第一个优秀的营养物质来源的某物（母亲的乳房）更为公开地外在于主体地呢？
 
事实上，这里似乎存在着一种误解，这主要是由一种混乱造成的，讨论因此而停滞不前，并最终出现了各种不同的说法，以至于仅仅列出这些说法就需要花费大量的时间。这就是为什么我不能直接这样做，因为我们需要在这里所讨论的概念化方面取得一些进展，我将简单地提醒大家我们已经说过的理论，爱丽丝·巴林特的理论。
 
这个理论试图调和由弗洛伊德提出的自体情欲的概念和婴儿在他发展的整个初级阶段所遭遇的、似乎是强加于客体的现实上的东西。这最终形成了巴林特夫妇称之为“原初爱情”（Primary Love）的清晰概念。据他们说这是唯一一种利己主义和利他主义可以完美调和的爱的形式，允许婴儿对母亲的要求和母亲对婴儿的要求之间有一个完美的和基本的相互性（reciprocity），需求的两极之间是完美互补的。
 
这种观念与所有的临床经验完全相反，因为我们一直在处理唤起在主体内部，可能出现的带有每个真正的基础性不一致的标记。这种所谓的原初爱情理论将是完美和互补的，正是在它的措辞中包含了这种不和谐的标志。爱丽丝·巴林特在《对母亲的爱和母爱》中告诉我们，在处在自然状态的地方，也就是说，在野外，孩子总是小心翼翼地被保持在与母亲的联系中19。换句话说，这总是发生在其他地方，在梦境中，在赫斯珀里德20的花园里，众所周知，在那里，母亲总是背着孩子。这样一种严格互补的爱的概念，注定在它自身之中（in and of itself）找到它的相互性（reciprocity），构成一种几乎不能与精确的理论化相兼容的托词（evasion），最终它将不得不被承认，那就是，这是一种极端理想（ideal）、甚至空想（idealist）的态度
 
事实上，我举这个例子只是因为它是对将会成为我们批判挫折的概念的驱动因素之物的一个介绍。很明显，这并不是像，比如说梅兰妮·克莱因夫人这样的理论，带给我们的基本代表的形象。在这里，看到她提出的理论性重构是从什么角度受到攻击也很有趣，特别是考虑到客体关系存在争议。
 
碰巧，我收到了一份关于比利时精神分析协会活动的简报。在它的内容页上，是我在第一次演讲中讨论过的那本集体著作（collective work）的作者们，我说这本书围绕着客体关系的一种无耻的乐观而可疑（contestable）的视角。在这本面向稍有限制的听众的简报中，引入了更多具有细微差别的东西，仿佛是缺乏保证（assurance）导致了他们的轻微羞耻，他们允许这种羞耻在某些地方表现出来，当人们能意识到这一点时，这将会有更大的价值。
 
 
因此，我们在本公报中看到帕舍（Pasche）和雷纳德（Renard）先生的一篇文章，再现了他们在日内瓦会议上对克莱因理论立场的批评。令人震惊的是，他们在文章中就一种发展的理论指责梅兰妮·克莱因，据作者和他们的批评所言，她以一种预设的（preformed）方式将所有东西都置于主体内部。整个俄狄浦斯情结，它的整个可能的发展，将已经被包括在本能给出的东西中，而不同的要素，将已经被潜在地表达出来，只需要从中生长出来。按照作者构建比较（frame the comparison）的方式，正如生物学发展理论中的一些人所说的那样，成熟的橡树已经完全存在于橡子中了。没有任何东西会从外部进入这样一个主体。从一开始，他就拥有原初的攻击性驱力——在梅兰妮·克莱因的视角中理解，侵凌性的盛行确实是显而易见的——然后，经由他从外部、从母体领域感受到的冲击的中介，作为对这些攻击性驱力的回应，有一种渐进式的构建，一种我们被告知只能作为一种完全成熟的橡树被接受的东西，即母亲的整体（totality）的概念。在此基础上，建立了所谓的抑郁状态（depressive position），它可以从任何经历中产生。
 
我们不需要一个接一个地考虑这些批评，即使这对于理解它们的正当价值是必要的，我只想强调作为一个整体，它们最终自相矛盾地形成了什么，这构成了本篇文章的关键和核心。
 
作者们似乎对在发展过程中从外部引入了什么的问题很感兴趣。他们认为他们能从梅兰妮·克莱因的作品中读到的是，这在一开始就已经在一个内部的星丛（constellation）中给出了，因此，毫不奇怪的是一个内部客体的概念应该在此后被普遍地强调。这些作者们得出了一个他们认为可以从克莱因的贡献中得出的结论，即一棵成年橡树的概念，它遵循遗传的规律，（据他们说）是很难在一个人的头脑中表现出来的。因此，他们说：“孩子出生时就带着某些遗传的本能驱力进入一个他还没有感知（perceive）到但会回忆（recall）起的世界，而且不是一个他将仅仅从自己的内部和一系列偶然的发现中创造的世界，而是一个他将逐渐认识的世界”。
 
我想，对你们中的大多数人来说，这种柏拉图式（Platonic）的措辞不会逃过你们的注意。人们只需要回忆一下，接着就能根据某种确定的想象性准备而建立起来的世界，主体已经与之相符合，这无疑代表着一种对立场的批判。然而，我们不仅要检验这种批判是否与弗洛伊德所写的一切相违背，还要检验我们是否已经无法瞥见作者们自己所持的立场与他们所指责的、梅兰妮·克莱因的立场相去不远。因为他们暗示：在主体中，在成熟的橡树状态中，准备恰当其时地（on cue）出现的所有要素，都将使主体能够在一系列的阶段中被计算出来（counted）。这些阶段只能说是空想的（ideal），因为正是记忆，非常准确地说是主体的系统发育记忆才能给出类型和规范。
 
这就是梅兰妮·克莱因的意图吗？严格地说，保持这样的观点是不可想象的。如果梅勒妮·克莱因确实给了我们一个想法——而且，这也是作者们批评的重点——那肯定是第一种情况要混乱得多。一开始，它是真正的混乱。起源的特征是驱力的噪音和狂暴。因此，更重要的是，类似秩序的东西是如何在这样的基础上建立起来的。
 
克莱因概念中存在着神话般的东西，这一点绝对是毋庸置疑的。非常确定的是，作者们并没有很好地定位一个神话所引发的矛盾，尽管它确实类似于克莱因式的幻象，但（矛盾的）方向是完全正确的。当然，这些幻象只具有回溯性。在主体的建构过程中，我们看到它们被从一些本身就很早的点上投射到过去。但是，这些点怎么会这么早呢？为什么梅兰妮·克莱因夫人可以把一个两岁半的幼儿，像皮媞亚（Pythia）21在魔镜、占卜镜中解读一样，能够在他的过去中回溯性地解读出俄狄浦斯结构（Oedipal structure）？这背后有一些原因。
 
无疑，这里有某种形式的幻象，当然，当她告诉我们，俄狄浦斯情结已经以碎片化的阳具的形式游荡在兄弟姐妹中间，在整个被定义为母亲身体的内景的领域之中，没有人追随/理解（follow）她。但是，这种表达应该可以在与孩子的某种关系中被发现的，而且应该在很早的时候就表达出来，这无疑给我们提出了一个很有价值的问题。
 
这种理论表达，在某种意义上是一种纯粹的假设表达，应该允许我们在一开始就提供一些可能更好地满足我们对自然和谐的想法的东西，但这并不符合经验向我们展示的情况。
我想，这已经开始为你们指出了一个角度，我们可以从这个角度在原初母子关系层面的混乱中引入一些新的东西。
 
2
 
我认为，这种混乱是由于没有将中心概念，即真正的中心作为出发点。挫折（frustration）不能作为出发点。这是一个发现孩子的主要关系如何定位（situated）的问题。如果我们以以下方式处理问题，我们可以澄清很多问题，这就是，在挫折之中从一开始就有两个方面（facet）能将它括/支撑（bracket）到最后。
 
一方面，这是实在客体。正如我们被告知的那样，客体可以在主体对其形成最起码的观念（idea）之前影响他。这个客体是实在的，而主体在他的直接关系中受到影响。正是由于这种周期性（periodicity）的作用，在这种周期性中，漏洞和缺陷可能会出现，才会建立某种关系模式，而这种关系模式无论如何都不必承认对于主体而言，我与非我之间会有区别。例如，在弗洛伊德的理解中，自体性欲就是如此，即严格来说，既没有他者的构造，也没有任何能充分构想的关系的初始化。
 
在另一边，还有能动者（agent）。确实，客体只在与缺失（lack）的关系中被实例化（instantiated）。在这种基本的关系中，即匮乏的关系中，能动者的概念应该使我们能够引入一种表述（formulation），这种表述从一开始就对整体立场的定位方式至关重要。在这个例子中，能动者是母亲。
 
为了向你们说明这一点，我只需提醒你们过去几年我们一直在研究的东西，即弗洛伊德所阐述的关于婴儿在重复性游戏方面的整体原则立场，尤其是让弗洛伊德迅速地抓住儿童行为习惯的那个游戏。
 
母亲是不同于原初客体的东西。她一开始并不是这样的，而是，正如弗洛伊德所强调的，在第一个游戏的基础上，她攥着一个本身完全不重要的物体，没有任何生物学价值。在那个游戏中它是一个线轴，它也同样可以是任何其他别的什么东西，只要六个月大的孩童可以将它送到他小床的边缘，然后再重新拿回来。孩子在很小的时候就表达了这种在场与缺席的配对，这意味着对挫折的能动者的第一次构建源自母亲。我们可以写出挫折的符号S(M)22。
 
母亲被认为引入了一个全新整体（totality）要素，从而进入了一个被称为抑郁状态（depressive position）的发展阶段，它的特点与其说是与前一阶段典型的那种支离破碎的混乱客体的对立，不如说是在场–缺席的内涵。
 
这种在场–缺席不仅是客观存在的，而且是由主体本身表达出来的。正如我们在去年的研究中已经指出的那样，这种在场–缺席是由主体在呼唤的语域（register of appeal）中阐明的。母亲的客体在缺席时被召唤，在在场时被拒绝，所有这些都在同一个呼唤的语域内，被他的声音所调节。
 
当然，这种呼唤的基本韵律（scansion）远不是从一开始就给我们提供整个符号秩序的东西，但它确实向我们展示了它最初是如何被提出（broach）的。它使我们能够辨别出其他东西，一个不同于实在客体关系的要素，这将为主体提供与实在客体建立关系的可能性，包括它的韵律、它的标记和它留下的痕迹。这就为这种实在关系和符号/象征（symbolic）关系之间的联系提供了可能性。
 
在我以更明显的方式向你们展示这一点之前，我只想强调一个事实，即在孩子的关系中，在场与缺席的对立被引入到构成人（constituting person）的关系中。这里引出的是在孩子的体验中，他很自然地倾向于在挫折的时刻睡着。因此，孩子处于一个已经参与到符号秩序中的能动者的概念和对立的在场–缺席的组合之间，这个正–负的内涵，给了我们象征秩序的第一个要素。该要素不足以单独构成符号秩序，因为其后需要序列（sequence）。这是一个将被如此分组的序列，但已经在正负之间、在场与缺席之间的对立中，存在着符号秩序的虚拟起源、虚拟开始（begetting）、可能性和基本条件。
 
现在的问题是，我们如何设想这种与实在客体（real object）的原初关系能够改变立场（tack）并向更复杂的关系开放的时刻。事实上，母子关系的转折点是什么？在这个转折点上，母子关系向更多的要素敞开，这些要素将引入我们所说的辩证法。我相信，我们可以通过以下问题以图解（schematic）的方式来阐述这个问题——如果象征性的能动者，也就是对儿童与实在客体的关系至关重要的母亲，不再作出回应，会发生什么？如果她不再回应孩子的呼唤，会发生什么？
 
让我们自己来回答。象征性的结构使她成为与孩子的呼唤相一致的在场—缺席的客体，而从她衰退的那一刻起，她就变得实在了。
 
为什么会这样？在那之前，她作为一个能动者存在于这个构造中，与作为婴儿满足客体（object of satisfaction）的实在客体不同。然而，在这个构造之外，她变得实在了。在某种意义上，她现在只是随心所欲地回答。她变成了某种东西，也开启了整个现实的构造，此后她变成了一种权力（power）。
 
相应地，客体的位置也会发生转换。只要一个实在的关系是有问题的，让我们以乳房为例——它可以被制造成我们所希望的那样诱人。然而，一旦母亲成为一种权力，并且是实在的，孩子就会以最明显的方式依赖她，以获得那些迄今为止纯粹的、简单的满足的客体，但现在却成为这种权力所赋予（gifted）的客体。因此，以同样的方式，尽管到目前为止母亲的情况只是如此，这些客体很容易进入在场–缺席的内涵，但要取决于这个实在客体，这个权力，母亲的权力。简而言之，它们是我们在这里指的客体，不是隐喻的，而是可以被抓住和占有的客体。至于“非我”（not-me）的概念，即“非自我”（non-ego）的概念，则需要观察它是首先通过他人的形象进入，还是通过可以被占有的东西进入。孩子想保留在他身边的东西，从这一刻起，不再真的需要是满足的客体，而是作为这种权力价值的标志的客体，这种可能不会回应的权力，即母亲的权力。
 
换句话说，位置已经调换了。母亲已经成为实在的，而客体已经成为象征性的。客体现在最重要的是作为母亲权力的馈赠的象征（token）。因此，客体在两个不同的领域拥有了令人满意的属性。它是双重的、可能的、满足的客体。它满足了一种需求（need），就像以前那样，但它也象征着一种征兆（auspicious）的力量（power）。
 
这一点非常重要，因为所有分析理论中最累赘的概念之一，现在它已经成为，就像一个口号所说的，“发生学的精神分析”（genetic psychoanalysis），是思想的万能性和所有力量（all-powerfulness）的概念。这已经被归咎于对我们来说最陌生的一切。可以想象孩子应该有某种全能的概念吗？他也许确实拥有它的本质部分，但这并不意味着所讨论的全能是他自己的。那就太荒唐了。这样的想法会让人走入死胡同。所讨论的全能是母亲的。
 
在我为你们描述的时刻，即母亲变得实在，她才是全能的，而不是孩子。这是一个决定性的时刻，当母亲从一个极端古老的象征中进入现实。在那一刻，母亲可以给予任何东西，但孩子拥有一个关于他的全能的概念是非常错误的，也是完全无法想象的。在他的成长过程中，不仅没有任何东西表明他应该拥有这样的东西，而且实际上，在这个发展过程中，以及在这一过程中发生的小事故中，几乎所有让我们感兴趣的东西都向我们表明，这种关于他全能的观念及其可能遇到的失败并不意味着什么。正如你们将看到的，重要的是那些影响母性全能的缺点和失望。
 
这个研究可能会让你们觉得有些理论化，但至少它有一个好处，那就是引入了基本的区分，并开辟了一些通常不被使用的开口。你们现在将看到这将我们引向何方，以及我们已经可以在其中指出什么。
 
那么，在这里，孩子在某种他已经成为现实的力量面前。迄今为止，站在第一个在场—缺席的内涵层面上的东西突然变成了可以拒绝的东西，但它却包含了主体可能需要的一切。即使他不需要它，但从它依赖这种权力的那一刻起，它就成了象征性的。
 
3
 
现在让我们从一个完全不同的出发点来提出这个问题。
 
弗洛伊德告诉我们，在客体的世界中，有一个物体具有完全矛盾的决定性功能，即菲勒斯（phallus）。这个物体被定义为想象性的。在任何情况下，都不可能将它与现实中的阴茎（penis）混为一谈。严格地说，它是它的形式，它的形象，在勃起中。这个菲勒斯具有如此决定性的作用，以至于它的存在和它所引起的渴望，它在想象中的实例化，对于那些缺乏阳具的人类成员，即妇女——比对于那些可以确定他们拥有现实的阳具的人，即男人——来说似乎显得更重要。尽管如此，男人的整个性生活都服从于这样一个事实：即想象中他们很好地、真正地承担了对它的使用，并且这样做是合法的、被允许的。
 
这是一个假定的事实（given）。现在让我们考虑一下我们的母亲和孩子，对迈克尔和爱丽丝·巴林特来说，他们只构成了一个单一的需求的整体（totality of needs），就像让·科克多23的莫蒂默夫妇，他们之间只有一颗心。然而，在黑板上，我将他们分开成两个不相交的圆圈。
 
弗洛伊德告诉我们，女性最重要的缺失客体是阳具，而这与她与孩子的关系有着最密切的关系。原因很简单，如果女人在她的孩子身上得到了满足，那正是因为她在孩子身上找到了某种东西，即菲勒斯，它或多或少地成功地平息了她对阳具的需求，满足了这种需求。24如果我们不考虑这一点，我们不仅误解了弗洛伊德的教导，而且误解了从一个瞬间（instant）到另一个瞬间都显现在经验中的东西。
 
因此，在这里，我们发现母亲和孩子处于某种辩证关系中。孩子期望从他的母亲那里得到一些东西，他也从母亲那里得到一些东西。在这种辩证关系中，我们不可避免引入以下内容。让我们粗略地说，用巴林特的话来说，孩子想要因他是其所是（what he is）而被爱。
 
问题是这样的。如果对母亲来说，阳具的形象不能完全还原为孩子的形象，会发生什么？在这种双重视野中，在这种对所谓的原初欲望客体的分割中会发生什么？母亲与孩子的关系远不是和谐的，而是加倍的，一方面是对某种想象的饱和（saturation）的需要，另一方面是在原初的、本能的层面上与孩子的真实的、有效的关系方面有效存在的东西，这些东西最终仍然是神话的（mythical）。对母亲来说，在利害攸关的事情中（what is at stake）总有一些东西是不可还原的。最终，如果我们跟随弗洛伊德，作为实在的孩子，象征着（symbolize）这个形象（image）。更确切地说，这三个术语在这里是指，作为实在的孩子，应该为她承担起她想象性需求的象征功能。
 
这里可能出现各种各样的变化。在孩子和母亲之间存在着各种已经被结构化的情况。一旦母亲在权力的状态下被引入实在，孩子就有可能成为一个中介（intermediary）客体，一个礼物—客体（gift-object）。问题是，在什么时候，以及通过什么方式，孩子可以直接被引入象征–想象–实在的结构，就像它为母亲生产的那样？换句话说，在什么时候孩子可以进入——并以一种我们将看到的、松散的象征性的方式承担——想象中的情况，这也是实在的，因为菲勒斯对母亲来说是什么？在什么时候孩子会在一定程度上感觉到自己被剥夺了他从母亲那里所要求的东西，因为他注意到被爱的不是他，而是其他东西，一个特定的形象？
 
这里有一些更进一步的东西。孩子让这种菲勒斯形象在自己身上成为现实，这就是严格意义上的自恋关系介入的地方。例如，当孩子掌握了性差异时，当这第三个想象性的术语，即对母亲来说的菲勒斯，被辨认出来的时候，这种经验将在何种程度上与母亲的在场和行为提供给他的东西相联系？此外，母亲缺乏这种菲勒斯的概念，她自己不仅渴望得到他以外的东西，而且渴望得到仅仅是（tout court），也就是说，在她的权力中受到折磨，对主体来说这比任何东西都更具有决定性。
 
上一次我告诉你们的关于《对恐惧症的观察》，一个年轻女孩的恐惧症，我马上要告诉你们这有什么意义。
 
鉴于当时是战争时期，而且作者是安娜·弗洛伊德的学生，当时的情况是，可以由一个优秀的观察者从头到尾观察这个孩子。她是一个优秀的观察者，因为她什么都不懂，她什么也不懂，因为安娜·弗洛伊德的理论是错误的。因此，这使她在一种震惊的状态下面对事实，这构成了观察的成果。
 
所以，从一天到另一天的一切都被记录下来。小女孩两岁五个月大，注意到男孩有一个fait-pipi（撒尿的东西），正如对小汉斯的观察所表明的那样，在整个时期内，她将自己放在一个竞争者的位置上。她尽自己所能做到和小男孩们一样。这个孩子和她的母亲分开了，不仅仅是因为大轰炸，还因为她的母亲在战争开始时失去了她的丈夫。她的母亲会来看她，因为她们没有停止联系，而且在场—缺席是规律的（regular）。当母亲来的时候，她和她的孩子玩的游戏是挑逗性的游戏。她会慢慢地、犹豫地悄悄走到她身边。你可以看到她作为象征母亲的功能。一切都进行得非常顺利。当她的母亲不在的时候，孩子有她想要的实在客体，而当母亲在的时候，她（母亲）扮演着象征母亲的角色。所以，这个年轻的女孩发现男孩有一个小鸡鸡。果然，事情发生了。她想模仿他们，并想得到一个男孩的小鸡鸡来小便。一场骚动接踵而至，但完全没有结果。
 
现在，这一观察被编成了《对恐惧症的观察》。事实上，有一天晚上，当这个孩子醒来时，发觉床上有一只狗想咬她时，她吓了一跳。她要求换床，说她应该在另一张床上。这种恐惧症的观察持续了一段时间。
 
恐惧症是在发现没有阳具之后吗？我们为什么要问这个问题？我们问这个问题是因为这只狗显然是一只咬生殖器的狗。我们知道这一点，因为我们要分析这个孩子，也就是说，我们要跟随和理解她告诉我们的东西。她的第一句话，无论长短，这个表述——这是一个有轻微弱智的孩子——是说，狗咬顽皮男孩的腿，这是在恐惧症的高峰。
 
你可以看到符号化和恐惧症客体之间的关系。为什么是狗？我们将在下文中讨论这个问题，但需要立即注意的是，狗是作为一个能动者出现的，它带走了最初或多或少被接受为缺席的东西。
 
我们是否要偷工减料，说恐惧症中的问题只是通往律令（Law）层面的一个过渡？也就是说，这仅仅是一个要素的干预，正如我之前所说的，它被赋予了权力，以便解释什么是缺席的，而且是由于被咬掉而缺席的东西？
 
我今天要为大家介绍的图式就是朝着这个方向运动的，它允许我们通过看一看这个看起来非常粗略的项目来克服障碍。欧内斯特·琼斯博士非常简洁地告诉我们，毕竟，对孩子来说，超我也许只是一种间接的发泄（indirect vent），而焦虑是原初的（primordial）、原始的（primitive）和想象的，在某种意义上，他又回到了一种假象。这是对道德的违背的回归。换句话说，这是一个有着它所有禁忌的整体文化。它是一种被遗忘的东西，只起到了保护最根本的作用，也就是说，那些在某种意义上不受控制状态的焦虑在那里得到了某种缓解。这里面有一些准确的东西，即恐惧症的机制。但是，恐惧症的机制就是恐惧症的机制正如帕舍先生在我给你们讲的文章末尾所说的那样，将其扩展到一个程度，以至于说恐惧症的机制是最终解释死亡本能的东西，比如说，甚至说梦中的图像在某种程度上是主体在粉饰（clothing）他的焦虑，而且，把它们个人化，最终总是导致对同一种想法的回归，对符号秩序的误认（misrecognition），即认为它只是一种粉饰（clothing），一种盖在更基本的东西上的装饰品（praetexta）。这就是我想通过起草这份《对恐惧症的观察》来告诉你们的吗？不，不是的。 
 
这个观察的有趣之处在于，它准确地指出了母亲在恐惧症爆发前一个月的缺席。当然，恐惧症爆发出来所需要的时间要长得多。在她发现自己有生殖器崇拜（aphallicism）之后，四个月过去了，但在这段时间里还发生了一些别的事情。首先，她的母亲不得不去医院做手术。母亲不再是象征母亲。她已经退出了。她回来了，她又和她的孩子一起玩耍，但还没有发生什么。然后，她回来时身体很差......靠在一根棍子上。她不再有同样的存在感，也不再是那个开朗的自己。也不可能恢复接近和退出的关系，这种关系是与孩子的整个依恋关系的充分基础，而且曾经每周都在上演。因此，就在那一刻，在第三个时期，也就是很晚的时候，恐惧症就爆发了。
 
所以，多亏了观察者们，我们发现俄狄浦斯情结不是来自于生殖器崇拜，不是来自于母亲来回交替的第二次中断，而是它还要求母亲应该作为一个可能缺乏（lack）的人出现。她的缺失铭刻（inscribed）在孩子的反应和行为上，也就是说，她非常伤心，必须得到安慰，但没有恐惧症。当她再次看到她的母亲，虚弱地靠在一根棍子上，疲惫不堪，第二天，狗的梦就爆发了，恐惧症就开始了。除了我现在要告诉你们的一点之外，观察中没有什么比这更重要、更矛盾的了。 
 
我们将再次谈及治疗师处理恐惧症的方式，鉴于他们认为自己已经理解了什么。我只想指出在考虑恐惧症的前因时出现的问题。从什么时候开始，恐惧症是必要的，为什么它是充分的（sufficient）？正是在母亲缺乏菲勒斯的时候，一些东西被确定下来，在恐惧症中得到了平衡。这是我们下一次要讨论的另一个问题。
 
还有一点也是同样引人注目的。后来，在恐惧症之后，大轰炸结束了，母亲接回了她的孩子并再婚。小女孩发现自己有了一个新的父亲和一个新的哥哥，即她继父的儿子。25她突然得到的这个哥哥比她年长大约五岁，他对她进行各种游戏，既有爱慕的，也有暴力的，包括要求他们彼此裸体相对。他对她做了一些事情，这显然与他对这个年轻女孩的兴趣有关，因为她是一个阴茎（penian）。这时，心理治疗师表现出一些震惊——为什么，这可能是一个恐惧症复发的好机会！
 
事实上，安娜·弗洛伊德的治疗学所依据的环境理论认为，当自我或多或少地了解现实时，就会产生不和谐。男性兄弟的出现，一个不仅有阳刚之气而且有阴茎的人物，会是一个复发的机会吗？远非如此。她没有一丝的精神障碍的痕迹，而且她的状态从来没有这么好过。
 
此外，我们被告知这到底是为什么。这是因为她明显受到母亲的青睐，而不是男孩。然而，父亲是一个足够在场（sufficiently present）的人，可以引入了一个新的要素，我们还没有谈到，但它基本上与恐惧症的功能有关，即一种超越母亲权力或失权（powerlessness）关系的符号性要素。正确地说，这就是父亲，他自己从他与母亲的关系中引出了权力的概念。简而言之，他取代了似乎已被恐惧症所饱和的东西，即在阉割动物中所恐惧的东西，事实证明，这一切都是必要的，是表达的基本要素，使孩子能够在面对母亲失权时度过她所经历的深深危机。然后，孩子发现自己的需求（need）被母亲的存在，更重要地，通过别的东西满足了。
 
治疗师是否能够清楚地看到这个别的东西？在这种关系中，她已经是哥哥的女孩，这带来了各种病态的可能性。我们在这里可以瞥见，在不同的方面，她已经完全成为比哥哥更有价值的东西。她将成为经常被谈论的女孩—菲勒斯（girl-phallus）。这将是一个问题，找出她在多大程度上可能不会参与这一想象功能。但暂时没有必要用阳具幻想的表达来填补，因为父亲就在那里，他已经足够了。他足以在母亲–孩子–菲勒斯关系的三个术语之间维持足够的距离，使主体不必给出她自己，她不必为维持这种距离而投入她自己的东西。
 
这种距离是如何维持的？沿着什么样的路径？通过什么样的认同和假象？这就是我们下次要开始解决的问题，我们将再次审视这一观察，这将使我们能够进入前俄狄浦斯客体关系的最大特点，即作为恋物癖的客体的诞生。
 
1956年12月12日
 







V关于作为捆绑及其后果的分析
 
关于驱力的预设情感依恋型关系的本质恋物癖的解决方案倒错的狂热恐惧症患者短暂的倒错反应
 
客体关系的分析性概念历史上早已有之。某种意义上，我一直试图向你展示的东西有部分是不同的，有部分却又是相同的，但当然，仅当它处于一个不同的整体中时，其就被赋予了不同的含义。
 
在我们所达到的阶段，我们应该强调一下，客体关系是如何被置于一个团体所持有的分析概念的中心位置的，这个团体一直在把这个概念推向前台。在最近重读他们的一些文章时，我看到这种提法迅速出现并多年来不断得到“确证”，直到现在，它已成为一种极为坚定牢靠的表述。
 
恰好在几篇文章中，我表达了一种讽刺的愿望，即希望有人能够在其被视为的方向上，真正阐明客体关系这一概念。这个愿望后来被不止一个人充分地实现了。布韦（Bouvet）给出了一个公式，他将其与强迫性神经症联系起来，以一种相当缓和的方式介绍了这一点，但其他人也做出了精确的努力。
 
1
 
皮埃尔·马蒂（Pierre Marty）和米歇尔·费恩（Michel Fain）先生在1955年1月至6月期的《法国心理分析杂志》（Revue française de Psychanalyse）上发表的《动机在客体关系中的重要性》（Importance du rôle de la motricité dans la relation d'objet）一文，为我们提供了主导概念（dominant conception）的生动例证。我将为你总结这项工作，但我要事先提醒你，我这样寥寥几句的总结是不够的，当你亲自阅读这篇文章时，一定会有更多的收获。
 
分析师和案主之间的关系在一开始就被设想为一个主体（病人）和一个外部客体（分析师）之间的关系。用我们的术语来说，分析师在这里被认为是实在的。分析情境的所有张力都是基于这样一个前提，即正是这“一对”（病人和分析师）本身就是分析发展的驱动要素。无论其是否在沙发上，在一个主体与作为分析师的外部客体之间，原则上只能建立和表现出所谓的原始驱力关系，即通常通过动力活动（motor activity）——这是分析关系发展的前提——表现出来的关系。
 
就主体运动反应的每个阶段所仔细观察到的微弱痕迹方面，在本文中，我们找到了关于驱力层面上发生了什么的最为精彩的描述（the last word）。从某种意义上说，分析师将其定位并能生动地感受到它。由于主体被迫通过分析规范所建立的关系来控制自己的运动，因此，在这个层面上所表现出来的东西，即是由分析师思维所定位的涌现的驱力。
 
归根结底，这种情况基本上被认为只能在爱欲的侵凌性中表现出来，它不显现出来，是因为大家都同意它不会显现出来，但最好它的反应（reception）会涌现出来，也就是说，从一个时刻跳到下一个时刻。正是在这种程度上，在分析规范中，由于存在一些基本规则，驱力的运动表现是不可能发生的，这让我们认识到，在这种构成性的情况下形成干扰的东西是什么。对我们来说，这被非常精确地表述为：与内部客体的关系被叠加到与外部客体的关系上。这就是我刚才引用的文章中的表达方式。主体与一个内部客体有某种关系，这个内部客体无一例外地被当成是某一在场的人，但不知何故以某种方式被主体预先建立的想象机制捕获，从而成为一种幻想关系的客体，在这个想象的客体和实在的客体之间，分析师无时无刻不被审视和衡量，并且他又反过来重新塑造他的干预模式。因此，根据这一概念，除了在场的人之外，没有其他人在分析情境中发挥作用——而两位作者中的一位所强调的概念——他是这方面讨论的意见权威——被引导强调主体强加给客体的“神经症式距离”的概念。幻想的内在客体，至少就它被主体体验的方式中所悬置的位置而言，它将被还原至实在的距离，即主体和分析师之间的距离。正是在这种程度上，主体将使他的分析师成为“实在”的（在场）存在。
 
作者们对此进行了相当深入的研究。我已经多次提到这样一个事实，即其中一位作者，在其职业生涯的一个有抱负的阶段，曾说过一次分析中的关键转折点，即他所分析的人能够闻到他的那一刻。这不是隐喻。也不是说从心理上感知到他的气味。而就是病人闻到他气味的那一刻。我必须说，这种飘来的从属关系是这种分析关系概念的数学性推论之一。在这个被限制的位置上，一个距离——在这里被认为是活跃的、与分析师相关的存在——已经逐渐成为实在，可以肯定的是，最直接的关系模式之一无疑是这种由从属关系产生的理解。
 
我在这里不仅仅是举了一个例子。我已经强调过很多次了。似乎在这个群体中，他们越来越倾向于把这样的认识模式放在关键的位置。
 
因此，分析立场是如何在这种情况下被思考的呢？也就是在一个封闭的空间里两个人物之间的真实关系的情况，在那里他们被一种传统的屏障隔开，有些东西必须成为实在。我现在说的是事物的理论表述。我们将在以后看到这会产生什么实际后果。
 
首先，很明显，这样一个过高的概念不能被推到其最终结果。另一方面，如果我教给你的是真的，那么即使当从业者分享这个概念时，他所处的情况也不能完全成为这个概念所规定的（那样）。当然，仅仅把它想象成这样是不够的。它会因为它是如何被想象出来的而被扭曲，但是，它的真正含义仍然是我一直试图通过我的图表向你表达的，它使象征关系和想象关系相互交织，在某种意义上，一种关系充当了另一种关系的过滤器。无论这种情况被误解了多少，它都没有被废除，这充分表明了它们概念的不足。但反过来，这一概念的不足可能会对整个局势的最终结果产生一定影响。
 
我今天将为大家强调的是一个特殊的例子，以表明这可以有效地导致什么，但在这里，我们已经有了一个被认为是实在的情况，其中有一种将想象还原为实在的操作。通过这种操作，会出现一些现象，这些现象将使我们能够确定主体或多或少地依附于或固定于这种想象关系的不同阶段。这样一来，各种位置就被穷尽了。我们所说的被穷尽的各种位置，基本上是想象的位置。其中最重要的是前生殖器期（存在）的关系，这将在之后的分析中渐显其重要性。
 
在这个分析情境的概念中，只有一件事没有得到任何解释——这不是小事，因为一切都在其中，这件事可以表达如下：我们不知道为什么在这种情况下，在这个分析情境中，某些功能的相关事实没有被提及，严格的说，是在这个位置上的语言（language）和言说（speech）的功能没有被提及。这绝不意味着可以对其置之不理。此外，我们还将看到的是，对简单的冲动性的口语表达，以及对分析师的这种恳求——“你为什么不回答我？”——所赋予的特殊价值。你会在作者所说的话和他们引用的文字中清楚地看到这一点。口语化（verbalisation）对他们来说只有在冲动的情况下才有意义，也就是说，只有在它是一种动力表现的时候才有意义。
 
这项设置与内部客体之距离的操作，其最终结果是什么，又将使用到哪项技术？我们的图示使我们能对此形成一个概念。

 
a和a’之间的连线涉及想象的关系，它将或多或少是不和谐的、被分解的支离破碎的主体，指向小他者的统一形象，一个自恋的形象。在S-A线上，主体与大他者的关系产生了，尽管这还不是一条实线，因为它还需要建立。这个“大他者”不仅仅是在场的另一方，而是言说的中心。之所以如此，在已然结构化的言说关系中，这个大他者站在你想象中所理解的他者之外。这个假定的大他者就是主体本身，你的言说在这个主体中被构成，因为你的言说不仅能够问候它和感知它，而且能够回应它。正是在这条线路上，所有属于移情领域的东西都被建立起来，而想象则扮演着一个过滤器，甚至是一个障碍物的角色。当然，在每一位神经症患者那里，主体已经有了一套他的功能设定。当他听到或是听不到言说的中心所要说的东西时，和形象有关的功能设定就发挥了其作用。
 
让我们只说以下内容。如果我们所有的努力和兴趣都集中在想象的关系上，而其恰好就在这个与语言的出现有关的横向位置上，那么会发生什么呢？如果当涉及到想象的张力和必须成为现实的东西、必须被揭示的东西之间的关系时，一切都被误认了，那么就无意识的象征关系而言，——（当然）在此，整个分析理论仍处于潜在状态，因为这里有一些东西必需能使得这种象征关系像历史或是一种声明一样被实现——会发生什么呢？如果我们放弃想象的关系与构成神经症的这种不可能的象征性降临（advent）有关的概念，如果我们不能在它们的相互作用中不断地考虑到它们，那么会发生什么呢？好吧，原则上人们可以期待听到的是持有这种概念的作者在与这个客体（对象）的距离方面所说的话，即这个客体（对象）恰恰是被设定为某个确定的目的。如果我们把兴趣转移到这种距离上，仅仅只是为了取消这种距离，如果确有可能的话，我们会得出某种结果，这种结果确实已经被那些通过这种理解和测试后落入我们手中的主体所证实。有一件事是绝对肯定的，那就是在至少一定数量的案例中（正是强迫性神经症的案例），这种将分析情况的发展完全置于追求减少这种臭名昭著的距离的方式——这种距离被认为是强迫性神经症中典型的客体关系——导致了可称为自相矛盾的倒错式反应。 
 
我们现在看到的现象是相当不寻常的，在这种技术模式被提出来之前，在分析文献中几乎找不到对这些现象的描述。我在想一个例子，一位同性恋对一个客体的依恋的突然爆发，这种依恋于某种意义上在主体关系中是相当矛盾的，它甚至以一种人工制品的方式、一种围绕着他触手可及的客体而结晶的东西以继续存留在那里。这可以在一段时间内显示出某种持久性。
 
如果我们参考想象性的三元组，这一切都不令人惊讶。
 
2
 
在上次提到的问题上，你们可以看到关于母亲–孩子–菲勒斯的想象性三元组的研究路线。对我们来说，这只是一个前奏，而这种象征性的关系只有在第四种功能，即父亲，通过俄狄浦斯情结的维度引入时才会发挥作用。
 
这个三角本身就是前俄狄浦斯的。我强调，它只是以一种抽象的方式被区隔在那里。我们对它的发展感兴趣，只是因为它后来被纳入了四元组，从那时起，父亲的角色开始发挥作用，其基础是我们可以称之为儿童的原初失望（失落）。其发生在当他认识到——我们尚未知道他是如何知道的——不仅他不是他母亲的唯一客体（对象），而且他母亲感兴趣的可能客体是菲勒斯，根据具体情况，这种失望或多或少会加重。在这种认识的基础上，他将准确地意识到，母亲是被剥夺的，她自己也缺失了这个客体。这就是我们的上次研究所达到的观点。
 
我向你展示了一个非常年轻的女孩的短暂的恐惧症的案例，这对恐惧症的研究非常有利，因为它站在俄狄浦斯情结关系的前沿。我们在经历了双重失望（double disappointment）之后，终于看到了这一边界。首先，有一种想象的失望，那就是孩子确定了她所缺少的是菲勒斯。接下来，她意识到她的母亲，在象征和实在的边界上，也缺乏菲勒斯。然后，孩子呼吁维持这种不可持续的关系。恐惧症随着幻想中的生物——狗的介入而爆发，严格来说，狗是造成这一情况的罪魁祸首。它会咬人，它会将你阉割。而正是由于狗的存在，整个情况才是可以想象的，也是象征性可处理的，至少在一个暂时的时期内是可以存在的。
 
在这种情况下，当三个想象客体的联结被打破时，会发生什么，可能的位置是怎样呢？有不止一个可能的解决方案，无论情况是正常还是异常，也总是需要一种解决方案。
 
在正常的俄狄浦斯情结中会发生什么？正是通过某种竞争的中介，在主体与父亲的关系中，一些东西将被建立起来，这意味着主体将发现他或她被赋予了这种菲勒斯的力量，以不同的方式取决于主体作为一个男孩或女孩的立场。对于男孩来说，这是完全清楚的。这种菲勒斯的赋予可能会发生在一定的限度内，而这些限度恰恰是将主体引入象征关系的限度。
 
前几天我告诉过你，对于母亲来说，孩子作为一个实在的存在被捕捉，作为她缺乏客体的象征，作为她对菲勒斯的想象的愿望。这种情况的正常结果是孩子象征性地得到了他需要的菲勒斯。但为了让他需要它，他必须首先受到阉割能动者（施行阉割功能的能动者）的威胁，而阉割能动者在起源上是父系能动者。正是在象征层面的构成中，在对菲勒斯的某种权利契约的层面上，这种男性的认同才得以确立，这也是规范的俄狄浦斯关系的基础。
 
在这里，我将在介绍情感依恋关系和自恋关系之间的区别时，顺便提及弗洛伊德笔下的原创表述，它们有些奇怪，甚至是自相矛盾。
 
在青少年的爱欲关系中，弗洛伊德告诉我们有两种类型的爱。有一种是情感依附性的爱，它带有对母亲的原始依赖的印记，还有一种是自恋性的爱的客体，它以主体的自我形象即自恋的形象为模型。在这里，我们通过显示其与另一方的镜像关系的根源来一直努力发展的正是这种形象。
 
“anacolitic”（感情依附/依恋）这个词，尽管我们把它归功于弗洛伊德，但它仍是不完善的，因为在希腊语中，它确实没有弗洛伊德赋予它的含义，这一点在德语的“Anlehnung”一词中有所体现。它是一种支持性的关系。此外，这导致了各种误解，有些人将这种“支持”推到了最后，将其转化为一种防御性反应的东西。但让我们把这个问题放在一边。事实上，当你阅读弗洛伊德时，可以看到这（感情依附）确实是关于对一个支撑（支持prop）的需求，以及对一些确实只要求在依附关系方面敞开的东西的需求。
 
如果我们进一步追问，我们会发现弗洛伊德为这两种关系模式（即情感依附和自恋）提供的两种截然不同的表述中存在着独特的矛盾。颇为奇怪的是，关于一种情感依附性的关系，他被引导去谈论被爱的需要远远超过爱的需要。相反地，完全矛盾的是，自恋者突然以一种令我们吃惊的方式出现。事实上，弗洛伊德被一种行动的要素所吸引，这种要素是自恋者所固有的。他似乎很活跃，因为他总是在一定程度上误解对方。弗洛伊德以爱的需要来装饰他，这与情感依附性的类型相反，并赋予他爱的属性，这突然而矛盾地把他变成了一种自然的场所（site），在另一个词汇中我们称之为“奉献”（oblative），这不禁让人感到不安。
 
我认为我们必须回到这一点上，但再一次，正是在对主体间要素的位置的误认中，这些矛盾的观点找到了它们的起源，并且，以同样的方式，找到了其正当理由（justification）。
 
所谓的情感依附性关系——在它感兴趣的地方，也就是说，它在成人身上的持续存在（persistence）——总是被认为是一种纯粹而简单的残存，或者说是一种被称为孩子的立场的延伸。弗洛伊德在他的《力比多的类型》（Libidinal Types）一文中，将这一立场称为一种爱欲化立场，这很好地表明这是最开放的立场。如果你没有注意到以下几点，它的本质就会被误解。恰恰是在象征的关系中，男性主体才获得了属于自己的菲勒斯，并被其合法地使用，他才成为欲望客体的承载者，而这个欲望客体欲望着的是继承了母性客体的客体。这个继承母性客体的客体是重新发现的客体，以与原初母亲的关系为标志，在俄狄浦斯情结的一般立场——原则上，从弗洛伊德所阐述的第一个开始就是这样——将无一例外地成为男性主体的客体，即女性。就他而言，这个位置就变得具有情感依附性了，他现在是这位女性所依赖的主人、代表、监护人的菲勒斯。
 
依赖关系是建立在这样一种关系上的，即主体认同另一方，认同客体伴侣（objectal partner），知道自己是这个伴侣所不可或缺的。他知道他是满足她的人，而且只有他，因为原则上，他是这个客体的唯一监护人，这个客体正是母亲的欲望客体。与俄狄浦斯立场的实现（achievement）相称的是，主体发现自己的立场是，从某种角度看，相对于重新发现的客体，他是原初母性客体的继承者，以及相对于谁，他将成为不可缺少的客体，知道自己是不可或缺的。具有这种性欲方面的主体，其爱欲生活的一部分完全取决于需求，一旦它被体验和假定，（那便是）对大他者、对母亲般的女人的需求，只要她需要在他身上找到客体，这个客体就是菲勒斯客体。这就是与自恋关系相对立的情感依附性关系的本质所在。
 
这仅仅是一个插曲，旨在表明，发挥作用的将前三个客体（孩子，母亲，菲勒斯）与包围了它们、并将它们结合到象征关系中的第四个术语（即父亲）之间的辩证法，是多么有用。（父亲）这一术语引入了象征关系，以及超越挫折或客体之缺失的关系的可能性，从而转变为完全不同的阉割关系。也就是说，它将这种客体之缺失引入了一种辩证法，引入了给予和索取的东西，这种东西确立、投注并赋予了契约、禁令、法律，特别是引入了乱伦禁忌的维度。
 
让我们回到我们的话题上来。当缺乏象征关系，而想象的关系成为整个情感依附性关系的规则和衡量标准时，会发生什么？当不和谐，当无约束力或纽带的破坏，在孩子与母亲的关系中，无论出于什么原因，在第三方客体——既是女人所缺乏的，又是孩子发现的母亲所缺乏的菲勒斯——的历史事件的逐渐发展过程中，出现了不和谐、不具约束力或纽带的破坏时，这种一致性可以通过其他方式实现重新建立。（在这个过程中）有一些不典型的想象模式。
 
例如，孩子对母亲的认同。在与母亲伙伴相关的想象的移置的基础上，孩子将代替母亲做出阳具式（phallic）的选择，将为她承担朝向阳具客体本身的偏斜（clinamen26）。
 
我在这里给你的方案正是恋物式倒错的解决方案。如果你们愿意，这是解决方案的一个示例，但有一个更直接的途径。换言之，还存在进一步的解决方案来接近这种客体的缺失。在想象的层面上，这种客体的缺失已经构成了人类通往现实化/实现（realisation）的道路，这种实现将人让渡（cede）给他的实存，也就是说，让渡给了某种可被怀疑的东西（something that can be called into question）。这已经与动物领域和想象层面上所有可能的动物关系有所不同。这种对客体的缺失的想象是在某些条件下实现的，这些条件在某种意义上会被打断，而且是在超出历史之外的，这就是为什么极度的倒错总是存在的。 
 
倒错有一种特性，带来一种特定的方式来获取超越他者形象的东西，这个他者是人类维度的典型代表，但它只在倒错的狂热音调所产生的时刻——即主体历史中切分的时刻——才会这样做。在这些时刻有一种趋同或积累，每一个时刻都可以被视为一段行动。在这一段行动中，产生了一些东西，这既是一种融合，也是通往超越的一个切入点，严格地说，这就是弗洛伊德的非政治理论所表达的跨个体（trans-individual）维度。弗洛伊德的理论教导我们用Eros这个名字来称呼两个人的结合，每个人都被从自己身上剥离开来，在一个或多或少脆弱和短暂的时刻，甚至是虚拟的时刻，他发现自己是这个单元的组成部分。这样的统一/单元是在倒错的某些时刻产生的，但倒错的特殊之处恰恰在于，它只能在这些不是象征性的时刻产生。
 
在恋物癖中，主体最终找到了自己的客体，即自己的专属客体，并且他自己也这么说。因为它是无生命的，所以它更独特，更令人满意。这样，至少，他会平静地知道这不会让他失望。爱一只拖鞋其实是为了让自己的欲望客体唾手可得。一个本身就没有任何主观/主体的、主体间、甚至是跨主体属性的客体更可靠。当谈到造成这种缺失的情况时，恋物癖的解决方案无疑是这个观点中最可想象的条件之一，而且它确实被转化为了现实。
 
我们也知道——因为想象中的关系所特有的是，它们总是完全对等的（reciprocal），因为这是一种镜像关系——在恋物癖者中，我们必须期望看到不时出现的立场，不是与母亲的认同，而是对客体的认同。这实际上是我们在分析恋物癖的过程中所看到的，因为这种立场始终是最不令人满意的。在很短的一段时间内，对母性客体的迷人的启示应该是让主体满意的东西，但这还不足以让整个情欲平衡围绕着它建立起来。此外，如果他在这短暂的时刻认同了这个客体，他将有效地失去他的原始客体，即母亲，并将认为自己是她毁灭性的客体。这种永恒的游戏，这种深刻的双重愿景，标志着对恋物癖表现的每一种理解。 
 
这表现的十分明显，像菲利斯·格林阿克（Phyllis Greenacre）这样认真寻求研究恋物癖关系的基础的人告诉我们，我们仿佛处在一个主体的面前，他在两个相反的镜子中以过快的速度向我们展示自己的形象。她是这样出来的，她不知道为什么。这是出乎意料的，但她马上就感觉到事情是这样的。恋物癖者永远不会在那里，因为他离开了自己的地方。他已经转向了母亲和菲勒斯之间的镜像关系，在这种关系中，他交替地既是一者又是另一者。这是一个无法稳定的位置，除非对这个独特的符号有一些把握，而这个符号是有特权的，但同时又是短暂的（impermanent），这是恋物癖的精确客体，也就是说，这是象征着菲勒斯的东西。
 
因此，正是在关系的层面上——虽然它们并不完全相同，但至少是相似的——我们可以认为它们在本质上是倒错的，在某种处理分析关系的方式的背景下，结果肯定会出现，至少是过渡性的结果。这就是当这种关系完全集中在客体关系上时发生的情况，只要只允许想象和实在介入，并且当想象关系的全部焦点被设定在分析师在场时所声称的实在上。
 
这就是我们现在要看到的。
 
3
 
在我的罗马报告中，我提到了这种客体关系模式是如何在分析中使用的，我将其与我所说的一种捆绑（bundling）进行了比较，将其作为一种心理测试。
 
这段简短的文字可能没有被注意到，但我在一个脚注中提醒读者，捆绑是一种非常精确的做法，它仍然存在于这类文化小岛上，那里的旧习俗已经被风化（改造）得很好。司汤达将其称为瑞士幻想家的一种特殊性，也见于德国南部，这些地方从地理角度看并非不重要。
 
这种捆绑是爱情关系的概念。这是一种技巧，一种男女关系的模式，包括以下内容：在某些条件下，例如，当一位同伴以特殊的方式加入团队时，为了表示好客，主人允许家庭中的某个人（通常是女儿）向他提出分享她的床，条件是他们之间不应接触。捆绑这个词来源于，这个女儿往往被包裹在床单里。这样，除了最后一个条件之外，所有的接近条件都是可能的。我们可能会为自己没有参与而感到遗憾——这可能很有趣——而这仅仅是一种轻松愉快和异想天开的传统，这值得我们关注，因为最终，在弗洛伊德死后十七或十八年，分析情境往往自相矛盾地以这种方式被构想和形式化。
 
费恩和马蒂的文章报道了一个疗程，记录下了患者的所有动作，只要它们表现出某种或多或少地被抑制的、与分析师保持距离的导向性的冲动。这里有一些相当引人注目的东西。他们的文字是在我写报告后发表的，这证明了我没有强迫自己说，为了这些心理后果，分析的实践在一个特定的概念中被缩小了。
 
我们在某些文化小岛的习惯和风俗中发现了这些悖论，例如，有一个源自荷兰的新教教派，有人对其进行了深入研究，它非常精确地保持了与一个宗教组织——阿米什教派（Amish sect）27相关的地方习俗。毫无疑问，所有这些在今天都以不被理解的残余形式出现，但我们可以在整个传统中找到它们完全协调的、深思熟虑的和有组织的象征性表述，可以称之为宗教甚至象征性的。我们所知道的关于宫廷爱情的实践以及它在中世纪被定位的整个领域的一切，都意味着对爱情的方法进行了非常严格的技术阐述，这需要在所爱的对象面前进行长期的克制，目的是使超越的现实成为现实，这是在爱情中寻求的，尤其是爱欲。一旦人们发现了所有这些技术和传统的关键，就会发现它们的出现点在其他文化领域得到了彻底的阐述，因为实现爱情的领域多次以有意识的形式出现在人类历史上。
 
我们不需要在这里提出这样的问题：什么是注定的，什么是能有效达成的。毫无疑问，如果可以用这种方式表达的话，这项研究的目的是试图超越生理上的短路，这一事实应该引起一定的兴趣。这并不是在没有参照物的情况下引入的东西，这种参照物使我们能够准确地定位这种隐喻，同时也可以准确地定位跨不同层次整合的可能性，也就是说，以一种松散的意识方式，他们如何利用想象中的关系。这种关系也许本身就是被刻意运用的。正如他们所说的，这是一种习惯的使用，在不谙世事的人看来，这可能是一种倒错的做法，但在现实中，这并不比任何其他规范在特定的习俗和模式中对待爱情的方式更为重要。这是一个值得指出的参考点，这样我们就可以知道自己的位置。
 
现在让我们来看看我上次提到的小公报中列出的一个案例，它报告了某个特定群体成员真诚地提出的关于客体关系的问题。我们从一个在分析界具有一定地位的人的笔下，露丝·莱博维奇（Ruth Lebovici），她非常正确地称之为恐惧症的主体。
 
这个恐惧症主体，其活动已经受到了相当的限制，已经进入了几乎完全不活动的状态。他最明显的症状是害怕自己太高，他总是表现出极度弯腰的姿势。在他的职业背景下，几乎一切都变得不可能了。他住在家里，但有一个比他大15岁的情妇，是他母亲给他找的。正是在这种情况下，分析师开始和他讨论这个问题。
 
对主体的诊断是很有讲究的。这种恐惧症的诊断毫无困难，尽管矛盾的事实是，恐惧症的对象/客体的最重要的方面似乎并不在外部。然而，它确实存在于外部，因为在某一点上，我们可以看到一个反复出现的梦，这是外部焦虑的模型。在这个特殊的案例中，这个客体只有在第二次接近时才会被发现。这是一个完全可以辨认的恐惧客体，因为它被父亲形象的替代品奇妙地说明了，在这种情况下，父亲的形象完全落空了。事实上，过了一会儿，我们得到了一个穿着盔甲的人的形象，他配备了一个特别有攻击性的工具——杀虫喷雾器。这为的不是别的，而是一个用于消灭恐惧客体——昆虫。主体透露，他害怕被这个穿盔甲的人在黑暗中追捕和勒死，而这种恐惧在这个恐惧症结构的整体平衡中不是小事。
 
负责这一课题的分析师以《精神分析治疗过程中的短暂性倒错》为题发表了观察报告。因此，当我引入倒错反应的问题时，我并没有强求，因为作者自己强调了这是观察中的兴趣焦点。
 
至少可以说，作者很不自在。她不仅不自在，而且非常清楚地看到，她所称的倒错反应——当然，这是一个标签——产生于她所扮演的角色的确切环境。事实上，她提出了与这一时刻相关的问题，这证明她意识到这就是问题所在。发生了什么？终于看到了恐惧的客体——穿盔甲的男人——浮出水面，她将其解释为菲勒斯母亲。为什么解释成菲勒斯母亲？而这绝对是一个身披铠甲，有着纹章的男人？在整个观察过程中，作者问自己的问题都是以我相信是毋庸置疑的忠实态度提出的，而且在任何情况下都是经过仔细强调的。特别是，作者问自己，她做出的解释是否不正确。
 
事实上，在这种解释之后不久，一种倒错的反应就变得明显了，然后我们就开始了长达三年的时间，在这期间，当事人一个阶段一个阶段地产生了不正常的幻想。这首先是想象自己被一个女人看到在小便，这个女人被激起了极大的欲望，然后会向他寻求性关系。接下来，这一立场发生了逆转，主体看到了一名女性在小便，然后有时他会手淫，有时不会手淫。最后，在第三阶段，当主体在电影院里发现一个小包厢，里面有一个洞，他可以通过这个洞有效地观察隔壁厕所里的女人时，这个幻想就变成了现实。
 
作者自己也在想，她的解释方式是否有决定性的价值，使起初被认为是幻想性的具象化的东西，明显构成了主体的综合要素的一部分，这不是有菲勒斯的母亲，而是她与菲勒斯关系中的母亲。但是，当作者对治疗的整体处理方式感到好奇，并观察到她（菲勒斯关系中的母亲）远比他的母亲更令人望而却步时，作者给了我们一个关于菲勒斯母亲参与的想法的关键。一切都表明，菲勒斯母亲的实体是由作者自己所说的她自己的反移情立场所产生的。如果我们密切关注分析，这一点毫无疑问。伴随着这种想象的关系的发展，当然是从这种分析的假象发展而来的，让我们来看看分析师这方面涉及到了什么。
 
首先，主体讲述了一个梦，在梦中，他发现自己在一个他声称有过爱情倾向的过去的女人面前，他发现自己被另一个女性客体的存在所阻碍，这个女性客体在他的个人历史中也扮演了一个角色，因为他曾经看到她在他面前小便。这发生在他童年晚期，也就是他十多岁的时候。分析师介入说：毫无疑问，你更喜欢通过看女人小便来将注意力转移到她身上，而不是努力追求另一个可能你喜欢但恰好已婚的女人。通过这种介入，分析师认为她在重新介绍真相，但方式有点不友好，因为男性角色在梦中只是通过联想来表示。也就是说，被认为是母亲的丈夫，会重新引入俄狄浦斯情结的丈夫，这个丈夫以一种具有挑衅性质的方式进行干预，特别是当我们知道是分析师的丈夫将这个问题提交给她时。正是在这个精确的时刻，问题发生了变化，随着观察幻想的逐渐转折，从被观看的感觉转变为观看自己的感觉。
 
第二，似乎这还不够，在回应主体关于间隔治疗频率的要求时，分析师说：现在你显示了你的被动地位，因为你很清楚，无论发生什么，你都不会得到这些。从这一点开始，幻想完全具现化了，这证明有更多的东西存在。当涉及到获得女性客体时，主体非常了解他的不可能关系，并最终在治疗本身中发展他的幻想。他谈到他害怕在沙发上小便，等等。他开始有这些反应，这显示出与实在客体的距离有一定的差距，比如偷看分析师的腿——此外，她还满意地注意到这一点。事实上，有一种东西处于实在情况的边缘，就好像我们正在目睹母亲的结构（constitution），而不是菲勒斯，而是非阳具性的（aphallic）。如果有一种事情处于恋物癖的根源，那么很准确的是，主体在调查和观察女人的过程中，在某个层面上停滞不前，（那就是）她是否拥有被质疑的器官（阳具）。
 
这一立场逐渐让主体说：“我的天，除了和我的分析师睡觉，别无选择”。他这样告诉她。意识到这已经开始让她（分析师）感到紧张了，分析师说：“因为你清楚地知道一些事情是不会发生的，这只是在自娱自乐”。然后，她焦急地问：“我这么说对吗？”
 
任何人都会想知道，这样的干预会带来何种程度的掌握。这种对分析情境惯例的生硬提醒与作为一种实在立场的分析立场所能接受的概念完全一致。所以，这里的事情已经到了顶点。正是在这种干预之后，主体进行了一次明确的行动宣泄（passage à l'acte），并找到了完美的地点，即实在中的选择地点，即香榭丽舍大街上电影院的一个厕所的具体位置。这一次，他真的会发现自己与观察对象的实在距离是正确的，被一堵墙隔开。这一次，他可以观察对象，而不是作为菲勒斯母亲，而是作为非阳具性（aphallic）。在这里，他暂停了一段时间的所有性活动，因为他在那里发现了这样的满足感，他宣布，在这一发现之前，他一直像一个机器人/自动机（automaton）一样生活，但现在一切都变了。
 
这就是事情发展到现在的情况。在总结这一观察结果时，我只想让你们指出，作为实在客体的分析客体的距离的概念，以及所谓参考的概念，是如何成为一种并非没有效果的东西的，而且，考虑到所有方面，这些可能不是最理想的影响。
 
我不会告诉你们治疗是如何结束的。它必须经过仔细的检查，它的每一个细节都具有丰富的指导意义。最后一个疗程被避开了，主体正在接受静脉曲张手术。一切都在这里被安排好了。甚至还表明，他怯懦地试图进入阉割和由此产生的某种自由。人们认为，在这之后，他们已经走得够远了。这个话题要追溯到他的情妇身上，也就是他一开始的情妇，比他大15岁，由于他不再谈论自己的身高，恐惧症被认为已经治愈。不幸的是，现在他只想到一件事——他的鞋码。有时他的鞋子太大，他穿上后会失去平衡，有时鞋子太小，挤压了他的脚。因此，策略的改变，恐惧症的转变，就完成了。毕竟，为什么不将此视为分析工作的结束？不管怎样，从实验的角度来看，有一些东西肯定不是没有意义的。
 
当主体在其分析师在场的情况下感知到尿液的气味时，就提供了进入所谓的与实在客体的正确距离的顶点——这似乎在初学者中具有认可的标志。这被认为是距离实在客体的距离——在整个观察过程中，我们被告知这是任何神经质关系失败的时刻——最终被容纳在其精确范围内的时刻。当然，这与倒错达到顶点的时刻不谋而合。
 
这不是严格意义上的倒错——作者并非不愿意面对这一点——而是一种人工制品（artefact）。这种东西虽然可以是永久性的或持久性的，但仍然是容易断裂或分解的人工制品，有时甚至相当突然。因此，在这种情况下，过了一段时间，主体（案主）被一个女招待捉住了。被女招待捉住这个简单的事实足以使他放弃对特别的地点的访问（厕所），而这个实在的地点恰好在这个时候被提供给他。 
 
事实上，当一个人最终被安排在适当的路径上，在适当的距离上，实在总是及时地提供了一个人需要的一切。
 
1956年12月19日
 







欲望的倒错方式
 
VI菲勒斯的首要地位与年轻的同性恋女性
 
弗洛伊德，女孩，菲勒斯分娩的能指无意识的谎言为女士服务超越客体
 
今天，我们将探讨一个问题，一个如果我们按部就班，应该会在研究中进一步讨论的问题。这个问题就是倒错的问题，最充满问题（problematic）的倒错，从分析的角度来看，就是女同性恋。
 
我为什么要这样做？偶然性是其中的因素之一。但可以肯定的是，如果我们没有接触女性客体，那么我们就不能考察客体关系。
 
你们知道，问题不在于我们如何在分析中遇到女性客体。当相遇的主体并不是自然的时，分析为我们提供了足够的启发。我在上一学期的第一课充分地向你们展示了这一点，我提醒你们，当男性遇到女性主体时，女性主体总是被当成一种重新发现（re-finding），把她从一开始就定位于自然关系和象征关系之间的模糊性中。我一直在努力向你们展示，整个分析维度是如何内在于这种模糊性之中的。
 
现在的问题是要明白女性客体对此怎么看，因为女性客体对此的看法甚至比男性主体接近她的方式更不自然。她最初是因循何种路径来接近的自然和原始的欲望对象/客体——母亲的乳房的？女性客体是如何进入这种辩证法的？
 
我并不是因为这件事，才称女性为“客体”。很明显，这个客体必须在某一点上开始起运作，但它所假定的这个客体的位置几乎是不自然的，因为它是一个有间隔的位置（position at one remove），它也并无兴趣如此限定自己在这样的位置，除非它是被一个主体占据了的位置。
 
1
 
女同性恋在整体分析中被予以了一个特别具有典范性的价值，因为它揭示了各阶段和可以标记女性在她所走的道路上的命运停止点。
 
最初自然的或生物的东西是持续恒定地延续到象征层面的，在象征层面上的问题是，是主体自己把自己陷入符号链上的。正是在这一点上，女性面临着问题，在很大程度上，她要做出一个选择，无论从哪一方面出发，正如分析经验告诉我们的那样，必须在要达到的目标和不可能达到的目标之间做出妥协。无论在谈话进行到主体的哪个阶段，女同性恋总是遇到在她的象征的形成(symbolic becoming)中必须完成的东西，这个事实应该引导我们在这一时期阅读一定数量的文本，特别是从1923年（即他的《儿童生殖结构》的出版日期）及其以后不断出自弗洛伊德之手的文本。
 
在这篇文章中，弗洛伊德把Primat des Phallus（菲勒斯的首要地位）确定为一个原则，即菲勒斯假设的首要地位。菲勒斯阶段是儿童时期性行为阶段的最后一个阶段，对男孩和女孩都很典型。他们都达到了生殖器官（的层面），然而是根据一种将拥有或不拥有阳具的原始差异要素达到的。在这个程度上，在任何一个性别里，男女的生殖器组织都是形成对照的。弗洛伊德告诉我们，在这个时候没有男性和女性的现实化（realisation），而只有被赋予了菲勒斯属性的和没有被赋予（菲勒斯属性）的东西，后者被认为等同于被阉割。
 
为了清楚地阐明他的想法，我要补充一点，这个结构是从一个基本阶段开始的结束了儿童性行为的第一阶段公式，其随着进入潜伏期而结束。我将进一步说明，对于一种性别和另一种性别来说，这是建立在流产的基础上的，即失败/流产（Mißlingen）28。这种流产反过来又建立在对男性精液的受精作用的不察觉（unawareness）——不是误认，而是没有察觉到——以及另一方面对女性器官的实存本身的不认识。
 
这些是不容忽视的断言，需要一些注释（exegesis）来加以理解，因为在此我们不能求助于实在经验层面上的某种东西。
 
事实上，紧接在弗洛伊德的这一论断之后，那些开始采取行动的作者以最深的困惑提出了一个反对意见。大量的事实导致人们承认，在一定的经验中，有一个对于存在/在场的揭示，揭示的也许不是男性在生殖行为中的实在作用的在场/存在，而是女性器官的在场/存在，至少对女孩是这样。毫无疑问，在年轻女孩的早期经历中，存在着与阴道定位、感觉甚至阴道自慰相对应的东西。至少在某些情况下，这是现实。在此基础上，人们开始想知道阳具阶段的优先性是否应该归因于阴蒂的实存。他们想知道这是否是因为力比多，正如他们所说的——使这个术语成为所有性敏感（erogenous）经历的同义词——（要知道）这最初主要集中发生在阴蒂还是这可能只有在一场既漫长又痛苦的移置之后才会发生，需要一个漫长的弯路。
 
弗洛伊德的主张肯定不能用这样的术语来理解。当用这些术语表述时，太多混乱的事实会导致各种各样的反对意见。我将提到凯伦·霍尼发表的这样一个的观点，它是由实在论前提决定的，即认为每一个误认都意味着在无意识中对两性接合（coaptation）的某种熟悉（acquaintance）。这使她说，在女孩身上，那些本身不属于她们的器官的超值（supervalence）只有在对阴道实存的特定否认的背景下才能出现，然而阴道必须被考虑在内。基于这些被认定为是先验的假设，她冒险追溯到女孩的阳具术语的起源。当我们深入细节时，我们会看到一种必要性，它借用了一定数量的理论前提，其中部分是由作者本人表达。她通过这种必要性所涉及的最终事实的不确定性非常清楚地表明了这一点，因为阴道器官的这种原始经验所基于的事实是极其谨慎的，甚至是沉默的。这里所讨论的是一种重构，这是理论前提所要求的，因为人们在理解弗洛伊德的断言时走上了一条错误的道路。
 
弗洛伊德的断言是基于他的经验得出的。虽然他的断言是小心地推进的，即使他对这一发现表现的是如此的怀疑，但它仍然被认为是原初的。这是一个固定点。阳具的悖论性断言是理论解释发展的必需支点。这就是我们要努力去做的事情。
 
八年后，也就是1931年，他写了一些关于女性性行为的更值得考虑的文章，这进一步扩展了他对1923年的主张。在这段时间里，他的学生们进行了一场非常热烈的讨论，正如凯伦·霍尼和琼斯所报道的那样，其中包含了大量的猜测/思辨（speculations）。因此，这里有一个真正的近似问题（approximations），我不得不在假期费力地解决。我必须说，要在不使其失真的情况下叙述这个讨论，我感到特别困难，因为这个讨论的特点就是对涉及到的范畴掌握得很糟糕。
 
要说明这一点，并了解它，除了掌握它，没有其他的方法，掌握它就意味着已经完全改变了它的轴心和本性。因此，在一定程度上，这将不会提供一个关于问题的准确视角，因为这种掌握不足的特点对整个问题是真正必要的。这确实与我们今年进行的理论测试的第二个目标相关，该目标是为了表明，在我们对客体关系的探索的同时，分析实践是如何僵化地致力于一个无法掌握的偏差。
 
回到今天与我们有关的确切事件，今天早上我突然想到，一个典型的形象可以从这些文章中的大量行为中分离出来。
 
所有的作者都承认，在小女孩的发展过程中，当她进入俄狄浦斯情结时，她开始渴望得到父亲的一个孩子，以作为缺失的阳具的替代。没有从父亲那里得到孩子的失望将在年轻女孩远离进入俄狄浦斯情结时建立的对父亲的认同起着至关重要的作用。所有的作者在原则上都接受，这将导致她沿着其欲望从父亲那得到的孩子的匮乏，再次占据女性的地位。因此，其中一位作者引用了一个儿童的分析例子，以显示这种失望在多大程度上可以发挥作用和影响现在，以促成俄狄浦斯情结的运动。这个运动被例证为本质上是无意识的，所以，在这个年轻女孩的分析过程中，她能够展现出这一形象。她发现自己对无意识中发生的事情更加明白后，每天早上，她醒来都会愤怒地问——孩子还没来吗？
 
这个实例给对我来说是偏离分析实践的典范，这将伴随着今年对客体关系的理论探索。在这里，我们指出对挫折的一个特定模式的理解和解决实际上导致了分析师对效果的干预，这效果不仅看起来可疑，而且明显地与通过分析解释的过程所产生的效果相反。很明显，我们可以从父亲那里形成一个孩子的概念，这个孩子在成长过程中的某个时刻出现，作为一个想象的客体，作为这个缺失的阳具的替代品，而这个缺失的生殖器在年轻女孩的发展中起着重要的作用，这个概念在任何时候都不能以任何方式发挥作用。它只能在以后发挥作用，或者在孩子在某种程度上，在与主体确实有关的孩子的意义上，已经进入了一系列的、与孩子过去的经历有关的符号性共鸣的相互作用中，在阳具阶段，也就是在阳具危机时可能发生占有反应或破坏反应的一切，这一切都意味着在它所对应的童年阶段是如此的有问题。简而言之，所有关于儿童发育某一阶段的超值或优势的东西，只能回溯性地找到它的影响点。
 
阳具的作用只有在它在某一时刻成为符号化可能发生的事件的必要条件下才能发挥出来，无论这是与孩子有直接关系的人的孩子的姗姗来迟，或是主体关于孩子的所有权的问题，也就是关于主体自己的母亲的问题。但是，在不同的阶段，把一些不介入主体的符号结构，但是带有某种想象的替代关系的东西带进来，这是被在符号层面上的言说当场催生的，它将以完全不同的方式被孩子体验到，这等于承认它已经被组织好了。这等于把它引入某种合法性，从字面上承认挫折是经验的核心，而事实上这不是合法的引入方式。
 
除非挫折已经像正确的理论告诉我们的那样，在无意识的层面上有效地通过了，否则就不能在解释中合法地引入挫折。这种挫折只是一个倏逝的时刻——它只对我们分析师来说才很重要——在一个纯理论的层面上，它是对已经发生的事情的表达。它应该成为主体的现实这一点被根据定义排除在外，因为它极其不稳定。挫折的重要性和兴趣只在于它导致了其他的东西，包括我为你们所区分的阉割和匮乏。阉割的层面，无非是以其真正的秩序建立起这种挫折的必要性。它超越了它，并赋予它一个律令，赋予它不同的价值。此外，这就是允许匮乏存在的原因，因为匮乏的概念在实在的层面上是不可想象的。匮乏的观念，只有对于一个在象征层面上表达某些东西的存在来说，才是可以想象的。
 
我们可以在这些干预中把握这一点，这些干预在某种程度上是支撑、心理治疗的干预，比如，我简要地提到的关于安娜·弗洛伊德的学生对一个年轻女孩的干预。
 
你会记得这个年轻的女孩出现了一种恐惧症的开始，这与她被剥夺的经历有关。这种匮乏发生在与孩子发现自己的处境不同的情况下。事实上，我向你们展示了，恐惧症的必要移置的主要来源绝不在于这种经历。这个主要原因不在于她没有阳具，而在于她的母亲不能给她。此外，母亲不能给她，是因为她自己也没有。
 
心理治疗师的干预包括告诉她——她是完全正确的——所有的女孩都是这样的。这听起来像是向现实的还原，但事实并非如此。这孩子很清楚她没有阳具。心理治疗师让她知道这是规则，从而使它转移到律令的象征性层面。从疗效的角度来看，这种干预方式确实仍然存在争议，因为事实上，心理治疗师只能想象，这种干预是否在一定程度上减少恐惧症方面有效。在这一点上，很明显，它只是在一种极其短暂的方式下才是有效的。这种恐惧症会重新变得更加强烈，只有在孩子被整合入一个完整的家庭后这种恐惧才会消退。
 
为什么会这样？原则上，在她看来，孩子的挫折应该比以前更大，因为现在她面对的是一个继父，也就是说，一个进入家庭生活的男性，她的母亲在那之前一直是寡妇。家里也有一个哥哥。但事实上，这种恐惧症确实消退了，因为它不再需要弥补象征性回路中任何特殊的阳具/菲勒斯的缺席，也就是说，男性的缺失。
 
这些关键评述最重要的是关于“挫折”一词的使用。这种用法在某种意义上被这样一个事实所证实，即在这种辩证法中，最重要的是客体的缺失，而不是客体本身。挫折在表象上很符合一个概念上的观念（conceptual notion）。但危险的是挫折的辩证法的不稳定性。
 
挫折不是匮乏。为什么不是？挫折涉及到你被别人剥夺的东西，你可能正是希望从他们那里得到你想要的东西。因此，在挫折中所面临的危险，与其说是客体，不如说是能够将这份礼物送给你的人的爱，如果它被送给你的话。挫折的客体与无非是礼物。
 
在这里，我们发现自己处在一种辩证法的起源，它远离象征，它本身逐渐消失，因为这个礼物仍然是一种礼物，就好像它是免费的。它来自于另一个人。在这一个背后的东西，也就是礼物带给你的整个链条，还没有被瞥见。只有在那之后，主体才会意识到这一点，并注意到这个礼物比最初出现的要完整得多，因为它包含了象征中的整个人类链。但在挫折的辩证法的开始，仅仅是与他人的对抗和表面上的礼物。
 
如果这个礼物是作为礼物，它会使客体本身作为一个客体消失。换句话说，如果请求被准许，该客体会进入到后台。然而，如果请求没有被准许，在这种情况下，该客体也会消失并改变意指。
 
有什么理由使用“挫折”这个词呢？只有当主体转向请愿（revendication），转向这个术语所暗示的，并将其引入客体，仿佛它是正当地要求的东西，才会感到挫折。在这样的时刻，客体进入了可能被称为主体附属物（appurtenances）的自恋区。
 
在任何一种情况下，无论发生什么，挫折的时刻都是一个短暂的时刻。它导致了一些东西，把我们投射到一个不同于纯粹和单纯的欲望的层面上。这个请求确实有一些人类经验非常熟悉的东西，那就是它本身永远不能真正被准许。无论是否被准许，它将湮灭，它将消灭，在下一阶段，于是它投射到其他东西上——要么是礼物的符号链条，要么投射到被称为自恋（narcissism）的这个封闭的和绝对的语域上，由于客体对主体来说既是他（what is him）和也不是他（what is not him）的东西，他永远不能满足，正是在这个意义上，这同时是他，也不是他。只有是挫折进入辩证法，通过合法化也把它放置在免费的维度，才能建立真正的象征秩序，主体才能够在某些永久的匮乏中安置，例如，实存和接受。
 
在误解这个条件时，这些不同的作者引入了各种方法来重构在经验中提供给我们的东西，以此作为一种与基本的客体缺失相关的效果。由此引入了一系列的僵局，这些僵局总是与这样一种想法联系在一起，即想要在被视为个人的纯粹元素的欲望的基础上推断出整个经验链，而这种欲望所带来的所有的反响都在满足或在失望中。现在，只有当我们首先假定没有任何东西是可以被阐明的，没有任何东西可以在经验中分层，这整个经验链条才可以从字面上被设想和阐述出来，只要我们没有事先假定这样一个事实，即在主体进入符号领域、象征秩序的律令领域、符号链条，也就是象征债务的秩序之前，没有任何东西可以被确立和建构为可适当分析的冲突。只有在主体进入一个先在于他身上发生的一切、每一种事件或失望的秩序，他所谈及的一切——也就是说，所谓他的生活经验，这个事先就有的混乱的东西——才具有一种秩序、一种表达，并具有其意义。而只有这样才能对它进行分析。
 
没有什么能比弗洛伊德自己的一些文章一样，能让你们理解这个提醒——它应该是一个充分的提醒，只要你们能够以崭新的视角审视它们。
 
2
 
昨天晚上，有些人谈到了弗洛伊德的一些文本中不确定的一面，其有时是十分具有悖论性的，与其他文本相比，甚至是充满偶然性的。还有一些人谈到了手段（diplomacy）问题——尽管我看不出为什么。这让我选择了他最精彩的文本之一，我几乎可以说是最令人不安的一个，但可以想象，在你们看来，它可能是古老的，甚至是过时的。我指的是《一位女同性恋病例的心理学起源》。
 
我会告诉你们这个故事的基本内容。
 
它讲述的是一个来自维也纳一个家境优渥的家庭的年轻女子。对于1920年维也纳的这样一个家庭来说，派人去见弗洛伊德就迈出了相当大的一步。要决定这样做，必须发生了一件非常奇怪的事情。这个家庭的女儿——18岁，漂亮又聪明，来自上等社会阶层——因为她一直在追逐一个比她大十岁的上流女性（society lady ，dame du monde）而被父母担忧。家庭反映的各种细节，这位贵妇可能实际上是一位交际花（Demi-monde）29——按照维也纳时代的分类——不完全受人尊敬。
 
年轻女子对这位女士的依恋，随着事件的发展出现了真正的激情，使她与她的家人处于一种相当烦恼的关系中。然后我们了解到，这种棘手的关系与导致这种情况的原因无关。确切地说，让她的父亲大发雷霆的不是因为这份持续的激情，（尽管）这看起来像是动因，但不是激情本身的延续，而是以她的行事方式（让他大发雷霆）。我指的是她在表现着冷静的蔑视，她在街上等着她，在一定程度上公开地展示她的婚外情。如果没有她公开炫耀，她的父母，尤其是她的父亲，就不会知道这件事。我们还被告知，母亲是一个不太随和的人，她一直有些神经质。她没有把情况看得那么糟糕，或者至少没有那么严重。
 
他们来找弗洛伊德，让他解决这个问题。他有针对性地阐述了在必须满足家庭规定同时实施治疗的困难，并相当正确地指出，不能按要求进行分析。事实上，这引出了一个更不同寻常的东西，它的运动方向将使弗洛伊德对分析本身的考虑变得清楚，而对某些人来说，这似乎完全过时了。
 
弗洛伊德明确指出，分析并没有进行到最后，但它确实让他看到了一条很长的路，这就是为什么他与我们分享。他透露，分析当然没有使他改变这个年轻女子的命运，为了解释这一点，他引入了一个并非毫无根据的想法（idea），虽然看起来过时——一个图示概念（schematic idea），应该激励我们回到某些基本的给定事物，而不是找到更易于掌控的事情。这个想法是，一个分析有两个阶段，第一个阶段是获取所有要知道的东西，第二个阶段是降低阻抗，这些阻抗仍然很强，尽管这个案主现在已经知道了很多。
 
他随后介绍的比较并不是最令人震惊的。他把第一阶段比作在旅行前准备行李，如今是如此复杂和困难，第二阶段比作出发和旅行。对于一个对铁路和旅行有恐惧症的男人30，这个提法是相当感同身受（spicy）的。
 
更重要的问题是，在这段时间里，他感觉到，实际上没有什么能起作用。然而，他确实非常清楚地看到了正在发生的事情，并揭示了一定数量的阶段。
 
在这个案主的童年时代，有一种似乎不是顺利退场的东西，当她在她的两个哥哥身上看到差异时，这个差异使她成为不拥有本质上可欲望的客体，即阳具客体的人。然而，弗洛伊德说，“这个女孩从来没有经历过神经症，她在进行分析时甚至没有任何癔症的症状。”从病理结果的角度来看，儿童病史上没有什么是值得注意的。这就是为什么，从临床上来说，看到这一种让每个人都觉得完全不正常的态度是如此迟来，也就是说，她对于这个被暗中诋毁的女士所处的特殊位置，是值得注意的。
 
她强烈的依恋，使她来到了弗洛伊德的咨询室。如果事情达到了弗洛伊德会参与的地步，那么一些奇怪的事情肯定发生了。
 
在她温和地与危险调情时，女孩几乎会和女士在她自己家的窗户下散步，有一天，她的父亲出来看到了他们。因为周围还有其他人，他愤怒地看了她们一眼，就上路了。女士问女孩是谁，她回答说是她的父亲。他看起来不高兴。这位女士被激怒了。大家注意到，到目前为止，她对那姑娘总是表现出一种非常保守的，甚至是冷淡的态度。她丝毫没有主动吸引女孩的注意，她也不特别热衷于卷入任何琐事之中。所以她告诉她，在这种情况下，这件事现在必须结束了。在维也纳，有这些用来修建郊区铁路的小缺口，就在附近，有一座横跨铁路的小人行桥。从那里，那个女孩跳了下来，下来了（niederkommt）31。她骨折了几根骨头，但没什么大碍。
 
所以，弗洛伊德告诉我们，直到依恋出现的那一刻，不仅女孩的发育是正常的，而且一切都表明她已经成长得很好。毕竟，她不是在十三、十四岁的时候就表现出一种预示着女性生活方式中最亲切的举止吗？她曾经溺爱一个小男孩，甚至和他的父母成为朋友。然而，突然之间，这种母亲般的爱，似乎使她成为模范母亲的爱，突然停止了，然后她开始与女性交际——有问题事情不是首要的——弗洛伊德认为成熟的女性，也就是说，似乎是替代母亲的女性。
 
然而，这种模式在这一行的最后一个并不真正有效，因为她真正体现了戏剧性的事件，分析的参与，以及公开的同性恋的问题。事实上，这个主体向弗洛伊德宣称，她既不准备放弃她的任何野心，也不准备放弃她的目标选择。她将尽一切努力欺骗她的家人，她会继续维持她与那个她远没有失去品味的人的关系，这位女士已经被这种非凡的忠诚所感动，从那以后变得更加顺从。
 
弗洛伊德就这种已声明和维持的关系发表了三组非常引人注目的评论，并给予了它们一种认可的价值，它解释了关于治疗前发生的事情，例如自杀企图，或者关于他自己的失败。第一组似乎非常恰当。第二个也是如此，尽管可能并不完全是他的意图。弗洛伊德的观察的一个显著特点是，它们总是给我们留下极其清晰的印象，即使是在某种意义上他无法理解的问题上。我指的是对朵拉的观察，弗洛伊德在后期弄明白（朵拉案）。他介入了朵拉案，当时他还误解了她对自己性别的态度，也就是说，她的同性恋。在这里，我们可以观察到一个类似的误认，但它更有启发意义，因为这个误认运行得更深。
 
还有其他一些事情，他在没有充分利用/它们的情况下告诉我们，这些当然不是最无趣的，关于自杀企图的分歧在于它给危机冠上了一个重要的行为。当然不能说，在冲突的爆发和灾难性的发生之前，主体没有与不断加剧紧张局势紧密相连。
 
弗洛伊德是怎么解释这个问题的呢？他说，这是主体对生她父亲孩子的欲望的正常取向，这个原始危机（originative crisis）已经被主体理解，而这样会导致她致力于相反方向。事实上，我们被告知，立场有一个很大的逆转，弗洛伊德试图阐明这一点。这是一种被欲望的客体所失望而导致完全转变的情况。被试认同这个客体，正如弗洛伊德在脚注中精确地阐述的那样，这相当于一种对自恋的回归。当我把自恋的辩证法本质上是自我和他人之间的关系时，我所做的只是强调弗洛伊德每一种表达自己的方式所隐含的东西。
 
那么，这种失望是什么带来了这个逆转呢？在她十五岁时，主体致力于占有想象客体，想象的孩子——她非常沉迷于这个孩子中，以至于在病人的历史上留下了印记——碰巧她的母亲真的从父亲那里生了一个孩子。换句话说，病人得到了第三个弟弟。这是关键。
 
这也导致了这一观察结果的特殊特征。不寻常的是，一个弟弟的迟到会导致如此深刻的逆转，这就是主体的性取向。正是在这个时候，女孩改变了位置，而现在我们将看到要如何去最好地解释这一点。
 
弗洛伊德告诉我们，这必须被视为一种反应性的现象（reactional phenomenon）。这个词不在他的文本中，但它被暗示了，因为他认为她对她父亲的怨恨仍在发泄中。这种情况的关键解释了她处理这件事的整个方式。女孩对她的父亲明显有侵凌性，而自杀企图，随着她被她的依恋对象的反对，只是来自父亲的反侵凌性。她对父亲的攻击渗透到她自己身上，结合了一些象征性的满足，即整个情况的崩溃，通过掉落的方式，还原到真正危险的客体的程度。简而言之，当女孩从小桥上掉下来时，她上演了一种象征性的行为，这不是别人，正是一个分娩（Niederkommen）时的孩子。这是德语中用来落下或分娩的术语。
 
因此，我们又回到了情景结构的终极和原始的意义上。
 
3
 
在弗洛伊德的第二组评论中，他解释了在治疗过程中情况是如何陷入死胡同的。
 
他告诉我们，在阻抗没有被克服的程度上，对病人所说的一切都得到了极大的兴趣，但她没有放弃她最近的立场。现在我们会说，她把这一切都当成了智性的兴趣。他用了一个比喻，把她的反应比作一个被博物馆展出的贵妇人的作品，透过她的眼镜说，“多好啊！”
 
然而，他指出，不能说没有任何移情。他非常清楚地表明，在病人的梦中存在着移情的现象。除了她明确表示决心不改变对这位女士的态度之外，她的梦还预示着这一最令人心旷神怡的结果将再次开花，一位英俊而令人满意的丈夫的到来，一个期待对象的到来，并获得爱的果实。简言之，梦中所宣告的这位配偶田园诗般的、几乎是被迫的性格，与共同努力的结果是如此的一致，以至于除了弗洛伊德之外，其他人都会对其寄予厚望。
 
弗洛伊德没说错。他发现这里有一种移情行为。这是她对父亲的失望所进行的反击策略的加倍。的确，她对他并不只是挑衅。她还对他做出了让步。这只是为了向父亲表明她在欺骗他。弗洛伊德认识到，在她的这些梦中也发生了类似的事情，弗洛伊德也认识到这就是它们的移情意义（transferential signification）。她和他一起再生产出了她和她父亲一起进行的残酷游戏的基本立场。
 
在这里，我们不能不回到这种创始相对性（founding relativity），它对象征组成（symbolic formation）至关重要，因为对我们来说它是结构起无意识领域的基本路线。这就是弗洛伊德非常准确地表达的——唯一的错误就是有点过分强调——他告诉我们，“这些梦除了有意误导我之外，还部分表达了赢得我好感的愿望；他们试图获得我的兴趣和好感，也许是为了让我以后更彻底地失望”
 
这里出现了归咎于主体的意图，即当前占据着这种姿态来吸引他，从而使他从高处跌落，使他由于被进一步拉入处境而从更高的高度跌落。当人们听到这句话所强调的内容时，毫无疑问，它（弗洛伊德的想法）包含了我们所谓的反移情行为。这个梦是欺骗性的，这一点是正确的，但弗洛伊德并没有仅仅保留这一点。紧接着，他开始了一场在他的写作中发现的相当吸引人的讨论，关于无意识的通常表露是如何具有欺骗性的。当然，他提前理解了将对他提出的反对意见。“如果无意识也能说谎，那么我们还该相信什么呢？”他的学生们会问。关于这是如何发生的，以及最终如何不与理论有任何冲突，他给他们提供了一个冗长的解释。
 
这种解释有点有偏见，但弗洛伊德在1920年所强调的仍是无意识中必不可少的，即主体与大他者的关系。这种关系说明了在谎言的这个层面产生的可能性。我们正处于谎言和真理的领域之中。32
 
弗洛伊德很好地发现了这一点。然而，他似乎没有注意到的是，这是一种真正的移情。这是对欺骗欲望（desire to deceive）的解释，在这种解释中通路被敞开了，而不是把这当作一种——让我们说得有点粗糙——是直接针对他（弗洛伊德）的。
 
弗洛伊德多说出来一句话就够了，“这也是企图串联我，吸引我，让我觉得她是那么漂亮”——而且这个年轻女人一定很迷人——因为他在这件事上不能完全自由，就像对朵拉一样。他想避免的恰恰是不得不肯定他所遇到的是最糟糕的事情，也就是说，他是那个将被幻灭的人。换句话说，他预先准备好形成自己的幻想。在防备这些幻觉时，他已经进入了游戏。他正在使想象的游戏成为现实。他把它变成了实在的东西，因为他就在其中。
 
此外，这并没有错过目标，因为他的解释方式是对年轻女子说，她的意图正是为了欺骗他，就像她习惯性地欺骗她的父亲一样。这无异于突然切断了想象关系，然后他就已经使其变成了现实。然后。在某种程度上，他的反移情在这里对他很有利，只要这不是一种反移情，也就是说，只要他不相信，只要他不上当。至于他已经陷进去了，他解释得过早，在欺骗他事实上只是欲望而不是一个意图时，他就把女孩的欲望带入现实。他充实了这种欲望。他和她一起操作，就像治疗师干预小女孩一样，给了一个象征性的地位。在这里我们看到，这种滑向想象界的核心内容，它不仅仅是一个陷阱。一旦它在理论上被确立，它就会成为一场灾难。
 
这里我们看到了一个易懂的处于边界的示例，我们不能不认识它，因为它在文本中。通过他的解释，弗洛伊德使冲突爆发了。这个问题事实上还在于，正如弗洛伊德自己所感觉到的，在于指出无意识中存在的这种虚假的话语。就把它表达出来。他告诉她，所有这些都是对他做的，实际上治疗并没有太大进展。他中断了。为了整合起来，他已经分裂了。
 
但是，弗洛伊德强调了一些更有趣的东西，他没有解释，这些东西的范围相当大，即年轻女子对那个人的热情的本质。
 
事实上，弗洛伊德并不是没有注意到这不是一种像其他关系一样的同性恋关系，尽管事实上，同性恋关系展示了异性恋关系的所有种类，甚至可能还有一些额外的变化。弗洛伊德相当令人钦佩地强调，这种客体选择对应于一种专门的雄性类型，并解释了他这样说的意思。他非常深入地阐述了这是柏拉图式爱情的最崇高的一面。
 
这是一种不要求其他满足，只要求为女士服务的爱情。可以说，这确实是一种神圣的爱情，或者说是最虔诚的宫廷爱情。他还加了几个额外的词，如Schwärmerei（热情），这在德国的文化历史中具有非常特殊的意义33。简而言之，他把这种爱情关系推到了象征性爱情关系的最高境界，作为一种服务，作为一种制度，作为一种参考。它不仅仅是一种被服从的东西，就像一种吸引力或一种需求。这是一种爱，它本身并不是简单地做没有满足感的事，而是非常精确地以这种非满足感为目标。它在与客体的关系中灌输了缺失，而这正是理想的爱可以开花结果的领域。
 
你难道看不出来，我一直试图给你们从挫折到症状的这三个层次的角度里有一些东西将整个过程中以一种纽带的方式连接起来？如果你们愿意的话，把症状这个词当作等同于谜，因为这就是我们一直在研究的东西。这就是这种例外情况的问题将被阐明的方式。然而，它只有在属于它自己的语域中才有意义，也就是说，它之所以例外，是因为它是特殊的。
 
首先，我们有一个参考，它已经经历了磨难，虽然是以一种无辜的方式，对想象客体、孩子的参考。解释使我们能够把它设想为从父亲那里得到的孩子。正如我们已经被告知的那样，与人们可能相信的相反，女同性恋是形成了坚定的父性固着/固恋的主体。
 
为什么实在的危机会随之而来？这是因为实在的客体在这一刻出现了。这的确是父亲给的孩子，但恰恰是给了别人，给了和她最亲近的人。
 
就在这时，一个巨大的逆转产生了。 我认为，最重要的是要认识到，在这个案例中，关键的东西已经在象征层面上建立起来了。正是在象征层面上，主体被这个孩子满足了，因为这个孩子是她父亲给她的，所以这个实在客体的存在会使她暂时回到挫折的层面。它不再与在想象中满足她的东西有关，与已经在女性关系中支撑她的东西有关，与父亲存在的全部制度有关，出类拔萃的父亲是基本的父亲，对她来说，父亲永远是任何一个给她孩子的男人。实在的孩子的在场，客体真的就在那里的事实，通过就在她身边的她的母亲是拥有孩子的人这个事实，客体实体化了片刻，使她回到了挫折的境地。
 
接下来发生的事情中最重要的是什么？是巨变使她认同了父亲吗？这被认为起到了一定的作用。是不是她自己变成了这种潜在的孩子，在危机来临的时候会有效地分娩（niederkommen）？如果我们像对待朵拉那样掌握了日期，也许我们可以找出这种情况发生的时间是多少个月。但这并不是最重要的事情。最重要的是，所欲望的是超越心爱女人的东西。 
 
年轻女子对女士的爱，除了她之外，还有别的目的。这种纯粹和简单地在奉献领域的爱，将依恋提高到最高程度，即主体在关系中的湮灭，这似乎是把弗洛伊德限制的东西，而且不是没有理由，把他限制在男性经验的语域范围内。事实上，这些东西可以在一种制度化的繁荣（thriving）中被观察到，这种繁荣在一种高度精心设计的文化关系中被维持。当基本的失望自反性地传递到这个层面，主体在那里找到了她的出路，它提出了一个问题，即在这个爱的语域中，在超越她自己的女士中被爱着的，并对每一件事提出质疑的是真正基本的、指向爱的实现。  
 
严格地说，在心爱的女人身上所欲望的，正是她所缺失的。在这个例子中，她所缺乏的是原初客体，主体会在孩子身上找到它的等价物，即想象中的替代。
 
在这个极端，在最理想化的爱情中，在女人身上寻求的是她所缺乏的东西。而在她之外寻求的是整个力比多（爱欲）经济学的核心对象/客体——菲勒斯/阳具。
 
1957年 1月9日










VII一个被打的孩子&年轻的女同性恋
 
主体间性和去主体化作为倒错的塑造（cast）的图像礼物的象征意义挫折，爱和享乐案例的排列模式
 
上次谈话结束时，我们试着总结了弗洛伊德提出的女同性恋案例。在试图理清错综复杂的案例的同时，我也勾画出了它的结构（structure）。确实，如果我们不在结构分析（structural analysis）的基础上对这个案例进行研究，那么这个案例也就仅仅是好看罢了。
 
我们需要重新审视这种结构分析。只有在尽可能推进这种分析的情况下，一个人投身于精神分析才是值得的。
 
精神分析理论所缺少的东西，在我看来，是一直存在的。此外，我要提醒你们，我们在这里进行的努力是为了对这种需要（want）做出回应。
 
这种需要是显而易见的。最近，当我读到安娜·弗洛伊德与梅兰妮·克莱因的反驳时，我的思维突然活跃起来。
 
毫无疑问，安娜·弗洛伊德从那时起就做出了让步，但她将儿童分析的原则建立在以下言论的基础上——儿童没有形成移情，或者至少没有形成移情神经症（transference-neurosis），因为儿童仍然处于产生神经质紧张的环境中。严格来讲，对于仍在发生的事情，不可能有移情。
 
然后，在另一个性质相似的论述中，她说，儿童仍然与他们最初的依恋对象有联系，这一事实要求分析师改变位置，以一个新身份进入这种情况。这是为了深刻地修正分析师的技术。
 
在这方面，安娜·弗洛伊德对言说在精神分析关系中基本功能的重要性表示尊重。她说，儿童在言说中的关系肯定与成人不同，因此应该借助游戏来理解儿童，这为儿童分析技术提供了方法。儿童所处的位置，不允许精神分析师站在中立或听众的立场，也就是努力收集言说，让它茁壮成长，并在时机成熟时，回应它。因此，我想说的是，虽然这没有在这篇文章中详细讨论，甚至都还没构想出来。尽管如此，这已经为分析师指出了在一条不同于言说关系的道路。
 
相反，梅兰妮·克莱因认为，没有什么比儿童分析更与成人分析相符了，而且，即使在很小的时候，儿童无意识中的问题已经与实际的父母无关，这与安娜·弗洛伊德所说的不同。孩子两岁半到三岁之间，与在现实关系中观察到的情况相比，已经发生了很大的变化，因此，重要的是与孩子家庭关系的实际情况完全不同的整个戏剧化过程。这种改变可以用一个例子来说明，一个孩子，被一个住在远离他父母的地方的年迈姑姑作为独生子抚养长大，与他的姑姑处于完全孤立的双重关系中，但这并不妨碍（他）重建一个有父亲、母亲，甚至有敌对的兄弟姐妹的完整家庭剧。因此，在分析中所揭示的东西，终究不是纯粹地、简单地存在于与实在的直接关系中，而是已经铭刻在象征化/符号化中的东西。
 
我们要接受梅兰妮·克莱因夫人的断言吗?这些断言是基于她的经验，而这种经验通过观察传达给我们，这有时会将事物推向陌生的领域。人们一定会对此感到震惊：在这种女巫或者占卜师坩埚的底部，一个广阔的想象世界正在沸腾，母亲的身体是一个容器的想法，所有的原初幻想从一开始就存在，它们倾向于被组织成一出戏剧，而这似乎是预先准备好的，这整个机器如果要继续转动，就需要最具侵略性的原初本能不断浮出水面。我们不能不为她对这整个幻象的证明与她在这里处理的临床数据之间的一致性而震惊，同时也想知道我们面前有什么。这种戏剧性的象征化/符号化意味着什么呢？我们发现，随着时间的推移，这种象征化/符号化越来越完整。似乎我们越接近起源点，俄狄浦斯情结就越完整，越清晰，越准备好付诸行动。这至少值得提出一个问题。
 
在我一直试图引导你们走的道路上，这个问题在每一个转折点都会出现，那就是倒错。
 
1
 
什么是倒错?在一个单一的精神分析团体中，我们听到了关于这个问题的最不一致的声音。
 
有些人认为他们是在追随弗洛伊德，他们说，我们只是必须回到一个概念上，那就是包含部分驱力的一种固着的持存（persistence of a fixation）。这种固着被认为可以毫发无损地贯穿由俄狄浦斯情结所建立的辩证法的整个过程。更进一步地说，它不经历把其他部分驱力减少为一种统一它们的运动的转变，最后以达成生殖器驱力（genital drive）告终，即理想化的统一驱力。那么倒错的问题就在于驱力发展中的某种意外。以经典的方式来解读弗洛伊德的概念，倒错就是神经症的负面/反面（negative），分析师试图把倒错变成某种驱力没有得到详细阐述时会出现的东西。
 
然而，另一些人，他们也不是最敏锐或最好的那批人，但他们被经验和一些真正在分析实践中留下深刻印象的东西所左右，他们会试图表明，倒错远非这种持续存在的纯粹要素，而是通过神经症的所有戏剧性危机、融合和去融合（fusions and de-fusions）而产生的某种东西的一部分，呈现出与神经症相同的维度多样性，以及同样的丰富性，同样的节奏和阶段。然后，他们会试图解释为何倒错是神经症的反面，提出如下公式：倒错是防御的爱欲化（eroticization），就像所有这些游戏一样，通过分析来减少防御。
 
对我来说我没问题。这提供了一个图像。但事实上，为什么这可以被爱欲化呢?这就是问题所在。这种爱欲化从何而来? 会投射这种在此处看起来是毫不相干的着色（colouration）的无形的力量，它给防御带来质的变化，使它（防御）在严格意义上应当被视作力比多满足，那么这力量到底位于何处呢？事实上，这件事并非不可想象，但至少可以说，它还没有经过深思熟虑。 
 
不应当相信弗洛伊德从来不敢给我们一个有待阐述的概念。我还想说，在弗洛伊德的著作中，我们有一个例子，证明了他关于倒错是神经症的反面的公式，不应该被理解为它长期以来所被理解的意思，也就是说，（这种长期以来错误的理解是）在神经症的情况中隐藏在无意识中的东西，在倒错中（反而）是公开的，而且如同处于一种自由的状态。弗洛伊德在这个公式中提出了一些完全不同的东西。也许，它必须以在所有这些精炼的公式中所给予我们的一样的方式来理解，我们的分析必须恢复它们的真正意义。首先，我们要试着跟随他，例如，看看他如何构想一个可以被称为倒错，甚至是绝对倒错（categorical perversion）的现象的机制，当他断言倒错是神经症的反面时，我们最终将能够理解他的意思。
 
让我们更仔细地看一下这个问题，我们来看看这个著名的研究，《一个孩子被殴打》（Ein Kind wird geschlagen）副标题是，《对性倒错起源研究的贡献》。34
 
这是弗洛伊德的特点，他的注意力集中在一个单独的句子上——他把它变成了他的文本的标题——这不仅仅是一个标签，而是一个短语，直接提取自患者在提出他们的幻想主题时所说的话。这些幻想可以粗略地称为施虐受虐（sadomasochistic），不管它们在任何特定情况下所扮演的角色和功能如何。
 
弗洛伊德告诉我们，他的研究集中在六个案例上，都是或多或少的强迫性神经症，四个女人和两个男人。在这背后，是他对所有他自己不太了解的案件的经验。因此，这似乎是一种总结，一种试图组织大量经验的尝试。
 
当主体宣称要把他的幻想带入治疗的场地时，他以一种不精确的形式表达它，因为它留下了悬而未决的问题，他只能非常困难地回答这些问题。事实上，从一开始，主体就无法给出一个令人满意的答案，因为他几乎无法再多说一句关于这个幻想的特征的话。此外，他只是带着一种厌恶，甚至是羞愧或羞耻这样做。
 
有一点值得注意的是，尽管与这些幻想或多或少相关的自慰行为并不会带来任何负罪感，但在描述这些幻想时，不仅主体经常表现出极大的困难，而且还会在他身上激起相当大的憎恶，厌恶和罪责。这些幻想或幻想的想象性使用与他们的口头表达之间的差异应该让我们竖起耳朵。在这里，主体的行为已经是标示出某种限制的信号——在精神上玩弄幻想，与谈论幻想，不是同一个语域（register）。
 
一个孩子正在被打的幻想在这些主体中意味着什么?弗洛伊德将告诉我们他的经历告诉了他什么。今天我们不打算看完这篇文章。我只是想阐明一些与我上周通过《一个女性同性恋案例的心理成因》讨论的问题直接相关的某些因素。
 
根据弗洛伊德的说法，分析的进展表明，在这个幻想中有某种关键性的东西，它通过对其他幻想的一系列变换被替换，而这些幻想本身在主体发展的各种确切时刻具有完全可理解的作用。我想为你们阐述的正是这些状态的结构，以便你们从它们中辨识出一些似乎是完全明显的东西，只要我们睁大眼睛，仔细去观察在我们试图推进的维度中和在主观/主体结构（subjective structure）这个标题下聚集起来的东西。换句话说，为了恢复它的真实位置，使我们的理论经常表现为一种模糊性，甚至是一种僵局和一种矛盾，我们每次都应尝试定位一个给定的现象位于主体性结构的哪个层面。
 
弗洛伊德告诉我们，主体的历史——在某种程度上，它在分析压力下开放，并允许这些幻想的起源再次被发现——被分为三个阶段。
 
在他的报告的第一部分中，我们现在不会把它放在前面，他告诉我们，他将把自己限制在女性身上，原因他后来说得很清楚，但我们今天先不谈。
 
他告诉我们，只要去分析事实，就可以发现第一个幻想的形式如下：“我父亲正在殴打我讨厌的孩子。”
 
这种幻想松散地与主体历史中兄弟姐妹的出现联系在一起，一个对手碰巧使得她在父母的感情方面遭遇挫折——通过他的出现和他被给予的过度照顾（指兄弟姐妹从主体，即女性同性恋那里分走了父母的爱）。在这里，争论的焦点在于这位父亲。在不强调这一点的情况下，我们不应忽略这样一个事实：这涉及到一个年轻女孩，她是在俄狄浦斯情结已经形成、与父亲的关系已经建立的时候被抓住的。在这种完全原初的幻想中，父亲的人格的突出地位不可能与这涉及到一个女孩的事实无关。但是让我们把这个问题的解释留到以后再说。
 
重要的是，在这里，我们一开始就触及了一个回溯性的历史视角。正是从分析的当前点出发，主体制定和组织了一个原始的戏剧情境，她这样做的方式仍然铭刻在她当前的言说和她当前的象征化力量中。这样，经过分析的进展，我们再一次发现了表现为原初事物的东西，即最深处的原初组织。
 
这显然很复杂，需要容纳三个角色——施罚者（the agent of the punishment），受罚者，以及主体。正在接受惩罚的人不是主体，是一个被主体憎恨的孩子，因此她认为这个孩子（由此）被剥夺了岌岌可危的父母的偏爱。因此，她为对方被剥夺了这种偏爱而感到荣幸/特权化（privileged）。
 
这里暗含着三方维度和张力。一个是主体与两个他者间的关系，这两个他者的相互关系本身是由主体所聚焦的一个要素决定的。从一个方面理解这件事，可以说，我的父亲正在打我的兄弟或姐妹，因为我可能不相信我是被偏爱的那个。一种因果关系，或一种张力，一种对作为第三方被捕获的主体的指涉，所有这些都是为了她而产生的，是一种激发和支配指向那个辅助人物（也就是那个正在被打的人）的行动的东西。第三者，也就是主体，在这种情形中是以一个旁观者的方式呈现，在她的注视下，这一切必须发生，目的是让她知道，有什么东西给予了她——也就是偏爱和优先的特权。
 
所以，这里有一个恐惧的概念，也就是说，一种预期，一种临时的维度，一种预先的紧张作为它的动力被引入到这种三方情况的核心。然后还有对第三方即主体的指涉（reference），只要主体相信或推断某种强加在辅助客体（ancillary object）上的行为。在这种情况下，这个客体被视为两个主体之间交流的工具，这最终是种爱的交流，因为中心主体宣称，她（从父亲，从惩罚者那里）接收到的东西，是以牺牲辅助客体为代价的。这个东西是她希望被偏袒和被爱的愿望或欲望的表达。当然，这个构成本身已经被戏剧化了。就它是复杂情境的产物而言，它已经是反应性的（reactional），但是情境是以三元主体间的指涉和包括它作为时间性标点（temporal punctuation）所必需的和所引入的一切为前提的。它以引入辅助主体为前提，而这个辅助主体是必要的。 
 
为什么如此?这个辅助主体是工具，是主要的动力，是媒介，是从一个主体向另一个主体的交叉（crossover）得以完成的手段。考虑到所有的事情，我们发现自己面临一个完整的主体间性结构，在某种意义上，它是在言说的最终交叉中建立起来的。关键不在于什么东西应该被说出来，而在于主体间结构本身，在这种建立在原初幻想中的三元情境中，应该带有构成任何最终的言说的同一个主体间结构的标志。
 
现在让我们转到第二阶段。
 
相对于第一种，第二种代表了一个范围缩小的情况。弗洛伊德告诉我们，在这里，我们可以以一种非常特殊的方式，将（第一种三元的）情境缩减/还原为两个角色。我遵循弗洛伊德的文本，尽可能地解释它。他不加权衡地将这种情况描述为一个必要的、重建的步骤，当涉及到理解主体历史中产生的全部动机时，这个步骤是不可或缺的。第二阶段产生了幻想——是我正在被我父亲打。
 
这种情况，缩减到两人，排除了与施罚者之间的关系外任何其他维度。这里有一些东西可以适用于各种各样的解释，但这些解释本身仍然带有极大的模糊性。在第一种幻想中，有一个组织和结构，可以用一系列的箭头指示方向，而在第二种幻想中，情况是如此模糊，以至于在短暂的一瞬间，人们可能会想，这个主体在多大程度上与袭击和殴打她的人有关。这是典型的施虐/受虐的模糊性。为了解决这个问题，人们可以和弗洛伊德一样得出这样的结论：这与受虐狂的本质有关，但在这种情况下，自我（ego）在这种情境中得到了坚实的强调。
 
主体发现自己处于一个相互的位置，但这也是排他性的。被打的不是他就是她。这里，是她。她的出现说明了一些问题，但不能解决问题。正是在被殴打的行为中，人们可以看到——弗洛伊德讨论的后续部分也表明了这一点——一种可能已经被爱欲所标记的要素的转移或移置。
 
人们能在这种场合谈论受虐狂的本质，这本身就说明了一切。在之前的阶段中，我们所处的情境（虽然）非常结构化，（但是）在某种意义上充满了虚拟性。正如弗洛伊德所说，“它不明显是性的，本身也不是虐待狂式的，但后来两者都将由此产生。”向一个方向或另一个方向的推进（precipitation）在第二阶段被标出，尽管它仍然是模糊的。
 
第二阶段是一个二元阶段，它在力比多层面上提出了整个问题。主体发现自己被包含在一种二元关系中，这种关系因此是模糊的。我们遇到了两者选其一的（the either … or …）这种二元关系的基础。弗洛伊德告诉我们，我们几乎总是被迫重构它，它的实存是如此短暂。这种瞬息万变的特征如此重要，以至于情况很快就被推入了第三个阶段。
 
在第三阶段，主体被缩减到她最极端的地步。这里的主体显然又像第一阶段一样，以纯粹而简单的旁观者的身份，以第三方的身份出现。在缩小了第一种主体间性情境及其时间性张力之后，我们进入了第二种情境，是双重和相互的，（接下来）我们来到了去主体化的情境，也就是最终的幻想的情境，即，一个孩子正在被殴打。
 
当然，在这种被动声音的背后，人们可以隐约看出父性功能（paternal function），但一般来说，父亲是无法被识别出来的。（幻想中的）仅仅是一种替代物。另一方面，弗洛伊德确实想要尊重主体的措词，但通常这不仅仅是一个孩子的问题，而是几个孩子的问题。幻想的产生导致它破裂，繁殖成无数的样本，这很好地表明了在原始关系中产生的本质去主体化的特征。
 
事实上，仍然存在着一种客体化，无论如何，（起码）是一种去主体化，它是激进的，在这样一个层面上影响着整个结构：这里主体不再存在，除了被还原为一个旁观者的状态，或者仅仅是一只眼睛，也就是说，在极限上，在最终还原的点位上，主体总是表现出任何一种客体的特征。要看到这个还原点，不总是需要有一个主体，但至少必须有一只眼睛，一个主体建立于其上的屏幕（screen）。
 
在我们的进展中已经达到的精确点位上，我们如何将其译成我们的语言?在我们的图表中，想象的关系，或多或少是幻想出来的，被镌刻在两个顶点a - a'（小他者）之间，这种关系或多或少地以自我（ego）与他者之间的镜像性（specularity）和互惠性为标志。但在这里，我们发现自己面临某物的在场，它发生在S-A的连线（主体—大他者）上，即无意识的言说，这必须通过移情分析的技巧来再次揭示。这段无意识的话语是这样的:“我父亲打我讨厌的孩子，是在向我表明他爱我。”或者：“我父亲正在打一个孩子，因为他怕我相信我不是最受欢迎的。”或者是一些完全不同的措辞以某种方式突出了这段戏剧关系的一个重点。那些被排除在外的东西，那些在神经症中不在场的东西，它们将经历不同的发展，在其他地方变得明显，在神经症的所有构成性症状中，在临床图景的这个要素中被揭示出来，而被揭示出的就是幻想。
 
这个幻想是如何呈现的？以一种仍然非常明显的方式，它（幻想）里面承载着，能指的明证（testimony）——在这个跨客体（trans-object）的层面上表达出来的言说的要素，可以说，这个跨客体就是大他者。大他者是无意识言说被表达出来的点位，即它我（the Es），因为它是言说、历史、记忆和表达结构。
 
倒错，或者更确切地说——为了把我们自己限制在这里——倒错的幻想，拥有一种我们现在可以揭示的特性。
 
这种残余，这种象征性的还原是什么？它逐渐地从情境中消除了整个主观结构，只允许从中出现一些完全去主体化的东西？（这个答案）最终是神秘的，因为它在大他者的层面上保留了对某些东西的全部指控——但这种指控既没有被主体揭示，也没有被主体构成或接受——（这些东西）是主体参与的表达结构。在倒错幻想的层面，所有的要素都在，但与意指（signification）相关的要素却丢失了，即主体间关系。这些就是我们所说的纯粹状态下的能指，没有主体间关系，能指去掉了它们的主体。这里我们有一种对情境中的能指本身的客观化（objectivation）。这里所指出的，在主体的历史中，在倒错的层面上，存在着一种基本的结构关系，它是被保存和包含的，但是以一个纯粹的符号（a pure sign）的形式。 
 
这和我们在倒错层面上遇到的一切都不同吗?例如，想象一下你对恋物癖的了解。你被告知，这可以用远在他处却从未被看见过的东西来解释，这是有充分理由的，即阳具母亲的阴茎（the penis of the phallic mother）。通常情况下，经过短暂的分析之后，至少在他还能接触到的记忆中，这被证明与一个精确的情境有关，当他在观察中停下来/凝固——这至少是他对此的记忆——停在他母亲的裙边（hem）。在这里，我们发现自己正处在一个可以被称为屏幕记忆（screen-memory）结构的明显聚合之前，也就是说，记忆链条停下/被捕获（arrested）的那一刻。事实上，它被捕获在裙子的下摆，不高于脚踝的地方，这就是为什么鞋子在这里（被恋物癖主体）遇见。这也就是为什么鞋子至少在某些特殊而典型的情况下，可以承担它的功能，即作为对一种没有被看到、却被明确表述和构想为存在的东西的替代，在这里对于这个主体，它是母亲拥有的东西，即阳具。毫无疑问，这是一个想象中的阳具，但这对她作为一个阳具母亲的象征基础是必不可少的。
 
在（一个孩子正在）被打的幻想中，我们也发现自己面临着属于同一领域的东西，通过在被称为屏幕记忆的这一点上捕获记忆，它冻结了记忆的流动，把它减少到瞬间。想象一下电影中的运动是如何一直飞驰前进的，然后在某个点突然停止，以定格（freeze-frame）捕捉人物。这种定格的特点是，将整个能指的（signifying）场景——被从一个主体到另一个主体表达（下去）的场景——还原为某种固定在这个幻想中的东西，它仍然充满了它所表现的所有爱欲价值，和这些价值的见证和支撑——最后剩下的支撑。
 
在这里，我们可以指出，所谓的倒错的塑造（cast），即形象/图像的增值（valorisation），是如何形成的。这个图像在这里是关键的，它仍然是某些东西的特权见证，在无意识中，它必须被清晰地表达出来，并在移情的辩证法中重新发挥作用，也就是说，我们必须在分析对话中再次承担其全部的维度。
 
因此，每当有倒错问题出现时，想象维度的价值便显得是超值的。这种想象的关系是主体与大他者之间发生的关系，或者更确切地说，是主体在大他者中所保留的关系，而这正是由于它是被压抑的。这确实是主体自己的言说，但是，由于它作为言说的本质是主体必须以一种倒置的形式从大他者那里接受的信息，它同样可以留在大他者中，在那里构建了压抑的和无意识的东西，并建立起了一种可能的但不会成为现实的关系。
 
这可能并不能说明一切。这里面一定有某种不可能，否则它就不会被压抑。正是因为这种不可能存在于普遍的情况下，它需要移情的所有技巧，才能使必须从大他者传达给主体的东西——在主体的“我”得以存在的情况下——成为新的可通过的和可表述的东西。
 
弗洛伊德的分析以最尖锐的方式为我们提供了这种暗示，而且每件事都比我在这里说的要长得多。他指出了我们必须如何通过俄狄浦斯情结的转变，通过它的进步和变革来解决任何倒错的构成问题。
 
令人震惊的是，人们竟然梦想着仅仅通过解释/翻译（translate）来维持倒错是神经症的反面这一结论，就像通常所做的那样，这意味着倒错是一种没有被俄狄浦斯情结和神经症机制所阐述的驱力。它被认为是一种纯粹而简单的遗迹（relic），是一种不可还原的部分驱力的持存。相反，在这篇重要的文章，以及在许多进一步的观点中，弗洛伊德充分地表明，倒错的结构，无论我们认为它是多么原始/原初——无论如何，在我们作为分析师所了解的人群中——只能被表述为一种手段、一个关键，一种最终可以被构想、可以被理解、通过俄狄浦斯情结的过程、组织和表达。
 
2
 
现在让我们试着把前几天的案例，年轻同性恋女性的案例，刻在我们的主体与大他者之间纵横交错的关系图上。

Figure 1
 
图1
 
在这条轴上，象征意义/意指必须在这里诞生和建立，这就是主体的全部起源。另一方面，想象的介入a - a'是主体找到她的地位，她的客体结构的地方，她识别出了这些，这些都被安装在与这些客体的某种联系中，对她来说，这些客体很具有吸引力，并与她的欲望相对应，只要她致力于想象的引导，形成所谓的力比多固着（libidinal fixations）。
 
虽然我们今天不能结束这项工作，但我们可以试着总结一下。我们能看到什么？可以列出五个时间阶段来描述这种倒错发生的主要现象。我们认为这种倒错是天生的还是后天的并不重要。在这种情况下，我们知道它是什么时候第一次提出的，什么时候成立的，什么时候促成的，我们有它的动机，我们有它的出发点。这是一种姗姗来迟的倒错，但这并不意味着它在相当原初的现象中没有前提。但是，让我们试着去理解，在弗洛伊德自己开辟道路的层面上，我们能看到什么。
 
有一种状态是必不可少的，当年轻女性进入青春期，大约在她十三或十四岁的时候。她珍爱一件物品，一个她照顾的孩子，她与这个孩子被感情的纽带联系在一起。在每个人的眼中，她都在这个方向上表现得特别好，这个方向正是任何人都希望女性处在的道路上，是女性的典型职业，也就是母亲/母性（maternity）。
 
在此基础上，当她开始对爱的客体产生兴趣时，一些事情发生了，这将在她身上产生一种逆转，这些客体首先会被标记为女性化（femininity）的标志。这些女性或多或少处于一种母性、新母性化（neo-maternalising）的状况中。
 
她最终会被引向激情，从字面上来说，这是一种强烈的激情，对于在文本中被称为女士的人，这是有原因的。这位年轻女子以一种非常精致的方式对待这位女士，这是一种骑士风度和特别的男性化。她对那位女士的热情，在某种意义上，没有任何要求，没有欲望，甚至没有对回报的希望，这是一种礼物，施爱者（lover）的表现甚至超出了被爱者（beloved）的任何表现。简而言之，我们在这里发现了一种最有教养的/文明的（cultivated）爱情关系形式。
 
我们要如何设想这种转变？我已经给出了它的第一个时间阶段和结果。在这两者之间，发生了一些事情。弗洛伊德告诉了我们发生了什么。我们现在要用分析这个立场的相同的术语来说明这个转变。
 
让我们从生殖组织的阳具阶段开始。弗洛伊德在这方面告诉我们的意义是什么？就在潜伏期之前，婴儿主体，男性或女性，都到达了阳具阶段，这一表明生殖类型的实现点。一切都在那里，包括客体选择。然而，有一件事是不在的，即生殖功能的充分实现，由此，它将被构建和组织为一种现实。的确，存在着本质上是想象和幻想的要素，这一要素就是阳具的超值，鉴于这一点，对于主体来说，世界上有两种类型的存在——那些拥有阳具的人和那些没有阳具的、被阉割的人。
 
这就是弗洛伊德的表述方式，很明显，这里有一些东西真正地暗示了一个问题，事实上，各种各样的作者都没有设法从中解脱出来，当他们试图以任何方式为现实中的主体确定动机来证明它时。我已经告诉过你们，我会放弃这些作者所采用的“非凡的”解释模式。他们的一般解释模式大致是这样的：大家都知道，既然一切都已经被无意识的驱力倾向所理解和记录，主体就其本性而言，必然已经具备使两性在合作中相互对应的预先条件。所以，这只能是一种构成（formation），在这种构成中，主体已经发现了一些优势，这里肯定已经有了一个防御的过程。实际上，从某个角度来看，这并非不可想象，但它只是把问题推得更远了。这反过来又使作者致力于一系列的建构（constructions），这些建构只是把整个象征辩证法放回到原点，而当人们进一步回到原点时，这些建构就变得越来越不可思议。
 
我们比这些作者更容易接受，在这种情况下，阳具恰好是想象的要素——这是一个事实，且必须被当作一个事实——从而将生殖层面的主体引入到礼物的象征意义。
 
礼物的象征意义和性器官的成熟是两件不同的事情，然而，它们却被一个包含在现实人类处境中的因素联系在一起，即在行使性器官功能方面由法律确立的规则，在某种程度上，它们在人与人之间的交换中有效地发挥作用。正是因为事情发生在这个层面上，所以爱在礼物的象征方面和生殖成熟之间是如此紧密。但这对主体来说是没有内在的、生物的或个体的连贯性的。另一方面，在生殖层面的礼物的象征方面，出现了对阳具的幻想，这一幻想确实承担了它的价值，弗洛伊德坚持这一点。阳具对于真正拥有它的人，也就是男孩子，和对于没有拥有它的孩子，也就是女孩子，具有不同的价值。
 
对于女孩子来说，她将被引入到礼物的象征方面，正是因为她不拥有阳具。正是在她将这个情况阳具化（phallicises）的前提下——也就是说，就有或没有阳具的问题而言——她进入了俄狄浦斯情结。同时，弗洛伊德强调，这不是男孩进入俄狄浦斯情结的方式。相反，这是他的出路。在俄狄浦斯情结的结尾，他将不得不使礼物的象征方面在某个层面上成为现实。他实际上必须把他所拥有的东西作为礼物，而女孩已经进入了俄狄浦斯情结，因为她要在情结中找到她所没有的东西。
 
她所没有的是什么意思?在这里，我们已经处在一个想象要素进入了象征辩证法的层面上。在象征辩证法中，人们所没有的东西仅仅是和其他东西一样不存在（inexistent）的东西，但它带有减号（minus）的标记。所以她带着这个减号进来。带着减号或加号进入这里并不能改变这一事实，即在这里发挥作用的是阳具。必须有一些东西，让人们可以给自己分配一个加号或减号，一个在场或缺席。弗洛伊德告诉我们，这是女孩进入俄狄浦斯情结的主要原因。
 
在这个礼物的象征性方面，各种各样的东西都可以作为交换。的确，正是因为有如此多的东西可以作为交换，最终我们在症状中发现了如此多的阳具的等价物。
 
弗洛伊德走得更远，你可以在《一个被打的孩子》一书中找到一种未经加工的措辞。为什么如此多的前生殖（pregenital）关系要素会在俄狄浦斯辩证法中发挥作用?为什么肛门层面或口腔层面的挫折会出现，并导致俄狄浦斯关系中的挫折、意外和戏剧性要素，而前提是这只会发生在生殖（genital）的阐述中?弗洛伊德的回答是，这与发生在自我层面上的一些模糊的东西有关——因为孩子当然没有这种经验——在言语表征（Wortvorstellungen，verbal representations）中，构成前生殖关系的客体可以更容易地在语言表征中被理解。 
 
弗洛伊德甚至说，在俄狄浦斯的辩证法中，前生殖的客体发挥了作用，它们更容易使自己成为言语表征。孩子可以更容易地告诉自己，父亲有时给母亲的是他的尿液，因为尿液是孩子在使用、功能和作为一种物体的实存方面非常熟悉的东西。用一个加号或减号来符号化一个在孩子的想象中具有某种现实意义的客体，要比符号化“那个东西”容易得多，而“那个东西”相对于其他所有事物仍然极其难以理解，而且对女孩来说很难接近（指现实的阴茎/阳具）。
 
弗洛伊德告诉我们，女孩第一次进入俄狄浦斯情结的辩证法，取决于这样一个事实：她渴望的阳具将以替代品的形式从父亲那里得到，也就是一个孩子。但在我们正在看的年轻的同性恋女性的例子中，涉及到一个真正的孩子。她一直溺爱着一个真正有血有肉的孩子，这个孩子是相互作用的一部分。
 

figure 2
 
图2
 
另一方面，她溺爱的孩子满足了她什么？孩子是想象阳具的替代品，作为一个主体，她在不知不觉中构成了自己，作为一个想象母亲。她从照顾这个孩子中获得满足，因为这相当于获得了想象的阴茎，而这正是由于她把想象阴茎置于减号的层面而导致的基本挫折的客体。我只是在强调最初的挫折的特征，也就是说，任何由已经成为现实的挫折引入的客体都只能是主体在这个身体附属物（body's appurtenances）的模糊位置上所占据的客体。 
 
我向你们强调这一点是因为当人们谈到母亲和孩子之间的原始关系时，他们把所有的重点都放在了被动接受的挫折上。我们被告知，孩子第一次经受快乐原则和现实原则之间的关系的考验是在他从母亲那里感受到的挫折中，在那之后，你可以看到“客体的挫折”或“爱的客体的丧失”这两个词被不分青红的使用。现在，如果有一件事是我在前几节课中坚持的，那就是在实在客体之间存在的两极或高度的对立，因为孩子可以被剥夺这个实在客体，即母亲的乳房，还因为母亲处于一个提供或不提供这个实在客体的位置。
 
在乳房和作为一个完整客体的母亲之间作出区分的是梅兰妮·克莱因。一边是部分客体，另一边是作为一个整体客体的母亲。这就是能在孩子身上制造出著名的抑郁状态的母亲。的确，这是看待事物的一种方式。但是克莱因所采取的立场所忽略的是，这些客体并不是同一性质的，因为无论它们是否被分开，母亲仍然是由于吁求（appeal）的功能而被确立为一个能动者/施动者（agent）。情况仍然是这样，在她最基本的形式中，她已经被当作一个客体，这个客体以一种正/负的可能性，在场/缺席的可能性被标记和暗示。还有一种情况是，任何这样提及母亲的事物所带来的挫折都是爱的挫折，而母亲对这种吁求的回应所带来的一切都是一种礼物，也就是说，是客体以外的东西。换句话说，这里有一个根本的区别，一方面，是作为爱的象征的礼物，从根本上瞄准了超越的东西，即母亲的爱，另一方面，是为满足孩子的需要（needs）而可能出现的任何客体。
 
爱的挫折和原乐（jouissance）的挫折是截然不同的两件事。爱的挫折被此后可以构建的所有主体间关系所渗透（pervaded）。与此同时，原乐（jouissance）的挫折绝不会被任何东西所渗透，这与人们所说的相反。 
 
正如温尼科特通过分析性文本中常见的困惑而非常敏锐地理解的那样，并不是原乐的挫折产生了现实。我们不能把最微弱的现实起源建立在孩子是否占有乳房的事实上。如果没有乳房喂他，他就饿了，继续哭。换句话说，原乐的挫折所产生的是什么？它最多只能产生欲望的重燃（rekindling），但它不会产生任何形式的客体构造。这最终导致温尼科特先生谈论起了对孩子行为的真正理解，并使我们能够阐明为什么确实存在一个需要原始解释的过程。
 
这不仅仅是因为孩子被剥夺了母亲的乳房，他才召唤出（conjures up）了乳房的基本形象，它也不仅仅是任何一种形象。有必要将形象本身视为一种原始的维度。不是乳房，而是乳房的顶端，乳头，这绝对是必要的。正是这个乳头将被阳具所取代，它（阳具）将被叠加在它（乳头）上面。当这种情况发生时，就它们被构成为形象而言，乳头和阳具显示出它们的共同特点是，会将我们带入一种停滞/凝固（standstill，对应前文中“停在母亲裙边”）。
 
孩子遭遇原乐的挫折后产生的是一个原始的维度，它在想象关系的状态中持存于主体之中。这并不是简单地把重燃的欲望的方式两极分化，在动物身上，总是有一种导向的诱惑。这种动物的行为总是带有一些重要的东西，在它对手的羽毛或鳍上，这些东西把它变成了对手。在生物学领域，人们总能确定是什么使形象个体化（individualises）。这当然也存在于人类中，但它被强调了，而且是以一种可以在儿童的行为中观察到的方式，这些形象涉及到赋予主体综合地位的基本形象。我们发现这个完整的形态（shape），他所依附的另一方的形态，这意味着他也有这个形象，围绕着这个形象，主体可以作为附属物或非附属物结合或解散。 
 
总而言之，问题不在于自恋在多大程度上得到了阐述——自恋一开始就被认为是一种想象的和理想的自体情欲。相反，问题在于找出原始自恋在客观世界的构成中所起的作用。这就是为什么温尼科特会停在这些他称之为过渡客体的客体上。
 
没有它们，我们就无法解释孩子是如何在一开始就能从挫折中建立起一个世界，因为他确实建立了一个世界，但不要告诉我们这与他欲望的客体有关，这也是他一开始受挫的原因。他构造了一个世界，在走向他渴望的东西时，他会遇到撞到他的东西，或者烧伤他的东西。这不是欲望客体以任何方式产生的客体。它不是可以通过欲望发展阶段来建模的，而在儿童发展中是可以建立和组织的，是别的东西。只要它是由挫折本身产生的，这个客体就会让我们承认这个想象中的虚构在与身体形象的关系中的自主性。这是一个模糊的客体，介于两者之间。在这方面，既不能说现实，也不能说不现实。温尼科特是这么说的，而且非常有针对性。他没有把这个客体引入象征秩序所引起的所有问题都呈现出来，而是在不由自主的情况下去做这件事，因为一个人一旦致力于这条道路，就有义务去那里。
 
这些半真实、半虚幻的物体——他指定的过渡客体——是孩子会紧紧抓住的物体，比如毯子的一角或围兜的一块。这不是能在所有的孩子身上观察到的，但大多数孩子都有。温尼科特先生非常清楚地指出了这些客体在其终点与恋物癖之间的关系。他称它们为原始恋物是错误的，但它们确实是它的起源点。
 
他停顿了一下，告诉自己，这个既非真实也非虚幻的客体，我们既没有赋予它完全真实的性质，也没有赋予它完全虚幻的性质。你们的哲学思想和宗教体系也是如此，一个优秀的英国公民生活在其中，事先要知道他应该如何表现。没有人会想要告诉你，你要相信这样或那样的宗教或哲学教义，也没有人想着试图把你拉出来。这是一个介于两者之间的领域。确实。温尼科特先生说得没错。生活就处在这一切之中。如果不是因为这个，其余的怎么组织起来? 
 
温尼科特还指出，人们不应该过于苛刻。这些东西建立的中间状态被一件大家做梦也想不到的事情牢牢地标记着——除非一个人是被迫将其强加给他人，作为他们必须赞同的客体，即你们所宣扬的宗教思想或哲学幻想的真实性或坚定不移的现实——简而言之，制度良好的世界表明，每个人都有权利去疯狂，条件是人们要单独地去疯狂。当一个人把他个人的疯狂强加给所有的主体时，疯狂就开始了，这些主体都是在一种过渡客体的游荡/游牧（nomadism）中构造的。
 
3
 
最后，让我们回到恋爱中的年轻女性的例子，她有她的过渡客体，这个想象中的阴茎，因为她有了她的孩子。这与我们被告知的情况没有什么不同，总而言之，从她开始溺爱孩子的那一刻起，她就有了她想象中的阴茎。但是要怎样才能让她进入第三阶段，也就是我们今天无法看到的五种情况的第二阶段?
 
她是同性恋，弗洛伊德告诉我们她像男人一样去爱，男性式的（männlichen Typus），即使[法语]译者把它翻译成女性式的（féminin）。她处于男性阳刚的地位。这可以转化到我们的图表上。图中的父亲，他在前一个阶段处于大他者的位置，现在已经过渡到自我的位置，在某种程度上，年轻女性已经占据了男性的位置。在a’的位置，是那个女士（年轻同性恋女性的爱慕对象），作为爱的客体取代了孩子。然后，在大他者的位置上，是象征的阴茎，也就是说，处在这段爱中最详细的阐述点上的东西，它超越了被爱的主体。在爱中被爱的是超越主体的东西。从字面上看，它是被爱的主体所没有的。这位女士之所以被爱，恰恰是因为她没有象征的阴茎，尽管她拥有获得阴茎所需要的一切——因为她是主体每一次爱慕中被选中客体。

figure 3
 
图3
 
因此，一种排列（permutation）产生了，通过主体对父亲功能的认同，象征的父亲已经过渡到想象的父亲。以同样的手法，这位女士现在出现在这里，在右侧，作为爱的客体，正是通过隐藏在后面的东西，即一开始处在想象的层面上的象征阴茎。 
 
在这两个阶段之间发生了什么?
 
观察的显著特征，出现在第二阶段，并在第四阶段可以再次找到，是在想象关系的层面上，父亲的实在行为被引入，而这个（象征性的）父亲之前是处在无意识中的。
 
父亲会给女孩的作为她对阴茎的欲望的替代的孩子，要么是想象的要么是实在的。在目前的情况下，令人不安的是，这个孩子是实在的，但它确实是实在的。尽管如此，作为长辈/先驱（progenitor）的父亲仍然是无意识的，考虑到孩子是实在的，情况更是如此。然而在这里，父亲实际上把孩子给了母亲，而不是女儿。因此，女儿无意识地想要的那个实在的孩子，以及她在获得满足的替代品中给予自己的孩子，已经毫无疑问地显示出一种对需要的强调，从而使这种情况具有戏剧性的一面。这个主体以一种非常特殊的方式受到挫折，因为这个实在的孩子，从父亲那里被交给了她自己的母亲。
 
这就是观测结果的显著特征。当人们说，在这样的情况下，事情已经发生了一种倒错的转变，而这种转变肯定是由于某种本能或驱力倾向的强调，或某种原始的驱力时，他们是否设法筛选了这三个要素，而这三个要素是绝对必要的，只要我们区分它们——想象，象征和实在？
 
你可以看到，由于明显的结构性原因，这种情况已经显示出它本身是一种嫉妒的关系，而女孩托付给自己的想象的满足已经具有了一种站不住脚的性质，因为实在已经被引入，一个在想象层面上对无意识情况作出回应的实在。通过某种介入，父亲现在已经成为想象关系层面上的现实。实际上，他已经开始扮演一个想象的父亲，而不再是一个象征的父亲。另一段想象的关系已经建立，女孩会尽她所能地去充实这个关系。
 
然而，这种关系的标志是，在大他者层面以一种潜在的方式表达的东西，开始以一种想象的方式，以一种倒错的方式连接起来，而且，正是因为这个原因，而不是其他原因，这将以倒错告终。这个女孩认同于她的父亲。她扮演了他的角色，自己变成了想象的父亲。她还保留了他的阴茎，并将自己依附在一个客体上，她必须给予这个客体它所没有的“那个东西”。
 
她的爱不是集中在客体上，而是集中在客体没有的东西上，这种必要性把我们带到了爱的关系的核心，以及礼物的核心。正是这个客体所不具备的“那个东西”使得主体历史的三个部分（想象、象征、实在）成为必要。
 
这是我们下次要继续的地方。它将使我们能够更深入地探究礼物的辩证法，因为它完全是由主体所看到和体验的，而且还能看到它的另一面，即我们先前所忽略的另一面。我强调了客体方面的挫折的悖论，但我没有说爱的挫折产生了什么，以及它所象征的是什么。
 
1957年1月16日
 







VIII 朵拉和年轻的同性恋女性
 
移情的符号性坚持强力的父亲，无能的父亲爱、缺失和礼物在问题和身份之间的朵拉倒错的转喻，神经症的隐喻
 
最新的一期，也就是《心理分析》杂志的第二期，包含了一些文本，可以让你们看到对逻辑的新尝试，其中以一种特别生动的方式，也就是说，在我们的实践中，发现逻辑的正确位置。我指的是我们备受吹捧的猜奇偶赌博35（odds-and-evens）游戏，即我对《失窃的信》的课程所作的介绍。
 
你可以很容易地在那里找到主体性的三个时间阶段，只要主体性与挫折有关，并且前提是挫折被视为客体的缺失（a lack of object）。如果你思考一下问题的底线是什么，即纯粹符号的设立所带来的对立——加或减，在场或缺席——你会很容易找到它们，在这种对立中，游戏中给出的东西只有一种可客体化（objectifiable）的定位（positioning）。
 
你会很容易看到第二个时间阶段，你在说奇数或偶数时所做的声明是一种出价（bid），据此你将自己放在一个根据对方的回应而感到满足/不满的位置上。然而，由于他手中已经有了小方块（译注：用于猜奇偶游戏的硬币或其他小物体），他很难做到这一点。他手中的东西是否符合你的出价不再取决于他。所以，在这里，你有二重关系（dual relationship）的第二个阶段，只要它阐述了这种诉求和它的回应，挫折的层面就建立在它之上。同时，你会看到它的转瞬即逝的特性，这是完全无法适应的。
 
如果游戏拥有你们感兴趣的东西，那么很明显，这是因为你们引入了第三维度，这赋予了它的意义，即律令（law）的维度，以一种在游戏中始终潜伏的形式。从出价人（bidder）的角度来看，关键是什么？从一个时刻到另一个时刻，对方显然应该在提示（hint）某种规律性（regularity），换个说法，律令。同时他也在努力使他屏蔽（shieled from）于律令。律令的这个维度，一种正在建立的规律的这个维度，被认为可能是这样的：在游戏的隐藏部分，出价人被提示规律的这一方所屏蔽（译注：从而出价人无法看到这个维度），尽管他在律令/规律成型的过程中短暂地提示了它。正是在这一刻，游戏的基础被确立，从而赋予了它主体间（intersubjective）的意义，将其定位在一个不再是二元而是三元（ternary）的维度上，本质上也是如此。
 
我的介绍性文本的价值取决于这一点，也就是说，为了有一个类似于律令的东西的开始，有必要引入三个术语。我们将尝试看看客体是如何被引入这三个主体间阶段的。仅仅因为它属于我们的范围，我们在分析实践中的权限，这个客体就是一个必须进入符号链条的客体。
 
这是我们上一次在分析展开女同性恋案件中所抵达的点。
 
1
 
我们到达了我所说的第三阶段，我将从第一种情况开始为大家总结，我们武断地将其作为出发点。
 
注意，这种按时间顺序的术语排列已经是对贯穿过去和未来的、进步的观点的一种让步。为了促进事情的发展，我们转移到接近于通常在挫折的辩证法中所做的事情，同时不要忘记，在以一种敷衍的方式来构思它时，也就是说，在不区分实在、想象和象征的层面的情况下，我们最终会陷入僵局。我们走得越远，我越希望给你们一种这种僵局的感觉。
 
但目前，我们将试图阐明这些客体与符号链条构造之间的关系背后的原则。
 
首先，我们了解年轻女性在青春期时的位置。正如理论所规定的那样，她位置的最初象征和想象结构以典型的方式发生。想象的阴茎和孩子之间的等式将主体设定为一个想象的母亲，与某样超越的东西，即她自己的父亲相联系，他此时此刻作为一个象征功能介入，也就是说，作为一个能够给予阳具的人。父亲的力量此刻是无意识的。这是在俄狄浦斯情结解体之后，可以给出孩子的父亲是处于无意识中的。
 
正是在这个阶段，发生了可能被称为致命的时刻，当父亲介入实在，给了她母亲一个孩子，也就是说，将之前与主体处于想象关系的孩子变成了实在的孩子。某个东西变成了现实，结果她再也无法将它维持在她设定的想象位置。我们现在发现自己处于第二阶段，在这个阶段，实在的父亲在孩子的层面的干预，孩子现在是她挫折的客体，这产生了整个等式的转变。
 

figure 1
 
图1
 
从今以后，这将被假定为以下术语——想象的父亲（ego）、（实在的）女士（a）和象征阴茎。通过某种反转，主体与父亲的关系（以前属于象征界）转向了想象。或者，如果你们愿意的话，有一个无意识公式的投射（projection），也就是她的第一个平衡，到一种倒错（perverse）的关系，一种想象的关系，这就是她与这位女士的关系。这是第三阶段。
 
因此，在第一次应用我们的公式之后，我们可以暂时停止对术语的定位，这无疑是一个谜。尽管如此，确实需要强调的是这些术语，无论它们可能是什么，都会强加一种结构。也就是说，如果我们要改变其中任何一个的位置，我们就必须将其他每一个都放在他处（elsewhere），而不仅仅是任意一处（anywhere）。现在让我们来看看这意味着什么。意义是从分析中产出的。
 
弗洛伊德在观察的关键时刻告诉了我们什么？由于他对所讨论的立场形成了某种概念，也由于他在此基础上的干预，他以一种令人不满意的方式明确（crystallises）了自己和患者之间的立场，因为他承认这是分析关系被打破的时刻。无论怎样，不管弗洛伊德是如何考虑的，距离他把这一切的全部负担压在位于患者立场的僵局之上还有很长的路要走。他的干预，他的观念，他对她的立场的偏见，都必须在局势已经破裂的事实中有所体现。
 
让我们提醒自己，这个立场是什么，弗洛伊德是如何为我们阐述的。他告诉我们，患者的阻抗是无法克服的。他如何证实这些阻抗（resistance）？他提供了什么样的例子，他赋予了它们什么样的含义？他解读这些阻抗被特别表达为一系列梦境，而这些梦境可能矛盾地唤起了对于情况的正常化（normalizing）的希望。这些是引人注目的梦想，其中关键的无非是联合、结合（conjugo）和一个成功的婚姻。在这些梦中，她顺从于一个理想的丈夫，为他生儿育女。简言之，这一系列的梦表明了一种欲望，它正朝着人们最希望的方向前进——如果不是弗洛伊德，那么就是她家人所代表的社会——这是治疗的最佳结果。
 
掌握着患者告诉他的关于她的立场和意图的一切，远非按照字面意义对梦的文本（dream-text）照单全收，弗洛伊德从中看到的只是他所说的患者的诡计，刻意设计让他失望，或者更准确地说，是为了欺骗他，同时使他幻灭，就像我刚才提到的主体间猜奇偶游戏一样。值得注意的是，正如弗洛伊德所说的那样，这预设了一个人可能会反对——什么！无意识也会说谎！弗洛伊德在这一点上花了很多时间。他对此进行了讨论，并确保以措辞谨慎的方式作出答复。
 
他拿出了《梦的解析》中的一段话，他在另一次观察中也重新审视了这段话，即朵拉案例研究，我们现在将要讨论这个问题。在五年前的一次大会上，在拉加什关于移情的报告之后，我发表了一篇简短的论文，总结了我认为朵拉案例应该受到重视的立场。
 
关于无意识欲望和前意识（precocious）欲望之间的关系，《梦的解析》在资本家和创业家（entrepreneur）之间做了一个类比。前意识的欲望是梦的创业家，但如果不是另一种欲望为梦提供资金，梦将没有足够的资金来建立自己作为这种被称为无意识的东西的代表，这就是无意识的欲望。弗洛伊德非常清楚地区分了这两者，尽管他还没有完全弄清楚它们最深远的后果。最终，主体在梦中所带来的东西（在无意识的层面上）和双重关系的因素（这取决于他在分析中详细叙述梦时对某人的称呼）之间存在着区别。正是在这个意义上，我告诉你们，在分析过程中产生的梦总是对分析师有一定的引导效果，而这种引导并不一定总是无意识的引导。
 
整个问题是是否应该强调意图（intention）。在这位年轻同性恋女性的案例中，弗洛伊德告诉我们，这种意图仍然是患者公开表示的与父亲玩欺骗游戏的意图。她设法制定（formulate）了这个游戏，即假装接受治疗，同时保持自己的立场和对这位女士的忠诚。但是，梦中所表达的这种东西，是否应该从欺骗的角度，也就是说，在它的前意识的意向化（intentionalisation）中，纯粹而简单地被构想出来？
 
我不这么认为，因为当我们仔细观察时，我们能看到正在被制定的是什么？这无疑是一种欺骗的辩证法，但当被带回能指时，正在被制定的正是最初，在第一个位置，被偏转（deflect）的东西，在那个阶段是在无意识中，就像现在在第三个阶段是在无意识中一样。正在被制定的内容来自父亲。主体以相反的形式接收自己的信息，以你是我妻子或你是我主人的形式，这里的信息是你会怀上我的孩子。一旦进入俄狄浦斯情结，或者只要俄狄浦斯情结尚未解决，这个（译注：父亲许诺让她怀上孩子）承诺（promise）就是女孩进入俄狄浦斯情结的原因。这是她立场的出发点，如果我们确实在这一系列的梦中发现了一些被表达为实现这一承诺的情况，那么这是因为它总是被证实的同一种无意识内容。
 
弗洛伊德在面对这一点时犹豫不决，正是因为他还没能提出一个完全精简的有关移情（transference）是什么的公式。在移情中，有一个想象要素和一个象征要素，因此这里需要作出一个选择。如果移情，以及弗洛伊德后来提出的强制性重复（repetition，Wiederhollungszwang）的概念——我一定要花一整年的时间，来让你们明白它的含义——有某种意义，那么这意义就是符号链所固有的一种坚持。
 
根据定义，符号链固有的这种坚持并没有被主体接受。尽管如此，它在这里再生产（reproduce）并存活到第三阶段，并被构成（formulate）在一个梦里——尽管在与治疗师的直接关系的想象层面上，这似乎是一个误导性的梦，但严格来说，它本身就是正确意义上移情的代表。这就是弗洛伊德本可以基于对移情概念的不那么摇摆不定的定位而坚定大胆地树立信心的地方。要是他能意识到移情基本上是在符号性表达的层面上发生的，那么他本可以介入其中。
 
当我们谈到移情，当某件事物从分析师成为移情的点位（locus）这一事实中获得意义，这正是因为符号表达本身存在问题。当然，这是在主体接受它之前，正如我们在这个移情梦中所看到的。弗洛伊德随即注意到是如何发生了属于移情领域的事情，然而他既没有从中得出严格的结果，也没有得出正确的干预方法。 
 
我之所以指出这一点，是因为事实上，仅就这一特定案例而言，这是不成立的。我们还有另一个案例，在这个案例中，问题以同样的方式出现在同一层面上，除了弗洛伊德犯了完全相反的错误。这是朵拉的案例。
 
这两个案例极好地相互平衡着。它们交叉，一个与另一个，严格地说，这不仅是因为象征位置和想象位置的合并在两个案例中都以相反的方向发生，而且更重要的是，在它们整体的一系列事物（constellation）中，它们是严格对应的，唯一的限制是它们是呈正反关系的。我可能会说，弗洛伊德公式中的倒错是神经症的反面，没有更好的解释。
 
这一点仍有待展开讨论。
 
2
 
让我们快速回顾一下朵拉案例中的术语，通过它们与年轻同性恋女性案例中的一系列术语的共性。
 
在朵拉的案例中，我们在中心舞台上找到了完全相同的主角——父亲、女儿，还有一位女士，K夫人。这一点更加引人注目，因为整个问题都围绕着这位女士，尽管这在女孩的陈述中对弗洛伊德是隐藏的。
 
朵拉是一个轻的癔症案例，她被带去看弗洛伊德，因为她有某些症状。这些症状毫无疑问是轻微的，但仍然令人震惊。最重要的是，这种情况在某种象征性的自杀意图之后变得难以忍受，这最终引起了她的家人的一些恐慌。当她被带到弗洛伊德那里时，父亲认为她病了，毫无疑问，这种咨询的举动本身就意味着社交圈中的危机，在这种危机中，这种情况以前一直保持着某种平衡。然而，这种特殊的平衡在两年后就已经被打破了，这种平衡是由一种最初对弗洛伊德隐瞒的定位所构成的，即朵拉的父亲把K夫人当成了他的情妇。这位女士嫁给了一位名叫Herr K.的绅士，他们生活在一种四人的关系中，围绕着这对父亲和女儿组成的夫妻。朵拉的母亲在这种情况中缺席。
 
随着我们不断向前推进，我们已经看到了与以往情况的对比。就年轻的同性恋女性而言，母亲之所以在场，是因为她将父亲的注意力从女儿身上移开，从而引入了真正的挫折感要素，这将对塑造倒错的一系列症状起决定性作用。此外，在朵拉的案例中，父亲是把这位女士带到状况中的人，似乎是把她留在那里，而在另一个案例中，女儿是把她带进来的人。
 
这一定位令人震惊的是，朵拉直截了当地向弗洛伊德强调了她对父亲的爱的极度强烈的谴责，她说父亲的爱被这件风流韵事从她这里偷走了。她立刻表明，她一直都知道这件事的存在，知道它的持久性和规律性，她已经到了无法再忍受的地步。她的整个举止都表达出她在这方面的谴责。
 
弗洛伊德迈出了最果断的一步，严格地说，它具有弗洛伊德经验的辩证性质，他让朵拉想到这样一个问题：你所反对的事情，好似它突破了底线，但这不正是你自己也参与其中的事情吗？事实上，他很快就提供了证据，证明在关键时刻，朵拉本人是如何最有效地支持这一立场的。她已经表明，自己远不止接受这种独特的情况。她是真正的主人公（kingpin），保护着父亲和这位女士组成的夫妇的隐私时刻，甚至偶尔接管这位女士的职责，比如照顾她的孩子。另一方面，随着我们进一步深入案例的结构，甚至会看到她与这位女士建立了一种完全特殊的关系，而这位女士是她的知己。事实上，她们之间的信任似乎真的走得很远。
 
这个案例有着丰富的细节，其中仍有许多发现，因此，这一快速提示无论如何都不能取代仔细阅读。在其他项目中，让我指出湖边的场景和她拖着腿的癔症症状之间相隔了9个月，弗洛伊德相信他已经发现了这一点，因为患者以符号性的方式将其交给了他，但如果仔细观察，你们会注意到，实际上这是15个月的时间间隔。这15个月之所以有意义，是因为15这个数字出现在整个观察过程中，而这个要素对我们的理解很有用，因为它建立在数字和纯粹的符号价值之上。
 
今天，我只能提醒你们注意，从观察的开始到结束，整个问题都是以什么样的术语来阐述的。这不仅仅是弗洛伊德在事后意识到，他失败了，因为患者拒绝承认将她与K先生联系在一起的爱情关系，正如弗洛伊德用他所有的坚持和权威的重量向她暗示（suggest）的那样。事后看来，这不仅仅是添加的脚注，他在脚注中指出，毫无疑问，这是一个错误，即他本应该理解到，对K夫人的同性依恋才是她建立初始位置和危机的真正意义（signification）。重要的不仅是弗洛伊德在事后承认了这一点，而且在整个观察过程中，你可以看到弗洛伊德在朵拉欲望的实在客体的问题上仍然处在最大的歧义（ambiguity）之中。
 
这个问题用什么术语来表达？再一次，这是一个如何制定这种歧义的问题，这种歧义在某种意义上是未解决的。很明显，K先生这个人，对朵拉来说极为重要，而且与他建立了某种力比多纽带。同样清楚的是，属于另一个领域的东西，但也有相当大的分量，在朵拉与K夫人的力比多纽带中不断地发挥作用。如何以一种既能解释事态发展，也能解释事态停止的那一刻、平衡被打破时的危机点的方式，来理解它们呢？
 
五年前，当我第一次进入这一观察时，我指出，与癔症的结构相一致，癔症者是以间接（vicariously）的方式去爱的人。你会在大量的观察中发现这一点。癔症者的客体是同性，通过认同异性性别来接近同性客体。这是对患者朵拉的第一次临床治疗。
 
我更进一步。我以自恋关系的概念为出发点，因为它建立了自我，因为它是这个被称为自我的、想象功能的构造的矩阵，即原型（Urbild），我展示了这是如何为观察提供蛛丝马迹的。只有当朵拉的自我——仅仅是自我——认同于一个富于男子气概的主人公，即K先生时，这整个四重奏（quadrille）才能被理解，而对她来说，男人是她自己自我的许多具体现身。换言之，正是通过K先生这一中介人（intermediary），她就是K先生；在K先生的人格所构成的想象性点位上，她依附于K夫人的身份。
 
我走得更远了一点。我说过K夫人是个重要人物。为什么？她之所以重要，不仅仅是因为她在那些其他客体之中被选中。她不仅仅是一个我们可以称其为被自恋的功能所授予的人，而自恋的功能是任何迷恋和痴情的根源。不。正如梦所显示的那样——因为观察的基本点取决于梦——K夫人是朵拉的问题（question）。
 
现在，让我们试着将这一点转录到我们现在的公式中，并确定这四人组中的内容将被安排在我们的基本图式上。
 
朵拉是一个癔症患者，也就是说，她达到了俄狄浦斯情结危机的程度，她既有能力也没有能力度过这场危机。这是有原因的，因为她的父亲与年轻同性恋女性的父亲不同，是无能/阳痿（impotent）的。整个观察都依赖于父亲的无能这一核心概念。因此，在这里，（我们）有机会以一种特别典型的方式强调父亲的功能或许与导致女孩进入俄狄浦斯情结的客体的缺失有关。父亲，即给予者（giver），的功能可能是什么？
 
这种情况取决于我对原初挫折的区分，即孩子和母亲之间可能产生的挫折。这里有孩子挫折的客体，但经历挫折后，孩子的欲望持续下去。挫折意味着只有当客体是主体的附属品，并且在挫折之后仍然如此存在时，才有意义。母亲介入的不同之处位于另一种语域，即她给予或不给予，而这种礼物是爱的标志。
 
现在，父亲出现了，他注定是一个象征性地给予这个缺失的客体的人。在朵拉的案例中，他没有给出它，因为他没有它。她父亲的阳具的缺陷像和弦的根音36一样回响在整个观察过程中，构成了定位。但再一次，我们是否发现自己只在一个层面上？整个危机是否仅仅与这种缺乏有关？让我们考虑一下有什么利害关系。给予意味着什么？难道没有另一个维度被引入到客体关系的层面，在这里客体被提升到象征性的层面是否取决于客体会或不会被给出？换言之，它曾经是被给出的客体吗？这是一个问题，在朵拉的观察中，我们可以看到它的一个结果，这是非常典型的。
 
朵拉仍然非常依恋这位父亲，她没有从他那里得到象征性的，富有男子气概的礼物。她如此依恋他，以至于她的故事恰好开始于俄狄浦斯情结解体的时候，一系列歇斯底里的不幸事件与对父亲的爱有着非常明显的联系，可以确定的是，父亲在那时比以往任何时候都更像是一个受伤的、生病的父亲，他的重要力量被击倒。当时，她对这位父亲的爱与他的矮小/衰弱（diminution）是密切相关的，而且是共通的。
 
所以，我们这里有一个非常明确的区别。介入爱情关系的东西，被索要的作为爱的标志（sign）的东西，永远只是作为一种标志（sign）而具有价值的东西。或者，更进一步地说，没有什么礼物比某人尚未得到的礼物更好、更能作为爱的标志。然而，让我们注意到，礼物的维度只有在引入律令（the Law）后才存在。正如整个社会学思想所提出和断言的那样，礼物是某种循环的东西。你送的礼物永远是你收到的礼物。但是，当两个主体之间发生赠送时，礼物的循环来自其他地方，因为建立爱的关系的是赠送不要求回报（for nothing）的礼物。
 
Rien pour rien（以无换无）是交换的原则。你以无换无（nothing for nothing）。这个公式，就像任何出现歧义的无（rien）的公式一样，似乎是计算利息的公式，但它也是完全无偿的公式。事实上，在爱的礼物中，只有不求回报（for nothing）给出的、其本身也是无（be nothing）的东西。换言之，一个主体无偿给出一些东西，只要他所提供的东西背后有他所缺少的一切。构成礼物的是主体牺牲了超出他所拥有的东西。此外，这也适用于原始的礼物，例如在人类交流的起源时，人们以夸富宴（potlatch）37的形式有效地实践了这个原则。
 
想象一下，如果你将成为一个拥有所有可能财富的主体，拥有可能拥有的最大数量的财富。那么，这样一个主体的礼物作为爱的标志毫无价值。信徒们认为他们爱上帝是因为祂（He）被认为在祂身上拥有这种完全的充裕和圆满，但可以肯定的是，如果这种认识对于任何事情来说都是可以想象的，那么有人可能已经判断出，在任何信仰的根本上，都有一个被认为是整体（as a Whole）的存在（者）（Being），即使如此，毫无疑问祂缺少存在中最重要的东西，即实存（existence）。任何认为上帝是完美和完全慷慨的信仰，在其根源上，有一种祂永远缺乏的“我不知道那是什么”（je ne sais quoi），这意味着，这就是说，在对上帝的每一种信仰的底层，总是缺乏这种信仰，这使得总是可以假设祂不存在。没有理由爱上帝，除非上帝不实存（Il n’y a aucune raison d’aimer Dieu, si ce n’est que peut-être il n’existe pas）。 
 
可以肯定的是，朵拉爱她的父亲时，这就是她所在的地方。她爱他，正是因为那个他没有给她的东西。在这个一直维持到最后的初始位置之外，整个情况是不可想象的。有待观察的是：一旦父亲，就在朵拉眼前，卷入其他事情，这种情况是如何被容忍和忍耐的，甚至这种情况似乎是她促成的。
 


figure 2
 
图2
 
观察结果取决于以下几点：我们有父亲、朵拉和K夫人。
 
整个情况已经确定，仿佛朵拉不得不问自己这个问题。我父亲喜欢K夫人什么？K夫人被看成是她父亲能以超越对朵拉自己的爱去爱的人。朵拉揪住不放的是另一个她父亲所爱的东西，尽管她不知道它是什么。
 
这完全符合整个阳具客体理论的假设，即女性主体只有通过阳具这一礼物才能进入符号秩序的辩证法。没有其他办法。这就假设了实在的需求（real need），它并没有被弗洛伊德否定，它属于女性的生理器官，属于女人的生理学，是一种永远不会自动进入确立欲望地位的过程的东西。欲望的目标是阳具，它必须作为礼物被接受。为此，阳具必须被提升到礼物的水平，因此就有可能在场或缺席。正是在它被提升到礼物—客体的尊严的范围内，它引导主体进入交换的辩证法，这将正常化主体的每一个位置，直到并包括作为整个交换运动基础的基本禁令。正是从这一点出发，实在的需求，弗洛伊德从未梦想过否认的实存，与女性器官本身相关，将落入它的位置并被满足，以这样迂回（laterally）的方式。但它从来没有被符号性地标记为具有意义的东西。它本身总是本质上有问题的，远离着某个特定的符号性的交叉点。
 
事实上，这正是贯穿这些症状的展开和观察结果的展开的关键所在。朵拉问自己：什么是女人？就K夫人所体现的这种女性功能而言，对朵拉来说，她所代表的正是朵拉投射自己的东西，即女性性（femininity）的问题。正是在某种程度上，朵拉自己走上了与K夫人的双重关系的道路，或者更确切地说，K夫人是超越朵拉被爱着的人，而朵拉感觉她自己不足以占据这个位置。在这种情况下，K夫人是朵拉既不知道也不认识的某物的活生生的化身，在这个情境中她找不到地方来容纳自己。当谈到爱的时候，某个人被爱的程度超越了某个人是谁。最终，被爱的是这个人身上所缺失的东西，无论他们是谁。
 
朵拉将自己置于父亲和K夫人之间，因为父亲爱K夫人，朵拉感到满足，但当然，前提是必须保持这种定位。此外，这种定位以无数不同的方式符号化。无能/阳痿的父亲通过各种符号性的礼物，包括物质礼物，来补偿他没有体现出的富有男子气概的在场。顺便说一句，他通过让情妇和女儿平等地分享他的各种慷慨，有效地让朵拉从中受益，从而让她分享这一符号地位。
 

figure 3
 
图3
 
然而，这仍然不够，朵拉试图恢复通往相反方向的一个明显位置的路径。我的意思是，她试图重新建立一个三角关系，不再是面向父亲，而是面向她面前的女人，K夫人。这就是K先生进来的地方，通过他三角形可以有效地闭合，但处于相反的位置。
 
由于对这个问题的兴趣，朵拉将把K先生视为一个参与了符号化K夫人的在场的问题方面的人，即通过观察中给出的一个非常明显的符号性关联——西斯廷圣母（Sistine Madonna）——进一步表达的崇拜。K夫人是她周围所有人崇拜的客体（对象），朵拉最终将自己跟她的关系定位为这种崇拜的参与者。K先生是她通过尝试将男性要素重新融入（reintegrate）回路来规范这一立场的手段。
 

 
figure 4
 
图4
 
她什么时候打他一巴掌？并不是在他向她求爱或宣布爱的时候，甚至也不是在他以癔症者无法忍受的方式接近她时。相反，在他告诉她“我对我太太一无所知”（Ich habe nichts an meiner Frau）的那一刻。德语的措辞尤其具有说服力。如果我们允许“无”一词具有它全部的范围，它就有一种特别生动的意义。他所说的实质上使他脱离了由此构成的回路，其顺序变为如下。
 
朵拉很乐于接受父亲对她的爱，以及通过她、抵达位于外部的爱，K夫人。但是，为了让K先生在这个位置上可以容忍，他必须占据正好相反的功能，从而平衡这一点，即朵拉自己必须通过他的妻子被他爱，但前提是他的妻子对他来说意味着某物。某物就是必须处于外部的无（nothing），也就是说，在这种情况下，就是朵拉。他没有说他的妻子对他毫无意义。他说，在他妻子一边什么都没有。这个词可以在德语中的无数个词中找到，例如“他缺钱”（Es fehlt ihm an Geld）。这个特殊的德语措辞表明，“an”是一个额外的连接，它通向所缺失的外部。这正是我们在这里遇到的。他的意思是，在他的妻子之外什么都没有——我的妻子不在回路之中。
 
这样做的结果是什么？朵拉不能容忍的是，他（K先生）对她（朵拉）感兴趣，他只对她感兴趣。同样，整个局面也破裂了。如果K先生只对她感兴趣，那么她的父亲只对K夫人感兴趣，在那一刻她再也不能容忍了。这是为什么呢？
 
在弗洛伊德看来，这属于一种典型的情况。正如克劳德·列维·斯特劳斯（Claude Lévi Strauss）在《亲属关系的基本结构》（Elementary Structures of Kinship）一书中所解释的那样，联盟关系的交换由这个原则构成：我娶了一个妻子，我欠了一个女儿。然而，虽然这正是交换和法律制度背后的原则，但它将女性纯粹地、简单地变成了交换的客体。她不能通过任何东西被整合进联盟关系（符号秩序）。换言之，如果她没有宣称放弃某些东西，即被认为是礼物客体的父性阳具/菲勒斯（paternal phallus），她就无法主观地认为她可能从其他人，也就是说，从另一个男人那里得到任何东西，她只能通过感觉自己沦为一个纯粹的物38来体验这种情况。
 
这确实是当时发生的事情。朵拉断然反抗，开始说：“我父亲要把我卖给别人”。事实上，这是对局势的一次清晰而出色的评估，在一定程度上，它一直保持在这种半隐晦的状态。事实上，从父亲的角度来看，允许K夫人的丈夫在这么长的时间里以一种隐晦的态度继续追求朵拉，这是一种对他的纵容的回报。
 
因此，K先生承认，他没有参与到这个回路里：在其中朵拉要么认同于他，要么认为她是K先生的那个超越女人的客体，通过那个女人她才和K先生有关（注：指K夫人）。这些纽带被打破了，这无疑是微妙的和充满歧义的，但在每一种情况下都有意义，而且被完美地定向。除了极不稳定的方式外，她再也无法在回路中找到自己的位置，但她确实以某种方式，一种持续的方式，找到了自己的位置。当纽带断裂时，情况失去了平衡，朵拉发现自己已经滑入了一个纯粹的物的角色。然后，她开始要求得到她倾向于认为她到现在为止一直在接受的东西——尽管是通过第三方的中介（注：指K夫人）接受的——她父亲的爱。从这一刻起，她只要求它，因为它一直都在拒绝她。
 
3
 
那么，这两个语域和这两个情境之间的哪些区别变得明显了？朵拉和年轻的同性恋女性分别牵涉其中。
 
为了讲的快一些，以便结束时有一些可以给你们一个清晰的画面的东西，我将直接告诉你们接下来内容，我们稍后将予以确认。
 
如果年轻的同性恋女性的无意识中所保持的是父亲的承诺，你会生我的孩子，如果她对这位女士的崇高的爱，正如弗洛伊德所说，是绝对无私的爱的典范，是无偿付出的爱，你难道看不出就好像年轻女性想要向父亲展示什么是真爱，而这爱正是她父亲拒绝给她的？毫无疑问，父亲牵连到了主体的无意识之中，毫无疑问，这是因为他更受女孩母亲的青睐。事实上，不论何时一个孩子进入俄狄浦斯情结，这种关系都是基础性的，即成年对手的压倒性优势。她向他示范的是，一个人如何爱一个人，不仅仅是因为这个人拥有什么，而是字面意义上因为这个人没有什么，因为她知道她不会在这位女士（the lady）身上找到符号性的阴茎。因为她非常清楚符号性的阴茎会在哪里找到。就她父亲而言，她父亲并没有阳痿。
 
换言之，在本例中，所谓的倒错是通过对比和暗指在字里行间表达出来的。这是一种谈论完全不同的东西的方式，但这必然意味着，通过一个严格的术语的序列，它作为注定要被听到的东西回归。在这里，你会发现我曾经从最广泛的意义上称之为转喻（metonymy）的东西，转喻是指通过谈论完全不同的某事来传达某事。如果你不能以最全面的形式理解转喻这一基本概念，那么你就很难对位于想象中的倒错的含义形成任何概念。
 
在艺术和发明领域，这种转喻是一切所谓现实主义（realism）背后的原则。现实主义在字面上没有任何意义。一部小说，由一堆毫无意义的微小线条组成，如果它不能使某种东西和谐地搏动，使某种东西具有超越的意义，那么它就没有价值。因此，在《战争与和平》的开头，从女性裸露肩膀发散开的主题代表了其他一些东西39。如果说伟大的小说家是可以容忍的，那么就他们努力向我们展示的一切而言，其意义根本不是符号性的，也不是寓言性的，而是通过他们允许在远处回响的东西。电影也是如此。一部电影拍得好，是因为转喻功能。同样，主体的倒错功能也是转喻功能。40
 
对于神经症的朵拉来说也是如此吗？这实际上是完全不同的。当我们看这张图时，我们注意到，在倒错中，我们处理的是一条行为的能指线（signifying line），它指向一个在能指链中更远处的能指，在一定程度上，它通过一个必要的能指与之相连。然而，在朵拉的案例中，朵拉将自己置于链中一定数量的能指之下的每一步。她在这种情况下发现了一种无休止的隐喻。
 
从字面上讲，K夫人是她的隐喻，因为朵拉对自己的身份一无所知（完全说不出自己是什么）。朵拉既不知道如何定位自己，也不知道自己在哪里，也不清楚自己的目的是什么，更不知道爱的目的是什么。她只知道爱是存在的，她发现了这一点的历史化，在其中她以一个问题的形式找到了自己的位置。这个问题的焦点是她的每一个梦想的内容和表达——珠宝盒，然后是火车站、墓地和前院，表明的都是这个问题。简言之，就朵拉用作为一个女人意味着什么向自己发问而言，她通过自己的症状来表达自己。这些症状是能指的要素，但在一定程度上，在它们之下运行着一个无休止转移着的所指（signified），这就是朵拉将自己卷入其中并与之相关的方式。
 
朵拉的神经症具有隐喻性的意义，并且某种程度上可以被解开。正是在弗洛伊德强迫实在要素进入这个隐喻的过程中，实在要素倾向于被重新插入到任何隐喻中，告诉她这就是你爱的人，当然，在K先生进入游戏时，某些东西确实趋向于正常化，但这些东西仍然处于隐喻状态。
 
这一点的证明是，在危机之后，朵拉与K先生分手，某种怀孕的症状降临在朵拉身上，弗洛伊德以其惊人的直觉感受到了意指（signification）。这确实是一种奇怪的能指（signifying），死胎在九个月后足月出生。弗洛伊德说九个月是因为朵拉是这么告诉他的。她因此承认自己怀孕了，但事实上这是在那之后发生的，对朵拉来说，这是正常的足月妊娠。朵拉在这里看到了依旧连结着她和K先生的东西的最后回响，这是非常重要的。我们在这里发现，以一种特定的形式，等同于某种程度上的交合，以一种纯粹隐喻的方式被翻译进了象征界。然而，这里的症状只是一个隐喻，一种试图加入符号交换法则的尝试，与男性分分合合。
 
与此形成对比的是，在对同性恋女性的观察结束时，在她来看弗洛伊德之前，也存在分娩的情况，表现为以下方式：当实在的父亲再次走进来，表现出恼火和愤怒时，她突然从一座小铁路桥上跳了下来，而旁边的女士也承认了这一点，这位女士告诉她，她不想再见到她了，然后这位年轻的女士发现自己被剥夺了最后的资源。直到那一刻，她都很沮丧，因为她没有本该给她的父性阳具，但她已经找到了在与这位女士的想象关系中保持欲望的方法。然而，既然这位女士拒绝了她，她就再也撑不住了。这个客体永远失去了，而这个“无”（nothing），她为了向父亲示范如何爱而围绕着它建立起自我，失去了存在的意义。在那一刻，她做出了自杀的尝试。
 
正如弗洛伊德为我们强调的那样，这也带有另一种含义，即客体的最终丧失。坚决拒绝她的阴茎已经落下了，“下来”（niederkommen）。这种倒下具有决定性的匮乏的价值，也模拟了一种符号性的分娩。我告诉你们的转喻方面可以在这里找到。如果弗洛伊德能够将在她与这位女士和父亲关系的关键时刻从铁路桥上跳下的行为解释为，她使自己成为这个她从未有过的孩子的一种示范，同时在一个标志着客体的最终行为中摧毁自己，那么这完全是基于“下来”一词的存在。
 
这个词以转喻的方式暗示了最后一个术语，即自杀，在这个术语中表达了年轻的同性恋女性所面临的危险，这是她整个倒错症状的唯一主要动力（mainspring），与弗洛伊德一次又一次关于某种类型的女同性恋的发病机制，即对父亲稳定的和特别强化的爱相一致。
 
1957年1月23日











恋物客体
 
IX面纱的功能
 
象征的阳具缺位是如何被具象化的屏幕记忆：在图像前止步认知倒错间的交替反应性露阴癖的结构
 
为了继续我们对客体的反思，今天我将把对客体的反思和恋物、恋物癖问题相结合，并进一步推理。这个问题以一种特别尖锐的方式使客体的问题得以现实化（actualises）。
 
在这之中，你们将看到，我过去几周一直想教给你们的这个基础图式是如何为如下这两个悖论式的论断找到特别的表达方式：“客体中被爱的是它所没有的”，“人们只给出他们所没有的”
 
无论它如何运作，任何符号交换中都必然包含了组成客体之外的特征的永恒性。而符号交换中的基础图式让我们能够从一种全新的角度看待在分析理论中作为例证的倒错，并且能够以一种不同的方式建立我所谓的“基础等式”（fundamental equations）。
 
那么，这一节我们就来讨论恋物癖。
 
1
 
弗洛伊德在1905年和1927年的两段较为基础的文本中探讨了恋物癖这个问题。后来一些更深入的文本也讨论了这个问题，但这两段文本——在《性学三论》中讲恋物癖的一个段落，和一篇题为《恋物癖》对文章——是最为珍贵的。
 
在他的文章中，弗洛伊德最初告诉我们，恋物癖是某物的象征（symbol），但又补充说他的这种说法“注定要引起失望”。从人们，包括弗洛伊德，谈论分析以来，就已经有了很多关于恋物癖的说法。被讨论的这个某物，又一次地，是阴茎。
 
但在这个评论之后，他又立即强调这“绝对不是阴茎”。这个细节似乎还完全没有从文章结构的层面上被利用，而它意味着一个根本性的假设，即第一次阅读时的天真。直接清楚地说，此处的阴茎并非实在的阴茎。这是女人所拥有的阴茎，也就是说，女人所没有的阴茎。
 
我需要强调此处的动摇，在此我们应当简短地停留一下，来考虑一下那些通常被我们略过的内容，和其中那些我们不应当略过的部分。对于没有利用我们拥有的钥匙的人来说，这一切仅仅是对于实在的误认——是关于女人“所没有的”阳具，但她“必须拥有”（must have），而这和孩子与现实可疑的关系（doubtful relation）有关。这是一种常见的理解，它通常能够经受住关于恋物癖的未来、发展和关键点的思辨，而且，在我通过大量阅读有关恋物癖的文章后我得以确认，这种理解会走进各种死胡同里。
 
在此，和往常一样，我冒险不去过分深入分析著作的密林。事实上，如果要有效地对待这件事，我们需要做的不只是数个小时的专研，而是一种更克制的研究，因为我们要定位到那个某些问题退缩（shrinks away）、作者偏心而回避关键问题的精确的点，而没有什么比这更微妙、更讲究了。因此，我将在此处向你们展示我阅读后的结果，它或多或少已经确定。这是我要详述的其中一部分，而且我要你们跟着我的进度。
 
为了避免作者们多年来每当回避这个问题就逐渐陷入的漫无目的的游荡，还有为了回到问题所在的正确位置，若要展开讨论二者，其区别就是，这绝不是一个实在的阳具，（而是）一个作为实在，应该存在而不存在的阳具。这是一个象征的阳具，就其本质而言，它在交换中是作为一种缺席，在这个问题上，一个起这种作用的缺席。
On the one hand, by means of this object a structural cycle of imaginary threats is established, which limits the use and wielding of the real phallus. This is the meaning of the castration complex, in that this is how the man is caught in it. But there is another use, which is hidden, so to speak, by the more or less fearsome fantasies in the man's relation to these prohibitions bearing on the use of the phallus, and this is the symbolic function of the phallus. I mean that the fact of whether it is there or not there, and solely in so far as it is there or not there, is what sets up the symbolic differentiation between the sexes.
 
诚然，所有能在符号交换中作为比喻的，总是那些既不存在也存在的东西。它的构成中蕴含着根本性的交替，这意味着它曾一度出现，接着消失，然后再度出现。换句话说，它不断循环，把缺位的符号留在它来的地方，然后把这个地方甩在身后。再换句话说，我们可以立即发现，这其中牵涉的阳具是一个符号性/象征性的客体。另一方面，通过这个客体，想象威胁的结构性循环被建立起来，这使得实在的阳具的使用被限制。这就是阉割情结的含义，因为男人就是这么被卷入其中的。但还有另外一个用处，可以说这个用处被掩盖了，被男性与有关使用阳具的禁令的关系所掩藏，这个用处就是阳具的象征/符号功能。我的意思是说，它在与不在的这个事实，且仅仅是讨论它在或不在，建立起了两性间符号意义上的分别。
 
在象征/符号意义上，女人没有阳具。但在符号意义上没有阳具，就意味着其具有缺位的能力，也就是在某种意义上拥有阳具。阳具总是超越男人和女人之间的任何关系。有些情况下它可以形成女人想象中渴望的客体，使得她只有一个非常小的阳具。但这个她可能觉得不够的阳具并非是唯一一个对她起作用的（阳具），因为当她处于一段主体间关系的时候，在超越她之外，男人拥有她没有的阳具，也就是说，她也拥有以缺位形式存在的象征的阳具。这与她在想象中感到的自卑完全无关，因为她切实地分享了阳具。
 
这个符号性的阳具——前几天我把它放在一个年轻女同性恋的图式中——对一个女孩进入符号交换是非常重要的。只要她没有这个阳具，也就是说她在象征层面上拥有它，只要她进入有或没有阳具的符号/象征辩证法中，她就进入了两性间有序的、符号的区分关系中。在此人际关系被认知为有秩序的、被典型化的、有规律的、被禁止的、且以乱伦法的基础结构为标志。当弗洛伊德告诉我们，通过他所谓的女性阉割“观念/想法”（idea）的中介——就是说她在符号/象征意义上地不拥有它，而且因此她可以拥有它——女人才能进入俄狄浦斯情结，而男孩走出它，这就是他想说的。
 
在此我们可以看到，从结构意义上讲，在列维-斯特劳斯图解中，大男子主义标志着亲属关系的基本结构，而这种大男子主义从某种意义上被正当化了。女人在男性的血缘关系链条上被交换，选择这条关系链条恰恰是因为它既是象征的，又是不可能的。女性在男性的血缘关系链条上作为客体被交换，这是一个事实。她们通过交换进入其中，在这个交换当中，她们象征性地接受阳具，换取她们给孩子的东西，而孩子对于她们来说起着仿制品、替代品、阳具的等价物的作用。在此，她们把天然的丰饶引入这个本身贫瘠的父权象征性系谱。然而，正是由于她们抓住了这个唯一的和中心的客体，而这个客体恰恰不是一个客体，而是一个以最彻底的方式经历了符号的价值化的客体，正是通过将她们与这个阳具的关系作为中介，她们进入了符号交换的链条，她们在其中确立了自己、自己的位置和价值。
 
一旦你们注意到这件事，你们就能发现它以无数种方式表达自身。当我们仔细观察，在“女人给出自己”这个基本的主题中最终表达的，难道不正是对确认这个礼物的需要？在此我们可以看到具体的心理体验，就像它给我们呈现的一样，在这种情况下，这种体验是非常矛盾的，因为我们很清楚地，在爱的行为中，女人是在实在层面接受的。她接受的远比她给出的多。一切都指出了这点，而且分析经验也强调了这点，没有任何一个位置比她在想象中的位置更吸引人，更令人着迷。如果这个论断被反转过来，即女性给出她自己，那在符号的意义上说，它必须如此。她必须给出一些东西，来换取她接受的东西，即象征的阳具。
 
于是——弗洛伊德告诉我们——在此我们可以看到恋物癖，代表着不存在的阳具，符号化的阳具。我们怎么可能不立即认识到，在此如果我们要理解本来完全自相矛盾的东西，那么这种最初的反转必不可少？比如，有恋物癖的一直是男孩，而不是女孩。如果一切都存在于想象的缺乏（deficiency）的层面上，甚至是想象自卑（inferiority）的层面上，那么在第一次接触的时候，两种性别的恋物癖似乎会在实在层面上被剥夺了阳具的人身上最明显地爆发。但实际往往不是如此。恋物癖在女性中越来越少见，在恰当且个人化的意义上说，它在一个客体中被具体化（incarnated）了，而这个客体我们可以认为其自身在符号层面上对应着阳具的缺位。 
 
让我们首先试着看看，与一个不是客体的东西的独特关系是如何产生的。
 
2
 
分析告诉我们，恋物癖是一个符号。在这一点上，它从一开始就被放在几乎和任何其他神经症符号一样的立足点上。
 
当要讨论的问题不是神经症，而是倒错时，这就没有那么明显了。在病理分类学上，出于临床的相似性，事情就是这么被分类的，而这些相似性无疑有着一定的价值，但我们必须仔细观察，从分析的立场，在结构上确认这件事。事实上，许多作者在此表现出犹豫，然后仅仅是把恋物癖放在倒错和神经症的交界线上，而这恰恰是因为关键的幻想非常具有符号性的特征。
 
我们开始时承受着结构的全部压力，现在让我们在介入（interposition）的位置上暂停一会儿，这意味着在爱的客体中被爱的东西是超越它的东西。这个东西无疑什么也不是，但它具有符号意义上的在场。既然它是一个符号，那么它不仅可以什么也不是，它必须什么也不是。什么能，可以说，以最尖锐的方式为我们具象化这个介入的关系，就是说目标在所呈现的自身之外？答案是，表现着人类与世界关系最根本的形象之一的那个东西，也即面纱，帷幕。
 
挂在某物前面的面纱或帷幕仍然是最能反映这种基本爱情状况的东西。我们甚至可以说，有了窗帘的存在，一种缺失的东西往往会被实现为一种图像。缺位被画在了面纱上。这不亚于帷幕的功能本身，无论它是什么。它的缺位被投射、被想象到帷幕之上，而帷幕因此承担（assume）了它的价值、它的存在和它的一致。帷幕是，可以说，是缺位的幻象。如果玛雅（Maya）41的面纱是用来表达一个男人同所有他迷恋的东西之间的关系最常用的比喻，这一定是由于他感觉到在他所有欲望的关系中有某种基本的幻想。恰恰是在此，男人具象化、偶像化他对这个“无”的感觉，而这种感觉是超越爱的客体的。
 
如果你想正确地定位那些在恋物癖关系中出现的要素，你应该把这个基本的图示记住，这样我们无论何时都能考察它了。
 
于是在此，我们可以看到主体，客体，还有他们之外的“无”，或者说那个符号，或者说女人缺乏的阳具。但是一旦帷幕就位，有些东西就可以被画上去，并暗示在它背后有隐藏的客体。客体于是可以占据缺失的位置，而且因此，成为爱的支撑，但它恰恰不是欲望被拴住的那个点。欲望以某种方式作为爱的隐喻出现，但栓住它的东西，即客体，是作为某种幻想的东西，某种被价值化为幻想的东西出现的。
 
当牵涉到恋物时，我们通过说：“在这里女人的阉割立刻被确认但是又被否认”，以此来解释臭名昭著的自我分裂。因为有恋物癖在，她还没有失去阳具，但通过同样的事件，她可以被剥夺阳具，也即她可以被阉割。与恋物的关系中存在的模糊性是恒定的，而且在症状中被一刻不停地反复证明。这种模糊性/分歧性在生活经验中作为一个被维持、被珍惜的幻觉得到了证实，它同时也在脆弱的平衡中被人们体验，任何一刻帷幕都可以被抬起或者滚滚落下。这是在讨论恋物癖者和他的客体的联系时我们关注的关系。
 
当我们进一步阅读弗洛伊德的文章，他在与恋物的关系中以基本否定的立场提到“拒认（Verleugnung）”。但是他也说重要的问题在于让复杂的关系“搭建起来”（aufrechtzuhalten），就好像他在讨论舞台设计。弗洛伊德的语言如此充满了意象却又如此精准，其使用的术语在此承担了它们的价值。他说：“在创造这个替代物的过程中，对阉割的恐惧已经为它自己立起了一座纪念碑。”恋物癖是一座纪念碑（Denkmal）。“奖杯”（trophy）这个词不起重要作用，但事实上它存在于此，并成为了“胜利的象征物”（das Zeichen des Triumphes）。想要探讨恋物的典型现象的作者们会不断谈起主体是如何预示他和性42的关系，但弗洛伊德在此让我们接着深入。
 
为什么这件事会出现？为什么它是必要的？我们会在之后回到这个话题。和往常一样，人们向前推进得太快。如果我们直接开始讨论为什么和原因，我们就会立即滑向一种混乱中，各种倾向都一拥而入地解释为什么主体可以或多或少地和客体隔开距离，却同时又感到被挟持、被威胁并且处在冲突中43。但眼下我们还是先停留在结构的层面上。
 
结构就在这段关系中，在面纱和面纱之外的东西中。图像可以在面纱上形成，也就是说，面纱可以被确立为想象的俘获和欲望的场所。无论何时符号化的关系被建立起来，这段有着超越部分（beyond-zone）的关系都是基本的/主要的。这是一个下降到“主体/客体/超越部分”的三元秩序的想象层面的问题，是符号关系的根本。换句话说，问题在于将客体的中介位置投射入面纱的功能之中。
 
在进一步深入并考察主体对于这个面纱的要求之前，我们将从另一个角度看待问题。在这个角度下，一段符号的关系在想象中被建立起来。
 
上次我谈到这样的倒错结构时，我谈到转喻，或者说暗示，或者说行文内部的关系，这些都是转喻更高层的形式。在此弗洛伊德以最清楚的方式将其阐释了，即使他并没有用转喻这个词。组成恋物的东西，也就是将恋物固定下来并投射到面纱上的符号要素，是从历史的维度中取用的。正是在这个时刻图像凝固（standstill）了下来。
 
我记得之前用一部电影作过比较，就在母亲身上找到了东西的那一刻之前，也就是她有但又没有的阳具，必须被看作是在场—缺位，被看作是缺位—在场时，就在这个时刻那部电影突然定格。历史的回忆就恰恰在那一刻之前被停止和暂停。
 
我提到“历史的回忆”（historical reminiscence）是因为术语“屏幕记忆”无法被赋予别的意义，这一点在弗洛伊德的概念化和现象学中是如此基础。屏幕记忆（Deckerinnerung）不仅仅是一张快照（snapshot）。它是对主体历史打断，一个主体历史被暂停被冻结的时刻，同样的，是一个标示着对它超越面纱的追求的时刻。屏幕记忆通过一整条链条与主体的历史相连。它是这个链条上的一个暂停点，并且从这个层面上讲它是转喻的，因为历史，从它的本质上来讲，是在不断继续。通过在此的停止，链条暗示着它继续的序列，而在此之后它也就被蒙上面纱了。它暗示它缺位的序列，即压抑的问题，这一点弗洛伊德说得很清楚。 
 
我们谈及压抑时是以一个符号链的存在为前提条件的。如果一个可以被当作想象的现象看待的现象可以被当作是压抑的点——因为恋物癖从某种意义上讲是一个图像，一个被投射的图像——那恰恰是因为这个图像不过是不断继续的历史和被打断的那个时刻之间的限制点。它是压抑点的一个标志、一个记号。
 
如果你仔细阅读了弗洛伊德的文本，你会发现这样阐释事情能最清晰地表达他本人的意思。
 
我们又一次看到与爱的客体间的关系和与客体挫折的关系之间的区别。这是两种不同的关系。一方面讲，爱通过隐喻转变为欲望，它作为某种幻想的东西附着在客体上。而另一方面，客体的组成不是隐喻的，而是转喻的。后者是历史链中历史停止的那个点。这个点就是表明这就是主体所构成的超越区域的开始的标志。为什么是这样？为什么主体必定组成这个超越面纱的部分？为什么对男人来说面纱比现实更珍贵？为什么这个幻想关系的秩序变成了重要的、对他与客体关系必不可少的组成部分？这是恋物癖提出的问题。
 
在深入之前，你可以从我已经说过的话里看出各种事情都在逐渐明晰，包括比如说弗洛伊德作为恋物癖分析的第一个例子，一个非常精彩的文字游戏。这个例子有关一个在英格兰长大的绅士，他后来在德国变成一个恋物癖，并且此后一直在寻找一点鼻子上的亮光。不仅如此，他真的可以看到这个亮光，这个“Glanz air der Nase”。它的意思仅仅是“对鼻子的一瞥”，当然，鼻子本身是一个符号。德语的表达不过是他早年间英语表达的变位。你可以在此看到历史的链条开始发挥作用，投射到面纱上的一个点，以至于它甚至可以包含整个句子，而且这个句子所使用的语言都已经被遗忘。
 
3
 
在恋物癖结构建立背后的原因是什么？克莱因派的人不会在这件事上为你们搞清楚任何事。不论如何，许多作者对此都已经束手无策有一段时间了。
 
一方面，我们不能对于恋物癖起源和阉割情结之间关系的重要阐述没有概念。另一方面，很明显非常确定，在前俄狄浦斯关系，而且不是别的地方，阳具母亲是中心的要素，是决定性的主要部分。这两者是如何结合在一起的？
 
这些作者或多或少乐于去做这件事。就看看英国学院的那些成员们有多舒服吧—老实说，他们水平还算过得去—这要归功于梅兰妮·克莱因的系统。它通过回溯性投射的方式将父亲阳具的在场引入这一时刻的核心，也就是说，通过在与可融合客体的最早关系中追溯俄狄浦斯情结，从而构建了口唇倾向的第一阶段，尤其是构建了其中最具侵凌性的时刻。显然，通过这种方式，他们更容易接触到对重要问题有解释力的材料。既然我还尚未对梅兰妮·克莱因的系统的含义进行事无巨细的批评，我们眼下就应当把其他作家在这个点上可能做出的贡献搁置。为了继续探究我们已经发掘的东西，让我们从实在的孩子、符号/象征的母亲和对她来说是想象的阳具，这三者之间的基本关系开始。
 
于是，这是一个需要被谨慎对待的图式，因为它关注的是单一的平面，尽管它与各种平面对应并且在故事接下来的阶段中会起作用。的确，很长一段时间以来，孩子无法为自己占有想象中的附属关系，这种关系造成了母亲一侧的深刻的割裂。今年我们将尝试阐明这个问题。我们正在研究孩子如何以及何时接受这一点的，以及当孩子本人进入这段与符号/象征性客体的关系中时，这个问题是如何发挥作用的，而这是在阳具是它的主要货币（monnaie）这个前提下讨论的。这对编年学、暂时、顺序和后继提出了问题，这些是我们试图自然地展开讨论的问题——精神分析的历史同样指出这一点——从病理学的角度。
 
我们的观察在此向我们展示了什么呢？当我们仔细审视它们，它们显示，他的爱欲生活具有吸引力恰恰就和这个奇特的症状息息相关，这个症状将主体置于与恋物——刻在面纱上的迷人的客体——的选择关系中。我说“吸引力”（gravitates），因为尽管它是一个迷人（mesmerising）的客体，我们很明了，主体仍然保有一定程度的自由行动，当人们进行分析而不仅仅是临床描述时，这一点是可以被感知的。当我们进行观察时，我们就能看到我今天所阐述的那些要素，还有比奈（Binet）他自己已经看到的要素，比如说屏幕记忆这个扣人心弦的点，还有在母亲裙褶、甚至是她的束腰面前的呆滞。我们能看到这个本质上模糊的、幻觉和这个恋物的关系是这样被度过的，进一步地，是这样被偏爱的。我们能看到客体特别令人满意的功能，而这功能本身是惰性的，且在处理他的爱欲生活时，它是完全在主体支配下的。所有这些我们都能明白，但我们需要分析才能更近一点点地看到什么是重要的，即当对恋物的依赖失败、被消耗被耗尽、甚至屈服了——无论出于什么原因——此时会发生什么事。
 
 
我们在主体爱情生活的举止中，更简单地，在他的情欲关系中，我们能看到的最终归结为一种防御。你可以通过阅读在《国际杂志》（International Journal）中，西尔维亚·佩恩（Sylvia Payne）在第二期第二十卷中，W. H. 吉莱斯皮（Gillespie）在第二十一卷中，杜格摩尔·亨特（Dugmore Hunter）在第三期第三十五卷中，或者格林纳克（Greenacre）和其他人在《儿童精神分析研究（Psycho-Analytic Study of the Child）》中的观察检查这个观点。弗洛伊德也瞥见这一点，并且在我们的图中阐明了。弗洛伊德告诉我们恋物癖是对同性恋的防御，吉莱斯皮先生也提到恋物癖和同性恋之间的“边缘可以有多狭窄”。简而言之，在与爱的客体的关系中，我们找到的、为恋物癖组织起这个循环的东西，是认同的一种替换。有一种对女人的认同，这种认同面临着具有摧毁力的阳具，面临那个想象中的、从口欲—肛欲期的原初经历而来的阳具。这些原初经历关注于交媾中的施虐理论中的侵凌性，而且的确，被分析所揭示的许多经历中包含了被认为是残酷的、有侵凌性的、暴力的甚至是致命的一些原初场景的观察。而且反过来，主体也对想象的阳具有认同，对女人来说，这就使其成为一个纯粹的客体，而她可以破坏它，并且在最极端的情况下，摧毁它。
 
孩子以一种可以被称作是残酷的方式面对着想象关系的两极震荡，并且还未通过引入父亲作为主体、作为秩序和合法所有权的中心来建立起其俄狄浦斯情结的合法性。两个不可调和的客体的两极振荡的关系被呈现在孩子面前，无论哪种条路都会导致走向破坏性的、甚至是致命的极端结果。这就是每当在主体的生活中出现时，当它们呈现出秩序和形状时，可以在爱情关系的基础中找到的东西。以一种特定的方式去理解分析，也就是用新流行的这种方式，在这个层面上它已经形成了自己的方式，分析师会通过干预来让主体同时认知到立场/位置(positions)之间的变化和它们的含义。可以说，在某种程度上，分析师的介入是为了打开主体感知意义所必需的象征距离。
 
在此，观察越来越丰富且有益，当它们向我们展示了主体早期生活的现实可以采取的无数形式时；它们向我们展示其根本上的不完整性，这意味着想象的关系是这样被呈现给他的。这种展示要么沿着认同女人的道路，要么沿着占据想象的阳具/菲勒斯的道路。这也就是说，无论哪条路，三元关系中总存在不充分的符号化。比如，作者们经常说他们注意到父亲的缺位，有时这反复地在主体的历史中、在他的缺点中呈现——他外出旅行，离家参战，如此等等。
 
进一步地，他们注意到一种特定的主体位置，其有时在幻想中被古怪地复现（reproduced），即被迫固定化（immobilisation）。这有时会因为主体被拴住而展现出来。这在西尔维亚·佩恩（Sylvia Payne）地观察中有一个绝妙的例子。一个孩子因为遵循着一些过分的医学建议，直到两岁才能直立行走。他不得不被绑在床上，而这并不是毫无影响的，他在他父母的卧室里以这种方式生活并被密切监视着。这使得他处在一个范例的位置上，他完全处在纯粹的视觉关系下，没有任何肌肉活动的最初迹象从它们的源头出现。因此你可以想象，他与他父母的关系是狂暴与愤怒的。尽管这些典型的案例是罕见的，有些作者坚持说，某些有恐惧症的母亲让她们的孩子与她们的熟人保持距离，有一小部分原因是那些熟人是感染的来源，这些母亲当然在超值（supervalence）与母系客体保持原初关系中的视觉关系是有影响的。
 
尽管如此，比任何这样的原初关系失效的例子都更有指导意义的是，它看起来是一种病理关系，表现为力比多对恋物癖的坚持的反面或补充。在病理学上讲，恋物癖是包含各种东西的一种分类，而我们的直觉只是给我们一个指示，表明它们与恋物癖的亲缘关系。
 
一个主体依恋一件雨衣，就像佩恩告诉我们的那个主体一样，就和依恋一只鞋的本质是一样的。我们这么想是没有错的。但是结构上讲，这件雨衣包含了属于它自身的关系，并且指出一个和那只鞋的位置不太一样的一个位置，或者说束腰的位置，严格来说它们本身都直接处在主体和客体之间面纱的位置上。但确定的是，这件雨衣，就像其他任何一种对衣物的恋物癖或多或少都有包裹性，除开橡胶拥有的特定性质，拥有一个经常被满足的特性，而且一定会蕴藏着最终的谜团，这个谜团无疑会通过与橡胶本身接触的特殊感官体验在心理层面上被揭开。也许它的确蕴藏着——比其他东西都更容易蕴藏——肌肤的轮廓，或者也许蕴藏着特殊的绝缘能力，但无论是哪种可能有关关系结构本身的情况，比如说它们可能被送上一些分析性观察的中心，我们都能看到雨衣在此扮演的角色已经不再完全是面纱的角色了。它的角色更多是主体用来使他自身一致的东西，并不是好像他站在面纱前面，而像是他站在后面，也就是说，在母亲的位置，更具体地，附着在认同母亲的位置上。正是在这个位置上她需要被保护，通过这种包裹被保护。
 
这提供了恋物癖案例和异装癖案例间的过渡。包裹不是面纱，而是保护。在这种保护中，主体与女性人物认同并将自己包裹起来。
 
另一种可以格外具有范例意义的典型关系表现在露阴癖的爆发中，露阴癖在某些情况下确实是反应性的，甚至有时会与恋物癖交替出现。它总是与主体为离开他的迷宫所做的那些努力有关，并且当实在以某种方式参与时，它将主体置于这些不稳定的平衡位置上，这些位置导致他位置的这种明确化/具体化（crystallisation）或摇摆。弗洛伊德在女同性恋的案例大纲中非常直白地说明了这一点，直白到我们能看到引入父亲姿态的实在要素导致了术语间的交换，于是位于超越部分的东西，也就是符号的父亲，以她所占据的典型的同性恋位置的形式，在想象的关系中占据了一个位置，而这在与父亲的关系中是显露的（demonstrative）。 
 
类似地，在我们的观察中有一个绝佳的例子，其中我们可以看到主体试图在特定条件下通过人为地强迫实在来获得完整的关系。主体通过他的行动表达在当时情况中符号意义上隐藏的东西，也就是说在想象层面上的东西。接下来是这个例子。主体将要第一次尝试与女人进行真正的交媾，但他将自己置于一段对其的冒险经历中，以此来展现，就好像是他真的有做这件事的能力。他在那个女人的帮助下或多或少地成功了，但几小时内，即使没有什么事表明有任何他发展出这种症状的可能性，他却屈服于一种最奇特的而且是精确计算过的露阴癖，包括在一辆国际列车驶过时暴露他的器官。在这种方式下，他不可能被当场发现。他因此被迫去追踪在他位置里隐含的东西。他的露阴癖仅仅是在想象层面上某物的表达或投射，他还未懂得此物的符号回响（reverberations），即他刚刚实行的行为，这最终不过是一种行为，想要证明，且仅仅是证明，他有能力和任何其他人一样正常地交媾。
 
我们在那些观察中反复地发现这类反应性的露阴癖，他们与恋物癖非常接近，或者甚至毫无争议地就是恋物癖。我们很明白在施密德贝格（Schmideberg）所写的《作为变态和恋物癖的犯罪行为（Delinquent Acts as Perversions and Fetishes）》中重要的东西是什么，尽管同时看她多大程度上能够不谈事情主要和重要的方面也是很有趣的。她描绘里一个男人，他娶了一个“几乎比他高一个头而且比他重一半”的女人。他的的确确是他妻子的受害者，他变成了她的可怜的沙袋。在一个阳光灿烂的日子里，这个尽全力勇敢面对这个情况的年轻男人被告知他要当父亲了。他冲向公园并开始向一群年轻女性暴露自己的器官。
 
施密德贝格肯定在这里有点太安娜-弗洛伊德（Anna-Freudian）了。她所有的类比都基于这个事实：这个小伙子的父亲已经是他妻子的受害者了，但有一天却因为和女仆一起被捉奸而成功脱离了这种境地。这种嫉妒式的抗议作为中介使他的妻子多少屈服了。这种分析什么都解释不了。似乎对施密德贝格来说，她完成了对性倒错的简短分析（short analysis）。但无需惊叹，因为这完全不是性倒错，她也根本没有完成分析。她忽视了一个事实，那就是即使如此，主体是通过暴露自己的行为在这个场合下表露了自己。除了触发机制之外，没有其他方法可以解释这种暴露自己的行为：在实在中无法被符号意义上消化的东西将形成剩余，这些剩余倾向于沉积在符号关系的底部的东西，即阳具/菲勒斯和孩子之间的等价（关系）。 
 
无论用什么方式都无法占据父亲的位置，甚至无法相信它，于是这个无畏的小伙子选择去正确的地方展示孩子的等价物，即他阳具的使用（权）仍属于他。
 
1957年1月30日












X对菲勒斯的认同
 
异装癖和衣服的用途展示自己≠给予的看女孩＝菲勒斯弗洛伊德的客体和理想爱的挫折和需求的满足
 
上节课，我向前迈出了一步，阐明了恋物癖作为欲望动力学的一个尤为基本的例子。
 
欲望是我们（分析师）最感兴趣的，原因有二。一方面，我们在实践中处理这种欲望。这不是一种被建构的欲望，而是一种充满悖论的欲望，就像我们必须处理一个带有悖论的对象一样。另一方面，很明显，弗洛伊德的思想是以这些悖论为出发点的。特别是，就欲望而言，其（弗洛伊德）出发点是倒错的欲望。当我们试图统一或简化精神分析今天所借鉴的最天真的直觉理论时，如果忽视了这一点，那将是非常耻辱的。
 
每隔一段时间，我会收到一些反馈，关于我每次给你们的新发现，你们是如何吸收的。至少这是我所希望的。然而，我走的这一小步让某些已经相当满足了我向你们提出爱的理论的那些人感到惊讶了。因为，它基于在这样一个事实上，即主体解决了在客体中的缺失。这已经给了他们中的一些人以一种看起来足够清楚地、反思的机会了，尽管他们在意识到在这种主—客关系中存在着超越区域和缺失的地方有一些困难。上次，我引入了一个更加复杂的术语，这个术语位于客体的前面，即面纱或窗帘，是一个想象的投影的位置，在那里，某种东西出现了，成为了这种缺失的形象化（figuration），因此，它可以作为某种东西的支撑，在那里找到它的名字——欲望，但欲望是倒错的。正是在这层面纱上，恋物癖恰恰是对客体之外的所缺失的东西的一种形象化。
 
这个图示化/概括（schematisation）注定建立起一些连续的层面。让你在某些情况下更容易在这种永恒的矛盾和混乱中可以更好地相处，在这种矛盾和混乱的情况下“是”会等同于“否”，朝一个方向前进等于朝完全相反的方向前进——分析师利用这不幸的一切，以矛盾的名义走出束缚。
 
1
 
就在我上次跟你们讲的关于恋物癖的末尾，我指出了一个在某种意义上是互补的位置。这种位置在恋物结构的不同阶段也很明显，甚至在恋物癖试图与被某种他不理解的机制和功能所分离的物体结合在一起的时候。这个位置，可以被称为对称的——位于恋物癖对面的相应的极点，那就是异装癖的功能。
 
在异装癖中，主体认同隐藏在面纱（veil）后面的东西，认同缺失某种东西的客体。作者在他们的分析中很好地发现了这一点，并在他们的语言中表达了这一点，即异装癖认同的是阳具母亲。以至于进一步来说，她掩盖了（veiled）阳具缺失的事实。
 
这种异装癖让我们深入探讨这个问题，因此我们不必等待弗洛伊德来解决这个服装心理学的问题。在服装的任何使用中，都有一些异装癖的功能。虽然对服装的普遍看法是它遮掩了外阴（pudendum），但这个问题在分析师的眼中必须比这稍微复杂一点。只要这些作者中的一位继续讲述阳具母亲的故事，就能注意到他所说的含义。服装的出现并不仅仅是为了隐藏一个人拥有的东西，而更确切的是遮盖我们所没有的东西。这两个功能都是必不可少的。本质上这并非总是隐藏客体的问题，而是隐藏客体的缺失。这种情况是对经常被忽视的东西的想象辩证法的直接应用，即客体的缺失（lack of object）的存在/在场和功能。
 
相反，在作为对窥阴关系的广泛运用中，我们总是理所当然的认为其展现的事实是非常简单的，它是与看的积极性、窥阴癖相关的。在这里同样如此，有一个维度被故意地遗忘了。
 
在任何情况下，主体并不总是单纯地把自己置于观看之中，仿佛这与观看的活动是相关的、相应的关系，这并不是事实，它并不简单涉及在一对视觉捕获的对等中的主体的参与。在窥阴癖中有个反身形式，这个反身形式通过另外一些语言中存在的动词的反身形式被称为中性态。它是把自己作为被观看的对象（offer oneself to view）。如果你把这两个维度结合起来，这个主体提供给你的是在窥阴癖/露阴癖名称下混在一起的一系列活动。而不是他所展示的东西。这个被展示的东西被淹没在窥阴关系中。
 
像费尼切尔（Fenichel）这样的作者——在他们表面上的清晰之下，（实际）他们是非常糟糕的理论家，但即使如此，他们也不缺乏分析的经验——也并不是一无是处。尽管在他很多文章中能看出他理论化的努力最终以无望的失败告终，但你偶尔也能在这些文章中发现一些非常出色的临床珍宝，甚至他对一系列事实的良好感觉，而分析师则幸运地从他的天赋中发现了这些事实，从基本想象关系的一个分支开始，经验围绕着选定的分析主题进行组合。例如，围绕着恋物癖或异装癖，各种各样的事实来源被组合在一起，它们彼此完全不同，但作者或多或少隐隐约约地感到有某种亲切感（kinship）或共通点。
 
尤其是，在阅读这些广泛而乏味的文献时——如果一个人想要说明精神分析师需要深入到什么程度，才能真正地把这些事实清晰的表达出来，这是一项必要的工作——我最近把注意力转向了费尼切尔发表在1949年的一篇名为《精神分析季刊》第18卷的第三期。它涉及了他的所谓的符号公式：女孩＝菲勒斯。这与弗洛伊德本人认可的粪便＝孩子＝阴茎的一系列公式不无关系。尽管我们可以看到费尼切尔在这里明显缺乏方向性，（但）这不断地给我们留下希望，希望得到一种逻辑，一系列的事实可以被确定，这些事实围绕着这些分析相遇。从中可以看出，在无意识主体中，特别是在女性主体的无意识中，孩子可能被为等同于菲勒斯。总而言之，所有的东西都联系到一个事实，即孩子作为菲勒斯的替代品、或相同等价物被给予给了母亲。
 
然而，除此以外还有许多进一步的事实，它们应该和这个事实放在一起的 ，这相当令人惊讶。当我说到孩子时，并不是特指女孩，但这篇文章非常具体的把目光放在了这个女孩身上。当然，在某些倒错的恋物癖或准恋物癖特异性（specificity）中，有一些众所周知的特征，这表明女童可被解释为主体的菲勒斯，分析数据还表明，女童或甚至是其他的孩子，可以将自己想象为菲勒斯的等同物，并能通过她的表现证明这一点。也就是说，女性可以体验到是怎样的性关系导致她把他的菲勒斯带给男性伴侣。这一点有时甚至在她做爱时喜欢的位置的细节上也很明显，就像附在伴侣身上的东西一样，依偎在伴侣身体的某个部位。这是另一类事实，不能不引起我们的注意。然后，在某些情况下，在想象层面，男性主体同样可以把自己当作女性所缺失的东西交给她，并以女性所缺失的能力带给她菲勒斯。
 
这里强调的所有事实似乎指向一个方向，但也可以看出，通过这种的比较方式，并将它们全部带入一个公式，收集到的事实实际是截然不同的。在我刚刚勾画的四个不同的关系顺序中，主体与客体的关系绝对不一样。主体要么带来它，要么给予它，要么渴望它，要么取代它。一旦我们注意到这些域，我们就不能不看到作者将这些事实归纳为他由此设立起来的等价关系，（这些）远远超出了一个简单的理论要求。
 
我们还读到，对于一种类型的主体，一个年轻女孩可以成为一种超值（supervalent）的依恋对象/客体，一种神话的功能可以从这些倒错的幻觉和一系列的文学建构中出现，根据作者的不同，我们可以将这些建构或多或少地归入不错的编组中。有些人说很容易想到迷娘（mignon）类型。你们都非常熟悉歌德笔下的波西米亚迷娘44，她的双性恋立场被作者本人非常坚定地强调了出来。她和一种巨大而残酷的保护者生活在一起，这个保护者显然很像父亲，被称为哈珀（Harper）。总而言之，他是她的高级仆人，但同时她对他来说也是非常必要的。歌德某处说过“她需要哈帕，他也离不开迷娘。”我们在这里发现了一种结合，一方面有一种被称为坚实和残酷的具现的力量，另一方面如果没有它，这种力量就会丧失它的效力，它所缺少的东西，正是它真正力量的秘密所在。这种力量只不过是一种缺失。
 
这是最后一个臭名昭著的神奇之处，在分析理论中，它总是被混淆地归因于全能的概念。正如我所告诉你们的那样，与所相信的相反，无所不能的结构不是在主体中，而是在母亲中，即在原始的“大他者”中，万能的是大他者。然而，在这种全能的背后，确实存在着一种终极的缺失，而大他者的力量正是依赖于这种缺失。我的意思是说，一旦主体在他所期待的万能的客体中察觉到这种使他无能无力的缺失，万能的最终来源就会被推迟到更远的地方，到某种东西不存在的地方，而且是在最大程度上。在客体中，它只不过是缺失的象征意义，只不过是脆弱和渺小。这就是这个主体强调全能的真实和秘密的主要动力的地方，这也是我这几天所说的迷娘型的巨大兴趣所在，在文学中，这种类型在许多例子中都得到了再现。
 
三年前，我差点宣布要举办一场关于雅克·卡佐特（Jacques Cazotte）的《恋爱的魔鬼（Le Diable amoureux）》45的讲座。当涉及到我一直试图为你们说明想象动力的深刻预言时，很少有例子是如此典型的。我对它的回忆是一个主要的例证，它强调并传达这个神奇存在的意义，它超出了客体的范围，一系列理想化的幻想都可以依附于它。
 
故事开始于那不勒斯，第一个陈述者听从了恶魔的召唤来到了一个洞穴里。恶魔以一个不成比例大耳朵的骆驼头的伪装出现。骆驼头用最空洞的声音问他说：“Che vuoi？ 你想要什么？”

 
我相信这个基本的问题确实以最吸引人的方式为我们提供了超我的功能。但人们感兴趣的并不是超我的形象已经找到了一个吸引人的说明，而是应该在于那个被认为会转变/变形的生物身上，协议刚签订，它（恶魔）就应该变成一只小狗，经过一个没有人会感到惊讶的转变，它变成了一个迷人的年轻男子，然后是一个迷人的年轻女子。此外，直到最后，它们都完全是模糊的。这位受人爱戴的角色（恶魔），有一个很有意义的名字，比昂黛塔（Biondetta恶魔变身为女子后的化名），在一段时间内成为了陈述者（男主）所有幸福的惊人源泉，他所有欲望的实现，一切的神奇满足。然而所有的这一切都沉浸在一种幻想的氛围中，一种危险的不现实，一种持久的威胁，这种威胁不会不污染周围的环境。最后，在主体（男主）回到他母亲的城堡时，这场不断加速和疯狂的比赛突然崩溃，幻象的灾难性消散，这种情况随之在最后得到了解决。46
 
另一部小说，亨利·德·拉图什的《弗拉戈洛塔（Fragoletta）》，展现了一个奇怪的角色，这个角色很明显是一个异装癖，因为直到结尾，除非读者，否则没有任何事物可以让人发现这个女孩其实是一个男孩，她扮演的角色在功能上类似于我刚才描述的迷娘型。经过了大量细节和推进，小说在决斗中达到了高潮，主角杀死了弗拉戈莱塔。（因为）弗拉戈莱塔以男孩子的身份出现在他面前，他没能认出她。这很好地表明了爱/热恋（Verliebtheit）的某个女性对象/客体和另一方作为对手的对等性，当哈姆雷特杀死奥菲利亚的兄弟（雷欧提斯）时，同另一方也是有争端的。
 
在这里，我们看到一个恋物癖（fétiche）或是仙女（fée）的角色，这两个词基本是同一个词，因为它们都通过葡萄牙语的feitico和拉丁文factitius（译注：让・鲍德里亚指出, “恋物”一词源于葡萄牙语的“feitico”,又源于拉丁文的“factitious”）。从历史上讲，“恋物”这个词就是由此而来的，它不是别的什么，正是人为的。这个模糊的女性生物代表了主体本身，超越了母亲，体现了她所缺失的阳具/菲勒斯，这样做更好，因为他自己并不拥有它。相反，他完全投入到它的表象之中，它的表象（德：Vorstellung）。在欲望的倒错路径上，我们看到了爱情关系的进一步功能，这条路径可以作为我们的典范，在我们分析欲望时，可以明确看清必须挑选出来的位置。
 
因此，我们最终被引导去问什么是次要的问题，并不断被这个批判所质疑，即认同概念。
 
2
 
认同概念从一开始就以一种潜在的方式出现在弗洛伊德的作品中，从一个时刻到下一个时刻，只是再次消失了。在《梦的解析》中已经有认同的含义了。当他写了《群体心理学与自我的分析》其中有一章是专门讲认同的时候，它才达到了主要的解释要点。
 
这一章的一个特点是向我们展示作者的巨大困惑——这是常有的事，弗洛伊德作品的价值就是向我们展示这一点。在这篇文章中，弗洛伊德承认他陷入了困境，甚至他也无力摆脱这种困境，这种困境是由他所指定的两个术语，即认同（identification）和客体-选择（object-choice）之间不断出现的模糊性所造成的。这两个术语在很多情况下都出现过，其中一个以一种令人不安的变形的力量取代了另一个，以至于这种转变本身没有被把握住。尽管如此，保持两者之间的区分显然是必要的，因为正如弗洛伊德所说，站在客体的一边与站在主体的一边是两码事。很明显，如果一个客体成为选择的客体，它就不等于成为主体认同的支撑。
 
这本身就是很有启发性的。同样具有启发的是，每一位作者都似乎令人不安地适应了这一点，并以一种严格对等的方式使用了其中一个和另一个，无论是在他的观察中还是他的理论中，而都没有要求更多。当有人提出更多的要求时，这就产生了一篇像古斯塔夫·汉斯·格拉博在1937年的《意象》（Imago）中的，关于两种认同机制的文章，认同机制（Die zweierlei Mechanismen der Identifiziering），这是你能想象到的最令人吃惊的东西，因为对他来说，一切似乎通过主动认同和被动认同的区分得到了解决。仔细一看，这是不可能不注意到的，事实上，格雷博（Graber）本人也注意到了这一点，即主动和被动这两个极点在任何一种认同中都存在，因此我们确实必须回到弗洛伊德那里，接受他对这个问题的逐点阐述。
 
《群体心理学与自我的分析》第八章，在关于认同的那一章之后，以一句话开篇，立即进入了某种气氛，其纯粹性与我们通常所读的内容大不相同甚至在它的反复无常中，语言的使用仍然忠于某些现实（Wirklichkeit），忠于某些有效的现实。
 
作为附带说明，我想指出的是，弗洛伊德在前一章中首次深入探讨认同，他谈到了对父亲的认同，这是我们最能自然的进入这一现象的例子。我们来到第二段，在德语文本中，我们读到，“在对父亲的这种认同的同时，甚至可能更早，这个男孩已经开始对他的母亲进行一种真正的客体-贯注（object-charging）。”这是弗洛伊德作品法文翻译得很糟糕的一个例子，“甚至更早”（earlier）翻译成“稍晚一点”（un peu plus tard），让读者不禁要问，父亲的认同是否可能不在第一位。
 
我们在我今天早上要讲的段落中发现了另一个例子，我为你们选择了这个例子，因为它是最浓缩的，也是最适合向你们展示弗洛伊德的困惑的。它涉及到的是爱的状态在认同中关系。在弗洛伊德的文本中，我们读到认同是更原始和基本的功能，因为它包含了客体-选择，但他仍需以一种本身就很有问题的方式来表达，因为弗洛伊德的整个分析将它深深地与自恋联系在了一起。为了在弗洛伊德完美的阐述的方向上走得更远，我们看到这个客体是主体内部的另一种自我——认同和处于爱中的状态之间的区别，爱（德：verliebtheit）的最高词形，称为迷恋或爱情依赖，完全依赖（从属 德：Hörigkeit）现在很容易描述。在前一种情况下，自我以客体的品质（qualities）丰富了自己。用弗伦奇的说法，它把“客体”内摄到它自己之中。在后一种情况下，自我变得贫穷了，它把自己交给了客体，用客体代替它最重要的组成部分。
 
在法语的译本中，我们读到自我同化了（s'assimile）客体，但我们只要读一下弗伦奇的作品就会发现这不是同化而是内摄。它与认同关系中是一个内摄问题。然后法语翻译成了“在他面前被抹去”（法s'étant effacé devant lui，德原文dasselbe an die Stelle seines wichtigesten Bestandteils代替其最重要的组成部分）。德语在法语句子中完全丢失了，法语句子无论如何也无法翻译在弗洛伊德的文本中是表达的如此清晰的内容。
 
一方面，主体所内摄并因此而丰富的东西，另一方面，从他身上拿走某些得到的东西使他贫瘠，弗洛伊德在这里停顿了一下。事实上，弗洛伊德以前曾对爱这个状态下发生的事情进行过长时间的探讨，在这种状态下，被爱的对象/客体越来越被剥夺，为了所爱之人的利益，为了他自己的一切。这个主体是谦卑的，他完全从属于他投入的客体中。弗洛伊德是在阐述，这个客体——为了它的利益，主体变得贫乏（impoverished）——是如何用来代替他最重要的组成部分（wichtigsten Bestandteils）。
 
这就是弗洛伊德解决这个问题的方法。他通过回溯来解决这个问题。他的一举一动都不肯放过我们。他向前走，看到它是不完整的，所以他回溯了他的步骤并说了——仔细观察就会发现，这种说法建立了虚假的对立面，而这些对立面实际上并不存在。我们不是在谈论经济学（运作机制）意义上的贫困或富裕；深陷于爱中的状态也可以被描述为自我将客体内置于自身之中。这可能是另一个更接近本质的区别。在认同的情况下，客体已经丢失或被放弃了。
 
然后法语译本告诉我们客体被抹去并消失。我们最好参考德语文本，因为这是对基本概念的引用，而这个概念从一开始就可以在弗洛伊德的客体形成概念中找到。他接着说客体丢失或遗弃（verloren gegangen oder aufgegben worden）。因此，它不是关于蒸发或消失的，因为客体并不消失。相反，客体是在自我中恢复，自我经历了部分的变化，以失去的客体为原型。或者在爱（verliebtheit）的情况下，客体被保存下来，并因此以自我为代价被自我过度贯注（over-charged）。
 
弗洛伊德继续说——但在这方面也有一些疑问。如果确定认同的前提是放弃客体（对象）—贯注（object-charging）的话，那么在客体被保存的地方是不是就不存在认同了？在我们允许自己卷入辩论这个微妙的问题之前，它可能已经让我们明白了，另一个问题抓住了这种情况的本质，即客体是被设置在我(ich)或自我理想的位置上。
 
所以，以这种方式来讨论这件事，这篇文章让我们陷入了困扰。从这些来回的行动中，似乎并没有表现出任何尖锐的东西。在这些不同的运动中，客体所处的位置要么是作为认同的客体，要么作为被爱俘获的客体，都几乎完全停留在（同）一个问题的状态中。至少这个问题被提出来了，这是我所强调的。不能说这是那些将成为见证的文本之一，但它是弗洛伊德达到理论阐述巅峰的作品之一。
 
因此，让我们尝试根据我们在这里试图进行的关于挫折与客体的构成关系的阐述中所提供的参考点的基础上来处理这个问题。
 
3
 
首先，在实践和我们的说法中，这是构思在认同和内摄之间建立联系的问题。就在我刚刚读给你们看的弗洛伊德的段落的开头，可以从中看到这是多么明显。
 
我认为，内摄背后的隐喻是一种口欲期隐喻。人们不加区分地谈论内摄和结合（incorporation）,让自己以最常见的方式进入克莱因时代产生的所有表述。例如，它们会唤起臭名昭著的原初客体的构成，这些客体以正确的方式分成好的和坏的客体，并被交替引入。这些客体被认为是这个臭名昭著的原初世界中被给予的东西，它不知界限，在那里，主体被纳入他母性的身体中形成一个整体。从这个角度来看，内摄被认为是一个与投射功能严格等价并对称的功能。客体不断地处于一种运动中，从外部进入内部，只有当它变得难以承受时才会从内部被推出来。这使得内摄和投射具有完美的对称性。
 
我接下来要为你们阐明的是反对这种过度的立场，这当然不是弗洛伊德式的过度。
 
我相信，从严格意义上讲，不可能想象出明显的口欲期冲动这样的现象——我不是简单地从概念化或思想中形成的东西上讲，而是从临床实践上讲——这种口欲期驱力的唤起，与我们不时努力实现的客体的符号还原的转折点相关，我们有时或多或少地取得了成功，如果我们能坚持在这种情况下总是使用的这种模糊的退行概念的话。在年幼儿童的案例中，这导致了暴食冲动的出现，或者在治疗恋物癖的时候的某个转折点，我们被告知这个主体正在退行，当然，这就是他在那里的原因。为什么？因为就在他对他的分析中进步的那一刻，也就是说，在他试图全面地看待他的恋物时，他退行了。你可以一直这么说，没有人会反驳你。
 
相反，我说每当驱力在分析或其他地方出现时，我们都应当把它同它的整体功能联系起来，与特定定义的符号关系展开联系起来。在我给你们的关于礼物（gift）的辩证结构的粗略轮廓中，有没有什么东西可以阐明这一点呢？
 
一方面，孩子面对母亲是作为首要爱情关系的支撑，爱是一种被符号性结构起来的东西，因为母亲是一种呼吁/诉求（appeal）的客体，所以她既是不在场的客体，也是在场的客体。这里母亲的礼物是爱的象征/符号，她的礼物本身就是爱的象征。事实上，只要这些礼物不是爱的象征，它们就会被抵消。另一方面，她把需要的东西以她乳房的形式呈现给孩子。难道你看不出这两者之间是平衡和补偿的问题吗？每当有爱的挫折时，（孩子）是通过满足需求来补偿的。正是在母亲失踪的时候，那个呼唤她的孩子紧紧抓住了她的乳房，把它变成了比其他东西更重要的东西。只要他嘴里有这个东西并从中得到满足，他就不能从这个东西分离出来，这使他得到营养、放松和满足。在这里。需求的满足既是对爱的挫折的补偿，我几乎可以说，这也是从爱的分散（distraction）的开始。
 
客体所承担的超值——在这种情况下是乳房或乳头——正是基于这样一个事实，即一个实在的客体，承担了它作为爱的客体的一部分功能。它具有作为符号的意义，并且作为一个实在的客体，成为符号客体的一部分。驱力的目标是作为符号客体的一部分的实在客体。在此基础上，任何对口欲期的驱力的理解，以及任何的可干预任何爱情关系的所谓的倒退性口欲期的机制，都成为了可能。一旦一个满足实在需求的实在客体成为符号对象的一个元素时，任何其他能满足实在需求的客体的对象就都可以代替它，而排在第一位的是已经被符号化但也是被完美物质化（materialised）的客体，即言语。
 
在某种程度上，对吞噬的原初客体的口欲期退行可以弥补爱的挫折，这种（想）结合的反应赋予了它的模式、它的投射、它的模型（德Vorbild），这种结合是对其他词语的结合，这就是所谓超我早期塑造的起源。主体在超我的名义下所结合的东西与需求的客体是类似的，不是它本身就是礼物，而是因为它是礼物失败的替代物，这真的不是同一件事。
 
也正是在这个基础上，拥有或不拥有阴茎的事实可以具有双重意义，并通过最初非常不同的两条路径进入主体的整体想象。首先，在某一时刻，阴茎可以在谱系的某个地方定位它的客体，而不是乳房或乳头。因此，它是阴茎结合的一种口欲形式，在确定某些症状和功能方面，发挥了作用。但阴茎还有另一种进入想象经济学（运作机制）的方式。它不能作为一个客体来补偿爱的挫折，而是作为爱的客体之外的、爱的客体所缺失的东西。
 
我们首先把它称为阴茎。即使如此，它也是一个想象的作用/功能，因为它是被想象性地结合。另一个是阳具/菲勒斯，因为母亲没有缺失它，它超越了她和她爱的力量。
 
自从今年的研讨班开始以来，我就一直向你们提出一个问题，就是关于这个缺失的阳具/菲勒斯——什么时候主体会发现自己这个缺失？他是何以怎么做做什么的时候发现的，从而发现自己决心用自己来代替它。也就是说，选择一条不同的道路重新寻找已经溜走的爱的客体，把他自己的缺失带进来？
 
这一区分是至关重要的，它将使我们今天能够初步勾勒出到这一阶段或多或少所需要的东西。
 
我们有符号结构和可能的内摄，这是弗洛伊德提出的最具特征的原始认同形式。爱/热恋（Verliebtheit）发生在第二个时间阶段。这个爱情绝对不可想象的，它不能在任何地方被表达出来，除了在自恋关系的域中，换句话说，是在如我所定义和表达的镜面关系中。
 
我提醒你们，这发生在一个孤立的过去的时候。当然，不能在第六个月之前。此后的某个时候，这种与他者形象的关系产生了，因为这个形象为主体提供了一个矩阵/社会环境（matrix），围绕着这个矩阵可以组织成他的不完整的生活/经历（incomplétude vécue），他的不完整的生活，他想要的事实。他意识到自己缺少了一些与形象相关的东西，而形象应该是整体的，这不仅是满足感，也是他高兴的源泉。只要人和他的形象之间存在着一种特定的关系，想象就开始发挥了作用，在客体和母亲之间这最初的两种符号关系的基础上，就会明显地看出，他和他的母亲都缺乏某种想象的东西（菲勒斯）。正是在镜面关系中，主体才有了经验和对可能的缺失的理解，理解某些超越东西可能存在，而这个超越的东西是一种缺失。
 
因此，只有在自恋的实现之外，在某种程度上，这些紧张而深刻的侵凌性的来来往往开始被组织起来，围绕着这些将构成自我的连续层次具现出来，并从内核开始，从此就可以引入导致主体出现的东西，超越他作为客体的母亲构成的东西，无论如何，爱的客体本身被抓住了，被扣留在他作为一个客体无法达到的东西里。也就是承担着母亲自己的缺失的渴望。
 
事实上，在我们所达到的这一点上，所有这些都取决于传递的效果，据此我们假设—经验迫使我们这样做，也因为弗洛伊德完全坚持我们这一点，直到他最后一个表述——任何替代它的实在客体都无法满足母亲的这种缺失。除了与孩子的关系外，菲勒斯的缺失仍然是她插入（insertion）想象的一个附着点。只有经过第二阶段的对身体形象的想象镜像认同——这位于自我的起源，并提供了自我的矩阵——孩子和主体才能获得母亲所缺失的东西。对这个的前提是，他者的镜面体验形成了一个整体，相对于这个整体，他是一个可能缺失某些东西的人，因为主体超越了爱的客体，这暗示了他可以被引导去替代自己的缺失。他可以把自己作为填补这一缺失的客体。 
 
我今天给你们介绍一个图表，你们必须记住这个图表，这样下次我们就可以从同样的地方开始学习了。这个图表说明了什么？你们可以看到这里画出来的是一个新的维度，一个新的属性，在主体的实际状态中，一旦他完成了这个过程，超我、自我理想和自我的功能就被区分了。那问题在于，（正如）弗洛伊德在文章的末尾说得很好，这个客体将自己置于自我或自我理想的位置究竟意味着什么。
 
到目前为止，在我对自恋的解释中，我不得不强调自我理想的塑造——我的意思是，自我的塑造，因为它是一个理想的塑造，因为它是从自我理想中分离出来的。我没有充分阐明它们之间的区别。然而，如果简单地研究一下弗洛伊德，看看他富有成效晦涩的图表——这些图表在你们手中传来传去但没人在脑海中重现出来——你们会在他的文章末尾提供给我们的东西中发现什么？

这里【中间的纵轴上】是他放置不同主体的自我的地方。问题是要知道为什么不同的主体与相同的理想相通。他解释说，在自我理想和所有这些被认为是相同的事物之间存在着一种认同。然而，当我们看图表时，我们注意到他已经注意到将这三个可能被认为是相同的客体与位于它们后面的外部客体联系起来了。你们难道看不出来这和我一直向你们解释的事情有明显的相似之处吗？关于自我理想，它不仅仅是一个是一个客体的问题，而且确实是一个存在于客体之外的东西并被反映的东西，正如弗洛伊德所说，它是不是纯粹地、简单的反映在自我中——毫无疑问，自我感受到了这一点，并可能因此变得贫乏——存在于自我非常基础的东西上，在它原初的要求上，准确地说，在自我理想的形式投射出来的第一个面纱上。
 
下节课我将继续今天的内容，自我理想、恋物和缺失客体（也就是菲勒斯）之间的关系。
 
1957年2月6日
 







XI菲勒斯与不满足的母亲
 
在呼吁中显现自身的礼物满足的替代物需求的爱欲化镜像，从欢庆到抑郁想象阳具的能指作用
 
我今天打算拿起我一直试图制定的项目，即对挫折的概念进行必要的修正。事实上，如果没有这种修正，很可能今天精神分析的主流理论——所谓精神分析的当前倾向——与弗洛伊德学说之间的差距将继续扩大。如你们所知，在我看来，弗洛伊德的学说构成了对这一学说所创立的实践的唯一准确的概念性表述。
 
我今天要阐述的东西可能会比平时多一点有关代数的内容，但我们到目前为止所做的一切都为它铺平了道路。
 
在我们再次出发之前，让我们为这些东西标上标点（punctuate），它们是用某些我们在这里被引导说出的术语所带出的。
 
1
 
我试图在三级图（three-tier chart）上被弗洛伊德的学说作为其出发点的阉割（castration），和某些作者所指的匮乏（privation）之间，为你们定位挫折。比方说，他们以各种方式将匮乏称为阉割。
 
今天的精神分析一直把挫折放在所有这些失败的核心位置，这些失败据称是在其可分析的结果中，在确切地说属于我们工作范围内的症状中被标示出来。我们需要理解挫折，以便我们能够有效地利用它，因为，可以肯定的是，如果分析经验的问题已经使它从众多使用中的术语中凸显出来，这不可能是完全没有缘故的。虽然它的盛行并没有实质性地改变我们在面对神经症现象时的整体思维的经济学（运作机制），但它确实在某些方面把它引入了死胡同。这的确是我一直在努力证明的，我希望通过使用一些例子能讲明白这点。你们越是以开放的眼光冒险进入分析性文献，就越能看到这些死胡同被（如何）证明。
 
让我们在这里一开始就假设，挫折不是一个纯粹和简单意义上的对满足的客体的拒绝。满足是指对一个需求（need）的满足。我没有必要坚持这一点。
 
总的来说，当人们谈到挫折，他们只是在使用这个词，而没有对它进行更多的解读。我们有令人沮丧的经历，我们认为它们会留下痕迹。我们只是忘记了，要想事情变得如此简单，就必须找到一种解释来说明，据称已经受挫的欲望如何与弗洛伊德从他最早的著作中就如此坚定地强调的独特属性相符，即被压抑的无意识中的欲望是坚不可摧的（indestructible）。我一直在向你们指出，他一生为研究这个谜题的工作是如何进行发展的。
 
这种特性在单纯的需要的角度上是完全无法解释的。我们对动物经济学中发生的事情的任何经验都向我们表明了这一点。需要的受挫必须带来各种改变（modification），这些变化或多或少是有机体可以承受的，但如果有一件事是经验所证实的，那就是挫折不能使得欲望如此地维持。要么个人屈服，要么欲望改变或减弱。无论怎样，在挫折和欲望的持久性之间，甚至它的坚持之间，都没有任何一致性，用我们在谈论强制性重复（Wiederholungszwang, repetition）时我强调的术语，即重复的自动机（automatism）。
 
此外，弗洛伊德从未说过挫折。他说的是Versagung，这更接近违背（reneging）的概念，是背弃条约、退出约定的意思。这是如此真实，以至于人们有时甚至可以把Versagung放在相反的一面，因为这个词既可以意味着承诺，也可以意味着违背承诺。这些带有Ver-前缀的词常常如此，Ver-在德语中是非常重要的，而且在分析理论的选词中占有重要的地位。
 
让我们直接说出来吧。挫折/侵凌/退行这三者之间的关系，当它被这样赋予时，远没有人们经常读到的那种或多或少具有诱惑力的立即可理解的含义的特征。我们只需考虑一下，就会注意到它本身是不可理解的（comprehensible），这引发了对它的全面性/综合性（comprehensive）的质疑。完全可以提出一些其他的术语序列来代替。很随意地，我可以告诉你们——沮丧/抑郁/悔恨。我还可以发明其他的。对我们来说，这是一个提出挫折和退行之间关系的问题，而这从未以令人满意的方式完成。我不会说已经完成的工作是错误的。相反，我是说，这并不令人满意，因为在这些努力中，退行的概念从未被发展。
 
所以，挫折不是对一个满足的客体的拒绝。它的关键在于其他。我将满足于排好一系列公式，这些公式在这里已经被研究过了，所以我相对来说不需负责去证明它们的价值，除了通过隐晦的引用。我想以这样一种方式完成一个链条，使你们能够保留其主要的衔接点，这样你们就可以利用它，看看这些衔接点对你是否有帮助。
 
让我们继续走在一开始就把事情做起来的道路上。我不是说这是发展的开始，因为它不具有发展的特征，而是在孩子与母亲的原始关系层面上。让我们说，从源头上说，挫折——不是随便什么挫折，而是一种在我们的辩证法中用到的挫折——只能被认为是对礼物的拒绝，就礼物本身是某种被称为爱的东西的符号而言。
 
我所说的并不是弗洛伊德自己没有白纸黑字写明的东西。爱的关系的基本特征，以及它本身所包含的一切，不是在第二层次上，而是在第三层次上阐述的，这并不仅仅意味着我们面对的是一个客体，而是一个存在（being）。弗洛伊德在许多不同的段落中把这一点作为初始的关系来阐述。这意味着什么？这并不意味着孩子已经实践了爱的哲学、已经区分了爱和欲望。这意味着他已经沉浸在符号秩序的隐含存在中了。我们在他的行为中可以找到这方面的证据。某些事情的发生，只有在这种秩序已经在场的情况下才是可以想象的。
 
在这里，我们面临着一种模糊性，这种模糊性产生于这样一个事实：我们的科学是一门关于主体（subject）的科学，而不是一门关于个人（individual）的科学。然而，我们屈从于将主体置于出发点的需要，忘记了主体作为主体不能与个人相提并论。即使主体作为一个个体，与作为主体的他相关的秩序分离了，这个秩序也是存在着的。换句话说，主体间关系的法则，鉴于它如何深刻地支配着个人所依赖的东西，无论他是否意识到这一点，都会把他作为一个个体牵扯到这个秩序中。
 
试图让父亲的形象从孩子在黑暗中的焦虑中浮现出来，是一种绝望的尝试，只能通过做一些显眼到无法愚弄任何人的小动作（pull strings）来进行。我是在暗指马莱的关于恐惧症的文章。我可以把他们的前景说成是绝望的，因为父性（paternity）秩序就是这样的。无论孩子是否经历过这样的童年恐惧，它只有在主体间的父子关系中才具有明确的意义，这种关系被深刻地、符号性地组织了起来，并形成了孩子将不得不在其中发展自身经验的主体性背景。这种经验从一个时刻到下一个时刻，被主体间关系回溯性重构，孩子逐步参与到这种关系中，一块接一块地吞下诱饵。
 
我谈到了礼物。礼物本身就意味着交换的整个周期，而主体早在你能想象的时候就进入了这个周期。之所以有礼物，只是因为有一个覆盖整个主体间整体的巨大的礼物循环。礼物产生于一个超越客体关系的区域，正是因为它在它的背后预设了儿童已经进入的全部交换秩序，而只有在具备将它构成为特殊符号的特征时，它才能够从这个超越的区域产生。没有什么东西是礼物，除非它已经被事先取消它或解除它的行为所构成。礼物是在撤销（revocation）的背景下出现的，而正是在这个背景下，作为爱的象征，它首先被废除，然后以纯粹的存在重新出现，（这个纯粹的存在）即礼物在呼吁/吁求（appeal）中是给出或不给出。
 
我还有更多要说。我已经说过，吁求位于最重要的层面，但如果你们愿意的话，请回想一下我们在处理精神病时我告诉你的内容。我说过，吁求对言说是至关重要的。停留在这个层面上是错误的，因为言说的结构意味着主体以一种颠倒的形式从大他者（the Other）那里接收关于他自己的信息。在这里，我们还没有到这个层次，因为现在的问题是吁求。然而，吁求已经不能在孤立中维持下去了。弗洛伊德关于婴儿和他的Fort/Da的形象很好地表明了这一点。在吁求的层面上，它已经必须有与其相反的、截然相对的东西。让我们把它称为一个标记。被吁求的正是可以被拒绝的，如此一来吁求在符号秩序中就已经是根本性和基础性的了。无论哪种，吁求都已经是对符号秩序的一个充分参与的引入。
 
当它不在那里的时候，礼物就会随着对“是什么”（what is）的吁求而显现自身；而当它在那里的时候，它本质上将自身显现为单纯的礼物的符号，也就是说，作为无（nothing），作为满足的客体，它在那里正是为了被推开/排斥，因为它就是这种无。因此，这种象征性的互动游戏（interplay）具有在根本上令人失望的特点。这是本质上的表达，在此基础上，满足本身被定位并具有其意义。
 
我的意思并不是说，儿童在这种情况下没有获得纯粹的生命律动带来的满足。我是说，在挫折中出现的任何满足都是在象征秩序根本上令人失望的背景下出现的。在这里，满足仅仅是一种替代物，一种补偿。孩子用嘴巴抓住满足的客体，即案例中的乳房，来压制这种符号性互动的令人失望的方面。让他在这种满足中入睡的，正是他的失望、他的挫折、他所经历的拒绝。
 
痛苦的辩证法，即客体既在那里又从不在那里，在这个过程中主体逐渐熟练，在实操中它对于我们来说被符号化（symbolized）了，这种实操被弗洛伊德出色地把握为简化后的互动，构成主体与在场—缺席组合的关系的背景。当然弗洛伊德是在其纯粹的、分离的形式下把握住它的，但他将这种互动认定为构成在场的缺席。因此，在他的满足感（satisfaction）中，孩子压制（quash）了这种关系的基本的不满足感（unfulfilment）。他通过抓住口唇客体扼杀了这种互动。他压制了从这种基本的符号关系中产生的东西。
 
从这一点来看，可以预想的是，他在符号层面的欲望的持存（persistence）会在睡眠中显现自身。我在这里要补充的是，即使是孩子在梦中的欲望，也从未与纯粹简单的自然满足联系在一起。你可以在年幼的安娜·弗洛伊德的梦中看到这一点，据说这个梦是极其直接的。她说——草莓，布丁，等等。这些物体都是先验的物体，它们已经进入符号秩序，以至于它们都是被禁止的物体。没有什么能使我们认为年幼的安娜在那个晚上没有得到满足，恰恰相反。在梦中保持的是一种欲望——当然是一种毫不掩饰地表达出来的欲望，但在符号秩序的完全转置下，是对不可能（impossible）的欲望。
 
如果你们对语言是否在这里起着至关重要的作用仍有疑问，我将向你们指出，如果年幼的安娜·弗洛伊德没有用语言表达出来，我们就永远不会知道这件事。
 
2
 
现在让我们继续探讨挫折的辩证法，问一问当需求的满足开始发挥作用并取代符号性的满足时会发生什么。
 
由于它取代了符号性的满足，这种需求（need）的满足本身就发生了变化。当实在的客体本身成为对爱的需要（demand）的一个符号，也就是说，在符号性的恳求（plea）中，它带来了一个即刻的转变。这种转变是什么？鉴于我一直在告诉你们实在的客体在这里具有符号的价值，我可以告诉你们，它因此成为一个符号，或者几乎成为一个符号，但这样做将是一种纯粹的耍花招。具有符号意义和价值的是这个活动，是理解的模式，它使儿童拥有了这个客体。
 
这就是口欲（orality）的成因。作为一种本能的饥饿模式，它是维持人的身体的力比多的载体，但这并不是它的全部。弗洛伊德对这种力比多感到疑惑，疑惑它是保持生命的力比多还是性的力比多。当然，就其本身而言它是前者，这甚至牵涉到破坏欲（destrudo），但正是因为它进入了这种用满足替代对爱的需要（demand）的辩证法，它确实是一种爱欲化（eroticised）的活动。它是严格意义上的力比多，而且是性的力比多。
 
所有这些不仅仅是一些无用的修辞阐述，因为它回应了某些反对意见——而且是以一种不同的、不回避它们的方式——由那些当然不是特别精明的人提出的，关于乳房爱欲化（eroticisation）的某些分析性评论。查尔斯·布隆代尔（Charles Blondel）就是这样一位反对者。在最近一期纪念弗洛伊德诞辰一百周年的《哲学研究》中，法维斯-布托尼尔（Favez-Boutonier）女士引用了布隆代尔的一篇文章，他说他已准备好接受所有这些，但仍然想知道分析师们如何看待那些孩子不是吮吸母亲的乳房而是被用奶瓶喂养的情况。我刚刚为你们构建的内容正是对此的回答。一旦进入挫折的辩证法，实在的客体本身并不是不相关的，但它不需要是具体的。即使它不是母亲的乳房，它也不会失去它在性的辩证法中的价值，从这个辩证法中产生了口腔区的爱欲化。客体在这里并不扮演重要的角色，而是活动在欲望的层面上承担了这种爱欲化的功能，并在符号/象征秩序中得到组织。
 
我还要顺便向你们指出，甚至在没有任何实在客体的情况下，也很可能发挥同样的作用，因为这里的问题是引起对符号性饱和的替代性满足。这一点，也只有这一点可以解释像神经性厌食症（anorexia nervosa）的症状的真正功能。我已经47告诉过你，厌食症不是什么都不吃，而是吃“无”（nothing）的问题。我坚持这点——它意味着吃“无”。“无”正是存在于符号层面上的东西。它不是nicht essen（吃无eat nothing），而是nichts essen（吃无们，eat nothings）。如果要理解厌食症的现象学，这一点是不可缺少的。细节上的问题是，孩子吃“无”，这东西不同于否定的活动。从这种回味无穷的“无”中，他利用了他面前的东西，即他所依赖的母亲。由于这种“无”，他使母亲依赖于他。如果你不能把握到这一点，你们就不能理解任何东西，不仅是不能理解厌食症，而且也不能理解其他症状，你们因此会犯下最严重的错误。
 
因此，我已经为你们定位了逆转的时刻，它把我们带入了口欲期活动的符号辩证法。然后，其他类型的活动在力比多的辩证法中以同样的方式被把握住了。但这并不是全部发生的事。反过来说，因此，在替代活动的符号性逆转被引入实在的同时，母亲——迄今为止是符号性需要（demand）的主体，是在场—缺席能显现自身的简单位置，这提出了与母亲的原初关系的不真实性的问题——成为一个真实/实在的存在（real being）。由于她可以无休止地拒绝，她简直可以做任何事情。如我所说，正是在这个层面上——而不是在天知道某种自大狂的假设层面上，只是把分析师心中的东西投射到孩子身上——第一次出现了全能性（almightiness）的维度，即Wirklichkeit（现实），在德语中意味着真正的有效的东西。基本的有效性最初呈现为真实存在的全能性，礼物和非礼物都取决于它，绝对且没有任何依靠/求助（recourse）。
 
我告诉你们，母亲最初是全能的，如果我们要理解任何有价值的东西，就不能把这一点从这个辩证法中排除。这是它的基本条件之一。我不是像梅兰妮·克莱因那样告诉你们，母亲包含一切。那是另一个问题，我只是顺便提一下。但我要指出，我们现在可以看到的是，所有原初幻象客体是如何聚集在母体这个巨大的容器中的。克莱因一直很精彩地向我们展示了这是可能的，但当涉及到解释这是如何可能时，她总是陷入巨大的困境，而她的反对者也从不停止争论，说她肯定在做白日梦。当然，她一直在做白日梦，而且她做得很对，因为这个事实只有通过将所有想象的客体回溯性投射到母体的心脏/核心才有可能。但这些客体确实在那里，因为母亲构成了一个符号性湮灭/消灭（annihilation）的虚拟领域，每一个即将到来的客体都将从这个领域中获得它们的符号价值。如果我们只是把主体放在一个稍微进阶一点的层面上，例如一个两岁左右的孩子，那么克莱因夫人在这里发现被回溯性地重新投射的客体就丝毫不奇怪了。而且，在某种意义上可以说，就像其他所有的东西一样，既然它们准备好了有一天出现在那里，那它们就确实已经在那里了。
 
因此，我们发现自己处在一个点上，在这里孩子面临着母亲的全能性的存在。由于我们处在梅兰妮·克莱因的层面上，你们会注意到，如果我刚刚简要地提及了可以被称为偏执狂的立场，这是她自己的说法，那我们已经处在被暗示为构成抑郁症立场的母性全能的层面上了。因为，面对这种全能性，我们可能会怀疑有一些与全能性不可能无关的东西，这种湮灭，这种小体妄想（micromania）——根据她告诉我们的——这种与自大狂（megalomania）相反的东西在这个阶段形成了。显然，我们不应该推进得太快，因为这本身并不是由作为全能者出现的母亲是真实/实在的这一事实给予的。要使真实的全能感在主体中产生抑郁效应，他仍需要能反思自己，反思与他自己的无力感形成对比的东西。临床经验使我们能够将这一时间点定位在6个月左右，与弗洛伊德所选择的时间点一致，此时镜像阶段的现象已经产生。
 
你们会反对说，我曾教导过，当主体能够在它的整体中、在它的镜面反射中把握他自己的身体，在这个完全的他者（other）中，他完成了自己并将自己展示给自己，他感到的反而是一种胜利的感觉。确实，这是我们重构的东西，而且不是没有经验上的确认。这次相遇的欢庆特性是毋庸置疑的。但这里有两件事我们不能混为一谈。
 
一方面是掌控/主导（mastery）的经验，这将给儿童与他的自我的关系带来一个极其重要的因素，即他被从他自身分裂、区别开了，而且这将持续到最后。另一方面，是与主人的现实相遇。由于主人的形式是以一个与他自己相异的整体性的形式给予他的，尽管与他紧密相连并依赖于他，就会有欢庆鼓舞，但一旦这种形式被给予，他遇到了主人的实在，那就是另一回事了。这时，他胜利的时刻也就意味着他的失败。当他发现自己在这个以母亲的身体为形状的整体（totality）面前，他被迫观察到它并不服从于他。因此，就镜像阶段的反射镜面结构发挥作用而言，我们可以设想母亲的全能感仅仅是从一个明显的抑郁位置，即儿童的无力感，反射出来的。
 
正是在这里，我们可以插入我先前在厌食症中提及的内容。我们可以快一点说，主体与全能性抗衡的唯一权力是在行动层面上说不，并引入消极（negativism）的维度，当然这与我所推动的时刻不无关系。然而，我要指出，正如经验告诉我们，而且肯定不是没有原因地：在依赖关系中对全能性的抵抗不是在行动的层面上或以消极的形式发展的，而是在客体的层面上，只要它作为“无”的符号出现在我们面前。正是在被取消的客体作为符号客体的层面上，儿童控制住了他的依赖性，恰恰是通过以“无”为食。正是在这里，他逆转了依赖关系，通过这种方式使自己成为全能者的主人，因为全能者是如此急切地想让他这个最初的依赖者活着。从这一点上看，全能者对他的欲望有了回应。他的任性表现使他的欲望水涨船高，并从此听命于他自己的全能性。
 
因此，我们确实需要在头脑中清楚地认识到，符号秩序是如何作为必要的温床，在此基础上，第一个想象的关系可以发挥作用，对一组相反的（概念）的投射可以充分地发挥出来。
 
现在用心理学的术语来说明这一点——但这不过是对我刚才的阐述的一种降级——在与客体有关的任何超越区域（出现/存在）之前，爱的意向性（intentionality）很早就构成了一个基本的符号结构，如果我们不将符号秩序本身假定为已经建立和存在的，那么我们就无法去设想它。经验告诉我们这一点。很早以前，苏珊·艾萨克斯夫人（Susan Isaacs）就注意到，孩子在很小的时候就能区分出责打（scolding）和意外的击打（knock）。甚至在说话之前，孩子对无心的碰撞的反应就和对一个巴掌的反应不一样。
 
我让你们思考一下这意味着什么。你们会告诉我，奇怪的是，这对动物也是这样，至少对宠物是这样。你们会提出一个我相信很容易被推翻的反对意见，但也许可以作为一种反驳。的确，这证明了动物能够认同超越区域的某种雏形/草图（sketching），这将它带入与主人的高度特殊的关系中。然而，这正是因为动物，不同于人类，并没有将它的全部存在插入到一个语言的秩序中，这在动物身上没有产生任何进一步的结果。但动物确实能够处理一些成熟的东西，如区分无恶意的背部拍击和被殴打。
 
由于目前是一个打磨轮廓的问题，你可能已经看到了1956年12月出版的《国际精神分析杂志》第37卷第四期的杂志。看起来他们好像这样告诉自己：毕竟，语言这个东西是有的。而且看起来有几个人被征召来响应这个号召。我是以罗文斯坦（Loewenstein）先生的文章为基础的，他的文章不无道理地透露出某种谨慎的距离感，包括提到费迪南·德·索绪尔（Ferdinand de Saussure）有关能指（signifier）和所指（signified）的教导。简而言之，罗文斯坦表明他对正在发生的事情有一点了解，但这与我们的经验完全没有任何联系，只是强调了一个人应该思考自己所说的话。所以，在这个发展水平上，我可以原谅他没有引用我的教导，因为我们已经走得很远了。
 
同期还有查尔斯·里克罗夫特（Charles Rycroft）先生的一篇文章，他代表伦敦学派那批人（指伦敦的认知心理学派）试图把更多的东西放进去，也就是说，告诉我们我们在做什么，心理内部能动者的分析理论以及它们彼此之间的衔接。作者说，也许我们不应该忘记沟通理论的存在。我们被提醒，当一个孩子哭出来的时候，这可以被看作是一个包含了母亲、哭声和孩子的整体情况。因此，我们发现自己完全处于沟通理论之中——孩子哭了，母亲接收他的哭声作为需求的信号刺激。作者说，如果我们能把这作为我们的出发点，也许我们可以设法重新组织我们的经验。
 
在我所教给你们的东西中，事情绝对不是这样的。正如弗洛伊德在儿童的表现中所强调的那样，危急时刻的哭声已经不是作为一种信号。它已经是一种呼唤（call），因为它要求得到回应。可以这样说，它是在回应的背景下发出的呼唤。哭声是在这种状态下产生的：不仅语言已经为儿童准备就绪，而且儿童确实浸泡在一种语言环境中，并且能够以一种交替配对（alternating pair）的形式抓住并说出他的第一个语言碎片。
 
Fort/Da游戏是极其重要的。这是一种哭声，但这里的哭声，也就是我们在挫折中考虑到的哭声，被插入了一个共时的世界，其中哭声被组织在一个符号系统（symbolic system）里。哭声已经实际上（virtually）被组织在一个符号系统中了。人类主体不仅仅是把哭声作为在每个场合向一个客体发出的信号来对待。事实上，讨论符号系统时，用符号来提问是倒错的（perverted）、欺骗性的（deceptive）和错误的，因为从一开始，孩子发出他的哭声就是为了使某人考虑到它，甚至是为了使某人不得不向别人解释它。你只需要观察一下孩子接收到这些我们称为语言的、被塑造和发出的哭声时所产生的兴趣，以及他对语言系统本身的兴趣。礼物的典范正是言说，因为这里的礼物在原则上确实是平等的。从一开始，孩子就像吃面包一样以语言为食。正如福音书所说，进入口中的不会玷污人；从口中出来的，才玷污人。
 
你们已经注意到了以下情况——或者更准确地说，你们没有注意到但我坚持要为你们强调一下，以便给这篇文章画上一个句号——“退行”这个术语在这里可以产生不同于它通常出现方式的反响。退行这个术语被应用于，当实在的客体以及为确保它而进行的活动，被符号性的要求所取代时发生的情况。当我说孩子通过与乳房或任何其他客体的接触来压制他对饱和（saturation）的失望和他的不满足感时，严格地说，关键在于是什么能使他进入机制的必要性。这意味着，符号性的挫折总是可以随之而来，总是可以打开退行之门。
 
3
 
我们现在需要做一个跳跃。
 
如果我们说，基于这个由想象（the imaginary）的进入而为能指开出的口子，其他的一切从此都会一帆风顺，将是非常虚伪的。事实上，基于现在即将与主体的身体建立的所有关系，通过镜像关系的中介，你们可以很清楚地看到能指的降临是如何对身体的每一个附属物起作用的。排泄物将会在一定时期内被选择作为礼物，这毫不让我们惊讶，因为很明显，孩子有时会在他能获得的与他的身体有关的材料中，发现实在（the real）处于一种准备好去哺育（feed）象征（the symbolic）的状态。保留（retention）偶尔会成为拒绝，我们也不应该感到惊讶。无论分析经验在肛欲符号（anal symbolism）现象中发现了怎样丰富和精炼的东西，都不会导致我们在任何时候纠缠于此。
 
如果我说到要进行跳跃，那是因为现在是要看阳具/菲勒斯（phallus）如何被带入挫折的辩证法中。
 
再一次，请放弃与自然起源有关的无谓要求。如果你想从生殖器官的构成中推断出阳具在整个符号的生殖器方面起着绝对重要的作用这一事实，这是根本无法做到。你只会屈服于我希望能够向你详细展示的扭曲，即欧内斯特·琼斯（Ernest Jones）博士的扭曲（contortions），当他试图对（弗洛伊德以粗略的方式断言的）阳具阶段提供一个令人满意的评论，并试图向我们展示，女人所不拥有的阳具是如何对女人来说意义重大的。这实在是非常奇怪的现象。
 
事实上，问题绝对不在于此。这个问题首先是一个事实的问题。这个事实是：难道我们没有发现，在这些现象中，如果不是阳具在整个想象的辩证法中的这种优势和优先地位，使它支配着生殖器发展的不幸、失误以及失败和崩溃，那么就不会有任何问题。
 
毋庸置疑，女婴肯定也会在肚子里有微小的知觉（sensations），而且这种体验肯定与男婴不同，正如许多人毫无必要地累死累活地观察到的那样。弗洛伊德指出这不是问题所在。此外，这完全是不言而喻的，因为如果女人，据她自己承认，发现比男孩更难把发生在子宫或阴道一侧的现实带入一个能满足她的欲望辩证法，那是因为她必须通过/借助（pass through）某个她缺少的东西，即阳具，而女性与阳具的关系完全不同于男性与阳具的关系。但是，事情之所以如此，在任何情况下都不能从两性中的任何一种生理上的倾斜中找到原因。我们必须从一种想象阳具/菲勒斯（imaginary phallus）的存在开始。
 
想象性的阳具/菲勒斯是一系列事实中的关键点，需要它作为一个假设。我们必须研究这个迷宫，在其中，主体通常会迷失方向，甚至会被吞噬。引出这个迷宫的线索是这样一个事实：将会被发现的是母亲缺乏阳具，正是因为她缺乏阳具她才渴望得到阳具，而且只有把这个东西给她，她才能得到满足。
 
从字面上看，这可能让人目瞪口呆。好吧，我们必须从这一惊愕开始。认知的第一个美德是能够直面那些并非不言自明的东西。同样，如果我们接受这也是符号秩序的显著特征，我们也许已经有点准备好接受缺失（lack）是这里的主要欲望。换句话说，正是在想象阳具发挥了主要的象征（signifying）作用的情况下，才呈现出了这样的状况。这并不是说每个主体根据ta的性别和ta出生时的倾向或嬉戏来发明能指。能指已经存在。毫无疑问阳具作为能指扮演着一个从属（subjacent）的角色，要经过分析才能发现它，但它是至关重要的。
 
让我们暂时离开分析的领域，来讨论我向《亲属关系的基本结构》的作者列维-斯特劳斯先生提出的一个问题。他阐述了通过谱系/血统（lineages）对妇女进行交换的辩证法。通过一种假设和选择，他阐述了妇女是如何在世代（generations）之间被交换的。我从一个家族（line）带走了一个女人，我就向下一辈或另一个家族欠下另一个女人。因此，有一个时刻，这一切必须告一段落。如果这是通过交换法则和交错从表（cross cousins）之间的优先婚姻来完成的，那么一切将在一个没有理由关闭或中断的圈子里非常有规律地循环，但如果这是通过所谓的平行从表48（parallel cousins）来完成的，这可能会产生相当尴尬的事情，因为一段时间后，交换开始收敛（converge ），在谱系中产生裂缝和碎片。所以，我问列维-斯特劳斯，如果你倒转过来描述这个交换的圈子，就是说女性谱系生育男性并（将男性）在彼此之间交换，会怎么样？因为，最终我们已经意识到，我们一直在谈论的女性的缺失并不是真正的缺失。每个人都知道，她们可以有小鸡鸡（phalli），而且更重要的是，她们能生小鸡鸡出来。她们会生出男孩，即“阳具/菲勒斯的载体”（phallophores）。因此，人们可以用一种更直接的方式，以相反的顺序来描述世代之间的交换。我们可以想象一个母系社会，它的法则是：我已经给了一个儿子，现在我将得到一个男人。49
 
列维-斯特劳斯的回答如下：从形式化的角度来看，无疑可以用完全相同的方式来描述事物，对称地，通过采取一个参考轴，一个建立在女性或男性基础上的坐标系统，但这样一来，有一堆问题仍然无法解释，特别是以下内容。在所有政治权力是以男性为中心的情况下，甚至在母系社会中，它都是由男性和男性家族代表的。这些交换中非常奇特的反常现象——可能出现在亲属关系基本结构层面上的交换法则中的修改、例外或悖论——只能在与亲属关系的相互作用之外的东西的关系和参照中得到解释，这就是政治背景，也就是说，权力的秩序，非常准确地说，能指/符号的秩序，权杖和阳具合二为一的秩序。
 
正是由于刻写进了超越个人的发展的象征秩序，拥有或不拥有想象的和象征的阳具的事实，在俄狄浦斯情结的层面具有了经济（运作机制）上的重要性。这解释了阉割情结的重要性和臭名昭著的阳具/菲勒斯母亲幻想，从它出现在分析的地平线上的那一刻起，它就一直在制造你们所知道的问题。
 
在引导你们进入菲勒斯的辩证法如何在俄狄浦斯情结的层面上被阐明、完成和解决之前，我想告诉你们，我也可以暂时停留在前俄狄浦斯阶段，唯一的条件是被象征关系的基本角色这条指导线所引导。
 
阳具在其想象的功能层面上，在一个阳具母亲所声称的要求层面上，扮演着什么角色？我想再次向你们表明这种客体的缺失的概念是多么至关重要，只要你们去阅读正派的分析师作者（其中包括卡尔·亚伯拉罕）就能明白这点。
 
在1920年的一篇令人钦佩的文章《女性阉割情结的表现》中，亚伯拉罕在第341页给我们举了一个两岁的小女孩的例子。50喝完咖啡后，她拿到她父亲的雪茄盒，拿了第一支雪茄给她父亲，拿了第二支给她母亲，她母亲不抽烟，然后拿了第三支放在她两腿之间。她的母亲把这三支雪茄放回盒子里。女孩等了一会儿，又重新玩起了同样的游戏，这并不是偶然的。这一点来得恰到好处。我感到遗憾的是，这个注释没有进一步说明，因为如果我们接受第三个步骤表明小女孩缺少这个符号/象征客体，这也是亚伯拉罕隐约承认的，她因此表现出了这种缺失，毫无疑问，她以这种身份首先把它交给了不缺失的人，然后向表现出缺失的人，即她的母亲，展示该如何处理它。正如经验所证明的那样，这个女孩很好地标明了她如何欲望它，以满足那个缺失它的人。如果你读了弗洛伊德在《女性性征》中的文章，你就会知道，对年轻女孩来说，这不仅仅是一个缺失阳具的问题，而是要把它或它的等同物给她的母亲，就像男孩想要去做的那样。
 
我回顾这个小插曲，只是为了引入你们需要在自己的头脑中表达的东西，那就是在倒错现象学中没有什么是可以想见的——我是说以直接的方式——如果你们不从涉及到阳具的想法开始。这是个简单得多的想法，而不是通常给你们的那种晦涩难懂的认同、再认同和投射，所有这些都陷入了一个迷宫，让你们迷失方向。这是一个关于阳具的问题，也是一个关于孩子如何明白、或多或少地意识到，他那全能的母亲从根本上想要着什么的问题。问题始终是看他将通过什么途径给她这个她想要的客体，而他自己也永远想要这个客体。
 
事实上，我们不要忘记，小男孩的阳具并不比小女孩的强壮多少。自然，更优秀的作者发现了这一点，而琼斯博士也意识到，凯伦·霍米（Karen Horney ）夫人更赞同那个跟他的观念有冲突的人，即这个例子中的弗洛伊德。小男孩的阳具的根本缺陷，甚至是他能感觉到的羞耻、他对不足感的敏锐直觉，都是她非常坚定地强调的，她还强调，这不是以一种试图弥合小男孩和小女孩之间的差异鸿沟的方式，而是通过一个澄清另一个。有鉴于此，为了理解小男孩引诱他母亲的尝试的确切价值，我们不要忘记他在自己身上发现的重要性。仍在被讨论的这些引诱的尝试，被深深地打上了自恋冲突的烙印。这总是第一个自恋创伤的发生场所，但只是前奏，甚至是预设，这与阉割的后续效果有关。不过，它们仍然需要被关注。与其说是单纯的性驱力或侵凌，最终的问题是男孩想让人相信他是一个男性或阳具的持有者，而他目前还在成为一个男性的半路上。
 
换句话说，在整个前俄狄浦斯时期，倒错行为找到了它们的原点，这其中涉及的是一个被保持的游戏，一个狩猎圈或寻找女士的游戏，甚至是我们的猜奇偶游戏，其中阳具在根本上是作为想象母亲的能指，这是一个加入（joining）的问题，因为孩子的自我是依赖于母亲的全能的。这是一个看到它在哪里以及它不在哪里的问题。在它存在的地方，它从未真正存在，在它不存在的地方，它也从未完全缺席。倒错的分类作为一个整体必须包括这一点。不管一些关于对母亲的认同和对客体的认同等方面的贡献有多大价值，重要的都是其与阳具的关系。 
 
以异装癖（transvestism）为例。在异装癖中，主体对阳具提出质疑。人们忘记异装癖不仅仅是一个或多或少被转换的同性恋问题，也不是一个被具体化的恋物癖问题，（而是）一个被主体穿戴的恋物癖（fetish）。正如费尼谢尔（Fenichel）在他的文章《异装癖的心理学》（1930年发表于《国际精神分析杂志》第11期）中所展示的那样，异装癖者所认同的女性被他视为阳具。然而，她的阳具是隐藏的，在这里我们可以看到，阳具必须总是与遮蔽（veils）它的东西相联系。我所说的遮蔽/面纱，即服装的存在，其本质的重要性在于，正是通过它们，客体才得以具体化/物质化（materialised）。即使实在的客体就在那里，人们也必须能够想到它可能不在那里。更何况它总是有可能在它不存在的地方被认为是存在的。
 
同样，在男同性恋中——今天我们只讨论这个问题——对主体来说，关键的仍然是他的阳具，但奇怪的是，他会在另一方身上寻找他自己的阳具。
 
说白了，所有的倒错行为都可以放在这个尺度内，他们总是从某种角度与这个重要的客体进行博弈/玩耍，因为它本身和它的性质就是一个真正的能指，也就是说，是某种在任何情况下都不能按表面价值理解的东西。而当一个人确实得到了它，当一个人得到了它并明确地把自己附在它身上时，就像在被称为恋物癖的所有倒错行为中那样——因为这是一个不仅表明它真的在那里，还表明了它是什么样的倒错行为——该客体就无异于确切的无。它只是一件破旧的衣服，一块废弃的抹布。这种恋物癖的一部分可以在异装癖中看到，在一天结束时，它只是一只破旧的鞋子。
 
当它确实地出现，当它真正被揭掉面纱，它就是恋物癖。这是什么意思呢？它是位于俄狄浦斯情结之前的关键阶段。它站在我今天的出发点，挫折的主要关系（也是我为你们打下基础的第一种关系）和俄狄浦斯情结之间。它是儿童参与引诱的辩证法的阶段。为了满足无法被满足的东西，即母亲的欲望（这种欲望从根本上说是无法被满足的），孩子承诺，无论通过何种途径，使自己成为一个具有欺骗性的客体。我的意思是，这是一个欺骗这种无法被满足的欲望的问题。恰恰是在他向母亲表明他不是（he is not）的程度上，构建了整个运动，自我从其中获得了稳定。
 
正如弗洛伊德在他的最后一篇讨论分裂的文章中所展示的那样，最具特色的阶段现在已经被主体和客体之间的基本模糊性所标记。正是在儿童把自己变成一个旨在欺骗的客体的程度上，他发现自己致力于一个与他者面对面的位置，而在他者那里主体间关系已经完全构建了。这不仅仅是一种直接的引诱，像在动物王国中产生的那样，打扮得五光十色的一方必须通过游行炫耀来建立起整个局面。相反，主体假设他者有欲望。必须要被满足的是一种一目了然的欲望，既然是一种无法被满足的欲望，就只能欺骗它。
 
人们总是忽略了人类的露阴癖/显露癖（exhibitionism）不是像其他的露阴癖，比如说红胸知更鸟的显露癖。它涉及到打开一个人的裤子拉链，然后再关上它。如果没有裤子，那么一个露阴癖的维度就没有了。
 
我们还遇到了退行的可能性。那个不满足和不满意的母亲是真实的人，围绕着她，孩子顺着他的自恋的上升坡度而上升。她就在那里，像所有其他未满足的生物一样，她在寻找她可以吞噬的东西（quaerens quem devoret）。这个孩子曾经找到过压制符号性不满足的手段，就是他可能再次在他对面找到的宽大的嘴。我们还发现，在想象的性满足的层面上，也有这种口欲期状况的投射形象。美杜莎头部的大窟窿是一个吞噬的形象，孩子在寻求满足他母亲的过程中可能会遭遇这样的结果。
 
被吞噬是我们的幻想向我们揭示的一个严重的危险。我们在起源处发现了它，我们在这条道路的转弯处再次发现了它，它给我们带来了恐惧症（phobia）所呈现的基本形式。
 
在我们看到小汉斯的恐惧时，我们又发现了它。现在，这个案例在其条件之一方面给出了更大的澄清。在我今天所展示的内容的支持下，你们将能更好地看出恐惧症和倒错之间的关系。此外，你们将更好地看到我上次指出的，即在这种背景下形成的自我理想（Ego-ideal）的功能。我甚至可以说，你们能比弗洛伊德本人更好地解释这个案例，因为在观察孩子如何称呼大长颈鹿和小长颈鹿应该如何认定的问题上，存在着动摇。
 
正如普雷韦尔（Prévert）先生所说，
大长颈鹿是哑巴
小长颈鹿是稀少
 
虽然这句话在观察中被解释得很不到位，但还是对关键所在有了一个了解。尽管大长颈鹿（它无可争辩地代表母亲）叫了起来，小汉斯还是揉皱了小长颈鹿并坐在它上面，这个简单的事实还不够清楚吗？
 
1957年2月27日
 







对小汉斯恐惧症的观察中的神话结构
 
XII关于俄狄浦斯情结
 
等式：阴茎=儿童女性的一夫一妻制理想大他者，在母亲与菲勒斯之间象征的父亲是不可想象的男性的一夫多妻制
 
 


能动者
缺失
客体


 
阉割S
i（想象）


象征母亲
挫折I
r（实在）


 
匮乏R
s（象征）


 
我们上次尝试重述阉割的概念，或者至少是重述这个概念是如何在我们的实践中51使用的。
 
在本课的第二部分中，我明确指出了想象介入挫折关系的位置，这种挫折关系将孩子与母亲联系在一起，这种关系比整体上对它的利用要复杂得多。我告诉过你们，（这种关系）只是以明显的方式，且为了符合其阐释的要求，我们发现自己因此而前后移动，描绘出一种在发展路线上将继续下去的阶段的连续，因为，恰恰相反，它总是一个把握每个阶段从外部介入的东西的问题，回溯性地重新组织在前一个阶段已经开始的东西。原因很简单，孩子并不孤独。他不孤独的事实不仅是由于他的生理环境，也是由于更重要的环境，即合法的环境，象征秩序。正如我上次所强调的，象征性秩序的特殊性就是那些赋予被称作菲勒斯/阳具的想象要素以强调和监督作用的东西。
 
所以，这就是我们到达的地方，为了展开我所揭露的第三部分，我将你们置于小汉斯焦虑的道路上。因为从一开始我们就挑出了两个典型的客体，恋物客体和实在客体。
 
我们将在小汉斯的层面上尝试阐明今天的言论。
 
这不会是试图重新阐述阉割概念的尝试，因为天知道它是由弗洛伊德强有力地、坚持不懈地阐述的——而（我们）只是再一次谈论它，因为只要人们避免谈论它，在观察中可以得出的使用和参考就变得越来越少。
 
今天要解决这个阉割的概念，我们只需要遵循与上次讨论相同的路线。
 
1
 
在俄狄浦斯阶段的最后和俄狄浦斯情结的边缘，涉及的是什么呢？
 
孩子必须把菲勒斯/阳具作为一个能指，并且以一种把它变成象征秩序的交换装置的方式，来维持世系血统（lineages）的结构。总而言之，他必须面对这种秩序，在俄狄浦斯情结中，这个秩序将使父亲的功能成为戏剧的关键点。
 
这并不是那么简单的。至少到目前为止，我在这个问题上已经告诉了你们足够多的信息，使得当我对你们说“没那么简单”的时候，你们心里会有一些共鸣。在象征层面实存于能指“父亲”中的功能，这个术语所带来的所有深刻的问题，提出了一个问题，即这个功能是如何成为象征组织的中心的？
 
在第一年的研讨班上，当第二学期专门研究“狼人”时，我们学会了在象征的父亲、想象的父亲和实在的父亲这三个标题下找出冲突中的父亲的影响。我们看到，如果不作出这种基本的区分，就不可能在狼人的案例中明确自己的方向。
 
让我们试着来解决我们达到的观点，即按时间顺序对孩子产生的俄狄浦斯情结的介绍。
 
总而言之，我们看到了这个孩子在面对母亲时所处的引诱位置（luring position）。我告诉过你，这不是一个他将完全被牵涉进去的诱惑。这不是伦理学意义上的性炫耀（sexual parade）游戏的简单诱惑，即我们在局外可以察觉到想象的要素，这些要素凭借另一方的表象而吸引着其中一方。在这种情况下，我们不知道主体本身在多大程度上起到了引诱的作用，尽管我们知道我们偶尔会这样做，为对方的欲望呈现一个单纯的纹章（coat-of-arms）。在这里，有争议的诱惑在我们可以确切观察到的小男孩的行为和活动中得到了非常鲜明的界定。例如，在他引诱他母亲的过程中，当他展出自己时，这不是简单的展示。它是他通过自身向作为第三方存在的母亲展示自己。而在母亲的背后，隐藏着一些相当于善意的东西，可以说，母亲被卷入其中。这已经是一个完整的主体间的三位一体，甚至是一个正在形成中四位一体。
 
在这个进入俄狄浦斯情结的过程中，最终的关键是什么？好吧，这是关于主体自己不得不陷入这种诱惑，以至于他发现自己致力于一种存在的秩序，一种不同于他进入其中的心理诱惑的秩序中。这就是我们上次离开他的地方。
 
虽然分析理论赋予俄狄浦斯情结以正常化的功能，但我们应该记得，我们的经验告诉我们，这种正常化的功能并不足以以使主体做出客体选择这一事实而告终。正如我们知道，要想有异性恋的客观选择，仅仅遵守异性恋的规则而行动是不够的，我们也知道，表面上的异性恋有各种形态和尺度。比如说，有时，坦率的异性恋关系可能隐藏着一个非典型的定位，通过分析调查会揭露出它来自于一个明显的同性恋立场。因此，在俄狄浦斯情结之后，主体，男孩或女孩，不仅必须要达到异性恋，而且要以这样一种方式达到，使他或她以适当的方式与父亲的功能相联系。这就是整个俄狄浦斯问题的核心所在。
 
我们在对客体关系的研究中指出，弗洛伊德在他1931年的《女性性征》（Female Sexuality）一文中明确指出，从这个角度，以及从前俄狄浦斯的角度来看，女性的问题要简单得多52。他在探索什么是前俄狄浦斯之前就发现了俄狄浦斯情结，否则他怎么能这样做呢？如果有什么东西是前俄狄浦斯的，那是因为首先俄狄浦斯情结已经被假设出来了。我们之所以可以在发展层面上谈论女性的这种更具简单性的位置，即我们将其定性为前俄狄浦斯的东西，仅仅因为我们首先知道，我们将要到达俄狄浦斯情结的复杂结构。
 
话虽如此，我们也能够说，对于女性来说，她在想象中更多或更少地位于和接近的阳具——在那里它可以在母亲之外被发现，在母亲与孩子的关系中，并揭示了根本的不满——并滑入了实在。阳具从想象滑入实在。这就是弗洛伊德在谈论对原初阳具的渴望时所解释的内容，他告诉我们，在对原初阳具的渴望中，在想象的层面上，它开始出现在年轻女孩对她的类似物——另一个小女孩或一个小男孩——的镜像参考中，孩子将成为阳具的替代品。
 
这实际上是对所观察到的现象中发生的事情的某种提炼总结。如果你看一下我所画出的位置——这里是想象，即母亲对阳具的欲望，这里是孩子，我们的中心，他必须发现这个超越区域，这个在母性客体中的缺失——在其中一个可能的结果中，从孩子成为情况的关键点并发现自己沉浸在其中的那一刻起，他通过设想这个出路的可能性而摆脱了它。
 
我们在年轻女孩的幻想和年轻男孩的幻想中有效地发现了什么？
 
弗洛伊德说，从某种程度上情况围绕着孩子展开，女孩发现实在的阴茎恰恰就在那里，超越了孩子本身，与能够给予她孩子的人在一起，与父亲在一起。恰恰是在她没有把它作为附属品的时候，甚至是在她急剧放弃它的时候，她才能够把它作为父亲的礼物来拥有。这就是为什么正如弗洛伊德告诉我们的那样，通过与阳具的关系，少女以一种直接的方式进入了俄狄浦斯情结，正如你可以看到的那样。此后，阳具将不得不通过某种等式从想象滑向实在。Gleichung（德语译为等式，方程）是弗洛伊德在他1925年的文章《性别之间解剖学区别的一些结果》中使用的术语。他写到，然而现在，女孩的性欲/爱欲——只能说：沿着事先画好的象征性等式阴茎=孩子——滑向了一个新的位置。这个年轻女孩将被充分引入俄狄浦斯情结，并使之成为现实。
 
我并不是说没有更多的东西存在了，包括此后女性性征发展中的所有异常情况，但这里已经有了对父亲的固着，（父亲）作为实在阴茎的携带者，作为能够真正给予孩子的人，对她来说，这已经有足够的一致性来说最终俄狄浦斯情结，作为融入典型的异性恋位置的途径，对女人来说要直接得多，尽管它确实在女性性征的发展中带来了各种复杂的问题和障碍。
 
显然，这不应该让我们感到惊讶，因为俄狄浦斯情结本质上是男性或以父亲为中心的。这种不对称性需要各种特殊的历史性考虑，以使我们认识到弗洛伊德所发现的使我们能够进行分析的个体经验在社会学和人类学层面上的超值（supervalence）。相反，既然我谈到了一种秩序，一种象征性的秩序或一种从属的秩序，那么很明显，女人的爱的对象/客体是情感的客体，这种情感严格说来是针对对象/客体中的缺失的要素。只要她被引导到这个客体，即父亲，沿着缺失的道路，他就成为给予这个客体满足的那个人，即生育的自然关系的客体。从这一点来看，所需要的只是一点耐心，父亲就会被某人取代，他将扮演完全相同的角色，即父亲的角色。
 
这带来了一个我们稍后将再讨论的特点，它为女性超我的发展提供了特殊的风格。在女性的发展中，对阴茎的放弃和被恰恰称为自恋关系的广泛性之间存在着一种平衡。汉斯·萨赫斯（Hanns Sachs）53十分清晰地看到了其重要性。事实上，一旦放弃，阳具就会作为一种附属物被放弃，并成为她现在所爱之人的附属物，即她实际上在等待一个孩子的父亲。这种对未来的期望对她来说不亚于她应得的东西，这使她处于一种非常奇特的依赖中，矛盾的是，这种依赖一度引起了特别的自恋固着，正如不同的作者所指出的。事实上，她是最不能容忍特定挫折的存在。当我们谈到女性的一夫一妻制的理想时，我们可能会回到这个问题。
 
此外，正是由于这种对情况的简单还原，即将爱的对象认同于给予满足的对象，女性发展的特别固定的方面，甚至是其过早被捕获的方面，都定位在一个可能被定性为正常的发展中。在他的著作中的某些时刻，弗洛伊德采取了一种特殊的厌女式的语气，他痛苦地抱怨说，至少对一些女性主体来说，要让她们从一坨浆糊的思维和论据（logic of soup, with dumplings for arguments）中跳脱出来，也就是说从她们必须如此迫切地要求得到的满足中跳脱出来是多么困难，例如，从她们的分析中。
 
我正做的不过是指出一定数量的开端。我们将不得不回到弗洛伊德对女性性征的发展做出的贡献。今天我们要关注的是男孩。
 
在男孩的情况下，俄狄浦斯情结似乎更明确地要让他认同自己的性别。总而言之，它产生于理想的关系，产生于与父亲的想象关系。相反，俄狄浦斯情结的真正目的，即以正确的方式将主体与父亲的功能联系起来，也就是说，让他有一天能够获得作为父亲的完全自相矛盾和问题性的位置，而这带来了堆积如山般的困难。
 
人们对俄狄浦斯情结的兴趣越来越小，不是因为他们没有看到这座山。恰恰是因为他们已经看到了它，而他们宁愿背对着它。
 
我们不要忘记，弗洛伊德的质疑作为一个整体，不仅在教条学说中，而且在他自身的特别经验中，我们发现在他分享的秘密中为我们描摹出来的——他的梦想，他的思想之进步，我们现在知道的关于他的生活的一切，他的习惯，甚至他朝向家里对家人的态度，琼斯博士以一种相当彻底的方式报告了这一点，但我们可以肯定的是，这个问题归根结底是：“作为一名父亲意味着什么？”
 
这是弗洛伊德的核心问题，他所有的研究的丰富观点都从这里得出了真正的方向。
 
也请注意，虽然这是每个神经症患者的问题，但在每个非神经症患者的童年经历中，这也是一个问题。“什么是父亲？”这个问题是解决父亲的能指问题的一种方式，但我们不要忽视这样一个事实，即最后他们确实成为了父亲。提出“什么是父亲”的问题，与自己成为父亲，与接受父亲的位置不同。让我们更仔细地看一下这个问题。即使接受这个位置是一种信条，一种追求，并不是无法想象会说出口的事，到最后，没有人能真正彻底成为一个父亲。
 
在这个辩证法中，我们假设——这个假设必须是起点——在某个地方有一个人可以完全承担起父亲的位置，有一个人可以回答：我就是父亲。这是一个对整个俄狄浦斯的辩证法的推进至关重要的假设，但这并没有解决为他人，特别是为孩子履行这一角色的人的特定主体间位置的问题。
 
所以，让我们从小汉斯重新开始。
 
2
 
对小汉斯的观察本身就自成一体。在弗洛伊德的五个案例研究54当中，我将它留到我一直进行着的评论的劳作的最后，是有充分的理由的。
 
上一次，我留给你们来自文本前几页的材料，弗洛伊德这样排序是有相当的理由的。Wiwimacher（尿尿的东西），英译为小鸡鸡（widder），的问题。当我们跟随着弗洛伊德去看这封信，问题在于小汉斯不仅对他自己的小鸡鸡表现出关心，对于所有活着的生物的小鸡鸡也一样关心，尤其是那些比他更大的生物的小鸡鸡。
 
你们已经看过相关的评论，有关这个孩子提出他的问题的顺序。按照顺序，他首先问他的母亲，你也有一个小鸡鸡吗？我们之后将会谈到他母亲回答了什么，于是汉斯说，我只是在思考。也就是说，他一直在琢磨很多事情。接下来他向他的父亲提出问题。接着他很开心地看到狮子的小鸡鸡，这并非偶然。然后回到这个时间点，也就是恐惧症出现之前，他很清晰地表明，如果他母亲有一个小鸡鸡，就像她向他声称的那样——在我看来，这是不知廉耻的说法——那它一定是隐形的。一个晚上，这个问题之后不久，他看着她脱衣然后评论道：我以为像你这么大的人应该会有一个像马一样大的小鸡鸡。
 
Vergleichung这个词的英译为比较（comparison）。我们几乎可以说平等化（equalization）这个翻译在这里更好，至少在经济学（运作机制）的方面，如果不严格依据传统的话。从想象的菲勒斯的角度，上次我们把主体留在了这里，在一种绝对的客体，即菲勒斯，和将它置于现实的检验的事实之间，有一种平等化的努力。这不是一个全部或无的问题，不像在“找到女士”和捉迷藏的游戏中，它从不在它被寻找的地方，也不在它被找到的地方。现在的问题是找出它到底在哪里。
 
目前为止这孩子在扰动（affect）一种表象（semblance），或是在玩一种扰动表象的游戏。这不是无缘无故的，接下来在观察中，小汉斯做了一个梦——据弗洛伊德和他的父母所说，是他对梦境的第一次描述——在梦里，正是通过没收（forfeit）游戏的中介，一个扭曲的要素，一个移置（displacement），出现了。此外，如果你们跟随整个想象的辩证法——如果你们还记得在前几课中我是如何处理它的——你们会感受到在小汉斯发展的前恐惧症阶段，它是如何在这里的表面上发挥作用的。全在那里，直到并包括想象中的孩子。突然之间，在他的妹妹出生之后，他收养了一群想象中的小女孩，对她们做了一切能对孩子做的事情。这个想象的游戏大行其道，且几乎是漫无目的。这是一个弥合全部距离的问题，这个距离位于扰动表象的人和知道他拥有权力的人之间。
 
是什么为我们提供了处理俄狄浦斯关系的第一种方法？当我们看到在比较行为的层面上发挥作用的东西，我们就能明白它是引诱的层面上的游戏的延续，在想象层面，孩子只是将母性模型（maternal model）接入他自己的维度。这个形象更大，但本质上是同质的。但是它依旧保留下来，如果这就是俄狄浦斯情结的辩证法展开的方式，那么最终他将只是在应对一个他自己复象（double），一个放大的复象。在这个介绍中，完全可以想到的是，母性形象以自我理想（ego-ideal）的形式，被我们保留在想象的辩证法中，在主体与小他者的关系的镜像辩证法中。这么做的不可避免的后果是让我们无法脱离“是/还是”（either/or），是他还是我，留在与第一个符号辩证法（即在场—缺席）的连结之中。我们无法脱离猜奇偶的游戏。我们无法将引诱的层面留在身后。这会导致什么后果？
 
我们从兼具理论性和示范性的一面知道了答案。我们看到从中出现的唯一的东西就是症状，焦虑的表现。正如弗洛伊德所言。
 
弗洛伊德在观察的开头附近强调了，涉及到焦虑和恐惧症，有充分的理由要区分开两者。它们是相继而来的。一个来帮助另一个。恐惧症客体的功能是对抗焦虑的背景。但是，在想象层面，没有什么东西让我们能够设想一个使得孩子从跟母亲的引诱游戏中转移的跳跃。作为一个全或无（all or nothing）的某人，作为一个足够的或不够的人，仅仅因为这个问题被提出来了，所以她就依然留在基本的不充分的层面上。
 
这是进入俄狄浦斯情结的概念的第一个轮廓——与父亲几乎是兄弟般的竞争关系。我们被引导着去细化这一点，而不是普通地放在一起。确实，所讨论的侵凌性（aggressiveness）是一种在镜像关系中发挥作用的侵凌性，在“是他还是我”中总是被定义为其基础的主要动力。从另一方面说，固着依然完全依附于，第一次挫折之后已经成为了实在客体的她，即母亲。由于这个阶段，更确切地说由于这个位于想象层面的、本质的和中心的俄狄浦斯经历，俄狄浦斯情结才会到达其所有的神经症相关后果，这都可以在分析现实的无数个方面找到。
 
特别是在这里，我们可以看到弗洛伊德经验中最初的术语之一的出现，即弗洛伊德专门研究的爱情的领域之中的贬低（debasement）。由于主体对于母亲，挫折性的母亲这一实在原初客体的永恒依恋（permanent attachment），任何女性客体于他而言都将不过是一个贬低的客体，一个替补，一种破碎的、折射的和永远部分的状态，与最初的母性客体相比。我们很快会看到我们该如何看待这个问题。
 
但是，不要忘记，尽管俄狄浦斯情结会对引发它介入的想象的主要动力产生持久的后果，这并不是问题的全部。从弗洛伊德学说的最早期开始，俄狄浦斯情结的本质就是它可以解决它自己，这是一条法则（rule）。当弗洛伊德谈到它，他告诉我们，我们所理解的将针对父亲的敌意压入背景之中的东西，是可以合法地跟一种压抑（repression）联系起来的。但是在同一时刻，他也强调了，有更多的机会可以注意到，压抑总是被应用在主体历史的一个特定表达，而不是一段永久的关系之中。他说，我认为没有理由否定一种压抑的命名，但是在这个年龄，在俄狄浦斯情结开始解体的五岁到五岁半之间，它（指压抑）根据法则等同于情结的破坏和废除。因此，这里还有一些与我们目前所描述的相关的东西，这些东西某种程度上是对一种本质上极其持久的关系的消除，和想象性的减弱。这里有一个名副其实的危机，一场革命。确实有某种东西在这里留下了后果，即超我（superego）的成型，它在无意识中是高度特殊和可清晰确定（datable）的。
 
正是在这里，我们直面引入新的原创性的东西的必要性，它有解决俄狄浦斯关系的特定方法。为了找到它，我们只需转向我们的通常图式。
 

 
在我们上一次到达的地方，孩子为了让母亲得到完整的满足，向她提供作为想象客体的菲勒斯，并且是以引诱的形式这么做的，也就是说，通过引入大他者（the Other）作为某种见证，他能将这个情境作为一种整体来把握。没有这个术语（注：指大他者），这个小男孩在他母亲面前的裸露癖就毫无意义。仅仅一个事实就暗示了这一点，即我们刚才在展示中的东西，甚至在小男孩向他母亲的提供（offering）中的东西，显然是在这个大他者的层面上出现的。为了让俄狄浦斯情结存在，这个术语必须在这个层面上被制造出来。它要求一个迄今为止不存在于游戏中的术语的出现，一个人的出现，这个人一直、在任何情况下都是镇静自若地去玩、去赢。
 
没收游戏的图式就是为了向我们展示这一点，在观察中可以读到的无数其他暗示，在这个阶段，孩子们的活动中也在上演着这些暗示。我们在小汉斯身上遇到了它的无数种不同的形式，例如，他突然躲到木头柜子里，站在黑暗中。这是他的厕所，而他之前一直用的是全家共用的厕所。有一个时刻，一切都围绕着这种游戏摇摆不定，伴随着某个概念——它补充了一个本属于符号关系层面的维度。之前对符号关系的探索，不过是我上次谈到的呼唤和唤回（the calling and the calling back），这也是符号母亲的特征，现在变成了这样的概念：在大他者的层面上，有一人有求必应、在任何情况下都会回应，他是拥有实在的菲勒斯，即现实的阴茎的人。他是持有王牌的人，而且他知道这一点。在象征秩序中引入这个实在要素是对第一个位置（即实在中通过她的在场—缺席符号化的母亲的位置）的反转。
 
在此之前，客体既在那里又不在那里。曾经正是在这个点位上（注：指前文的第一个位置）主体开始与客体发生关系，即一个客体既在场又缺席，人们总是可以和一个客体的在场和缺席玩耍。然而，在转折点之后，客体不再是他可以用来引诱的想象客体，而是一个客体，它的权力总是掌握在一个大他者手中，他可以证明主体不拥有它或者不充分地（insufficiently）拥有它。阉割在他后续的发展中发挥着绝对重要的作用，这完全是基于这样一个事实：在不得不接受母性阳具作为一个本质上的符号客体的经验中，在基本的俄狄浦斯经验中，孩子可以设想，同样的符号客体有一天会被拥有它的人送给他，那个人知道自己在任何情况下都拥有它。
 
换句话说，对代表男子气概（virile）、男性异性恋的那个符号的位置的接受，意味着在其出发点上的阉割。这就是弗洛伊德的俄狄浦斯概念告诉我们的东西。正因为男性，与女性的位置相反，他已经完美地拥有一个自然附属物（appendage）55，他必须从别人那里得到这种附加物（appurtenance），从跟符号中真实存在的某物的关系中——那个真正是父亲的人。最后，没有人可以说真正的父亲意味着什么，除了它是已经能够在游戏中找到的东西。正是在与父亲进行的这个游戏中，这个输家获胜的游戏，孩子可以赢得信仰（faith），这在他身上留下了律法（Law）的第一个铭文。
 
3
 
这个戏剧中的主体后来怎样了？
 
正如弗洛伊德的辩证法为我们描述的那样，他是一个小罪犯。正是通过想象的犯罪之路，他进入了律法的领域。但他能进入这个律法领域的前提是，至少在一瞬间，他的对面有一个真正的伙伴，一个有效地将某种东西带到这个层面的人，这种东西不仅仅是呼唤和唤回（the calling and the calling back），也不仅仅是在场—缺席的配对（符号的基本摧毁要素），而是回应他的人。
 
现在，虽然事情可以在想象的戏剧层面上以这种方式表达，但这必须在想象的游戏层面上体验。这不是没有道理的，没有任何特定的对话是由这种对一个绝对改变性（alterity）的维度的要求而产生的，是由那个单纯拥有权力并为之负责的人产生的。这个维度是真正的主人公们的化身，但他们自己总是依赖于最终呈现为永恒的不在场证明的东西。唯一一个可能从这个符号父亲的位置上作出绝对回应的人，是可以像一神论的（monotheistic）上帝一样说：“我就是我”的人。但是，除了我们发现它的神圣文本之外，没有人能够字面意义上说出这句话。
 
你们这时会告诉我说，你不是教过我们吗？我们收到的讯息是颠倒形式的我们自己的讯息，所以一切可以被解决——你就是你。换句话说，我这里想要指明的是符号父亲严格意义上说是无法想象的（unthinkable）。
 
符号父亲不在任何地方。他不介入任何地方。
 
证据就在弗洛伊德的著作里。一个像弗洛伊德的那样被实证主义和科学思想的要求所束缚的头脑，才产生了琼斯透露的他所推崇的高于他一生所有其他工作的构造。他没有把它放在第一线，因为他的主要作品，也是唯一的作品——正如他在手稿上申明的那样，而且从未反悔——是《梦的解析》，但他最看重的，作为在他眼中是一项壮举的成就，是《图腾与禁忌》。《图腾与禁忌》不亚于一个现代神话，这个神话构造出来就是为了解释他的学说中仍然存在的一个漏洞，即父亲在哪里？
 
你只需要睁大眼睛读一读《图腾与禁忌》，就会意识到，如果它不是我说的那样——一个神话，那么它就相当荒谬。然而，如果《图腾与禁忌》是为了告诉我们存在父亲会徘徊不去（linger on）这种情况，那么真正的父亲，唯一的父亲，来自历史的黎明之前的唯一的父亲，必须是死去的父亲。更进一步说，这位父亲必须已经被杀害。真的，这怎么可能超出其严格的神话价值，因为据我所知，弗洛伊德和任何人都没有把有争议的父亲设想为不朽的存在？为什么儿子们要以某种方式催促他过早地结束？当最终他们禁止自己从他那里偷东西的时候，为什么要如此大费周章？也就是说，他们杀死他只是为了表明他不能被杀死。
 
弗洛伊德介绍的这部主要戏剧的本质，取决于一个严格意义上的神话的概念，因为它是对一种不可能，甚至不可设想之物的形式的归类，即对在起源处唯一的父亲的永恒化，他的特征是他已被杀死。如果不是为了维护他，为什么要这样做？我顺便向你指出，在法语和其他一些语言中，特别是在德语中，tuer（杀死）来自拉丁语的tutare，意思是守护。
 
这个神话中的父亲向我们展示了弗洛伊德所面临的各种困难，同时也向我们展示了他在父亲的概念中所设定的真正的目标。它与某种东西有关，这种东西在辩证法的任何时刻都不会介入，除非通过实在的父亲的干预，他在任何特定的时刻来履行其角色和功能，并且允许想象关系被激活并被赋予一个新的维度。实在的父亲并不带来“是我还是他者”的纯粹镜面的相互作用，而是为不可言说的句子提供了一个具现（embodiment），即你就是你（THOU ART THAT THOU ART），刚才我们说过，这句话是不能被不是他自己的人（注：能说出I AM THAT I AM的人才是“他自己”）说出的。如果你们允许我玩弄词语和模糊性，像我们在研究施雷伯大法官的妄想症结构时所做的那样：这不是tu es celui que tu es（你就是你），而是tu es celui qui tuais，你是杀人的那个（谐音）。56
 
俄狄浦斯情结的结束与律法在无意识中被压抑，但永久的确立相关。正是在这种程度上，有一些东西在符号中作出反应。律法不仅仅是我们问自己为什么整个人类社会会被引入并被牵涉其中的东西，也是以俄狄浦斯情结留下的内核的形式进入现实的东西，以分析所表明的形式，一劳永逸地，成为实在形式的超我。这是哲学家们抓住的形式，以或多或少的模糊性向我们展示了道德良知的密度和永久性内核。我们知道，在每个人身上，这都非常精确地化身为超我，它可以采取多种形式，有各种形状和大小，有最扭曲和最变形的。
 
它之所以采取这种形式，是因为它在Es（本我）层面的引入，作为一个与其他力比多要素同质的要素，总是分享一些意外的成分。人们不一定知道这个过渡是在想象游戏的哪一点被制造出来的，也不知道是谁在那里做出反应。
 
这个暴虐的超我，其本质是自相矛盾的和偶然的，它本身就代表着，甚至在非神经症中，在人身上留下它的标记和铭刻的能指（signifier），它锁死了他与能指的关系。在人身上有一个能指，标志着他与能指的关系，这被称为超我。甚至还远不止一个，它们被称为症状（symptoms）。
 
正是有了这把钥匙，也只有有了这把钥匙，你们才可能理解小汉斯在激起他的恐惧症时有什么问题。与众不同的是，我想我可以在这个观察中为你们证明这一点，正是尽管有父亲所有的爱、所有的仁慈、所有的智慧，凭借这些我们才有了这个观察，而那里却没有实在的父亲。
 
游戏的后续部分是在小汉斯和他母亲之间的引诱中进行的，最后是难以忍受的、痛苦的和无法容忍的，因为不是他就是她。要么是他，要么是她，永远不知道是哪一个，他是阳具（phallophore），还是她是阳具，小长颈鹿或大长颈鹿。尽管不同的作者对这一观察的评价存在模糊之处，但很清楚的是，小长颈鹿正是这种母性的附带品，围绕着它，知道谁拥有它和谁将拥有它的问题得到了解决。汉斯处于一种清醒的梦境中，这使他短暂地——在母亲的呼唤的合唱中，不顾这种唤回——成为主要利益的拥有者。事实上，它在那里以最生动的方式为我们强调了这一机制。
 
对此，我想补充几点考虑，让你们熟悉我一直试图为你们阐述的阉割范畴的严格处理。
 
我为你们阐述的观点允许自我理想的想象游戏和阉割的制裁性干预——凭借这些想象的要素在符号中具有稳定性和固定的星丛（constellation）——在它们的相互关系中被定位，各自在各自的平面上。让我们试着看看是否真的有必要，从这个角度并考虑到这一区别，屈尊去表达一些直接来自于被事先设想为和谐统一的客体关系的概念，就好像通过自然和法律的某种愉快的融合，每个杰克都应该来找到他的吉尔，理想又忠诚，使这对夫妻得到最大的满足，甚至不需要停顿片刻来了解整个社会对此的看法。
 
相反，如果我们知道如何将法律秩序与想象中的和谐区分开来，甚至从爱情关系的位置上区分开来，如果阉割确实是一个基本的危机，在其中每一个主体都会被授权，就像这样，被正确地俄狄浦斯化了，我们将由此得出结论，可以很自然提出的是——即使在复杂结构的层面上，确实存在完全没有亲属关系的结构，就像我们生活中的那些结构，而不仅仅是在基本结构中——至少在一次推动下，这个公式，即任何不被允许的女人都是法律所禁止的（any woman who is not permitted is forbidden by Law）。这个公式使我们能够理解所有的婚姻都内含阉割的非常尖锐的回声，而不仅仅是神经症才如此。虽然我们所处的特定文明，符号性地制造出婚姻是双方同意（mutual consent）的成果，并会向你解释，爱情和结合（conjugo）的理想结合能够作为一种理想而蓬勃发展，但很明显，这是在它将双方同意的事实推到前面的程度上，也就是说，它将结合的自由尽可能地推到了最远，以至于它总是接近于乱伦。
 
此外，你只需稍稍研究一下联盟和亲属关系的原始法则的功能，就会意识到，任何结合，即使是瞬间的结合，都是在法律范围内由个人选择产生的，任何爱与法律的结合，即使它是合乎欲望的（desirable），即使它是生命之间结合的一种必要交叉点，都参与（partakes）了乱伦。由此可见，如果弗洛伊德的学说将爱情领域的失败和贬低归咎于对母亲的持久固恋——对一种永久的、天知道是什么的固恋——使一夫一妻制的理想结合出现了原始的缺陷，那么就不应该相信这里可能有别的东西。不应相信有一种新形式的“是/还是”（either/or），它将向我们表明，就像他们说的那样：如果乱伦没有在我们希望的地方，比如现实中或完美的婚姻中出现，正是因为它在其他的地方出现。但恰恰相反，乱伦在两种情况下都是关键。换句话说，这里有一些包含自身限制的东西，这导致一种基本的欺骗性/两面派（duplicity），一种随时准备再次出现的模糊性/歧义。
 
这就使我们能够根据经验肯定，唯一的好处是不会感到惊奇，即虽然在女性中夫妻关系的理想是一夫一妻制，但根据我们一开始就指出的原因，当我们意识到在男方总是倾向于再现使他从根本上重婚（bigamous）的分裂时，就没有理由感到惊奇。我们只需参考一下孩子与母亲关系的最初图式。就典型的、规范的和合法的结合总是以阉割为标志而言，这种分裂倾向于在男人身上重现。我并不是说这使他接受一夫多妻制，与人们的想法相反，（人们）认为一旦“两”人被引入，就不再有任何理由阻止这个镜像宫殿中的游戏了。然而，从根本上说，虽然由实在的父亲授权进入俄狄浦斯辩证法的人固定下来他的选择，爱的目标总是超出这个选择的，它既不是合法的客体，也不是满足的客体，而是存在（Being），也就是说，正是在想要的东西（what is wanting）中被把握的客体。
 
正是因为如此，无论是在制度化还是混乱的状态下，我们都可以看到爱和神圣的结合从未被混淆。我再说一遍——要么这是以制度化的方式产生的，就像许多进化的文明在教义和实践中毫不犹豫地断言的那样，要么，当一个人处在像我们这样的文明中时，没有人知道如何使任何东西挂在一起，一切几乎都是偶然发生的。它的发生是因为一个人或多或少是一个或弱或强的自我，也因为一个人或多或少被一些这样的古早的甚至是祖先的固着所束缚。
 
正是在主要的想象关系中，即儿童已经被介绍给母亲之外的东西的关系中，通过他的母亲，他已经可以看到、触及并体验到人类是怎样一种被剥夺的和被抛弃的存在。强行区分了这种想象的经验和使之正常化的符号经验的结构本身——尽管只是通过律法的干预和中介——意味着许多东西被保留下来，但无论如何我们都不能把爱说成仅仅是一种客体关系，即便这是最理想的关系、由选择和最深的喜爱所驱动的关系。这种结构使每个主体的爱情生活所固有的一个问题得以完全敞开。
 
弗洛伊德的经验，以及我们的日常经验，都是为了让我们反对这个问题，同时也是为了证实它。
 
1957年3月6日
 







XIII论阉割情结
 
对主体消失（aphanisis）的批判想象的父亲和实在的父亲被爱焦虑，从诱惑到激动人心的阴茎患有恐惧症的动物
 


Agent 能动者
lack缺失
object客体


real father实在的父亲
symbolic castration象征的阉割
imaginary phallus想象的菲勒斯


symbolic mother象征的母亲
Imaginary frustration想象的挫折
real breast实在的乳房


imaginary father想象的父亲
real privation实在的匮乏
symbolic phallus象征的菲勒斯


 
今天我们来试着谈一下阉割。
 
阉割这个话题贯穿了弗洛伊德的作品，跟俄狄浦斯情节一样，但他们却被区别对待了。
 
尽管俄狄浦斯情结从一开始就在弗洛伊德的脑海中萦绕着，但直到很晚的时候，在一篇1931年的具有创新性的文章当中弗洛伊德才完整地讲述出了俄狄浦斯情结的公式。实际上我们可以认为这里涵盖着一个作为弗洛伊德的出发点的首要个人问题——父亲是什么？这是毋庸置疑的，因为我们可以从弗洛伊德的自传中了解到这一点，并且弗洛伊德给弗利斯寄的信也证实了——从最一开始弗洛伊德的脑海就一直被俄狄浦斯情结所占据。直到很长时间过后，弗洛伊德才在这件事上发表了自己的观点。
 
至于阉割（这一概念），却没有位置。弗洛伊德一次也没有完整地阐明这种恐惧、这种威胁、这种情况、这种戏剧性时刻的确切含义以及心理影响。在每次谈到阉割这个词时，都带着一个问号。
 
当我上次通过在一个比挫折（frustration）更低层面的阉割的显现和在想象的与母亲的阳具游戏去开始攻克这个难题时，你们中的许多人，即使你们已经把握了我赋予给父亲的干预（father’s intervention）的功能了——即他的作为纯粹梦的象征人格（personage）的象征人格——仍然想知道这阉割是什么。为使主体达到生殖成熟（genital maturity），他必须要被阉割，这是什么意思？
 
我们来看看如何回答这个问题。
 
1
 
如果你从简单的阅读层面来看，可以说阉割是俄狄浦斯戏剧的标志，就像它是其隐含的支点一样。
 
尽管在任何地方都没有这样的说明，但它确实在弗洛伊德的作品中被暗示了。
 
人们可能会试图回避这一点，它可以被视为一种虚构，这种情况是当你在听如今的分析话语时不断出现的。然而，一旦你允许文本带你去思考这个问题，就像我现在正在做的，这个断言的突兀就会显得很有问题，而它确实是有问题的，你就可以把这个方法作为出发点，不管它可能是多么矛盾的。
 
那么，这一构想是什么意思呢？它假设了什么呢？此外，这正是作家们所抓的重点，因为即便如此，仍有一些人未能在这一结果的独特性（singularity）上停下来。其中最前沿的是欧内斯特·琼斯。
 
如果你读他的文集，就会发现这一点。他从未设法克服如何处理阉割情结本身的困难。他试图构成一个他特有的术语，当然，就像所有被引入精神分析界的东西一样，这个术语逐渐发展并得到了广泛的反响，主要在英国作家中被引用。这个术语便是主体消失（aphanisis），对应着希腊语中的αφανισις，意为消失。
 
对于在主体历史中阉割的心理活动背后的坚持的模式，琼斯试图提出如下的解决方案。首先，至少从他的角度来看，对阉割的畏惧（dread）不能归咎于偶然发生的威胁。然而这种威胁却总是如此奇特地再现在主体的历史中，表现为著名的父母威胁：“我们要找人把它割断。”这种威胁并不根植于一种个体间关系的必要常量，但它自相矛盾的动机的这一方面并不是让作者停下来去思考的唯一方面。所以，问题和困难在于如何将阉割这一单一事物整合到它的积极形式，尽管弗洛伊德清楚地阐明了它是威胁阴茎（penis）和菲勒斯（phallus）的东西。这就促使琼斯开始提出建立发展机制的问题，而超我必须围绕这个机制来构成，以此强调主体消失的概念。我想我只需要亲自把它讲给你听，让你看看它在多大程度上不由自主地呈现出巨大的困难。
 
主体消失（aphanisis）当然是消失（disappearance），但是它是什么的消失？对琼斯来说，这是欲望的消失（disappearance）。作为主体消失（aphanisis）的阉割情结，取代了阉割本身，是主体对于看到自己欲望被熄灭的恐惧。57
 
我认为，你不可能看不出这样一个概念本身是如何相当于一种高度主体化的关系。确实可以想象这是某种原初焦虑的来源，但这种焦虑肯定是以一种非常奇特的方式反映出来的。如果我们要根据一个主体从他的客体的最初关系运动得出的数据来假设他已经能够以这样一种方式后退一步——这种后退不仅经历这样一种清晰的挫折感，还要把对于欲望干涸的忧虑寄托于此——那么我们真的必须做出飞跃性的理解，这将留下一个巨大的鸿沟，而同时又假设它已经被弥合。
 
事实上，琼斯正是围绕着匮乏（privation）的概念，即所谓的对aphanisis的恐惧的来源，来试图将超我（superego）的整个起源表述为俄狄浦斯情结的自然终结形式。当然，他很快发现自己面临着一些区别，我相信我们对其已经成功地给出了一个稍微更易于把握的形式。当琼斯使用“匮乏”（privation）一词时，他一时无法区分纯粹的匮乏（sheer privation），即主体可能拥有的任何特定需求都没有被满足，和有意的匮乏（deliberate privation），即假设在主体的对面，另一个主体拒绝了他所寻求的满足。此外，因为基于如此模糊的数据来将一段话整合到另一段话并不容易，特别是当它们都属于同义词的状态时，所以他很自然地提出，通常情况下匮乏（privation）被视为挫折（frustration）。他认为，对于主体来说，匮乏相当于挫折。当然，在这个基础上，很多事物会变得更容易表述出来。不过虽然它们对演说者来说更容易表述了，但是这并不意味着它们对一个需要适度帮助的听众来说就更容易理解了。
 
事实上，在我的图表里58，我没有给“匮乏”这个词任何琼斯给它的含义。图表上所涉及的匮乏，作为一个术语，是阉割概念必须定位的东西。我试图恢复“挫折”一词的复杂性，作为如此的关系（veritable relation）。正如你在二月的假期前的会议上所看到的，那时我是以一种非常清晰的方式这样做的，你从中记着的内容应该能是你看到我没有以通常使用的摘要形式使用这个术语。
 
在我的图示中，匮乏和阉割的特征是不同的，这仅仅是因为如果不将匮乏的概念隔离开，将其作为我所称的“一个实在的空洞”，就不可能将阉割对其他事物的影响表达出来。与其抛出一条红鲱鱼，不如让我们来隔离开这条鲱鱼。匮乏是对鲱鱼的匮乏59，尤其指女性没有阳具这一事实。我的意思是，这一事实对弗洛伊德为我们提出的几乎所有案例的演变都有着持续的影响。接受女性被剥夺（deprived）阳具这一事实给男孩们提供了一个最显著的例子，这一点我们可以在弗洛伊德的关于阉割如何以对于女性在现实中阳具的缺席这一事实的理解为基础的案例历史的每一个转折点上看到。这是大多数案例中的关键点。在男性主体的经验中，这是匮乏的概念以一种特别有效和痛苦（anguishing）的方式存在的基础。正如文本中所说，人性中的一部分被阉割了。当然，这个术语是完全模糊的。主体的主体性有“被阉割的”（castrated）。在现实中，当涉及到他们在实在中是什么时，并且作为一种实在体验被唤起时，他们就已经被剥夺（deprived）了。
 
我指的是，从弗洛伊德的文本衍生出的阉割经验所围绕的实在。
 
在这一关联上我向你们提到，为了正确地表达思想，我们必须把这种实在的匮乏与这一事实，即它必然涉及我们自己理解问题的方式，联系起来。这是由于一个简单的事实，即我们并不是在参考患者的体验，而是在参考对于我们自己的思考的体验。
 
匮乏的概念在这种体验中被暴露出来，这一过程需要将实在中的客体象征化为有形、可见的东西。在实在中，任何东西都不会被剥夺。一切实在的事物都是自给自足的。根据定义，实在是完整的。如果我们将匮乏的概念引入到实在中，这是因为我们已经充分地、甚至完全地象征了它，以表明如果某些东西不存在，那是因为我们假设它的存在是一种可能性。也就是说，我们将象征的基本秩序引入到实在中，以覆盖它并以某种方式将它掏空。
 
这就是为什么我说，在这个进展的层面上，这个例子中的问题客体是阴茎。这是一个在我们谈论匮乏的层面上以一种象征性的状态被赋予我们的客体。我在提醒你图表的必要性。很明显，阉割在生活体验中是有效的、被感受到的，并且呈现于神经症的起源中；就此而言阉割是对想象客体的阉割。因为在其对神经症的影响中，任何阉割都不是实在的（real）阉割。阉割在主体中以对一个想象客体产生影响的行动的形式进行参与其中。
 
对我们来说，问题恰恰是要设想为什么，以及通过什么这种阉割才会被引入到主体的典型发展中。这是一个主体参与这个复杂秩序的问题，这个秩序构成了男女之间的关系，意味着生殖实现受制于人类的许多条件。
 
所以，我们的出发点和上次一样，即在一个能称得上是前俄狄浦斯的阶段与母亲的原始关系中的主体。我们已经看到，关于这个阶段有很多可说的，我们希望能够比平常更好、不一样地表达出来。即使这些作者确实证明了问题所在，我们也认为他们处理得不够好，也无法解释清楚。我们将从这一点重新开始，以便在阉割现象出现的那一刻，试图抓住阉割现象的必要性，将其作为一个象征着象征性负债（indebtedness）的东西，一种刻在象征链中的象征性责罚（castigation），以及一种将这个想象的客体掌握为其工具的东西。
 
为了给我们提供指导，以便我们参考我之前提出的术语，我请你们暂时接受我们上次看到的，而且我们的表述将依赖于的假设和推论，即象征的母亲背后是象征的父亲。
 
在某种意义上，象征的父亲是象征建构的必要性，但我们只能将它定位在超越区域，几乎可以说是超然，在任何情况下，在正如我顺便指出的，只能通过神话的建构来连接的东西中。我经常坚持这样一个事实，即这个象征性的父亲最终在任何地方都没有被呈现（represented），我们讨论的下一部分将让你们确认这是否合理，让你们确认这是否有效地帮助我们在复杂的现实中找到阉割的戏剧的这一要素。
 
现在我们的图表上有实在的父亲和想象的父亲。虽然象征的父亲是一个能指，一个如果不触及它的必要性和特性——我们必须要把它看作一种从能指世界中的不可还原的给定——就永远无法谈论它的能指。但想象的父亲和实在的父亲是两个对我们来说难度要小得多的术语。
 
我们一直在与想象的父亲打交道。想象的父亲是整个侵凌性性辩证法、整个认同辩证法和整个理想化辩证法的最常见的参照点，由此主体获得对父亲的认同。所有这些都发生在想象的父亲的层面上。我们还说，这个父亲是想象的，因为他融入了想象的关系中，这种关系为与表象（semblable）打交道提供了心理支持，严格来说，这是类型（kind）的关系，也是任何力比多俘获或任何侵凌性性对峙的根源。实际上，想象的父亲也以典型的特征参与其中。这个想象的父亲是我们所熟悉的可怕的父亲，他是许多神经症体验的幕后黑手，与孩子的实在父亲没有任何强制性（mandatory）关系。我们经常在孩子的幻想中出现一个父亲的——和母亲的——形象，他扭曲成一个鬼脸，与当时陪伴孩子的实在父亲相距甚远。他仅仅与这个时期有关，与这个想象的父亲在这个发展阶段所起的作用有关。
 
实在的父亲是另一码事。由于幻想的介入和象征性关系的必要性，孩子对这个实在的父亲从来只有一个非常困难的理解。当然，这对任何人来说都是如此。如果有一件事存在于所有分析经验的基础，那就是我们发现（我们）很难理解我们周围最实在的东西，也就是，人类的本来面目（such as they are）。心理发展和日常生活的全部困难都在于认识我们真正在和谁打交道。对于作为父亲的人同样如此，在一般情况下，他可以被正确地视为当今所谓的孩子的随从（entourage）中的一个固定要素。因此，我要求你们接受在第一次对图表中的固定角色的接触中可能会让你感到矛盾的东西，即，与人们力图归罪于俄狄浦斯戏剧中阉割情结的固执这样一种标准的或者典型的观念相反，对于实在的父亲来说，阉割情结所产生的突出作用被推迟（deferred）了。
 
所以，你们可以从我表述的方式中看出，什么已经可以作为一种偶然（contingency）、作为一种难以解释的东西出现。为什么阉割存在于此处？为什么有称为阉割的这种对主体经济学（运作机制）的干预形式？它本身就有一些令人震惊的地方。
 
我将通过以下的内容将这种偶然加倍：医生是第一个深入研究这些被认为比人们想象的更神奇的东西的人，即原初的诱惑场景。这不是意外，也不是第一种解决这个问题的方法所带来的奇怪之处。你知道，这是弗洛伊德思想的一个阶段，这个阶段甚至在他分析了这个话题并提出了关于这个话题的理论之前。然而，当涉及到阉割时，这却不是一个幻想整个事情的问题，就像原初的诱惑场景一样。虽然阉割确实通过在主体的历史中命名他而有效地保证了自己被隔离，但这总是与实在的父亲的影响和干预有关。或者，如果你愿意的话，它也可以同样地被标记出来，通过实在的父亲的缺席深刻地被标记，这使它严重失衡。而这种必然性，引入了某种深刻的非典型性，然后要求用其他东西替代实在的父亲，这是非常神经症的。
 
我们将以实在父亲与阉割之间联系的基本特征的推断为出发点，以试图在弗洛伊德为我们阐述的这些复杂戏剧中找到我们自身所处的方位。我们常常感觉到，他让自己被一种偶尔可以被确信的引导线提前引导——就像小汉斯的情况一样——我们也有一种被引导的印象，从一个瞬间到下一个瞬间，但没有抓住任何东西，也没有导致我们在每一个岔路口去做出选择的动机。
 
因此，我请求你暂时接受这一立场。围绕着这一立场，我们将通过现在讨论小汉斯的情况，并试图理解阉割情结背后的必要性。
 
2
 
从四岁半开始，小汉斯患上了所谓的恐惧症（phobia），也就是说，一种神经症。
 
这种恐惧症是由汉斯的父亲负责的，他恰好是弗洛伊德的助手之一。他是一个诚实的好人，一个真正的父亲来说是最好的属性。我们还听说，小汉斯对“他一直深爱着的他”有着非常积极的感情，他一点也不害怕这种来自父亲的阉割。
 
另一方面，不能说小汉斯真的被某些事情所挫折。在观察开始时我们就看到，小汉斯作为一个独生子，他还是尽可能地快乐的。他是一个备受关注的对象，他的父亲肯定没有等到恐惧症出现时才开始展现自己的关爱。他也是母亲最温柔呵护的对象，事实上一切都被赋予了他。其实，弗洛伊德需要极度的平静才能认可她的行为，而如今，这种行为会让她受到各种各样的谩骂：她每天早上都允许小汉斯作为第三者到父母床上，而不顾丈夫和父亲所明确表示的意见。后者不仅在这个场合表现得非常宽容，而且我们可以认为他并没有参与正在发生的事情，因为无论他说什么，事情都还是会以最确定（determined）的方式进行。我们丝毫没有看到问题中的这位母亲考虑了作为父亲向她恭敬地提出的意见。 
 
小汉斯一点也没有受挫折。他没有真正被剥夺任何实在的东西。尽管如此，在观察开始时，他的母亲还是会禁止他自慰。这不仅是一件小事，她甚至说出了致命的话：“如果你这样做，我会叫A医生把你的小鸡鸡给剪掉。”这是在观察开始时报告的，但我们不认为这是决定性的。当然，孩子继续（自慰）。这不是一个被评估的因素，但鉴于观察结果所引起的不安，以及父母充分了解情况，而这并没有阻止他们表现得若无其事的这一事实，我们认为母亲的干预需要被注意。尽管如此，弗洛伊德在那一刻并没有过引入任何对恐惧症的出现起决定性作用的东西的想法。孩子倾听了这个威胁，我想说这是很恰当的。你们会看到，在事件发生后，甚至出现了一种暗示，那就是人们不能再对孩子说什么了，这正是他所需要的用来构造阉割情结的材料。然而，他为什么需要这个恰恰是另一个问题。这就是我们现在的处境，我们远不能立刻做出答复。
 
目前，这与阉割无关。这与恐惧症有关，与我们无论如何都不能将它与禁止自慰直接联系起来的这一事实有关。正如弗洛伊德所说，孩子的自慰“丝毫不能解释他的焦虑”。孩子会继续自慰。当然，在接下来的事情中，他会将其融入到在他恐惧症发作时变得明显的冲突中，但这肯定不是什么显而易见的事情。此时此刻发生的并不是一种会让我们理解恐惧症的爆发的创伤影响（traumatising impact）。孩子周围的环境是最佳的（optimal），关于恐惧症的领域的问题仍然是一个人必须知道如何以其真正有尊严的品质来介绍的问题，尽管有时这个问题值得怀疑。正是在这个基础上，我们将会发现能够启发并加强我们的理论化尝试的对照参考（cross-references）。
 
我想给出适当的考虑——这将是一个提醒——对于孩子的菲勒斯与母亲的关系的基本情况的提醒。
 
我们在前俄狄浦斯的关系中谈到的孩子与母亲的关系是什么？在那里，母亲是一个爱的客体，是一个欲望自身存在的客体，一个预设了一种你能想到最简单的关系的客体，但在孩子的早期经历中，在他的举止、他的情感和他的反应中，这种关系很快就在场—缺席这对（presence-absence pair）的表述中显现出来。如你所知，这是我们的出发点。由于对“客体”一词的区分不够，在关于什么叫“孩子的第一个客体世界”方面出现了一些困难。应该有一个我们无论如何都无法在理念中构成的原初客体，在任何情况下，我们都不能理想地将这个“孩子世界”构成一种纯粹的悬置状态，对满足它的器官，即对滋养他的器官有不确定的限制，我不是第一个驳斥这个观点的人。举一个例子，爱丽丝·巴林特一生的工作就是用一种不同的方式来表达我告诉你的事情，一种我认为不太靠谱的方式，即母亲存在，但这并不预设存在着“我”和“非我”这样的东西。
 
母亲作为一个象征客体和一个爱的客体而存在。这将通过经验和我在图表上的母亲的位置中为你制定的东西来证实。如我们被告知的，母亲首先是一个象征性的母亲，只有在挫折的危机中，她才开始通过母亲和孩子之间的关系中出现的一些对抗和特点而成为现实（a reality）。只要她挫折了这种爱，作为爱的客体的母亲在任何时候都可以成为实在的母亲。
 
孩子与母亲的关系是一种爱的关系，因为不知道如何表述它，它有一些东西可以打开通向通常所说的“第一种无差别关系”的大门。但是事实上，在这种爱的关系的第一个具体阶段到底发生了什么？这种构成了孩子的满足感可能产生也可能不产生的基础的东西以及它所承载的意义是什么？它是孩子在这段关系中把自己作为母亲的爱的客体。这是因为孩子知道他给母亲带来了快乐。这是孩子的基本经验之一。他开始知道，如果他的在场（presence）博得了对他来说是必要的人的在场/存在（presence）（无论是多少），都是因为他自己将一些东西引入了体验，即光芒，这意味着这种存在就在那里，它围绕着他，让他感到爱的满足。被爱的事实，geliebt werden（被爱），是基本的，是母亲和孩子之间一切发展的基础。
 
正如我已经向你们指出的，事实本身所提出的问题是孩子如何理解他对母亲的意义。如你所知，我们最初的假设是他并不孤单。渐渐地，孩子的经历中表达了一些东西，这向他表明，在母亲的陪伴下他并不孤单。母亲与孩子关系的全部辩证的进一步发展将围绕这一点进行阐述。
 
最常见的经验之一是，首先，他并不孤独，因为有其他孩子，但我们的初始假设是，有另一个问题（term）处于危险之中，它是恒定的、激进的，独立于他的历史的偶然性和特殊性，以及是否有其他孩子。这一假设是，母亲保持着阳具羡妒（Penisneid），其不同程度取决于主体。她的孩子可能满足她，也可能不满足她，但这个问题已经提出了。这两个发现，即孩子的菲勒斯母亲（phallic mother）和母亲的阳具羡妒（Penisneid），与我们现在试图解决的问题严格共存。
 
它们并不存在于同一层面上。我选择从一个特定的点开始，以达到另一个点，正是在这个层面上，我们必须将阳具羡妒作为分析经验的基本依据之一，作为母亲与孩子关系中的一个恒定参考。经验证明，没有任何方法可以用任何其他方式来表达这些倒错，因为与所说的相反，这些倒错并不能被前俄狄浦斯阶段完全解释，尽管它们确实使前俄狄浦斯阶段的经历成为必要。我们可以看到，正是在与母亲的关系中，孩子将菲勒斯体验为母亲欲望的中心焦点。他把自己放在不同的位置，通过这些位置，他被引导去维持，但更确切地说，是为了引诱母亲的欲望。
 
我前面提到的那节课的表述与此有关。无论哪种方式，孩子都会向母亲展示自己能给她提供菲勒斯。这以不同的程度和不同的位置发生。他可能认同母亲，他可能认同菲勒斯，他可能会认同母亲是菲勒斯的持有者，或者将自己呈现为菲勒斯的持有者。在这里，有一种高度的，不是抽象化，而是对这种想象关系层面的普遍化，是我一直所称的引诱关系（luring relationship），在其中孩子向他的母亲证明，他可以满足她，不仅是作为一个孩子，而且是关于她的欲望，确切地说，关于她缺乏的东西。这种情况当然是一种基本的和结构化的情况，因为恋物癖者和他的客体的关系是围绕着这个，并且只有围绕着这个才能被表达出来的。举例，把他和异装癖（transvestism）这样一种复杂而详尽的关系联系在一起的整个中介，且只有分析可以将它的重点和终点提供给这一中介。同性恋在这里被从同性恋中存在的问题区分开来，也就是说，在另一方中对客体、对实在阳具的需求。
 
在什么时候我们会看到某种东西结束了以这种方式维持的关系？例如，是什么让小汉斯的情况结束了？
 
3
 
在观察开始时，通过一种幸运的邂逅，通过（我们每次有新发现时都会有的）一次奇迹般的幸运之光的照射，我们看到孩子完全忠诚于一种关系；而在这种关系中，菲勒斯扮演着最明显的角色。
 
父亲挑选着记录下了孩子的成长经历。他的笔记告诉我们，直到他意识到恐惧症开始，小汉斯一直在幻想着阳具，问他的母亲有没有阳具，然后问他父亲的阳具，然后是动物的阳具。他喋喋不休地说着阳具。根据向我们报告的评论，阳具/菲勒斯确实是核心的客体，是他组织化世界（organisation of his world）中的中心客体。我们面前有弗洛伊德的文本，我们正在努力理解它。
 
既然小汉斯的生活中没有发生什么特别重要的、关键的事情，那么是什么改变了呢？改变的是，他的阳具开始整个变得实在（altogether real）了。它开始骚动（stir），继而孩子开始自慰。重要的因素与其说是他的母亲在那一刻介入了，倒不如说是他的阳具变得实在了。这是观察中的确凿事实。从这一点出发，很明显，我们需要问问自己，这一事实与当时出现的情况，也就是焦虑之间是否存在关系。
 
我还没有在这次研讨会上解决焦虑问题，因为事情需要按顺序进行。正如你所知，焦虑是如何被理解的问题是贯穿弗洛伊德整个作品的永恒问题之一。我不打算给你一个关于弗洛伊德走过的道路的简单概要，但我会指出，作为一种机制，焦虑在他观察的每个阶段都会持续存在。这一学说后来才出现。
 
在尽可能接近这一现象的同时，我们如何看待这一事件中的焦虑？我请你尝试一下表现出一点想象力，并注意到，当主体从他的存在中被剥离时，无论这是多么难以察觉，焦虑会出现在这段转瞬即逝的关系中。在极少的时候，当他意识到，他正处于被拉回到一种你可以根据场合随意贴上标签的东西的边缘，即诱惑、他者的形象等，简而言之，就是当主体处于他不再知道自己在哪里的时刻和他将永远无法找到自己的时刻之间暂停的那一瞬间。这就是焦虑。
 
你们难道看不到，当以驱力的形式出现在孩子中时，这个骚动的、以前一直是快乐的天堂的东西，即实在的阳具，开始感觉像一个圈套吗？这个圈套就是之前的游戏，即作为自己所不是（what one is not）的游戏，作为母亲想要的一切的游戏。
 
我不能同时谈论所有的事情，所以我只能将就一下，说这一切终究取决于，对于母亲来说孩子到底是什么。现在，我们将试图在这方面引入一些不同之处，并进一步接近汉斯对他母亲来说是什么（what Hans was for his mother），但目前我们将坚持这一关键点，这一点将使我们了解事情的总体情况。
 
在这点之前，孩子是在诱惑的天堂。这可能令人满意或不满意，但无论怎样，我们都有理由看到他能以一种满足的方式长时间玩这个游戏。孩子试图融入，试图将他自己整合到他对母爱之所是（what he is for the mother’s love）中去，并且凭借着一点运气，他稍微地达成了这一目的，因为这就是批准这段如此微妙的关系所需要的一切。但一旦他的驱力，他的实在阳具开始介入，我刚才提到的分开（unsticking）就变得明显了。他陷入了自己的圈套，被自己的游戏所欺骗，并且当现在他面临着实现一个形象和有东西可以来呈现——可以说是完整呈现之间的特别巨大的差距时，他被在其中所面临的每一个矛盾所俘获。总是会发生的事情不仅仅是孩子因为这样或那样的原因而试图引诱失败，或者他被母亲拒绝。决定性的因素是，他最终要呈现的东西对他来说似乎是少量且劣质的。分析经验中有无数这样的经验。孩子带着一个开口前来，在这个开口中他是一场游戏中的俘虏、受害者和被安慰者，而在这场游戏中，他成为了大他者意指的猎物。这里有一个两难的问题。
 
正如我去年所指出的，正是在这一点上，偏执狂的起源发生了分支。一旦游戏开始变得认真了，尽管仍然只是一个诱惑的游戏，但孩子完全依赖于同伴对他的指示。同伴的每一个表情对他来说都是对他是否足够（sufficient）（满足对方）的判决。这就是情况演变的程度，也就是说，当象征父亲一词没有介入时，由于除权（Verwerfung）的原因被遗留在外面。我们将具体地看到，象征父亲这个术语是多么的必要。但是，当情况演变并且没有用到这一术语时，它就变成了一种非常特殊的情况，即从此完全被交付给大他者的眼睛和凝视。然而，让我们把这个未来的偏执狂患者放在一边。在另一个分支上，从其本身来看，确实没有办法摆脱这种局面。当然，这是有出路的，因为我会在这里向你展示阉割情结是怎样成为出路的。
 
阉割情结，在纯粹的想象层面上，承载了在菲勒斯中危在旦夕的一切。这正是为什么从某种意义上说，真正的阳具应该放在范围之外才是最合适的。父亲引入了一项干预它的禁令的命令，同时他在这里引入了律令的统治，这意味着这件事从孩子手中被拿出来，但在其他地方得到了解决。跟着父亲，除了接受既定的利益分配之外没有更多的获胜机会。象征秩序精确地介入在想象的层面上。阉割对想象的菲勒斯产生的影响并不是毫无作用的，这个影响在某种意义上超出了实在的二者。因此，秩序被重新建立起来，而在其中，孩子将在事态发展过程中等待它们结束。
 
此时你可能会觉得这是一个很直接的解决方案。这是一个迹象。这不是一个解决方案。这只是一座草草搭起的跨越鸿沟的桥梁。如果这真的很容易，如果只有一座桥要建造，就没有理由造任何桥。重要的是我们已经达到了一个点，也就是小汉斯在没有给他安排好诸如此类的东西的时候达到的一个点。
 
小汉斯面临着什么？他正处于实在的驱力和想象的阳具诱惑游戏之间的交汇点，蓄势待发，这与他的母亲有关。那一刻发生了什么，因为他有神经症？我告诉你，你不会对此感到惊讶的，是退行（regression）发生了。
 
尽管如此，我还是希望你对此感到惊讶，因为我给退行一词的定义既不超过也不低于我在假期前的最后一节课上给出的严格范围，当我们谈到了挫折的时候。我当时告诉过你，在母亲正在失败的情况下，孩子对被喂养的满足感会减弱。在这里也是，当孩子站在中心，当不再足够给予可给予的东西时，就会出现退行（regression），他发现自己陷入了不再满足的混乱。有一种假装是通过同样的捷径来满足主要的挫折感，即孩子抓住乳房以隔离所有的问题。唯一在他面前打开的一个巨大缺口，正是在别处正在发生的事——被母亲吞噬。
 
这是恐惧症患者披上的第一件外套，而这正是这位小年轻身上出现的情况。无论成为他恐惧的客体是哪匹马，都是咬人的那匹马。吞噬的主题总是在恐惧症的结构中，从一个或另一个方面被找到。
 
这就是全部吗？当然不是。它不仅仅是任何会咬人或吞食的东西。每当出现一定数量的基本关系时，我们就会发现自己面临着恐惧症的问题，其中一些关系必须放在一边，才能表达出令人信服的东西。可以肯定的是，恐惧症的客体，尤其是动物，从一开始，甚至在最不经意的观察者眼中，都被某种东西所标注出来，这种东西从本质上把它们变成了象征秩序的客体。无论恐惧的对象/客体是狮子、狼，甚至是长颈鹿，最重要的是，当孩子生活在几乎不存在这些动物的地方时，它们被认定为外来的客体，不是出于危险，而仅仅是出于它们的真实存在——在这一次我们可以看到，马是一个极其精确的界限——这很好地表明了它们在多大程度上是被提升出来的客体，就像是从一个具有相同性质的能指列表或目录中被提升出来的一样，这与可以在徽章上找到的东西一致。这些客体同样使得弗洛伊德在把《图腾和禁忌》放在一起时走向类比，这种类比甚至成为父亲和图腾之间的一种必然。它们有一个非常特殊的功能，那就是替代象征父亲的能指。
 
我们看不到这个能指的最终术语是什么。人们会想为什么它会采取这样或那样的形式。在我们所遇到的事情中，一定有某种东西属于事实或经验的范畴，既有积极的，也有不可再分的。这不是一种推论，而是一种支持我们在经验中发现东西所必需的工具。此外，我们来这里并不是为了弄清楚为什么恐惧症会以这样的动物形式出现。这不是问题所在。
 
4
 
我请你们在下一次（研讨会）之前，阅读关于小汉斯的观察报告。你们会发现这毫无疑问是恐惧症，但可以说，这是一个运动中（in motion）的恐惧症。他的父母一开始就抓住了这根线索，直到它结束他的父亲才松手。
 
我希望你们去读这篇文本。你们会从中感到文本的变幻莫测。你们甚至会有几次完全迷失的感觉。尽管如此，我希望你们当中那些愿意自己通过考验的人下次告诉我，你们是否有被文本中的对比所震撼。
 
在第一阶段，我们看到小汉斯正在全速发展各种关于他与他收养的所有孩子的关系的非常虚构的想象（imaging）。这是一个想象的主题，在这个主题中，他表现得非常自在，仿佛在这种状态下，他以某种方式扩展了与母亲的诱惑游戏。他觉得自己在一个与母亲身份相结合的位置上很自在。同时，收养孩子需要一系列各种各样的爱的关系，从他求爱的小住处附近的女孩，到他们度假住所房东的女儿，再到激发他长期爱情（long-range love）的女孩。这使他成为了所有形式的爱情关系中的一员，他可以在虚幻的层面上轻松地追求这种关系。
 
所有这些与将要发生的形成了鲜明对比。当父亲进行干预后，在或多或少有针对性的分析性提问的压力下，他将自己交给一种幻想小说。在小说中，他在妹妹实际出生前几年，在一个箱子里，在一辆马车里，在一匹马上，构建了妹妹的存在。简而言之，这一点的连贯性在小汉斯的分析中划出了一条坚定的界线，划分开了我称之为想象的性狂欢（orgy）和实在父亲的干预。
 
换言之，尽管孩子获得了一个最令他满意的解药——我们将看到令他满意的治疗对于他的恐惧症意味着什么——这在一定程度上是非常明显的，这一程度就是实在的父亲已经介入了，而实在的父亲迄今为止干预的很少。此外，他之所以能够介入，是因为他背后有象征的父亲，弗洛伊德。然而，与这种干预相当的是，在一种过早的实在层面上趋向于明确化的一切以一种激进的想象再一次激化，如此激进，以至于一个人不再清楚自己在哪里。人们一直在想，汉斯可能不是在以一切为乐，不是在制造一种精致的幽默，而这是毋庸置疑的，因为我们这里所看到的是一种想象，它正在被用来重组一个象征的世界。
 
然而，有一件事是肯定的，那就是当他以一个清晰的故事的形式表达阉割时，他的康复就开始了。这故事就是水管工来了，拧下了他的小鸡鸡，并给了他一个（小鸡鸡）。观察就在那里停止。从这一点上我们可以得出结论，恐惧症的解决与一系列这种实在父亲的三方干预有关。
 
我们下次会再来讨论这个问题。在象征父亲的支持和帮助下，实在的父亲以傻瓜（schmuck）60的身份来到这里。弗洛伊德总是被迫说，让孩子说话总比什么都没有好。最重要的是，弗洛伊德在一页的底部说：“一下子‘理解’一个案例，（这种说法）根本与我们无关。” 父亲显然把所有的问题都压在了儿子身上，而他找错了对象。不管怎样，结果有两点——汉斯想象的性狂欢，以及被充分阐明的阉割的到来。这种阉割的表现如下：实在的东西将被更令人印象深刻的，更大的东西所取代。阉割的曝光结束了恐惧症，而我认为它所表明的，不是阉割的终结，而是阉割所替代的东西。
 
你必须认清这只是我探索中的一个中间/中介阶段。我只是想给你足够的机会，看看他的一系列问题会在哪里展开。下一次，我们将讨论孩子和母亲的辩证法，我们将着手总结出阉割情结的价值和真正意义。
 
1957年3月13日
 







XIV在实在中的能指
 
《失窃的信》中的网格图和玛丽德单独在一起一个转喻性的孩子嘴上的黑色东西一个恐惧症般结构起来的世界
 
这次研讨的开始，我们应该先搞清楚《精神分析（期刊）》（La Psychanalyse）第二版中，题为《关于“失窃的信”的研讨班》（Séminaire sur ‘La Lettre volée’）的文章，特别是它的介绍。
 
你们很多人之前都有时间去阅读并深入研究这篇文章。我很感谢那些有认真读过的人所付出的投入。然而，（我们）应该相信，一开始传递的“是什么在引言中被铺设了”这一语境的记忆并不是所有人都能很容易恢复起来的，因为有些人会滑入类似另一种的实在化（real-ising）的错误之中；当我第一次提出这些术语时，少数人就因此误入了歧途。比如说，他们会想象我在拒绝一个叫做机会（chance）的东西。我在我的文字中影射了这一点，我不会再讨论这个了。
 
我现在要做的，是澄清问题所在。
 
1
 
在我看来，提醒你们一些基础的数据会很有用。
 
我们取符号‘+’和‘-’，按时间顺序，分成三组。然后，我们将这些分组整理为1，2或3，取决于他们代表相同标志的顺序，例如+ + + , - - -, 还是交替顺序，例如+ - +, - + -, 还是与前面不同的，不对称的顺序，像是+ + -, - - +。我用一个不能被翻译为法语的英文词语：odd（奇数、奇怪的）来称呼这最后一组。这是一个不对称的组，突出表现为不平坦，不匀称的。这是一个简单的，关于定义的问题。这样阐述它就足以把它作为一种惯例，作为一个符号的存在。虽然这在我的文本中明确说明（但也许如此密密麻麻的表述对一些人十分困难），但是这种语境预防了人们把它（哪怕一秒）当作为这个定义以外的任何东西，也就是这个作为出发点的惯例以外的的任何事物。
 
接下来，就是用字母α、β、γ和δ来标记从第二组（序列）建立起来的第三组符号。这是建立在这样的基础上的：当我们知道第二组中的开始和结束的符号时，中间的符号也就自然明确了。因此，为了定义α、β、γ和δ，我们只考虑到一个组的两个极端。在这种情况下，你可以看到γ从odd（的序列）又走到了odd。因此，一个惯例——即在其范围内捕获第一行的前五个符号的标识——已经建立了。当从相同到相同（的序列），即从对称到对称时，无论是从1到1，从1到3，还是从3到1，都会得到符号α。61从odd到odd会得到γ，从相同到达odd会得到β，从odd返回相同会得到δ。这些都是惯例。
 
在此基础上，如果我们想通过一个关系网络来定义所有可能性，我们可以将其构建为由矢量组成的平行六面体。这是由一位最理解并最细致研究这个东西的人以最精确的方式甚至可以说是最专业的方式发明的。

 
这个网格图必须有定向性，这正是它在这里展现的方式。α可以无限再生产，而其他点除非明确由这样定义的循环来指示，否则是不可能的。因此，这个网格图提供了所有可能序列的详尽摘要。这些就是唯一的序列。不能被注册在这个网络中的序列是不可能的序列。
 
我为什么没有在我的文字中提到这一点？首先是因为我还没有展示过它。这是一种简单的检查计算的装置，它以这样的方式对问题进行封锁和包裹，以确保没有任何可能性可以被提前排除（pretermitted）。其便利之处在于，你们始终可以将其作为可信的参考。无论序列的提问方式如何，甚至当你完全错误的时候，它总会指出你在某种情况下可能会遗漏可能的解决方案。
 
这使我想到了一个有争议的问题，你可以在这个关系图中看到这一点。关系图向你展示，在某种意义上有两种 γ，两种 δ ，等等。如果你查看任何用这些字母标记的顶点，你会发现从任何一个顶点开始都会始终假设二分类划分（dichotomous division）。以 γ 为例。γ 可以走向 β，也可以走向 α，因为这个向量可以沿着两个方向运行。同样，在这里你可以看到一个 δ，它有两种可能的结果——它可以到这里的 δ 或 γ。因此，这里还有另一个 δ ——它与下面的 δ 不同——它可以走向 β 或 α。
 
有些人对于这种展示功能多样性的证据的方式持有反对意见。根据他们的说法，例如可以用八个不同的字母而不是四个来标记顶点，或者用小写字母 a 或下标 2。有人认为，在这里没有明确和独特的符号定义，因此我在文本中表示和拼写的一切只是对于一种符号如何运作的机制的模糊化。这将是一种创造，其将使一些内部法则从中出现。这就是符号创造引入的一些含义引起某些人困惑的地方，这些含义超出了一开始给定的纯随机性。我认为我必须在这个问题上解释一下。
 
这恰恰就是。在某种意义上，确实可以说，在选择符号时，从一开始就给出了一定的模糊性，即，在设置符号时，只需简单指出奇性（oddity），也就是说，不对称性，但是由于我们已经谈到了时间顺序，这些项目是定向的。显然，2后面跟着1和1后面跟着2不是一回事。将它们混淆将会在符号本身中引入模糊性，而这可以在已经建立的参考中更清楚地表达。
 
然而，重要的是要弄清楚所谓“清晰”的含义。可能有人会称之为模糊不清，但请记住，这正是我们需要理解的。在每一个层面上，标记为 + 的符号都预设了 - ，而标记为 - 的符号也都预设了 + 。随着我们进一步构建，模糊性仍然存在。我能做的最小的步骤便是将它们分为三组。我没有在文章中展现这一点，因为我的唯一目的是提醒你当时《失窃的信》被引入时的背景。请暂时接受这是最小可能的步骤，因为正是符号携带这种模糊性，我所称的法则（law）才能显现出来。
 
换句话说，如果你认为可以用ε，ζ，η和θ替换四个顶点，那么你将获得可能的序列，这些序列将是不同的，并且将非常复杂，因为你将处理八个序列组，每个组都将根据一种并不明显的顺序与另外两个组配对。然而，这正是选择这些模糊的，配对的符号的便利之处，因为它们确实与某些东西配对，这个顶点α与另一个我们也标记为α的顶点配对，而它们确实具有不同的功能。正是在这方面，把它们分组是方便的，并且正如你所看到的，我在文本中的一个图表中表达的非常简单的法则就出现了。

 
根据这一图示，在第一阶段（phase）或第二阶段，你可以选择任意一个符号，但如果你在第一阶段开始使用α或δ，第三阶段就会受到二分法的限制，你就不可能在第三阶段获得γ或δ了。同样，如果你在第一阶段以γ或β开始，第三阶段也不可能获得α或β。
 
在我的文章中，我指出了这所带来的一些顺序的效应，某些有趣的属性，因为它们总是带来相同形式的其他语句，以及从这个极其直接的公式中可以推导出的语法规律。我试图以这种方式把它们放在一起，使它们具有隐喻性，也就是说，使它们能够让你瞥见能指是如何真正成为人类记忆中固有的东西的组织者的。这是因为，由于总是把能指的要素牵扯到它的纬线中，人类记忆被证明是以一种与任何可能的生命记忆、印象的持久性或消除性的概念根本不同的方式来结构的。为什么会这样？因为我们必须看到，一旦我们把象征/符号引入实在（the real）——它从我们开始说话的那一刻起就被引入了实在，更不用说从我们简单计数的那一刻起——在记忆领域中被领悟的一切都被纳入了某种本质上结构化的东西中，这种方式与建立在纯粹生命属性这个主题上的理论所设想的任何东西都有根本的区别。
 
这就是当我和你谈及未来完美（future perfect）时，当我在第三阶段之后引入第四阶段时所试图以一种隐喻的方式来说明的。如果把第四阶段作为一个到达点，四个符号中的任何一个都可以在这里出现，因为第四阶段与第二阶段的功能相同。如果你在这个第四阶段设置一个α、β、γ或δ，那么在第二和第三阶段就会产生某些消除。这可以作为一个图像，说明一旦它成为（与一个目标、一个确定的项目有关的）未来的完美，就会在近期内成为焦点。某些能指要素应该通过这个简单的事实而变得不可能，这一要素我将以隐喻的方式说明，我们可以赋予在这个场合内我称之为不可能的能指的功能，即能指的caput mortuum（骷髅头）。
 
我今天想强调的是，当然，这是我中断发展（这个概念）的地方。然而，人们可能会以某种虚假证据的名义争论，这种虚假证据可能来自于这样一个事实：并不是神秘的每一个方面都消失了，因为当你从我给你的平行四边形结构的不同顶点，以一种差异的方式考虑的话，是可以从中提取出规律（law）的——同样直接的规律，但这并不是问题所在。我希望你们暂时记住的仅仅是，这意味着，只要有书写方式（graphia），就有正写法（orthographia）。
 
我接下来将以一种不同的方式为你说明这一点，这在你眼里可能会有更多结论性的价值，虽然我并不是在（与其他人一样的无能地）把这一切编造为某种数学性的涉猎/浅尝即止（excursion）。你们这样想就错了。首先，这些项目不是我一夜之间就能完成的（tarried）。其次，我找了一位数学家来检查（这一工作）。请不要以为，仅仅因为我这样进一步增加了精确性，就认为有丝毫的不确定性或脆弱性有可能已经潜入其中了。
 
因此，只要有书写方式（graphia），就有正写法（orthographia）。我从这个简单的假说开始，不是以假说这个词通常被理解的意思，而意味着行动的定义或由此（行动）产生的极其直接的前提。我将从odd（序列）开始，而且不做我一开始可以选择去做的事情，就像我之前被告知的那样，也就是区分开头有两个轻音的odd和结尾有两个轻音的odd，即抑抑扬格（anapaest）和强弱弱格（dactyl）。62我没有这么做，而问题的关键恰恰就在这里。我在使用一些定义，这些定义也许确实是相当初级的，而且从中有些直观的要素被消除了，尤其是这种以韵律为基础的直观因素，它已经包含了全身心的投入（whole bodily engagement）。这便是诗歌起始之处。但我们甚至没有进入诗歌的领域。我们只是把对称或不对称的概念带进来了。我要告诉你们，为什么在我看来，将第一个能指的创造遏制在单单这一个要素上是有意义的。
 
这里我用第二个、不确定的阶段（α、β、γ、δ）重新制造了我的表格。现在我们来到第五阶段。如果我们记下α之后可能的序列，β之后可能的序列，以及每个符号之后可能的序列，我们可以看到这里（第四阶段）可以是α、β、γ或δ。 你可以看到我们有过多的可能性。我们拥有一切可能的符号，而且在两个层面上都有它们。然而，对这种情况最粗略的研究表明，如果你选择第五阶段作为到达点，如果你在这里选择比如说字母β——它可以是任何字母——而且你还把另一个字母作为出发点，例如字母α，你就会马上意识到，在任何情况下，你都不可能有一个来自于这一行的字母[在第三阶段的横杠下面（的字母）—— γ，δ]。由于从α开始，你在第三阶段只能拥有二分线上面的字母，也就是α或β。然而，在第三阶段具体需要什么才能在第五阶段达到β呢？它必须是α，因为β只能以α作为其来源。
 
这样做的结果是，当你为了形成一个序列而设计时，并且其中两个字母已经在五步间隔的两端被决定好了，那么中间的字母，即站在第三阶段的字母，就会被绝对单一的方式决定。
 
我本可以向你们展示一些其他同样惊人的性质，但我希望这一个就足以成功地让你们的脑海中浮现出必须要唤起的维度。这个性质的结果是，如果你在一个序列中抽取任何一项，并通过考虑位于两步之前的项和两步之后的项，你总是可以以一种直接的方式检查，可以毫不费力地估量出来——这是一个排字工人可以进行的检查——这个序列中的任何点是否存在错误。只要参考站在两步之前和之后的项，就可以看出，在这种情况下，中间这里只能有一个可能的项。换句话说，哪怕书写方式有最小程度的显现，正写法就会同时浮现，也就是一种检查可能的（书写）错误的手段。
 
这个例子就是为了这个目的而写的。它向你展示了，从能指最初级的出现开始，法则（law）是如何独立于任何现实因素而出现的。这并不意味着机会（chance）是被引导的。它意味着法则与能指以一种内在地独立于任何经验的方式一起出现。这就是关于“阿尔法”、“贝塔”、“伽马”和“德尔塔”（α、β、γ、δ）的思辩所要证明的。
 
似乎对某些人来说，这些项目会带来很大的阻力。然而，这条路径给我的印象是一个更直接的道路，它为我们提供了某种维度的感觉，而不是建议，比如让你们阅读弗雷格63，或对他的作品提供评论。弗雷格是本世纪的一位数学家，他致力于研究一门乍看起来简单得不能再简单的科学，即算术。他认为有必要绕一些大弯路——因为一个事物越简单，就越难把握——但当证明没有任何可能的方法可以仅凭经验推导出数字3时，这些弯路确实是完全令人信服的。当然，这让我们进入了一系列哲学或数学的思辩，而我认为没必要让你们接受这个考验。
 
然而，这一点也同样重要，因为虽然与荣格的观点相反，任何经验上的推断都不能让我们达到（accede）数字3，但非常肯定的是，与现实不同的象征秩序像犁铧一样进入实在，并引入了一个起源性的维度。只要我们在这言说的语域上运作，我们分析师就必须要考虑到这一维度的起源性。这就是这个例子中的关键所在。
 
我恐怕会把你们累坏了，所以我跟你们讲点别的。我要和你们分享一个更直观的想法，一个在其证实上不太确定的想法。
 
有一天，当我在伦敦以北三十多英里的一个美丽的动物园里时，这个想法突然进入了我的脑海。显然，动物们享受着最大的自由，因为栅栏被埋在隐藏的沟渠底部的地下。我注释着一头雄狮，旁边围着三头俊美的母狮，它们性情平和，性情一致。我问自己，为什么这些动物之间有如此的一致性，而通常，根据我们所知道的，我应该看到明显的竞争和冲突的爆发。在我看来，当我意识到这只是因为狮子不知道如何数到3时，我的想法并没有多么大的飞跃。
 
你们明白，正是因为狮子不知道如何数到3，母狮才不会对彼此产生任何嫉妒感，至少表面上是如此。我把这一点提供给你们自己来思考。换句话说，每当我们面对并尝试理解我们分析中的主要客体——现实的表象，即人际冲突的现实的出现时，我们绝不能忽视能指的引入。
 
甚至可以进一步说，冲突的存在最终是因为人们并不比狮子更好地知道如何数数，因为这个数字3从未被完全整合（进符号系统）。它只是被表述了出来而已。当然，这个从根本上是动物性的二元关系在某一特定领域内，即想象领域中保持着其超值（supervalence），即使人类知道如何计数，最终分析中我们所说的“冲突”（conflict）仍然会发生。如果不是如此难以表达数字“3”，那么，前俄狄浦斯情结与俄狄浦斯情结之间的差距就不会存在了。这正是最近我们一直试图用其他装置（小绳梯什么的）尽力跨越的差距。我只是想让你们意识到，一旦一个人开始尝试跨越它，他就会一直依赖这种装置。2和3之间的差距没有真正的经验性跨越。
 
这正是我们在小汉斯中（的案例中）所达到的点。
 
2
 
我们在小汉斯即将应对我们所定义并称之为阉割情结的阶段时结束了。
 
我们可以清楚地看到，在一开始，他还没有走到这一步，因为他正在玩弄那个在场却又不在场的尿尿的东西（Wiwimacher）。这是他母亲的，或大马的，或小马的，或他父亲的，且也是他自己的，尿尿的东西（Wiwimacher），但最终对他来说，这似乎不比一个捉迷藏游戏中的好道具（他甚至能从中够获得最大的快乐）更重要。
 
我想，你们中有一些人已经查阅了文本。这是出发点，也是唯一的问题所在。在一开始，孩子毫无疑问地向他的父母展现了一种想象的菲勒斯的问题，它无处不在，也无处不有。它被认为是他与当时对他来说是弗洛伊德所说的另一个人（the other person）的关系中的基本要素，以最明确的方式，即母亲。它被呈现为他与那时对他来说是弗洛伊德所谓的“他人”（other person）的关系中的必要要素，以最明确的方式呈现，即母亲。
 
这就是汉斯所达到的点位，一切看起来都进展得非常顺利，正如弗洛伊德所强调的那样，这要归功于一种自由主义，甚至是一种教育上的宽松。这种宽松似乎是在精神分析早期时期出现的相当典型的教育学。我们可以看到儿童以最强烈、最清晰、最快乐的方式发展。现在，正是在这些良好的前提后，令所有人惊讶的是，他出现了一个小麻烦，即恐惧症。也就是说，从某一点开始，孩子对一个特定客体感到非常害怕，而这个特定客体恰好是马。马的存在在文本中已经被隐喻性地预示了，当孩子对他母亲说：“我以为你这么大，就会有一个像马一样的尿尿的东西”。很明显，如果我们能在在视域中看到马的形象出现，那么从这一刻起，孩子就进入了恐惧症的状态。
 
为了通过对小汉斯的观察来隐喻性地追求这一轨迹，我们必须理解孩子是如何从这样一种简单的关系（其最终是无忧无虑、表达清晰的）走向恐惧症的。
 
那么无意识在哪里？压抑在哪里？似乎没有。他无比自由地去询问他的父母，问他们是否有阴茎，并告诉他们他去动物园看到了一只动物，恰好是有一个大阴茎的狮子。阴茎扮演的角色往往会因为各种原因而在场化（presentified），这些原因在观察刚开始时并没有完全被阐述，但我们可以在事后看到它们的出现。孩子在显露（exhibit）自己时非常高兴，展示他的一些游戏时也是如此，这很好地显示了当时尿尿的东西本质上的象征性特征。他会在黑暗中露阴。他还同时将它作为一个隐藏的客体展示。他还会利用它作为与他在与客体的关系中感兴趣的对象/客体之间的中间因素，也就是他寻求协助他并允许观察他的（小鸡鸡的）那些年轻女孩。他的母亲或父亲协助他的事实也被强调了，这在将他的器官建立为一个考虑的因素的方面起了重要作用，他无疑通过吸引周围一些人的注意、兴趣，甚至爱抚，来获得进一步的快乐。
 
这就是我们在这件事即将发生时达到的点。为了对恐惧症之前普遍的和谐有一些了解，请注意汉斯是如何在想象的平面上表现出最典型的态度的。用粗俗的语言说的话，就是“阳刚的攻击”（virile aggression）。他对那些小女孩进行了或多或少的求爱，其有两种模式——有的小女孩被他骚扰、打搅和猥亵，有的小女孩则被他以“距离的爱”（Liebe per Distanz）的方式对待。这两种关系模式区别很大，而且非常微妙，我几乎可以用非常文明、有序和有修养来形容。弗洛伊德用“训练的”（kultivierte）这个词来指代汉斯在他的对象之间做出的区分。他对那些他认为是高雅的、他的世界的女士的小女孩的行为方式与他对房东的小女儿的行为方式不同。因此，这一切看起来都对于我们可以称之为对其他女性客体的移情，即他对以有母亲形象的女性客体的情感的再投入。我们可以想象有一些被生产出的东西促进了这种发展，正如我们被告知的，这种发展是由特别开放的对话关系促成的，它丝毫不禁止孩子的任何表达方式。
 
会发生什么？我们要如何去尝试探讨这个问题？因为现在需要逐步进行批判性阅读观察，而不仅仅是提供一个概览，也就是我到目前为止所做的。
 
当我告诉你基本结构性的标志是什么时，我不认为我在强行解读文本。这与我之前向你指出的那个孩子与母亲的关系的结构化是一样的，基于这一结构，危机的发生可以被设想为实在的阳具的进入、发挥的形式。文中有一些东西从未被评论过。孩子梦见自己和他在奥地利湖区避暑胜地的玩伴之一，小玛丽德在一起。他讲述了自己与小女孩在一起的经历，然后，当他的父亲在他面前向母亲复述这个梦，并说他梦见与她在一起是多么有趣时，汉斯做了一个非常好的纠正：“不是与玛丽德在一起（Not with Mariedl），而是完全单独地与玛丽德在一起（ganz allein mit der Mariedl, quite alone with Mariedl）”。就像观察中的许多其他因素一样，人们将这认为只是无关紧要的孩子话，但这句反驳极其重要。弗洛伊德说得很好：“一切都带有意义/一切都带有一个意指（everything carries a signification）。”汉斯的反驳只有在我为你们概述的孩子与母亲关系的最初层面的想象辩证法中才是可想象的。事实上，这一幕发生在他三岁九个月左右的时候，他的小妹妹在这三个月前刚刚出生。因此，不仅是和她在一起，而且是完全单独地和......在一起，也就是说，人们可以完全单独地和她在一起，而不是像和母亲一起的时候那样，有个入侵者。毫无疑问，汉斯需要六个月的时间来适应小妹妹的存在。
 
我想，在这种典型、经典的言论层面上，这只会让你们感到显而易见（evident）和满意。然而，你们很清楚，这并不是我所要停留的层面。虽然另一个孩子在孩子和母亲之间的实在侵入确实具有带来某种关键时刻或某种决定性焦虑所需的一切条件，但我仍然毫不犹豫地强调这“完全单独地和......在一起”（quite along with），因为无论情况如何，孩子永远不会与他的母亲（完全）单独相处。一个孩子与他母亲表面上的二元关系的整个发展是以一个绝对重要的因素为标志的，那就是孩子只作为一种——正如女性性征（female sexuality）的分析经验向我们保证的那样，鉴于弗洛伊德一直坚持着女性性征的观点，这是（我们）必须坚定不移地保持的参照轴——替代，作为一种补偿进场，简而言之就是作为母亲本质上缺失的参照。这就意味着，孩子从来没有被完全孤立，ganz allein，和母亲在一起。渐渐地，孩子了解到，母亲将自己定位为以这种基本的缺失为标志，并努力去填补这种缺乏。对她来说，孩子只能给她带来一种我们可以暂时称之为替代的（substitutive）满足。
 
正是在这一基础上，我们要设想任何对差距的新的打开，任何重新打开问题的可能性，特别是随着真正的生殖器的成熟而产生的问题，也就是在男孩身上随着手淫的引入，（产生的）这种与他自己的实在阳具的实在享乐。除非在这个最初的星丛（constellation）中（理解），否则什么都不能被理解。通过这个星丛，可以引入关键的要素，打开各种出口，从而构成产生正常结果的俄狄浦斯情结，或者是构成或多或少被否定的方式触及的俄狄浦斯情结，但这根本不是神经症，正如你们通常被教导的那样。
 
所以，让我们从我们已经达到的点继续并进行一个简短的评论。
 
孩子必须揭开这个维度，在其中，母亲欲望超越他的东西，也就是说，超越他最初以为自己对她来说是快乐的对象/客体，超越他渴望成为的对象/客体。正如我已经教给你们的那样，这种情况只有在本质上主体间的参照（reference）中才能被构想出来。这种参照总是同时和相对地包括每个主体的起源维度，以及这种基于每个主体所锚定的互为主体性视角的现实。换句话说，我只是再说有些东西从一开始就被隐藏了，我们只有在最后才能揭示它。
 
然而，你们已经很了解这个观察，至少能够问自己这个问题，并参考我过去使用过的术语，不管明智是否，即任何主体中对任何现实的符号性方式（signifying approach）探究中的主要划分性的两个术语：隐喻（metaphor）和转喻（metonymy）。这在很大程度上就是一个非常适用这种区分的案例，至少它表达出了如此多的疑问。
 
在任何主体间的情况下，例如在孩子和母亲之间所建立的情景中，我们不得不问自己一个初步的问题。这将是初步的，而且大概只有在最后才能解决。在这种替代的功能中，最终形成形象的东西，作为这东西的一种表达方式，并没有什么意义。嘴上说说“替代”（substitution）很容易。但是，试试以一块鹅卵石替代一大块面包塞给大象的鼻子吧。它不会像你想象的那样用统一的态度（拿到面包的态度）来接受它。这不是替代的问题，而是关于这种象征性的替代意味着什么。说白了，就是要弄清楚，相对于母亲欲望客体——菲勒斯——孩子对她的作用是什么。很明显，如果孩子是她对父亲的爱的隐喻，这与她对（她没有而且永远都不会拥有的）菲勒斯的欲望的转喻是不完全一样的。
 
在本案中是哪个呢（隐喻还是转喻）？母亲对小汉斯的一切行为都清楚地表明，这个孩子对她来说是绝对不可缺少的附属品（appendage）。她几乎无时无刻不带着小汉斯，从厕所到床上。弗洛伊德非常喜欢小汉斯的母亲，并曾向她“提供过帮助”，这位“优秀而忠诚的母亲，非常照顾人（sehr besorgte）”，还很漂亮，但却会在她的孩子面前脱掉她的灯笼裤。这是一个非常奇怪的维度。如果有什么能很好地说明我刚才所说的隐藏在面纱后面的基本维度，那么就是对小汉斯的观察。尽管也有许多其他的事物（是面纱后面的基本维度）。你们难道看不出来，在这种情况下，孩子对母亲而言就是菲勒斯的转喻吗？
 
这并不意味着她更重视孩子的菲勒斯。事实上，她表现得很好——这个人在养育孩子和可以谈论的问题上是如此地自由（liberal）——当涉及到故意的行为，涉及到用手指触摸孩子为她抽出的小东西时，她会被一种突然的畏惧（dread）占据——那可是一团糟（Das eine Schweinerei ist）。毕竟，在这种生活动态（live dynamic）中，就是这样的。我们需要尝试再次打磨这个对于小汉斯的观察，以恢复其光泽。
 
所以，如你所见，说孩子被当作母亲对菲勒斯的欲望的转喻并不意味着他被视为菲勒斯的携带者，相反，他是一个作为整体（totality）的转喻（metonymic）。这就是戏剧性的地方。如果这只是他的尿尿的东西（Wiwimacher）的问题的话，一切都没问题。问题在于他作为一个整体（whole），这就是为什么当真正的小鸡鸡出现时，差异开始变得非常明显。这个真实的小鸡鸡成为了汉斯的满足对象/客体，这时所谓的焦虑（anxiety）就开始产生了。所谓的焦虑取决于他能够衡量自己被爱的原因和他能够给予的东西之间的巨大差异。64
 
鉴于孩子在与母亲的关系中的初始位置，他能做什么？他在那里是为了成为快乐客体（object of pleasure）。因此，他所处的关系从根本上说是一种想象的关系。能够发生在他身上的最好的事情就是走出这种纯粹的被动状态。这种原始的钝化65（passivation）状态是必要的，如果我们看不到这是它被插入的地方，我们就无法理解狼人的案例。由于他是他母亲的客体，他陷入了这种想象的捕捉/俘获中，在其中他逐渐意识到自己真正是什么，而他能做的最好的事情就是将自己想象成自己被想象的那样，这可以说是走到了中间道路。一旦他也开始作为实在存在，他就没有很大的选择余地了。他当然可以把自己想象成其他东西并被拒绝，成为欲望之外的东西，从而在想象的领域之外，母亲可以从他所占据的位置获得满足。
 
弗洛伊德强调了这一点。问题是一个随附性（supervene）的东西。一种焦虑。但是是对什么的焦虑？我们有一些痕迹。有一个梦境，他因为他的母亲要离开而哭醒了。在另一次梦境，他对他的父亲说：“假设你走了”。这是关于分离（separation）的问题。我们可以用许多进一步的细节来补充这些术语。当他与母亲分开或当他与别人在一起时，他的焦虑就会出现。非常肯定的是，焦虑是最先出现的，弗洛伊德强调了焦虑与恐惧症的区别。但什么是恐惧症？这不是那么容易掌握的。
 
我们现在要试着确定它是什么。
 
 
3
 
我们当然可以轻率地往前跳并说恐惧症是其中的代表因素。好吧，但是它能让你得到什么呢？为什么恐惧症是这样一个独特的代表？它起到了什么作用？
 
另一个陷阱是告诉自己，有一个最终结果，而恐惧症必须为某种目的服务。那么，它为什么会有目的呢？难道不是也有一些事情是不为目的服务的吗？为什么要预设恐惧症是有目的的呢？也许它恰恰没有任何目的，即便它不存在，一切都会同样地发生。为什么要对最终结果有预设的想法？
 
我们要尝试找出恐惧症的功能是什么。这个例子中的恐惧症是什么？换句话说，小汉斯的恐惧症的特殊结构是什么？这也许会使我们形成一些关于恐惧症的普遍结构的概念。无论如何，在这个阶段，我想指出焦虑和恐惧症的差异在这里是非常明显的。
 
我不知道这种恐惧症是否像所有这些一样具有代表性，因为正如我们将要看到的，很难弄清楚汉斯害怕什么。他以无数种不同的方式表达出来，但仍然存在着一个独特的剩余。如果你读过观察报告，那么你就会知道，这匹马是白色的、棕色的、黑色的......——这些颜色并不缺乏某种趣味——构成了一个直到观察的最后都没有解开的谜题。这与它的嘴周围的什么黑色污点有关，比鼻梁还低，这使它变成了一种史前动物。他的父亲问他：“你是什么意思？他们嘴里含着的那块铁？（马衔）”汉斯回答说：“不”。这似乎也不是马具。后来，当汉斯说它看起来像一个嘴套时：“在过去的三天里，没有一匹（带着嘴套的）马经过，（使）他可以指出这个‘嘴套’”。最后，汉斯心力交瘁地说：“来了一匹嘴上带着黑东西的马”，然后就不想再解释了。最肯定的是，我们永远不知道马嘴上的黑东西是什么。
 
因此，恐惧症不是一个如此直接的问题，因为它甚至包括这些准不可还原（quasi-irreducible）的要素，所以几乎不可能具有代表性。如果有一件事能让人很好地感受到某人最近在分析中定期涌现的那些理论探索中所表达的负面幻觉要素，那就是这种模糊性，因为最终这似乎是这匹马的头部最清晰的东西。它有点让人想起提香的画作《维纳斯和火神》上方的马头。66

 
然而，非常确定的就是两种感觉之间的根本区别。一种是恐惧（fear），另一种是当孩子突然觉得自己是完全可以被忽视、不重要的时候所产生的那种焦虑感。当然，小妹妹的将这问题的可能性拉到了最高。这场危机的背景则更深层次，当他意识到他不能再以任何方式履行他以前的功能时，他脚下的地面就崩塌了。他不再是什么东西了（no longer be anything）。很简单，他只不过是一个看起来像是某个东西，但同时又是什么都不是的东西，这就是所谓的转喻。
 
我使用的是一个我们已经见过的术语。转喻是现实主义小说的手法。如果一部现实主义小说能引起我们的兴趣，那不是因为它摆在我们面前的所有细节和真实感，因为最终这样的小说只不过是快照（snapshots）的堆积。如果这些快照能引起我们的兴趣，那正是因为在它的背后，它们总是瞄准着别的东西。它们恰恰瞄准了看起来最相反的东西，即缺失的一切。这意味着，超出这些海量的细节，这些我们铺设的全部闪烁的卵石之外，有着什么东西将我们束缚住了。小说的转喻性越强，它的目标就越是在这个超越区域。
 
所以，我们亲爱的小汉斯，通过他的隐喻功能，突然发现自己陷下去（precipitated）了，或者至少是可陷的。用一种比理论更生动的方式说这个词，他把自己想象成了一个虚无（nothingness）。
 
一旦恐惧症进入了他的生存，会发生什么？可以确定的是——面对作为焦虑的马（anxiety-horses），即Angstpferde67，他感到的不是焦虑，而是恐惧。他担心会有什么实在的事情（something real）会发生。他告诉我们，有两件事让他感到害怕——马可能会咬人，以及它们可能会摔倒。焦虑和恐惧症的区别恰恰就在于焦虑是没有对象的。在此，我仅仅是在重复弗洛伊德的话，因为他说得很清楚。尽管汉斯在这里对马的语气是如此，但恐惧症的关键根本不是焦虑。马匹产生于焦虑，但它们带来的是恐惧。在某种意义上，恐惧总是依靠着某种可被道出和命名的实在。这些马能咬人，也能摔倒。
 
它们有许多属性，其中可能藏着焦虑的痕迹，也许它们之间确实存在某种关系。我们将审视这种模糊性、这种黑色污点和从表面之下出现的东西之间的关系。表面之下的这些东西从开始模糊的黑暗（这些在焦虑的生活体验中出现）背后透射出来。小汉斯很害怕，但害怕什么？这不是对一匹马的恐惧，而是对马的恐惧，因此，从这一刻起，世界似乎被一系列的危险点、警报点所标记，在某种意义上，这些东西重塑了世界。
 
根据弗洛伊德的指示，他在一页上向自己提出了关于恐惧症功能的问题，并建议我们参考其他案例来解决这些问题。我们不要忘记，恐惧症最广泛和最典型的形式之一是广场恐惧症68。之后我们将看到是什么构成了恐惧症，它是一个病态的实体还是一个综合症，但广场恐惧症无疑是一个具有自身价值的东西。在这里，我们的世界被警报信号所点缀，它勾勒出一个场域、领域或区域。如果我们必须绝对地指出恐惧症形成的方向，而不是功能，因为我们不能在这里仓促行事，而是恐惧症的意义就是它给孩子的世界引入了一种结构。在某种意义上，它突显出了内部和外部的功能。在那之前，孩子总的来说是在他母亲的内部。现在他已经被排斥出来了（rejected），或者想象自己被排斥了，并陷入了焦虑。因此，在恐惧症的帮助下，他试图建立新的内部和外部秩序。一系列的门槛开始给这个世界带来结构。
 
这不容易。我相信，从民族志提供的某些要素的研究中，从村庄建构空间的方式中，可以学到很多东西。在原始文明中，村庄不是随便怎么建的。有些土地被清理，有些则被保留，而在这一切之中，还有更多的限制，这些限制意味着对于这些或多或少接近于脱离自然的人所能支配的方位来说（bearings at disposal），是真正基本的东西。从这方面可以学到很多东西，也许我以后会再谈一两句。
 
不管怎么说，这里有一个门槛，也有一些作为门槛保护形象的东西，Schutzbau或Vorbau，即防御性建筑或壁垒，这些是弗洛伊德明确阐述恐惧症的术语。这是一种朝着焦虑的点位进一步竖立起来的东西。
 
在这里，有些东西对我们来说已经变得很明显了。它开始凝聚（hold together），并显示出其功能。我只是想避免走得太快，我请你们不要卡在这个层面上。人们通常只满足于肤浅的了解。毕竟，将焦虑转化为恐惧是个好主意。恐惧显然比焦虑更让人放心。但这也不是肯定的。
 
今天我只想强调，我们绝对不能把恐惧作为自我的构建中的一个主要或原始要素，这与一个我不打算说出名字的人以最具分类型（categorical）的方式表达的内容相反。他是整个学说的基础，在某个被或多或少正确地称为巴黎学派（Parisian）中占据领导地位。无论如何，恐惧不能被视为神经症结构中的一个原始或最终要素。我们可以看到，恐惧作为一个防御性要素，从更远的位置介入神经冲突，抵御其完全其他（utterly other）的、没有对象的东西，即焦虑。而恐惧症恰恰使我们能够阐述这一点。
 
今天我将在我的论述的这个壁垒（Vorbau）上停止，因为我已经把你们引到了恐惧症问题被提出的准确位置，与它所引向的回应（respond）的内容有关。我请你们在这个词的最深刻的意义上理解回应这个词。下一次，我们将试图看看接下来的一系列项目能把我们引向何处。
 
1957年3月20日
 







XV神话何为
 
神话的功能和结构高潮与骚乱两只长颈鹿的幻想固定Ⅰ钻孔Ⅰ拧紧和拧松想象的象征转换
 
让我们继续进行对小汉斯的观察。
 
步行是可以让你意识到自己在一个思考的空间内。然而，对我来说，重要的是教会你想象一片场域的地形（学）（topography），而不是依赖已经交错的路径。这是一个感知的问题，例如，当你在一个像你的浴室一样完全独立和熟悉的地方时，你可能会在没有意识到的情况下回到你的起点，或者去思考，如果你穿过墙，你可能会到相邻书店的一楼。这不是经常会跳进你脑海的想法。我甚至会说，当你每天洗澡时，你会意识到隔壁书店正在工作，与你只有一臂之遥。于是，人们会说，“这位拉康先生真是一个不折不扣的形而上学家！”
 
然而这差不多就是重点了。它旨在让你能够发现某些联系，同时让你感知整体计划的要素，这样你就不会被局限于我故意称之为“礼仪”(cérémoniales）的规定路线的程序化套路。
 
1
 
所以，我们和小汉斯一起到达了这个阶段，当一切都相当顺利时，焦虑和恐惧开始出现。我提醒你们，我区分了这两者，并在这方面严格遵循了弗洛伊德文本中的内容。
 
这是关于地形学的问题，而不是随意的漫步，尽管我确实希望通过带你进行一次不同寻常的行走来为你呈现这一地形。尽管这次行走很不寻常，但它已经在对小汉斯的观察中被规划出来了。
 
我只想向你展示第一个路过这里的傻瓜能够发现的东西——除了精神分析师，因为分析师不是第一个路过这里的傻瓜。
 

 
象征的母亲正是因为她在对爱的拒绝中显示自身，而成为实在的。满足的客体本身，即乳房，成为挫折的象征，成为了对爱的客体的拒绝。
 
匮乏的实在空洞是个不存在之物。由于实在的本质是充盈的，人们必须在其中引入一个象征客体，才能制造一个实在的空洞。
 
关键是什么？我们已经到达一个所谓的前俄狄浦斯阶段，它可以被如下定义：母亲对孩子来说是最重要的，甚至是本质上携带着意义（import）的，为了让自己成为母亲爱的客体，孩子逐渐意识到他必须转变到第三方的位置。他必须在他学会体验的母亲的欲望和想象的客体（即阳具/菲勒斯）之间，挤入自己的位置。
 
我们必须这样假设，因为这是最直接的概括，它允许我们综合一系列意外事件，除非它们被视为前俄狄浦斯阶段这种想象和象征关系结构的产物，否则是无法想象的。正如我告诉过你的，这一点在《性学三论》中“幼儿期性欲/儿童性征理论”一章中有严格的阐述。你会在那里发现，广泛被称为“倒错”的行为，是根据阳具母亲的童年理论和通过阉割情结的必要性来构思和解释的。
 
人们依然可以听到，有人坚持认为倒错从根本上说是本能的、某种潜在的趋势，（这种说法）就好像是在构成其真正密度和平衡的满足的方向上直接切角/偷工减料（a direct cutting of corners）。他们认为，通过这种方式，他们解释了弗洛伊德的观念，即倒错是消极的神经症，好像它本身就是神经症中被压抑的满足，好像后者是同一事物的积极样态。事实上恰恰相反，因为否定的负面并不一定是积极的（positive），这一点可以从弗洛伊德全面肯定（affirms）的事实中得到证明，即倒错的结构以围绕阳具的在场和缺席为中心构建。性倒错总是和阉割情结本身有着某种关联，即使只是初露端倪（on the horizon）。从遗传学角度来说，性倒错和神经症处在同一层面。它以否定的方式结构，更确切地说，以相反的方式结构，但它与神经症一样被结构化了。以更接近于我使用的词汇的术语来说，它是由相同的辩证法构成的。
 
弗洛伊德在早期就很重视儿童性理论的概念及其在儿童发展中的经济学（运作机制）中所起的作用，因此这值得我们花时间来探讨这个问题。尽管它的完整形式，即我刚才提到的章节，是在《性学三论》的第一版之后很长时间才加入的。德文版的一个缺点是，它没有提及每一章融入书中的日期。
 
当智性化（intellectualisation）的笼统概念以轻蔑的语气到处被随意使用时，童年时期的性征理论在力比多发展中的重要性就应该指导精神分析学家对此保持一定分寸。我们应该认识到，乍一看可能是位于智力领域的东西显然具有智力和情感之间简单而笼统的对立所无法解释的重要性。所谓的童年理论，或对儿童性现实的研究活动，对应于某种必然性，与我们所谓的——不适当的，但必须承认其为某种分散的概念——智力活动的上层结构特征截然不同，这种活动或多或少在可能被称为“共同意识所认同的信仰字体”（the font of belief with which common consciousness aligns）中被含蓄地承认。
 
这个活动涉及的问题与此截然不同。它涉及到某些存在于（lies）（如果这个词也可以使用的话）整个身体中的东西，在其中它的常识运行得更深。它之所以深得多，是因为它涵盖了主体的所有活动，并激发了被称为情感主题（affective themes）的东西，这意味着它沿着关键意象的线路引导着主体的情感或情绪。总的来说，它与最广义上的一系列事物相对应，这些事物在行动上完全可归纳为功利目的。我们将这些完整的行动或活动归类为“礼仪”，虽然这个术语并不是最好的，也不是最全面的，但我选择它是因为在将这些活动描述为礼仪（cérémoniales）[在protocolic的意义上，即协议; 议定书; 礼仪; 外交礼节]时又不仅仅是“礼仪”（cérémoniales）。
 
我指的是个人和集体生活中包括在这一界域内的所有事物，你知道没有一种人类活动能够抑制（supresses）它们。即使是坚定功利主义和实用主义的文明，也会在最意想不到的角落中再现这些礼仪性活动。这其中必定存在一些原因。说得更明确些，我们必须提到神话这一概念，才能准确地突显所谓“童年性学说”的确切价值，以及其周围结构的整体秩序。
 
我的意思并非是要成为智者（mental giant），也不是一定要深入了解神话的概念，虽然这些也是我在这里的意图。我将分阶段仔细尝试，因为我认为有必要强调我们领域和所需链接的参考要素之间的连续性。并非如我曾经被告知的那样，要提供一种通用的形而上学，也不要涵盖整个现实领域，而只是谈论我们的现实以及与之接壤的、最密切相关的现实。这样做是为了避免陷入一个不必要的世界体系，一种将我们的领域投射到一整个现实领域系列和分层领域中的投射，这是一种缺乏充分的、贫瘠的投射方式，往往以它们可能与我们所做的有关为借口，因为宏观世界总是可以在微观中找到。任何这样的投射都不可能穷尽现实，甚至不能涵盖所有人类问题的总和。另一方面，完全孤立我们的领域并拒绝看到它内部与其他学科和人文科学直接相连（不是类似于，我的意思是直接啮合）的部分，不是一件好事。如果我们要恰当地定位我们的领域，甚至仅为了找到我们在其中的方向，我们必须这样做（与其他学科相联系）。
 
现在我们很自然地引入了儿童理论的概念，因为自从我和你们讲汉斯的故事以来，你们一直能注意到这个观察是一个迷宫，甚至在第一次接触时就显得很混乱，这正是由于一系列汉斯的幻想所占据的位置。这些幻想中的一些非常丰富，给人一种丰富、富裕的印象，这使你们不得不认为它们属于这一类理论阐释，而这类阐释在其中扮演了重要的角色。
 
我们将以把神话看做是一个基本事实（primary fact）的方式来接近它。
 
所谓的神话，无论是宗教性的还是民间的，在传承的任何阶段，都呈现为某种叙述。对这个叙述可以有很多不同的看法，可以探讨它的各种结构方面。例如，可以说它是无时间性的。也可以试图通过它定义的场所来定义它的结构。我们可以从文学形式入手来理解它，它与诗歌创作有着相当的关联，但同时又与之截然不同，因为神话与某些绝对不受主观创作支配的常量相关联。神话至少能够让我们指出它所引发的问题。
 
我认为总体上可以说神话具有虚构的特质，但这种虚构本身却具有稳定性，因此它几乎不可被改变。更具体地说，任何改变都必然意味着另一种改变，这不可避免地暗示着结构的概念。另一方面，这种虚构只是对某种总是被隐含其中的东西的独特关系，这种虚构甚至在其中携带着明确的信息，即与真相/真理的独特关系。这也是神话中不可分割的一部分。
 
在《失窃的信》研讨会上，我曾写道，分析一部虚构/小说（fiction）作品是完全合法的，因为在任何正确结构的小说中，我们可以准确指出这一点，即真理/真相本身可以被指定为与虚构有着相同的结构。任何真理表达所带来的结构必然性，恰恰是一种虚构的结构。可以说，真理具有虚构的结构。
 
这些真理或这个真理，这一神话的目标呈现出一种非常引人注目的特征，即具有不可穷尽（inexhaustible）的性质。可以说，它具有——简单说来，是一个古老的术语——“图式（schema）”这个康德式的范畴的特质，更接近于结构而非任何内容，而这种结构可以在各种数据中重新找到、重新应用，具有神话一贯的模糊效力。那些被结构的、最适应这种神话范畴特点的是某种类型的真理，而在我们的领域和经验范围内，我们不难发现这里关键的是人的关系————但是是人与什么的关系呢？ 
 
我们暂时无法立即回答这个“与什么有关”的问题，而当我们回答时，它既不会随意也不会轻率。如果我们回答是自然，考虑到我已经谈到自然呈现给人类的形象，以及它将人类纳入其中的形态，总是深深地被去自然化了，这会让我们很快感到不满意。如果我们回答是存在（being），我们肯定不会不准确，但或许会走得太远，最终陷入哲学之中，特别是我们的朋友海德格尔最近的哲学，尽管这个参考是相关的。我们肯定有更为明确的术语和更贴近经验的参考可以使用。
 
我们只需要意识到，这涉及到生死、实存与非—实存以及尤其是诞生（birth）的主题，也就是尚未存在的事物的出现。一方面，这与主体自身的存在以及他的经验所带来的视野有特定联系。另一方面，这与他是一个性别的主体的事实，尤其是他自己的、天然的性别有关。我们的经验表明，神话活动局限于这些主题，并在孩童身上发挥作用。因此，我们可以很容易地看到，从内容和目的上看，这种神话活动既与民族学探索中特定术语下的神话相符，又并非完全相同。
 
在神话以虚构的形式呈现时，它们总是以某种程度的目的指向人类作为一个物种的起源，而非个人的起源。这包括人类的创造、他的基本养育关系的起源、诸如火、农业、动物驯化等所谓重要的人类资源的发明。这也是解释人类如何与在神话中不断受到质疑的某种神秘力量建立关系的虚构。这种力量可能是恶性的或有益的，但其本质特点是神圣的。
 
在神话的叙述中，这股神圣的力量被用不同的方式表达，但它确实使我们能够将其与人类与意指（signification）力量的关系相联系，尤其是它作为一个能指工具的力量。这种力量意味着人类将一些与自己有距离的东西引入了自然界，从而使自己更接近宇宙。它使他有能力将不仅是他自己的需求和被这些需求控制的转化因素引入自然界，而且还能够引入超越这一点的一种深层次的身份认同观念，这种观念从未被完全理解，甚至只能以迂回的方式理解。这种迂回的方式居于两种他所拥有的力量之间，一者是在他掌控或被掌控的力量中（因为其被包含在一个能指当中），一者是他所拥有的力量将这个能指的能动者（agency）体现在一系列的行为中，这些行为一开始并不被看作是无理由（gratuitous）的活动，而是能指工具在自然事物的链条中的纯粹引入。
 
这些神话与童年神话创造物的接近关系已经被我刚刚提出的比较给清楚地表明了，它们提出了一个已经持续一段时间的问题，即神话研究，或者说是科学的、比较的神话学。这已经逐步发展成为一种形式化的方法，这种形式化的方法表明已取得一些成果。这进一步表明，应该继续朝这个方向前进，而不是转向类比方法和迄今为止在神话分析中采用的各种文化主义或自然主义参照。
 
这种形式化的方法从神话中提取出一些可以称之为“要素”（elements）或“单元”（units）的东西，它们在它们自身的层次上具有可比较的结构功能，与语言学研究中提取的各种现代语法特点的（taxemic）要素的阐述相类似，但并非完全相同。我们已经可以构建并实际运用一种我们可以定义为神话构建单元的要素隔离，并将其标记为神话素（mythemes）。
 
通过将这种实验方法延续到一系列神话的分解/解析（decomposition）中，以了解它们的重组是如何运作的，我们从中发现一种令人惊讶的统一性，即使是那些表面上看起来相去甚远的神话也是如此，前提是我们要放弃对不同神话表面价值之间的类比。例如，一开始不会想到认为乱伦和谋杀是等价的两件事，但是比较两个神话或同一神话的两个阶段可以让这一点浮出水面。
 
例如，考虑一个神话在两个不同的世代中的变化。通过构建一个与我上周在黑板上画的小立方体完全类似的星丛，并在不同的顶点上放置父亲和一个对父亲—主体来说是未知的母亲，你将在这个第一代中发现乱伦的情节。当看向下一代时，你会发现点对点地，并且遵循着一些有严格和明确规范的法则，第一代的父母伴侣被预测为会经历某种变换而有了双胞胎兄弟的重合概念。因此，你会看到波吕尼刻斯的谋杀代替了第一代中的乱伦现象。这一操作已经受到了一些关于如何处理神话的结构假设的调节。69
 
这使我们了解了能指本身的重量、存在和实例，以及其特定的影响。这里隔离出来的总是某种意义上最为隐秘的东西，因为它（能指）本身代表着无，但却肯定承载着完整的意指秩序。如果这样的东西存在，那么在神话中体现得最为明显。
 
这篇必要的序言指出了我们应该从哪个角度来探讨我们在对小汉斯的观察中遇到的大量主题，以便对它们进行检验，坦率地说，这些主题乍一看似乎是虚构的。
 
2
 
汉斯的富于想象的主题有多真实？弗洛伊德本人提到了这种可能性，即它们可能是由对话者的评论向他暗示（suggested）的70。
 
那么，“暗示（suggestion）”这个词应该简单理解吗？它是否是由一个主体发出，然后以某种可接受的真理的状态，至少是以某种信仰特征所接受的形式进入另一个主体，就像一件衣服，为正在接受的现实着装？暗示”这个词意味着对问题构造的真实性存在一些怀疑。这是主体接收到的一种构造，当然没有什么概念比这更容易被看作是合法的批判因素了。谁比我们更能想象这里还有值得更深入考虑的东西呢？我们认为，对世界的象征组织化（symbolic organisation of the world）的文化要素本质上不属于任何人，因此我们必须去接受和学习。而这不是为“暗示”这个概念提供了不容置疑的基础吗？
 
同样引人注目的是，不仅仅是在汉斯的案例中存在着这样的暗示，而且我们能够在公开场合看到。汉斯的父亲对他的询问方式相当于一种持续，有时还很坚决的审问（inquisition），甚至带有引导孩子回答的痕迹。弗洛伊德多次强调，父亲的干涉方式确实是粗暴、粗鲁甚至是非常霸道的。此外，他在接收儿子的回应时表现出各种各样的误解，他匆忙地想要理解，但理解得过于草率。这也是弗洛伊德所强调的。当我们阅读这个观察结果时，同样明显的是，某些情况的发生远非独立于这种父亲的干涉，其中所有的缺点都被弗洛伊德指出并指明。我们可以看到汉斯的举止，以及他的言行，对父亲的某种干预作出了最明显的反应。我们甚至可以看到这种反应从某个时刻开始具有了自己的动能（momentum），这种恐惧症呈现出加速和过度增长/生产（hyper-productivity）的特征，这是相当明显的。
 
当然，了解汉斯神话创作的不同时刻所对应的内容是至关重要的。还有一些显而易见的事实，即尽管这些创作在某种意义上是编造的（made-up）、毫无意义的，但它们具有游戏的特点。最近我主持了一次对病例的介绍，其中一位听众指出了一些患者的构想具有想象力的特点，似乎表明了一种歇斯底里的暗示的特点，被暗示的效果，而实际上很容易看出这根本不是这样。即使是受到了某个问题的引发或刺激，患者的前妄想性创造力也以自己的特点和繁殖力展现了出来，并严格按照自己的结构进行。
 
这与人们对汉斯的印象完全不同。任何时候（汉斯）都不会给人以妄想性产物的印象。进一步说，人们会觉得这是一种游戏。尽管不仅仅是游戏，但显然一切都是如此玩乐（playful），以至于当他讲述着好像是一些华丽的天方夜谭，甚至有点像闹剧的故事，例如关于鹳鸟干预他小妹妹汉娜出生的故事时，他自己也陷入了困境，无法结束整个故事并坚持一个他可以坚持的单一路径。他能够明确地表示：“我告诉你的一点都不真实。” 然而，这种游戏中明显的不是恒定的术语，而是某种特定的结构。虽然这种结构有时是短暂的，但在其他时刻却可以以某种惊人的方式被抓住。
 
这正是我想要介绍的，这种结构的必然性，它不仅主宰着可以称之为汉斯小神话的构建，还主宰着它们的推进和转化。我尤其想引起你的注意的是，重要的不总是它们的内容。所谓内容，是指对灵魂先前状态的某种程度的复兴，例如肛门情结。
 
汉斯在处理他对便便（lumf）的看法时，已经耗尽了肛门情结的所有内涵。这个情结的出现完全出乎了父亲的意料，而弗洛伊德告诉我们他曾完全隐瞒了自己对于这种联系的预期。在汉斯被父亲追问时，弗洛伊德提到了两个主题——肛门情结和，阉割情结。
 
让我们不要忘记，在1906-1908年左右的精神分析理论中，阉割情结已经是弗洛伊德的一种关键钥匙，但还没有被全面揭示为中心钥匙。相反，它只是一把小钥匙，与其他钥匙一样，几乎似乎什么都不是。弗洛伊德最终想表达的是，父亲在某些方面并没有意识到与阉割情结密切相关的东西，而阉割情结则是穿过星丛（即俄狄浦斯情结的上升和下降阶段）71的建立和解决的主要支点/界桩（peg）。
 
因此，我们可以看到小汉斯的反应。他一直在对实在父亲的干预做出反应，他被置于温床中，在一段时间中一直暴露于的父亲不断质询下，从整体上观察，这被证明对小汉斯的真正发展，甚至是真正的培养是有利的。考虑到其丰富性，这会让我们认为恐惧症如果没有父亲的干预，就不会有如此广泛的扩展和回响，也不会在其中心承载这种发展和丰富性，甚至可能在某个阶段就不会存在某种坚持。弗洛伊德承认了这一点，我甚至会说，当他承认可能会在父亲的作用下恐惧症出现暂时的闪烁，沉淀和强化时，他接受了这一点。
 
这些只是一些基本的真相，但它们仍然需要被说出来。让我们从我们已经探讨到的点开始。为了不让你们在这些要素的丰富性面前完全迷失，我会指出我们将尝试理解在对汉斯的分析现象中的内容的总体框架、其出发点和结果。我认为，有了这个框架，这些要素将会令人满意地按顺序排列。
 
汉斯与他的母亲有一种特殊的关系，其中混合着他对母亲爱的直接需求以及我们所谓的“主体间的引诱游戏”。这种引诱游戏在孩子的谈话中以最为明显的方式表达了出来，这表明他认为他的母亲一定有阳具。然而，这并不意味着这个阳具对他来说是实在的东西。
 
相反，在他的谈话中，这种关系所表现出的歧义不断地爆发在一种游戏的视角之下。最终，孩子意识到了什么，至少当他说，“我只是在想...”然后停顿时，就表明了这一点。他在想什么呢？是“她有吗？”他问她，她回答道，不知道回答是否（或者在何种程度上）令人满意，说她有一个Wiwimacher（撒尿的东西/小鸡鸡），这是在观察中发现的词语。法语的翻译，小鸡鸡（fait-pipi直译为撒尿）并没有完全翻译出这个macher的含义。它是一个小便制造者，暗示了一个工作者、一个能动者，就像Uhrmacher中的“制造者”一样，暗示了这里面包含着男性的性别暗示，这一点可以在其他带有Wiwi前缀的单词中找到。
 
当孩子从某个角度看突然发现自己处于代偿失调（decompensation）时72，他处在与母亲的想象游戏中的亲密关系和默许中，因为有些事情通过一种焦虑表现出来，而这种焦虑恰恰触及了他与母亲的关系。
 
上次，我有一些新要素，例如小妹妹的出生以及这导致的汉斯的各种反应，但这些反应并不是立刻产生的。在十五个月之后，这种恐惧症才爆发。此外，也存在实在阳具的干扰，但在问题变得复杂之前，这种情况已经存在了至少一年时间。由于他和父母之间语言层面的良好关系，孩子承认了自己的自慰行为。
 
上次我们也指出了，这些代偿失调（decompensation）因素是从何处开始产生作用的。
 
一方面，汉斯被排除在外，他被小妹妹驱逐而掉出了这个情境。另一方面，还有其他问题，阳具以不同形式进行干扰。我指的是自慰。它是同一个对象/客体，但呈现出完全不同的形式。它涉及到感官整合，这些感官至少与勃起（turgescence）有关，很可能与我们可以称之为高潮的某些东西有关。当然，这不是射精的问题。在这方面有弗洛伊德没有解决的一个难题。在这个阶段，他还没有积累足够的观察来解决这个问题，即童年自慰中的高潮。我只是向你指出，这是我们探讨的视野中的问题。
 
有趣的是，弗洛伊德并没有质疑孩子面对马时所感到的吵闹、嘈杂和骚乱（Krawall）是否与性高潮无关，甚至可能不是孩子自己的性高潮。这可能与他看到的父母间某个场景有关。弗洛伊德轻易地接受了他的父母所说，即孩子不可能看到任何这样的事情。这是一个小谜团，我们将对它有绝对确定的解决方案。
 
我们的所有经验都表明，在孩子们的过去、经历和发展中，有一些非常难以整合的事情，但它们清楚地表现出来。我已经长时间强调了这一点——我相信这是出现在我的医学论文中或几乎同时的文本中——第一次高潮、性高潮感受的破坏性特征（尤其是对于偏执狂而言）。为什么是对于偏执狂者而言呢？我们将试图回答这个问题，但我们确信会以非常一致的方式找到这样的证言，证明这种经历对于某些主体来说具有令人痛苦的侵入性和动荡的涌现性质。这已足以为我们指出，在这条道路的转折点处，实在阳具是新生的，且必须作为某种难以整合的要素发挥它的作用。
 
然而，考虑到这种情况已经持续了一段时间，它并不是导致焦虑爆发的主要原因。那么到底是什么因素导致焦虑在此时此刻出现，而且只在此时此刻呢？这个问题显然仍然没有答案。
 
3
 
此刻，我们的小汉斯到了恐惧症出现的时刻。
 
显然，通过随后的观察文本，不是弗洛伊德，而是与弗洛伊德通信的父亲迅速形成了这样一种观念，即这里发生的事情与母亲的紧张关系有关。至于是什么特定的原因引发了恐惧症，他在写给弗洛伊德的信中非常清晰地表达了这一点，他无法具体说明引起其发作的刺激原因，这一点在案例史中的第一次交流中得到了充分的体现，于是，他开始了对恐惧症的描述。
 
那么问题是什么呢？我们先暂且放下恐惧症，反思一下。
 
我们一直强调母亲，以及孩子与她的想象象征关系的重要性。对于孩子来说，母亲向她所缺失之物，向她所没有的阳具提出了要求，这个阳具是想象的。它对谁是想象的呢？它对孩子是想象的。为什么一直这样说呢？因为弗洛伊德告诉我们，这总是对于母亲起到了作用。为什么会这样呢？你会告诉我，因为他发现了这个问题。但是，我们不要忘记，如果他发现了这个问题，那是因为它是真实的。那么如果它是真实的，它何以是真实的呢？
 
需要弄清楚它在何种意义上是真实的，因为分析师，尤其是女性分析师，经常提出反对意见，认为人们还不清楚为什么女性会比其他人更倾向于渴望自己没有的东西，或不清楚为什么女性认为自己天生就有这些东西。这确切地归结于——让我们局限于此（limit ourselves to this）——能指存在的秩序及能指特定的坚持。这是因为阳具在能指系统中具有象征性价值，它通过人类间对话的每一个文本被重新传递，以这种方式，它将自己强加在其他图像中，并以一种超值（supervalent）的方式，强加在女性的欲望上。
 
问题不正是在这转折点处，在这一代偿失调的时刻，孩子是否能够独立地迈出这一步，而这一步实际上是他无法逾越的障碍？这一步是什么？迄今为止，他一直与他母亲渴望的阳具游戏，那对于他而言成为了母亲欲望的一部分，他必须经过这个过程以吸引他的母亲。这个阳具是一种想象的要素。现在的问题是让他意识到这个想象的要素具有象征价值，这本身是不可逾越的。
 
换一种说法，能指系统，或语言系统（按共时性定义），或话语系统（按历时定义），是孩子从一开始就参与的东西，但他并没有完全进入系统，因为他偶然地与母亲建立关系，而母亲可能在场，也可能不在场。然而，这种第一次象征的经验是完全不够的。与能指的全部关系系统不能仅仅围绕着所爱的东西是否在场而建立。我们不能仅满足于只有两个术语。还必须有其他的术语。
 
最少限度的术语对于象征发挥作用是必要的。问题在于是否需要三个或四个术语。肯定不是三个，因为俄狄浦斯情结给了我们三个术语，但肯定意味着有第四个，因为它告诉我们孩子必须经历这个情结。这意味着必须有某个人介入这个过程，而这个人就是父亲。
 
我们已经了解了父亲是如何介入的。我们已经听过有关与父亲的竞争和对母亲的抑制欲望的整个小故事，但是在我们逐步前进的层面上，当我们发现自己处于一个特定的情境中时，我们说父亲有一个非常奇特的存在。我们将看到，它是否仅仅是这种存在的角色，即仅仅是父性的缺点（shortcoming）在这件事中起作用。我们是否要依靠这些所谓的真实和具体特征，而很难由这些特征得出最终结论？在这种情况下，实在的父亲或多或少地失败了，这意味着什么？
 
在这一点上，每个人都只是满足于一个大概。我们最后被告知，我们不应该停留在这个问题上，以我们自己的逻辑来看，事情在这里更加矛盾。相反，所有这些都是因符合这样一个事实从而得以秩序井然的，即某些图像对儿童具有象征作用。
 
这是什么意思？迄今为止现实所提供给汉斯的那些图像可能是丰富的、在场的、大量的，但它们处于明显的不协调状态。对于汉斯来说，问题在于使得母亲关系的世界——迄今为止对他而言是和谐运作的——与这个想象的开放或缺失要素相一致，这使得他对母亲来说是如此有趣甚至令人兴奋。在某个时候我们被告知，当父亲告诉她把孩子从床上赶出去时，他的母亲变得有些烦躁，她抗议，嬉闹并开始调情。在这里，被翻译成“相当恼怒”（rather irritated）的是德语词语“wohl gereizt”，在这里的意思是非常激动。当然，汉斯在那里也有原因。我们将了解为什么他在母亲的床上。这是观察的主线之一。
 
我会向你们解释我刚刚提到的有关这些图像的问题，它们首先是从与母亲的关系中产生的图像，但也是其他的图像，新的图像，孩子能很好面对的图像。自从他的妹妹出现，世界上的事情就再也无法与他的母亲联结在一起，他也产生了两个概念，他在现实层面上能够很好地处理这些概念：大小的概念，以及何物存在（what is there）、何物不存在，却显现了（what is not there, but which appears）的概念。因此，有一个生长和出现的概念，一个比例和大小的概念。这些是不同的阶段，其中，大和小发现自己面对着不同的矛盾，具体取决于两者的配对。我们可以看到他非常善于处理这些。当他谈论他的妹妹时，他说，她还没有长牙齿，这暗示了他对出现有着非常准确的概念。
 
弗洛伊德在旁边阴阳怪气，因为他不需要认为孩子是一个形而上学家。孩子说的是相当理智和正常的。他很快接受了那些绝非不言自明的概念。首先，有出现新事物的概念。第二，他者的成长——她会成长，或者她没有的东西会成长。没有什么好讽刺的。然后有第三个，似乎是最简单的，但没有被直接给出的——比例或大小。
 
他们将向孩子解释这一切，但似乎现在对他来说接受这些解释还为时过早。父亲会告诉他，有些人没有，也就是说女性没有阳具。但是这个孩子——之前能够熟练而恰当地处理这些概念，因为以前他处理这些概念既巧妙又有针对性——远没有对这些解释感到满足，而是采取了一些迂回的方式，这些方式在第一眼看起来令人震惊、可怕、病态的，似乎是恐惧症的一部分。这将他引向何处？我们将在最后看到他找到的问题解决方案。但显而易见的是，这一解决方案存在着一些路径，他必须遵循这些路径，尽管这些路径相当于对形式的理解，可以令人满意地将实在客体化，但这些在与它的关系上却采取了一个可怕的宽阔距离。从下一刻开始，我们将遇到这种传递、这种提升、从想象到象征的转变，当然，你会看到，如果没有至少是三元的圆的结构，这是不可能产生的。下次我将向你们展示这种转变的后果。 
 
我会为你举一个例子。根据弗洛伊德的指示（下一次你们会看到弗洛伊德的这些指示意味着什么），父亲向汉斯灌输女性没有阳具的概念，因此他寻找阳具是徒劳无功的。弗洛伊德告诉父亲以这种方式介入是极其错误的（enormity），但暂且不谈这个问题。
 
在父亲的干预之后会发生什么呢？汉斯的反应是长颈鹿幻想。
 
深夜里，孩子进入他父母的卧室寻求庇护。他们问他是不是害怕了，但不清楚他是否害怕。无论如何，他在父母的床上睡着了，然后他们把他送回他的房间。第二天早上，他们问他发生了什么。这是一个幻想，有两只长颈鹿。一只大长颈鹿和一只小长颈鹿，它们是“zerwutzelte”的，这个词被翻译成了“弄皱”，但实际上意思是“滚成一个球。他们问他这是什么意思，他拿起一张纸把它揉成了一个球。
 
这如何解释？父亲毫不怀疑地认为，在这两只长颈鹿中，大的是父亲的象征。小的是孩子对母性阳具的反应，孩子抓住小长颈鹿坐在上面，而大长颈鹿尖叫。父亲很快就命名、感知、承认、确定，小长颈鹿代表了对母亲的渴望和她的缺失。以一个不会被认为矛盾的方式，他将大、小两只长颈鹿解读为父母之间的情侣关系。这些都引出了最有趣的问题。人们可以无休止地讨论，大长颈鹿是否是父亲，小长颈鹿是否是母亲。对孩子来说，这实际上是要重新拥有母亲，这让父亲感到极度的烦躁和甚至愤怒。然而，这种愤怒从未是真正的愤怒。父亲从不让自己陷入愤怒之中，而小汉斯却看穿了这一点——你应该生气，你应该嫉妒。不幸的是，父亲从未大发雷霆。
 
让我们暂停一下，看一看显而易见的事实。一只大长颈鹿和一只小长颈鹿是由同样的材料制成。一者是另一者的替身/加倍（double）。有大小之分，但也有作为长颈鹿的部分。换句话说，我们发现了一些完全类似于我上次告诉你的事情，当时我说孩子被母亲的阳具欲望（作为某种转喻）所捕获。就其总体而言，孩子就是阳具。所以，当涉及恢复母亲的阳具时，孩子以双重化/加倍（double）的形式将母亲阳具化为一个完整的实体。他创造了一个母亲的转喻，之前母亲仅仅是一个充满了欲望和不确定性的谜一般的阳具，它被渴望，既是被相信的（credited），也是不被相信的，淹没在模糊、信仰和某种关联的范围之中，也就是与母亲的引诱游戏中。所有这一切都变成了某种作为转喻而开始协调的事物。好像仅仅向我们展示了这个形象的创造和被引入到适当的象征游戏中，以便向我们解释了从图像转向象征的过程还不够——这只小长颈鹿，在观察中没有人理解它，尽管它是如此明显——汉斯告诉我们，这个小长颈鹿是一个象征，它可以像纸上的小长颈鹿一样被揉成一团。我们认为小长颈鹿不过是一张图画。
 
没有比从想象到象征的过渡/通道（passage）能更好的翻译出这些看似绝对矛盾和不可思议的事物，因为你们总是把孩子说的话转化为三维领域的事物，而实际上象征的运作中也有一些是在二维领域中。我在《失窃的信》中向你们指出了这一时刻，当信件仅是女王手中握着的东西时，除了把它揉成一团之外，其他什么都做不了。这也是汉斯努力让父母了解小长颈鹿问题的手势。此时，那个揉成一团的小长颈鹿所象征的某种东西与之前画的长颈鹿完全属于相同的领域。

 
在这里，长颈鹿和它的小鸡鸡，已经在通向象征的道路上了。相较于随意描绘的长颈鹿，其每个部分都在正确的位置上，这个添加到长颈鹿的小鸡鸡则是真正图像化的（graphic）。它是一条线性的笔画，这让我们充分认识到它与长颈鹿的身体是分离的。
 
我们正在进入重要的能指游戏之中，这正是我在《失窃的信》研讨班上所探讨的。小长颈鹿是母亲的替身，被还原为支持能指本身所必需的载体。它是可以握在手中、揉成一团或坐在上面的东西。它是一份深情的见证，但仍带有一些草率或匆忙的感觉。
 
这不是我们能够领会从想象到象征转变的唯一观察点。
 
请注意，我们可以看到狼人案例和汉斯小朋友的恐惧图像之间的对比，这让我们可以比较这些接近恐惧图像的路径。我们还没有确定这种恐惧图像的意义，为了确定它，我们需要关注孩子的经历中是如何接近它的。在狼人案例中，这显然是一张图片，孩子的恐惧来自于这本书里的狼。在汉斯案例中，这个图像来自于他的图画书的一页，同一页上展示了鹳鸟将孩子带到烟囱顶上的场景，而汉斯将它解读为一个红盒子。恰巧，在同一页上有一张照片显示了一个正在上蹄铁的马。73
 
现在，我们将发现什么？既然我们在寻找结构，我们将在整个观察过程中发现的是逻辑工具，它们在一种相互补充的旋转游戏中发挥作用，形成一种循环，小汉斯通过这种循环寻求解决方案，但是对什么的解决方案呢？在这一系列被称为母亲、孩子和阳物的要素或工具中，阳具是一个新的要素，它不再仅仅是被玩弄的东西，因为它已经变得难以控制。它有自己的怪癖和喜好。它有它的需求，它的要求，并且无处不在地制造麻烦/肆虐。关键这将如何解决，也就是说，至少在这个最初的三元组中，事情将如何固定下来。
 
我们将看到一个三元组出现。
 
首先，我的阴茎是“angewachsen”，即被固定住了。这是一种保证形式。不幸的是，一旦他被引导承认他的阳具被固定了，恐惧症就迅速发作了。因此要相信阳具被固定住也存在一定的危险。
 
接着我们看到了另一个术语，即“钻孔”（boring of a hole）的出现。当我们按照神话分析主题的方式寻找它时，可以看到它以无数不同形式出现。首先，在梦中，汉斯自己被钻了一个孔。然后他又在一个橡胶娃娃身上切了一个洞。有些事物是从内部向外钻孔，而有些是从外部钻孔。
 
接下来，汉斯遇到了第三个术语，这个术语特别具有表现力，因为它不能从自然形式中推导出来。他将其引入神话式过程中，作为逻辑工具，它确实构成了三角形的顶点，与固定和钻孔留下的空洞裂口一起形成了三角形。如果阳具没有被固定，那就什么都没有了。因此，需要一个中介。它可以放进去，然后再拿出来，移开，再放回，它是可拆卸的。孩子用什么来实现这个呢？他引入了螺丝钉。管道工或安装工过来拆卸，然后再拧上。然后管道工来拧下他的阳具，以便拧上另一个更大的阳具。
 
这个逻辑工具的引入，这个从他有限的童年经验中借来的主题，这个神话要素，将解决一个真正的问题，即通过“阳具也是象征游戏中被接纳之物”的概念，这个阳具可以被组合。它被固定在里面，但它可以被移动，可以循环，是一个中介的要素。从此刻开始，我们发现孩子将在这场疯狂的寻找和解神话的过程中找到第一个喘息的机会，而和解神话永远不会令人满意，这将引导我们正确找到他的最后一个解决方案，即对俄狄浦斯情结的近似解决方案。
 
这表明我们需要分析这些术语和孩子使用这些术语的方向。另一个同等重要的问题正在形成，这就是他从象征要素中借用所带来的能指要素的问题。马被钉蹄铁只是解决缺失要素固定问题的埋藏在观察之中的一种解决方案，可以用任何物体来代表。实际上，它最容易被任何本身具有足够硬度的物体所代表。我们将看到，最简单的神话构建方式中，最容易象征阳具的物体是石头。在与他父亲的真正解决性对话的主要场景中，它无处不见。石头的角色也可以在钉入马蹄的马蹄铁中找到。它还在孩子的听觉恐慌中扮演着角色，在他害怕马在用蹄子刨土时，这个蹄子上一定附着着某些没有正确附着的东西，孩子最终将找到螺丝钉的解决方案。
 
简言之，从想象到象征的这一进展构成了将想象组织为神话，或者至少成为正在走向真正的神话结构的东西，也就是说，某个集体的神话结构。这就是为什么它在各方面都让我们想起神话，甚至在某些情况下让我们想起亲属关系的系统。严格来说，它永远无法达到这些亲属关系的系统，因为它是一个私人结构，但是必须走完这条路上的一些弯路，才能找到术语之间的有效模式。这方面的模型出现在我的a、β、y、δ故事的骨架或转喻中。在某种程度上，孩子需要在这种秩序中漫游，穿过这个困难的阶段，在某种缺陷或短缺中成为现实，以便找到他的安宁和谐。也许并非每个俄狄浦斯情结都需要通过这种神话建构方式进行，但毫无疑问，每个俄狄浦斯情结都需要通过象征转换来实现同样的完满。它可能采取另一种更有效的形式，因为父亲的存在会通过他的存在或非-存在来象征这种情况。
 
我们在对小汉斯的分析中发现的一切都与这种秩序的东西的交叉有关，我希望下次能详细地向大家展示更多的细节。
 
1957年3月27日
 







XVI神话何以被分析
 
予以观看及惊奇教授的神圣位置列维-斯特劳斯的方法着衫的赤裸排列置换机制中的捕捉
 


能动者
缺失
客体


实在父亲
象征阉割
想象阳具


象征母亲
想象挫折
实在乳房


想象父亲
实在匮乏
象征阳具


 
我们今年都做了些什么呢？
 
保留已经声名狼藉的所谓客体关系的深度，以及弗洛伊德对其的表述，如那些人所言，经过检验，前者不仅并非那么简单明了，也从未曾那么简单明了过。否则，人们也不会真正明白，为什么弗洛伊德的全部作品都特别对两个维度给予如此突出的地位——这两方面也许仍然是神秘的，现在更是如此——它们被称为阉割情结和阳具母亲。这使得我们在研究过程中，把考察的重点放在小汉斯的案例上，在这个案例中，我们将分析投诸于主体的基本关系，投诸于一种在分析的说服（persuasion）中被称之为“他的环境”（his environment）的关系类型上。
 
昨晚我们已经能看到，这个工具有很多不尽如人意之处。当我们试图把孩子和母亲之间的关系作为一个基本的参照，然后告诉自己，通过坚持诸如固定（fixed upon）在阳具母亲上的那种二元关系的一般关系（term）——我们面临它的一些特征，也许就像我们昨天在精神分析学会（Society）会议上被告知的那些特征那样，它们太过于笼统，以至于我们无法藉此来框定（circumscribe）那些影响点——我是说那些真正“有效”的影响点——而它们才是这真正需要点明的立场。实际上，令人诧异的是，像弗洛伊德所介绍的那些灵活的范畴（categories），在当前的使用中，却不能以一种相当普遍的方式加以应证，比方说，我们不能以此在任何特定的时刻，在一个单一的关系家庭之内，将性格特征（character trait）和症状区分开来。因而在他们之间建立起一个比喻关系是远远不够的。它们的所发挥的功能不同，所以也就必然有着不同的结构性的关系。
 
这正是我们一直试图在弗洛伊德的这些经典案例研究中，所指出的问题。如你所知，这些年来，我们一直在为经验指明方向，并努力使这个方向更为具体，因为定义概念最好的方法就是应用概念。我们认为，如果没有所谓“象征”、“想象”和“实在”这三种我们基本的、截然不同的经验模式关系所引入的区分，我们就完全不可能在最日常的经验中定位自己的坐标。
 
1
 
我们上次谈到小汉斯，这个特别的传记性（biographic）的时刻，是以他与母亲的某种关系为标志的，而这种关系的基本术语，由是由他和母亲之间明显表现出的阳具客体（phallic object）所定义的。
 
经过了之前的分析，这就不奇怪了。因为我们已经通过其他案例研究，以及这个学年所学得以了解，作为母亲欲望的想象客体，阳具构成了母子关系中极为重要的一点。我们已经看到，在第一阶段中，何种程度上孩子在他母亲面前进入他的合适位置，而这也可以被表达为他的接受（recognising），甚至是他的郑重认可（taking on broad），阳具客体，这个想象客体的基本作用，在母子关系的初始结构中是作为一个完全主要的构成要素而加入其中的。
 
在这方面，没有什么观察比对小汉斯的观察更能帮助我们了。事实上，一切都始于汉斯和他母亲之间的游戏——看见，看不见，寻找阳具在什么地方。就此我们要强调一下，对于所谓“小汉斯的信念”，我们到此仍是毫无头绪的。根据观察开始刚开始时留给我的印象，从实在的视角来看，正如人们所说，他形成自己的小想法已经有一段时间了。“这些我早就想过了”，他如此说道，这种回应被用以作为那些掩盖问题的油嘴滑舌的回答，当他抛出那些唐突的问题时，他的父母都自觉地做出这样的回复。
 
虽然想象中的关系可能被认为是一种看和被看典型的反应，但在这个层面上我需要强调，主体间的这种联系，它的维持是如此重要，且它也远远不是止二元的，你们即将看到这一点。如果说我们所称之为镜像（scoptophilic）的关系，以及它的“呈现（showing）”和“自我呈现（showing oneself）”这一组相反的术语是值得我们稍加关注的，那是因为它已经与最初的想象关系截然不同，这就是我们可以称之为相互视觉对抗之场域的捕捉模式。
 
当我提到动物王国和动物之间这些奇特的视觉对决时，我最终坚持了这一点，在这些对决中，人们可以看到动物，无论是蜥蜴还是鱼，都陷入了某些典型的反应，在法语中被称作被称为游行/炫耀（parades）。在一组动物的对手或是伴侣关系之间，这一切的形成都需要通过一系列器官、肢体（adnexa）、信号的组合以及视觉的捕捉系统，反应形成后，仅凭借视觉层面上的对决，便可以使得双方中的一者做出退却、屈服。或许也可以说，动物把自己“抹去（effaces）”了，用“抹去”这个关联于运动消退和颜色变浅的术语，来形容一个动物远远离开了另一个占支配地位的动物的视野范围。实证表明，这类情况并不仅仅体现为男性对女性的优势，因为它在两个男性之间也时有发生。这类视觉交互的情形为压制行为（act of seizure）做好了准备工作，并在其中直接发挥作用，甚至也在压迫行为，支配行为当中发挥作用，使一者占据上风，并使另一者臣服于前者。
 
不过当然，我们在这里有着生物学和行为学上的参照，以使我们能够在其与整个过程的衔接当中正确地强调想象的关系，这里的过程指的不是游行/炫耀（parade）的过程，而是求偶（pariade）的过程。人们从一开始就可以看到的一切，与被提到这个领域，也就是我称之为孩子对母亲的想象世界的猜测，实际上是完全不同的，我希望这里不再有任何的疑问。我们可以看到，这里的问题并不在于看到和屈从于所见之物的把握，而是要寻求观察，寻找事物的存在和不存在。在这种关系中所针对的是某种在它仍然被遮蔽的情况下就存在的东西。换句话说，这种基本关系中的关系是维持诱惑，并藉此使得某种字面意义上的存在和不存在得以维持。这在基本状态下达到了顶峰，我们在想象的戏剧中，不可能认识不到的它的关键特征，比如，它往往被嵌合进到其他的东西中。并在那里获得详尽阐明的意义——出人意料的情形（the fact of surprise）。
 
不要忽略了surprise这个法语词汇的模棱两可/模糊性，在这个意义上，它指的是令人惊讶的行为，就像“我惊讶地瞥了他一眼”。它也可以是对敌方军力的惊恐，也可以是对戴安娜（Diana）的惊奇，那的确是在神话中登峰造极的惊奇。我不再此过多赘述了，因为在《弗洛伊德式的物》（La Chose freudienne）74一文的结尾，我已提及过丙酮（Acteonesque）的全部领域，而他们都立基于这个重要的时刻。但无论如何，这个词的意义还有另一面。倘若此处存在的是惊喜，那它便不是所感受到的惊愕（astonishment），反而言之，惊喜要通过意外的发现而产生。那些参加我的病患报告（patient presentations）的人可能注意过，在我们的一个跨性别患者那里，他为我们描绘了一个真正令人痛心的特征，即他在第一次看到他妹妹裸体的那一天感受到的令人痛苦的惊喜。
 
因此，在一个比看到和被看到更高的层面，想象辩证法在观看的给予（offering to view）和揭开的惊讶（being surprised by an unveiling）当中达到了高潮（culminates）。这个辩证法是唯一能使我们理解观看行为的基本意义的辩证法。例如，我们已经看到它在一切倒错的起源中是多么重要。或者，反过来说，在暴露狂展示行为的技巧上，主体展示出的他所拥有的东西，也正是他者所未曾拥有的。如其所宣称并向我们断言的那样，暴露狂努力通过这种揭露来捕捉他者，这种揭露远非仅仅是在视觉上使之兴奋，而是字面上让他乐于向对方透露她不应该拥有的东西的，以便同时使她陷入她所缺乏的东西的耻辱之中。
 
正是在这个基础上，汉斯和他母亲的每一段关系都得以展开。我们也可以看到，他的母亲完全参与其中，并以极大的宽容，允许孩子参与和她身体机能有关的一切。然而，当小汉斯请求其暴露的参与时，她失去了主导权，并发出拒绝、严苛，甚至谴责的声音。正是在这个基础上，我们看到想象的客体，被引入了遮蔽与揭露的辩证法中，发挥着其基本作用。
 
这是我们现在带小汉斯走的路的转弯处。我们会问自己，为什么在他生活中发生了重大事件之后的整整一年，尤其是在他妹妹的出生，以及他发现后者也是他与母亲关系中的一个重要事物之后，他才产生了恐惧症。
 
我们已经阐明，这种恐惧症需要被映射到一个不能被设想的过程中去，除非我们看到，对孩子来说，重中之重是使得他与世界的整个关系模式发生深刻的改变，并接受主体有时需要一辈子才能接受的东西——即在这个世界的特权领域，也就是他们的同类中，确乎有一部分主体被实在的剥夺了，这个著名的想象的阳具——而这些也是总要被接受的。
 
如果你认为只要有一个科学的、清晰的概念，就足以被主体作为一个整体的信仰所接受，那你就错了。男性与女性间关系的深层复杂性，正是源于我们概而言之的，男性主体对女性主体确实没有被赋予某种东西的拒绝承认，而如果女性主体被赋予了某种别的东西，他们就更不愿承认了。
 
这是在事实和我们分析经验的支持下足以阐明的东西。正是在这个层面上，一种误认（misrecognition）变得根深蒂固，这种认识往往顽固地维持着，影响着主体的整个世界观，尤其是影响着其对社会关系的观念。在那些带着微笑，一向自以为已经完全接受现实的人身上，它被维持得无以复加。从我们的经验中抹去这一事实表明了在多大程度上，我们从弗洛伊德的教学中最基本的术语中未曾有所收获。我们需要说明，为什么这一种承认是如此之困难，这也许是我们尝试在今年道路的终点加以实现的。
 
对小汉斯的观察是我们目前的着眼点，所以我们需要阐明，要如何对他提出相似的认识/承认（similar recognition）的问题。为什么这样的承认突然变为了有必要的，迄今为止最重要的恰恰是玩弄这种不真实的东西？我们将追溯过去，澄清为什么在这种情况下，玩弄一个“不是”的事物是如此之重要。
 
我们再来看看，这种实在的匮乏是如何被接受的，如果它要产生对主体来说适宜的结果，它便不可能毫无作用，我的意思是，它们使得人类主体能够融入性别的辩证法，以一种方式让人类主体能够生活，而非仅仅是忍受这种匮乏。这需要整合一个事实——母亲是成年人，且已经被纳入了符号体系，而人与人之间的性关系必也必须位处其中。这是儿童的必经之路——俄狄浦斯的危机和被阉割的关键时刻。这就是小汉斯的案例说明的，虽然它既不整全也不完美。但也许正是在这种不完整中，我们才能找到最有力的证据，来证明我所指出的观察的基本运动。
 
这是一个特殊的分析案例，在其中可以看到，想象的辩证法在敞开中被生产出来。我们可以看到，孩子从与母亲围绕阳具的主体间性游戏，过渡到与父亲关系中的阉割游戏。这些都发生在一系列的转变当中，我称之为小汉斯的“神话”。
 
为什么我们如此纯粹地看待这个问题？我早就开始讲了，现在我们要回到上节课讲的内容。
 
2
 
上次我们讲了，小汉斯关于两只长颈鹿的幻想的神奇的现象，如研讨班里给过的那个插图那样，在其中我们可以真正地看到，从想象到象征的过程。
 
毫不夸张地说，小汉斯像魔术师一样，向我们展示了母亲的复写形象/图像（duplicated image），我称之为母亲的转喻，她变成一张纸，变成一个皱巴巴的长颈鹿，而则孩子坐于其上。
 
这里存在一个关于总体方案的草图，这是也我们走上正道的标志。如果我想通过一个比喻来发明一些东西，从想象到象征，我就不可能用小汉斯想象的方式发明两只长颈鹿的故事，然有以这些要素将之清晰地表达出来。他把这看作为一个图片揉成纸团的问题，将其转化为一个全然符号之物，因而也转化为一个可移动的要素。他坐在他的母亲身上，而后变身为一个符号，变身为这张纸的碎片，被一把抓起，而又叫喊！、道:“啊！小汉斯漂亮的纸片！”当然，这还不够，不然他早就已经治好了。但通过这一行为，他表现出了他一直在思考的东西，因为一个孩子自发的行为远比一个成年人的心理概念直接和生动得多，而成年人则经过了长期的深入的愚化（crétinisation），这也就构成了所谓的“养育/教养”（upbringing）。
 
瞧瞧我们在图表上看到的是什么，它似乎已被证明是正确的。这意味着什么，它应该是一个想象的父亲，它肯定是世界的秩序，不是每个人都有阳具吗？不难想见，想象的父亲是全能的父亲。这是世界的基础，是上帝的一般概念，是宇宙秩序的保证。一切都是实在而物理的，一切皆上帝的造物。
 
当我告诉你们这一点时，我不仅仅是在锻造我的桌子（forger mon tableau）。你现在只需要看看小汉斯的观察。当他两次谈到上帝时，都说得很好。他的父亲已经开始为他澄清一些事情，情况因而有所改善，尽管只是暂时的。然后，三月十五日的那天，他走到外面，注意到马匹和马车比平时少了，他说：“多么明智！上帝已经不再使用马了！”
 
这意味着什么？我们无从得知，它是否意味着在这一天不那么需要马匹？或许吧，但gescheit一词的意思并非善良，而是无可争议的聪慧。人们倾向于相信善良的主让他免去了一些困难，但如果我们认为马对小汉斯来说不仅仅是一个困难，而是一个必不可少的因素，那么它确实可能意味着对马的需求有所减少。 不管是哪种情况，这都告诉我们，上帝在此处是作为一个基本的参照点而存在的。
 
非常引人注目的是，在与弗洛伊德会面之后——三月三十日，也即他把母亲变成一团纸之后，尽管这对汉斯来说并不完全令人满意，但起码让他走上了正确的道路——孩子再次提及了上帝。汉斯认为，教授必须和仁慈的上帝交谈，才能将一切说出口。弗洛伊德本人也对此感到很高兴，尽管他也不自觉地指出，这是他自己引起的，自负使他摆出一副高高在上的架势，对孩子夸口：“早在你出生之前，我就知道小汉斯会出生，他会非常喜欢他的母亲，也因而一定会害怕他的父亲。”
 
看到弗洛伊德采取这般立场，无疑是相当让人惊讶的，但我们也决没有想为此责备他。此前，我注意到弗洛伊德在他的每一个分析中，都正是通过对分析对象说这样的解释性的话而，进而打开原初的和特殊的维度。这并非他想要传达的东西。这真的是凭他自己发现的东西，以某种方式直接道出自弗洛伊德之口。我曾给过你们一个参考，我认为关于言说的真实性是完全必要的，也就是说必须看到，弗洛伊德的解释与我们在他之后可能给出的所有其他解释有多大的区别。正如我们经常看到的，弗洛伊德在这里并没有给自己强加任何一种规则。他真正地采取了我所谓的“神圣立场”，从西奈山上对年轻的汉斯说话，而汉斯并没有感受到这种力量。
 
值得注意的是，在这种情况下，象征的表达所采取的立场——象征的父亲，对汉斯仍然是隐藏的——是弗洛伊德将自己定位为绝对的主人，它不作为象征父亲，而仅仅是想象父亲那样的东西。这很重要，因为我们将看到弗洛伊德是如何处理这种情况的。
 
理解汉斯和他的精神分析师之间的特殊关系是非常重要的。我的意思是，如果我们想要理解这种观察，我们应该注意到，与所有其他儿童分析相比，它都有着一些绝对不同寻常的地方。这种情况是以这样一种方式发展的：象征父亲的要素与实在父亲，以及你可以看到的，与想象父亲的截然不同。毫无疑问，我们以后能够加以证实，例如，我们找不到可以被概括为移情（transferential）的现象。同样地，也没有重复（repetition）的现象，由此，我们已经点出了幻想功能的纯粹状态。
 
这种观察进一步的好处在于，它向我们表明，与普遍接受的观点相反，“持续工作”（Durcharbeitung）并不仅仅是由某种无休止的迭代所激发的，在这种迭代结束时，尚未在智力上被吸收的东西最终会在主体的皮肤下工作，就像啃咬一点或慢慢渗透一样。“持续工作”（Durcharbeitung）无疑是一个必要的东西，因为众多的回路需要在几个不同的方向上运行，这样才能有效地完成象征想象的功能。因此我们也就可以看到，小汉斯在迷宫般的道路上漫步，在某种程度上，我们确实可以重建这条道路，而这条道路不时被打断，被父亲的干预打断，正如弗洛伊德向我们强调的那样，这既不是最好的方向，也不是最应当重视的。然而，我们可以看到一系列的结构被生产和复制，这是一个辨别什么是真正的构成要素（component-elements）的问题。与其不断地满足于用这样那样的情节——肛欲期或是母亲依恋——等等笼统的术语来涵盖每一个事实，我们不如试着看看在古代神话的紧密的联系中，哪些功能、哪些代表性的和具体的要素呈现在我们面前。
 
我们已经习惯了把这些术语和功能混为一谈——说这个代表父亲，那个代表母亲，或者别的什么又代表了阳具——但如果我们试着去感知这些要素，这种尝试就能使我们知道，它们当中的任意一者，例如马，都只有在与其他一定数量、同等重要的要素的关系中，才能够被想象得到。要使这样一个要素对应到一个明确的意义上，则是不可能的。我举了马的例子，但弗洛伊德神话的其他要素也是如此。最初的时候，马就是母亲，最后则变化为了父亲。在这两者之间，马又可能是偶尔骑马游戏的小汉斯本人，甚至是阳具，在案例历史的几个阶段，马明显地代表了阳具。
 
对于马而言，这是最明显不过的事实，但对于任何其他能指，它们可能会被你从小汉斯沉迷的神话创造的不同模式中提取出来，正如你们所知的那样，这些模式类型繁多。例如，在某一段时间，浴缸显然是母亲，但在最后它则是小汉斯的屁股，弗洛伊德、小汉斯的父亲和小汉斯自己都在观察中理解了这一点。你可以对所涉及的每一个要素同样地执行相同的操作，比如撕咬，甚至是赤裸。
 
无论如何，为了理解这些东西，迫使自己在观察不要马上理解是非常有必要的，这是一个方法论问题。你必须有这样的努力，正如弗洛伊德在观察中两次明确建议的那样，不要立即理解。在这种情况下，最好的不去理解的方法，是记下一些简短的笔记，在纸上逐日记录汉斯说出的要素，这些要素必须被视为能指。比如我坚持要和玛丽德尔（Mariedl）独处。虽然你对它一无所知，但你保留了这个能指要素，当你坐下来吃饭时，你就会发现，这与你可以在同一页上写下的其他东西完整地重叠了。不是和某人单独在一起，而是单独地和某人在一起，这一事实意味着什么？它假设了此处仍存在着其他人。
 
这种分析神话的方法正是克劳德·列维-斯特劳斯在《美国民俗学杂志》1955年10-12月号的一篇文章中为我们阐述的那种方法，那篇文章的题目是《神话的结构研究（The Structural Study of Myth）》。按照他描述的方式展开研究，你会发现，对汉斯的观察中的每一个要素都可以以这样一种方式排列，当从某个方向阅读时，它就形成了这些神话的序列。然而，过了一段时间，单凭递归要素（这不是直接的递归，而是同一要素的转换递归），就会迫使人们不仅把它们排列在一条直线上，而且把它们排列成一排排的线，就好像它们是一个管弦乐队的乐谱一样，然后你就可以看到一系列的序列被建立起来，这些序列既可以水平地阅读，也可以垂直地阅读。神话是单向讲述的，而它的意义或理解，是指以各种形式重复出现的类似要素的集束（bundles）。在每一个点上，这些要素都被转换，这无疑是为了完成一条从出发点——陈述显而易见的东西——直到终点的非常精确的路径，这意味着到最后，一些在开始时是不可接受和不可还原的东西就被整合了。
 
所以，在小汉斯的案例中，分析的起点是实在阳具在母亲和孩子之间的游戏中爆发，而终点则是当这个实在阳具以一种足以让生活继续下去而没有焦虑的方式被适应时。我说的是“足以（sufficient）”，而非“必要（necessary）”，这个“足以（sufficient）”意味着它可以更加充分，这确实是我们之后将要看到的。在最后，小汉斯的俄狄浦斯情结可能并没有带来一个完全令人满意的解决方案，但只要把他从恐惧症的因素的干扰中解放出来就足够了。它使想象和焦虑之间的联系变得不必要，而这就是众所周知的恐惧症。换句话说，它的高潮是恐惧的减少。
 
事实上，我们不要忘记从1922年的附言中可以找到的一些东西。当弗洛伊德在汉斯19岁时再次遇到他时，这个年轻人刚刚第一次读到他完整的病例史，但对他来说，这一切都无从得知。弗洛伊德做了一个非常简明的比较——任何一个熟悉精神分析的人都可能偶尔在睡眠中经历类似的事情，他会被一个梦惊醒，并决定当场分析它，然后就对自己努力的结果感到非常满意而再次入睡，结果第二天早晨，梦和分析都将被遗忘。这确实是我们所熟悉的，弗洛伊德的这个比较非常地引人注意。它让我们和弗洛伊德自己一样思考，对小汉斯的观察所涉及的关键，正如我们自己所理解的那样，与主体对他的历史的整合或重新整合是无法相比的，这是一种失忆症的解除，已经获得的要素藉此被保存下来。相反，这里讨论的是一种非常特殊的活动，它处于想象和象征的边界上，它确实与梦属于同一个领域。这个梦的领域同样是贯穿对汉斯的观察的神话的领域，它在经济上扮演的角色，在各个方面都可以与汉斯的幻想，甚至是他的游戏和发明相媲美。
 
然而，我们不能忽视弗洛伊德所顺带告诉我们的。他说，即便如此，当汉斯读到他的病史时，他突然有了一种隐约的回忆，那或许是曾发生在他身上的事情，与所有关于他的妹妹的幻想有关。汉斯的父母现在已经离异，不过正如从阅读到观察的结尾所预料的那样，汉斯的精神也没有因此而受到影响。但只有一件事他仍耿耿于怀，那就是他和妹妹的分居。在他的一生中，这个小妹妹已经成为他的代表，这个词已经远远超出了爱的范围。她是理想化的爱情对象，是我们在分析中作为出发点的女孩—阳具（girl-phallus），它将被保持下去——这里没有理由怀疑，即使这只是一个假设，一个推断——她的风格和类型将在汉斯之后的整个爱情生活中发挥作用。
 
因此，尽管有了汉斯作为对象的卓越的分析，但一切也并不因此而完全结束，一切也没有都在某个本身就完全令人满意的客体关系中达到高潮。
 
3
 
让我们回到起点，回到弗洛伊德，回到孩子的父亲，那个弗洛伊德的信徒，回到弗洛伊德给他的指示，因为我们已经看到弗洛伊德在这里是如何发挥他的作用的。那么，他又是如何吩咐他的能动者/施动者（agent）行事的，他给出了两点建议。
 
第一个建议有两个方面。在得知小汉斯的举止和他作为对象的痛苦和懊恼的现象之后，弗洛伊德告诉父亲，要向孩子解释，恐惧症是一种无意义，即eine Dummheit（愚蠢），而这种无意义与他想接近母亲的愿望有关。此外，由于汉斯在一段时间内一直对Wiwimachers（那个撒尿的东西）关注有加，他需要知道这是不对的，即unrecht（错误的），也正因如此，这匹马糟糕透顶，而且还想咬他。
 
这还有很长的路要走，关于愧疚（guilty），我们在此有一种直接而立即的策略，一方面是通过说这些事情是很自然和简单直白的，只不过需要整理和控制一点来减轻它。然而，另一方面，对于自慰的满足而言，弗洛伊德毫不犹豫地强调了禁止性的要素，至少是相对的禁止了性。我们将看这对孩子会造成什么。
 
弗洛伊德给出的第二个建议更具有他的语言特点。因为汉斯的满足显然来自于寻找——这就是为什么我在前面谈到了发现和惊奇的辩证法——隐藏的客体是母亲的阴茎，或叫做阳具，这种欲望将通过拿走他的满足感客体而被夺走。你要告诉他，这个欲望的阴茎并不存在。这是弗洛伊德在观察的开始，在《文集（Gesammelte Werke）》75第七卷的第263-4页上说的。不得不说，作为想象父亲的干预，已经很难做得比这更好了。把世界整理得井井有条的人是在说，这里没有什么是可以找到的。
 
我们也可以看出，实在父亲在多大程度上无法承担这样的功能。事实上，当他试图这样做时，汉斯的反应是采取了一条与他所建议的完全不同的道路，就如同他之前他通过创作两只长颈鹿的故事做出的反应那样。就在告诉他阳具的缺场之后，他又编了一个很好的故事——“我看见妈妈光着身子穿衬衫，她让我看她的小弟弟。我给格雷特，我的格雷特展示了妈妈所做的事情，我向她展示了我的小弟弟。”
 
这是一个极好的回答，完全符合我之前试图为你解释的内容。至关重要的是准确地看到，是什么被遮盖得如此之深。母亲赤身裸体，同时又穿着衬衫，就像阿方斯·阿莱的故事《肥胖者》一样，那讲的是他的一个朋友经常用夸张的手势惊呼:“你看那边那个女人，她的衣衫下面竟然赤身裸体！”很可能你从来没有衡量过这句话对你社会行为的形而上学基础的影响和范围，但它正是人与人之间关系的基础。
 
小汉斯的父亲在这些事情上并没有特别敏锐的洞察力，他告诉汉斯，她只能两种情况中的一种，也就是说只能是“穿着她的衬衫”或者“赤身裸体的”，但这正是整个问题所在。对小汉斯而言，她就像在座的各位一样，赤身裸体，穿着衬衫。因此，仅仅通过专断的、不带任何规定的干预，是无法接纳外部世界的秩序的。显然，想象父亲已经在很长一段时间内一直存在着，想象父亲也是上帝的某种形式。但我们的困难，并不会被以这种并不持久的经验的方式加以解决。
 
在这次尝试之前，小汉斯的父亲在弗洛伊德的指导下，已经试过减轻孩子的愧疚感。他就马和那个将手放在阴茎上的禁忌行为之间的关系做出了澄清。不过我们这一代的分析师经过二三十年的经验，现在已经明了，这种旨在缓解内疚焦虑的干预，注定是要失败的。愧疚感永远不应该正面面对，否则它便可能转化成各种代替性的形式，再难被察觉。所以，一旦孩子被告知，马只是一个或多或少可怕的替代品，用以代替他不应该如此大惊小怪的东西，我们看到他在观察中，以最清晰的方式，开始感到被强迫着去观看马。他就是这么说：“我不得不去看看马。”
 
让我们在这个机制上稍作停顿，这是非常值得注意的。他刚刚被告知的一切对他意味着什么？在最后，这相当于说看马是被允许的。就像在极权主义制度中，所有被允许的事情其实都是强制性的，他现在觉得自己被强迫了。小汉斯被告知，他可以去找那些马，因为问题出在别处。这样做的结果是，他感到被命令，被逼迫着去看马。
 
这个机制意味着什么呢，我将之总结为从“允许（ e permitted）”转变为“强制（compulsory）”。这其中首先要有一个过渡，即消除以前禁止的东西。毫无疑问，这种转变——因为它确实相当于一种转变——它必然是由这样一个事实引起的，即所允许的东西也同时包含着义务的部分。这类似于一种机制，以一种不同的形式保护受到禁止的权利。换句话说，现在它所必须要看的，也正是以前不应该看的。
 
正如我们已经看到的，有些事情就马而言是被禁止的。我们知道恐惧症是一个前哨，是对焦虑的一种保护。马在这里划定了一个门槛，我们知道，在此层面上，这是它最重要的事情。但现在，这里还有刚刚对主体说过的话，所以马也就与整个主体的游戏中播下混乱的新要素，即所谓实在阳具中的关键内容有关。但即便如此，这是否意味着马就是实在的阴茎？当然并非如此。接下来会有无数的例子告诉你，马离实在的阴茎还很远，因为在小汉斯神话的转变过程中，马同时是母亲，最后是父亲，有时也是小汉斯自己。让我们在这里引入一个重要的符号概念，与前年我在研讨班上为你们提出的关于安吉鲁斯·西里修斯（Angelus Silesius）在“地点与单词（Ort/Wort）”76上的文字游戏的概念如出一辙。我们认为，在这种情况下，此处正是实在阴茎被容纳的地方，而且注定会引发恐惧和痛苦。
 
即便有着父亲在最初的付出，这仍然很难让人放心，我们仍然可以看到孩子对这个结构做出反应，并潜心于这个结构，严格来讲，是这个能指的结构，它抵抗命令式的干预，且仍然会对父亲混乱和笨拙的干预做出反应，这个结构将产生一系列的神话创造，通过一系列的转变，它能够逐渐将实在阴茎的新要素整合到汉斯的系统中。这个新要素不再仅仅需要诱导性（lure）的主体间性——即使如此，这也是最基本的，让汉斯可以在惊奇中玩乐，在被惊奇捕捉中玩乐，在将他自己呈现为缺席中玩乐——而与此同时，通过这个仍在进行的游戏，他与母亲关系中的第一个要素，最终也必须作为一个外部的客体自己融入其中。这个新的、麻烦（inconvenient）的要素——实际上它不久前才出现——即实在的阴茎，汉斯自己的阴茎，它在自己的反应中，有把整个东西抛向空中的危险，正如你将在一系列想象的创造中看到的那样，这对他而言，显然是扰动和不安的因素。
 
正好今天是4月3日，那就让我们回溯到1908年的4月3日那天：父亲和孩子在他们的公寓窗口，猜测着街对面院子里有何事发生。而在这个院子当中，我们得以发现成为小汉斯的问题的第一个基柱，如弗洛伊德所言，有了这些东西，他将在这个标志下产生他的第一个关于交通工具的神话结构。
 
所有这一切，都在他的眼皮底下不停地发生着——移动着的马和车，装卸货物，箱子被街上的男孩们搬走。汉斯会怎么看待这一切呢？弗朗茨·约瑟夫77在战前的维也纳帝国统治时期所使用的这些交通工具之间，在像小汉斯这样的孩子的本能发展的牢固秩序中，每一种冲动和自然倾向（natural tendency）都在这里涌起，而你们又是否认为在这两者之间，存在着某种预先适应，并由永恒的想象中的父亲来计划？事实恰恰相反，这些要素也有其现实的次序，而孩子便会把它们作为他的排列游戏所必需的要素来使用。
 
我们再次强调，能指的基本玩法（playing-out）处于排列置换之中，只有当你把这一事实作为出发点时，能指的使用才是可想而知和可理解的。无论你多么文明，多么有学问，在日常生活中，当你试图穷尽所有可能的排列时，你们就都会变得笨拙。我将用我自己的例子来证明这一点，我有一条领带，一边是浅色的，另一边是深色的，为了让浅色的一边在下面，而深色的一边则在前面展示出来，我必须在心里做一个排列组合。但我每次都会弄错。
 
在小汉斯将要构建的一切事物中，排列顺序都发挥着作用。在你试着理解马的意思，马车的意思，小汉斯爬上马车的意思，或者卸下马车的意思之前，你必须记住这样一个事实：有一辆马车，一匹马，小汉斯想要爬上马车，但他又很害怕。害怕什么呢？他还没上到装货区，车就已经开走了。不用着急，也无需说我们都很熟悉这件事，他一定很害怕和妈妈分开，因为小汉斯马上就会向你保证:“我总是可以回到妈妈身边的，不管是靠做哪种马车。”小汉斯在现实中很坚定，因而也还有其他一些东西处于危险之中。最重要的是，站在马车上的时候，就能看到那些可以与马车分开的东西，看到那些可以被取代的东西。
 
一旦你从马车上分离出可以取代的要素，你就会在对小汉斯的观察中发现它的不胜枚举的特征，例他如后来出现的一个幻想，他们坐着火车去格蒙登，当要下车的时候，他们来不及穿上衣服，火车便载着他们继续前进了。又比如他最后的一个幻想，4月22日——一个街头男孩坐在一辆卡车上，警卫来了，把他脱得一丝不挂，让他站在那里直到第二天早上，而后，男孩给了警卫五万弗罗林(英国旧时价值两先令的硬币，相当于现在的10便士)这样他才得以以继续乘上卡车。你肯定能发现，在小汉斯的幻想中，这些不同阶段和时刻之间存在着明显的近似关系。
 
你也会发现，他所有的幻想围都绕着豪迈而勇敢的小汉娜。有一次，她和小汉斯在另一辆马车里，这辆马车和以前的马车非常相似，有着同样的马匹。在第一个神话中，汉娜将会其上其中的一匹，我们可以将这个神话称为“马车神话”。
 
你们将会看到这些不同的能指是如何构成这个捆绑的，因为这才是真正的问题所在。每个人都一直在谈论马，但它可以拴在马车上，也可以不拴在马车上。你将会看到这些组成一辆车的不同要素，包括车夫和马车指向一张固定地图，随着案情的进展会有不同的意义。你会发现这一切中最重要的是什么。是能指的作用，正如我在“失窃的信研讨班（Séminaire sur “La letter volée ”）”中为你解释的那样，又或更确切地说，是能指要素在不同人物身上的位移，每个人都发现自己以某种方式被它的阴影所笼罩，并被它所占有？小汉斯进展的关键部分是否在于能指的运动，因为它围绕着主体表现出或多或少兴趣的不同人物，以及在置换机制中可能被抓住、迷住或俘获的人物？或者，相反，它是否存在于其他方面？在这种情况下，如果不是通过能指的顺序，我们无法真正看到这将是一种什么样的进步。
 
可以说，在任何时候，围绕着小汉斯的现实要素都不会超出他的能力范围。在这一观察中，没有任何可以被称为退行（regression）的迹象。如果你仅凭小汉斯在肿块周围产生了巨大的肛门的幻觉，判断这里存在某种程度的退行，那你就大错特错了。这是一个奇异神话的游戏，而其中不存在任何的退行。从观察的开始到结束，小汉斯始终坚持着他的权利，可以这么说，他始终坚持着自慰，使自己免于任人宰割的局面。如果有一件事能区分汉斯的进步的整体风格，那就是它那些不可化约/还原的方面。正如弗洛伊德在他的探讨中强调的那样，正是因为生殖器的要素全然是实体的，在场的，阻抗的，并且牢固地安装在如此一个主体中，所以他表现出来的时候才并不是癔症，而是恐惧症。这在观察中是能够被清晰得出的。
 
这就是我们下次要讲的内容。我们将看到，小汉斯并非仅是用一个神话、一个字母要素，来解决他的问题，从对他与母亲关系的阳具的恐惧转变为对他与父母双方夫妻关系的阉割的恐惧。还有另一个著名的浴缸和蛀虫的故事，关乎于上次我提到的螺纹的（screw thread）要素，它完全围绕着我所谓生产工具的逻辑功能展开。对于这个孩子把围绕着人类适应性的高度发展模式的要素，变成逻辑工具的方式，人们将不禁感到惊讶。这使得其能够在扎根的东西，甚至仅仅是自然固定的东西，和被钻穿的东西之间，产生出一种对立。从恐惧的意义上来说，后者是理解的要点。在这可怕的（两）极性（polarity）面前，孩子实际上陷入了停滞。拧开螺丝，或者说是夹住东西——我是说，被钳子夹住的东西——的引入，这在我将称之为另一个神话的东西中起着最为重要的作用，而那个神话，即是浴缸和水龙头的神话。
 
在小汉斯的观察过程中所取得的一切进展，都取决于这种神话结构的细节，换而言之，取决于为了穷尽某种符号交换的实践而使用的想象要素。这就是门槛的要素被废弃的原因，后者是他现实中的第一个符号结构，也正是他的恐惧的所在。
 
1957年8月3日
 







XVII 能指和笑话（诙谐语）
 
黄金法则能指的组合价值镜子里的汉斯戏谑和天真从洞里传出来的东西
 
通过对小汉斯的观察而得到的进展，使我们（不得不）强调神话在孩子正在经历的心理危机中的作用，而这场危机与弗洛伊德的忠告所引导的父亲的干预密不可分。
 
这些无孔不入的被称为神话（myth）的功能的观念——不是隐喻性的，但至少严格来说——是我们假设可能在其合理范围内得到理解领会的东西，因为汉斯那富有想象力的创作总是源自他父亲的干预，这种干预可以是很精巧的，也可能没那么精明干练，甚至很拙笨，但肯定具有足够的方向性，这一方向不会阻止这一系列的制造，而是会最终促成它。这一系列向我们展示了他的症状、他的恐惧症很难和一些东西分离开，事实上，这些东西也可以与这一症状联系起来。
 
上次，我们在4月3日的周年纪念日上，汉斯关于恐惧症内容的言论被公开发表了。
 
 
这位父亲说，总而言之，虽然在当天下午，在最近发生的事件的影响下，特别是弗洛伊德在三月三十日对小汉斯的未经调解的干预，他的儿子在行为上变得更加勇敢，恐惧症同样也激发了勇气（plucked up courage）。事实上，在这种显然无法辨别的模棱两可中，恐惧症似乎同样从更加精细的范围和影响程度中丰富了自己，现在汉斯更知道如何有自信地应对恐惧症对他的压力和压迫。
 
我正在冒险在你们的脑海中颠覆，或者更确切地说，在你们的头脑中重新建立症状及其各种合格产物（qualified productions）的真正功能，这些产物已被收集到分析的暂时症状的名义下。为了给大家总结一下我们的方法所指的范围，我将尝试列出一定数量的术语、定义和规则。
 
我上次告诉过你们，如果我们想要以一种真正分析性的方式，真正弗洛伊德式的、并且真正遵循弗洛伊德为我们发展的主要例子的方式去工作，那么我们应该意识到只有在辨别所指和能指的基础上才能理解和确认某些东西。正如我告诉你们的那样，没有一个恐惧症的能指要素具有单一的含义或等同于单一的所指。
 
我们可以延伸出很多这样的能指。第一个当然是马。我们不可能以任何方式纯粹简单地将马视为父亲功能的等同物。人们可以采取这条简单的路线，匆忙地宣布，就像《图腾与禁忌》中的经典公式一样，马正对应父亲的一些缺点，作为一种新产物（neo-production）或等价物，以某种方式代表他或将其人格化，从而扮演由当时看起来确实是困难的东西所决定的角色，即从前俄狄浦斯期到俄狄浦斯时刻的过渡。“时刻”（moment）这个词在这里的意思是其在物理学中的含义，这个过渡实际上就是我一直在教导的，但当然，这种关于马的声明是完全不完整和不充分的。这匹马不仅仅是一匹马，当汉斯看到一匹骄傲的马在街上小跑而过，并把它与父亲的男子气概（阳刚骄傲virile pride）联系起来时，也许在最后它真能变成（一匹马）。
 
在治疗接近尾声的某一刻，汉斯与父亲进行了一次大肆吹嘘的谈话，当时他告诉父亲一些类似的话：“你应该对我生气，你必须反对我，（因为）我在这个地方（床上），（因为）我垄断了母亲的注意力，取代了你在她的床上的位置。”尽管父亲否定了他，但还是告诉汉斯（他）没有责骂过他。“那一定是真的！（Das muβ wahr sein）”汉斯又说了一遍，这次一定是真的。因此在短暂的瞬间，毫无疑问，这个孩子在一段时间后被适时地强行灌输了，（这）使得俄狄浦斯神话以一种完全特殊的专横而隐隐显现出来。此外，这并没有说服一些作者，特别是罗伯特·弗利斯(Robert Fliess)，他在1956年2月的国际精神分析杂志（IJP）上写了一篇关于弗洛伊德百年诞辰的文章。
 
在最后实现此隐喻功能之前，可以这么说，马扮演了许多其他的角色。4月3日，汉斯就此事给出了所有可能的解释。马是要拴上还是不栓上？是拴在一匹马的马车上，还是两匹马的？在每种情况下都有不同的含义。对我们来说显而易见的是，此时马是某物的象征。正如观察的下一部分将以更成熟的方式显示的那样，一方面马是母亲的象征。另一方面，它是阴茎的象征。无论如何，它与马车有着不可化约的联系，马车本来就满载着，正如汉斯在4月3日的会议中一直坚持的那样，当他解释他的兴趣和他从公寓前经过的所有交通工具中获得的满足感时，这些拖车驶入院子然后再次驶出，当它们在那里时，它们被卸载并重新装载。渐渐地，马车的功能与马的功能之间的等价性变得明显，而这显然属于一个非常不同的领域，并暗示了本质上指的是母亲的怀孕的东西。正如弗洛伊德和父亲在观察中告诉我们的那样，它主要指的是孩子在母亲肚子里的情况以及他们如何相离的问题。所以，此时此刻，马的范围和功能也大不相同。
 
同样，另一个因素也成为了这位父亲与弗洛伊德长期调查的主题，即臭名昭著的骚乱（Krawall），是关于噪音、吵架和杂乱喧哗的概念，带有一些奥地利语的弦外之音，似乎这个词可以进一步用于指代高声争吵和喧闹。在每次小汉斯看到拉车的马摔倒时，都能感受到骚乱（Krawall）一词那令人不安和特别令人苦恼的特征。用汉斯自己的话来说，这是促成马恐惧症价值的事件之一。这个摔倒，只发生过一次，此后就被发现是恐惧的固定背景。他恐惧这可能发生在某些马身上，尤其是栓在一起的（拉）满载货物的大型货运马车的大马。摔倒和随之而来的马蹄声，骚乱（Krawall），在对小汉斯的询问中，从不同角度不断出现，但在（实际）观察中没有一次产生了任何足以对骚乱进行公开解释的东西。
 
此外，应当指出的是，在小汉斯的整个案例史中，弗洛伊德和这位父亲在解释某些要素时都处于怀疑状态，漂浮不定（float）甚至时不时选择回避。事实证明，他们试图迫使孩子说出来，尽其所能地提出每一个可能的（与马的）相似物和解决方案，但从孩子那里得到的不过是逃避、暗示和回避。有时人们甚至会觉得孩子在某种程度上是在开玩笑。
 
实际上，这是毋庸置疑的。孩子的一些臆想和虚构的戏仿（parodic）特征在观察中是显而易见的。我首先想到的是与所谓的鹳的神话有关的事情，在汉斯的演绎中，鹳是如此丰富，充满了幽默的要素——“鹳上了楼梯......他有正确的钥匙...然后他拿起帽子又走了”，依此类推。正是孩子虚构中的这种戏仿和讽刺的一面引起了各种评论家的注意。
 
最后，这把我们带到了事物的核心，这个核心并非是从一个认为观察是不完整的角度重新建立起来的，而是从一个意识到其独特的情感外露阶段的角度重新建立起来的。这不是不足。相反，正是沿着这条道路，它必须向我们展示一种理解症状形成（恐惧症，已经如此简单但已经如此丰富的恐惧症）和工作本身所涉及的模式的道路。这一方面已经得到了表达，并找到了自己的位置。对于这种观察，没有比这更好的例证了，因为它是弗洛伊德的观察，也就是说，是一种聪明的观察。
 
我们基本上可以看到的是能指本身与所指的区别。症状式的能指的构成方式是，就其本质而言，在其发展和演变过程中，它涵盖了形式最丰富和最多样化的所指。能够做到这一点不仅是其本质，而且它的功能也是如此。
 
在观察的这一部分过程中摆在我们面前的全套能指要素，即它的能指组合，是以这样一种方式组装的，如果我们希望观察不仅仅是一个谜语，不仅仅是一个混乱和失败的观察，那么我们需要强加给自己一些关于我们如何解决它的规则。为什么这个案件应该被作为失败的案例挑出来，而不是我们通常提到的任何其他案例？即便如此，我们还是不能不被特别是在案例史所作的解释的任意性、征求性（solicited）和系统性，以及对儿童的分析性解释感到震惊。正是由于这一观察是如此丰富和复杂，所以我们得到的在一种语域中提供的证词非常丰富，这是极其罕见的。如果一个人在进入它时有一个印象，那就是不断迷失在其中的感觉。
 
我在这方面提出的规则如下。
 
无论是对儿童还是对成人的分析，我们可能认为（其中）没有作为能指的任何要素——在我们在这里所提倡的意义上，也就是说，无论能指是一个客体、一种关系或是一个症状式行为，无论它多么原始或模糊——都不能表现为已经带有辩证法的坚定和独特的印记。
 
这种模糊性是马第一次出现的特性，这种特性在孩子的焦虑表现出来的一定间隔后出现。马将持有一个需要定义的功能，但这种辩证的印记已经很明显了。这正是我们要试图理解的，而这一点已经非常明显，在汉斯的母亲离开时，焦虑确切地显露了。他害怕马会进入卧室。但是进入房间的是什么？是他，小汉斯。在各方面，我们都可以看到一种高度模糊的双重关系，这种关系一方面通过焦虑中那伤感的调性（sentimental tonality）与母亲的功能联系在一起，另一方面通过他的动作和行为与小汉斯联系在一起。从第一次出现开始，这匹马就已经充满了深刻的暧昧。就像任何典型的能指一样，马已经是一个通用的标志。我们对小汉斯的观察只前进了三步，就可以看到这从四面八方涌来。
 
因此，我们假设以下规则。例如，在神经症中，任何被定义为客体（对象）、关系或症状行为的能指要素都不能被视为具有单义的作用范围（univocal scope）。它绝不等同于语域(register)的这些客体（对象）、关系甚至这些想象性行为中的任何一个，而目前使用的客体关系概念就是建立在这些行为之上的。在我们这个时代，客体关系，与主体生活中关于它们的规范性和进步性的一切，以及它们如何在遗传上被定义为精神发展，都属于想象界(imaginary)的语域。当然，这一语域并非没有价值，但是当人们试图阐明它时，它呈现了出所有站不住脚的矛盾的特征，就如我在本学年开始时出版的两卷集文本的尖锐讽刺中告诉你们的一样。
 
当客体关系的概念开始以一种正在成为生殖阶段的前生殖关系的形式表达时，我们眼前出现了明显的矛盾。这些矛盾马上就会出现，因此未来的任务是以最基本的方式整理这些术语。
 
如果我们遵循我们所谓的黄金法则，并借鉴我们关于象征活动结构的概念，那么能指要素必须首先通过它们与其他能指要素的表达/衔接来定义。这就是我们最近与神话理论重新接触的理由。
 
这种理论以一种特别类似于对事实的简单理解迫使我们阐明事物的方式强加于我们自己。在列维-斯特劳斯先生于《美国民俗学杂志》上发表的文章中是什么在引导着他？他用什么来引入神话结构研究的概念？他引用了他的一位同事霍卡（A.M.Hocart）的一句话，他说，如果有一件事我们需要在一开始就推翻，那就是自古以来所采取的立场——只有天晓得这种反智主义偏见是如何变得如此根深蒂固的——即从假定的知识领域撤回心理学解释，只是将其重新引入一个被限定为情感（affectivity）的领域。正如作者明确总结的那样，这因此，这给心理学学派增加了一个固有缺陷，即从模糊概念中得出明确观点的错误。
 
这里所谓的心理学学派是寻求在所谓的人类哲学中寻找神话来源的学派，这种人类哲学在某种程度上是通用的。我们不断地在神话和症状产物中处理如此清晰的问题。我们把某种模糊的驱力归结为某种在病人身上以极宽泛的方式呈现的东西，这甚至导致了一个悖论，即它在我们看来是一种寄生虫。只要避免混淆什么是心理游戏（mental play）就足够了，天知道智力演绎的多余性——例如，只能从妄想的合理化或症状的角度来限定，但这是一个完全过时的观点——从我们的角度来看，恰恰相反， 能指的游戏抓住了主体，使他远远超出了他在其中所能理智化/智性化（intellectualise）的一切，但这与能指以其自身的特定法则的游戏一样重要。
 
我想用一张图片来展示给你们。当小汉斯开始一个接一个地说出他的幻想时，什么对我们来说是显而易见的，而且，从某种角度来看，当我们睁大眼睛去观察它时，在神经症的发展过程中当我们开始感知它的历史和在一个主体中的发展时，他是如何被它所吸引，被它所抓住的？我想说，这是他没有直面的。他不知怎么地退了回去。似乎小汉斯，从马的阴影笼罩他的那一刻起，就逐渐进入了一个具有秩序和组合的舞台，这个舞台围绕着他，但更多地是俘获了他，而不是由他发展出来的。我们所看到的是这种妄想发展的清晰的一面。
 
我刚刚说了妄想（delusion）。它几乎是作为一种错用（parapraxis）而脱口而出的，因为这里发生的事情与精神病无关，但这个术语并不是不恰当的。正如列维-施特劳斯引用的霍卡的话，我们绝不能满足于从模糊的情绪中推断出任何东西。相反，我们有这样一种印象，即观念上的教化（ideational edification）——如果我们可以在小汉斯的例子中使用这种说法的话——有它自己的动机，它自己特定的层面和阶段。它可能与某种需求或某种功能相对应，但肯定不是任何可能在情感运动中被转置到这里以找到简单表达的东西。这里讨论的是一种非常不同的机制，这就需要对神话进行所谓的结构研究。这种研究的第一步绝不是把任何一个能指要素从出现的其他要素中独立出来，然后再揭示它。当我说揭示它时，我的意思是在一系列对立的同一平面上发展它，这些对立首先属于组合学（combinatorics）的领域。
 
在小汉斯身上发生的事情的发展过程中，我们所能看到的不是一定数量的主题，它们或多或少具有某种情感或心理上的对等物，而是一定数量的分组了的能指要素，它们逐渐地从一个系统转到另一个系统。这样一个案例将为你们说明这一点。
 
在父亲第一次尝试启蒙之后，在弗洛伊德的指导下，一个特别的阴茎要素从马身上被分离出来，这将导致汉斯对这一通过强迫他看马而进行的启蒙活动做出反应。接着，我们发现在某些时刻，孩子会因为父亲给他带来的有关手淫的禁止性帮助而得到解脱。我们正逐渐接近第一次尝试分析汉斯对他的泌尿系统（他称之为Wiwimacher，macher是做的人、做的东西之意，wiwi是儿语“尿尿”的意思，故这个词的德语本义为“尿尿的东西”。）的担忧。汉斯当然吸收了性启蒙教育（Aufklärung）的全部，这是真正的启蒙，这是父亲所做的强有力的干预，以便更直接地与他认为是孩子焦虑的唯一真正支持联系起来，这相当于说，正如弗洛伊德煽动他说的那样，“小女孩没有，而他有的。”而且，是以一种弗洛伊德没有注意到的方式，汉斯强调了他尿尿的东西/小鸡鸡（widdler）是生长的（angewachsen）。它是固定的或扎根了的。它会随着他一起成长壮大。
 
这是不是已经是某种东西的第一个预兆，这种东西似乎在某种程度上导致恐惧症被废弃，如果它确实纯粹和简单地等同于焦虑，而焦虑必然会导致对一个迄今为止尚未被孩子完全意识到的现实的恐惧吗？就在那时，我们看到了大长颈鹿和小长颈鹿的幻想出现了。
 
我向你们展示了这种幻想会将我们带入以一种风格和一种象征的紧迫性为特征的创作领域，这是非常吸引人。我为那些不在这的人重复一遍。我恢复了它的全部范围——这只能从我们的角度来看——对汉斯来说，其中一只长颈鹿，小长颈鹿，是一只皱巴巴的长颈鹿，就像一个人可以揉皱一张纸一样，这一事实既没有矛盾，也没有模棱两可之处。他为我们展示了这一点。我们有一个客体（对象），在此之前，它有其想象的功能，现在正转向一种激进的符号化干预。这是主体自己表述的，并通过他随后做出的姿态来强调，即通过坐在皱巴巴的长颈鹿身上来占有这个象征性的位置，不管大长颈鹿如何叫唤和抗议。这不是一个梦。这是他自己想出来的幻想。他走近她父母的卧室来谈论它，并丰富发展它。
 
他们再次表明的对这是什么的困惑得到了坚定的强调。你会注意到观察本身的摇摆不定。据父亲说，大长颈鹿和小长颈鹿最初是指父亲和母亲。然而，就在他断然地说大长颈鹿是母亲，小长颈鹿是她的生殖器官、她的肢体（ihr Glied）之后，所以这就是这两个能指关系价值的另一种形式。但这足以满足我们吗？当然不是，因为父亲做了新的干预，告诉母亲，“再见了，大长颈鹿！”到目前为止接受了不同的解释语域，但孩子没有回答“哦，是的！”——这就是法语[和英语]翻译所固有的（问题），也就是说未能理解他感叹词的重点和范围——而是（回答）“对吗?（Nicht wahr！）”他补充道，“汉娜是皱巴巴的长颈鹿，不是吗？”
 
我们在这里触及了什么？这种另一种解释模式在这里做了什么？这真的与汉娜和她的骚乱（krawall）有关吗？从某种意义上说，再进一步的观察中，我们将看到小汉娜因为哭泣而显得令人讨厌？我们不能不将这种哭泣与母亲在幻想中的哭泣区分开来（只要我们对能指要素保持警惕）。
 
这种模棱两可最终意味着什么？汉斯的快乐时刻，甚至带有一丝戏谑的意味，这本身就为我们指明了他父亲在试图将象征关系的两个术语与它们将在那里代表的某种想象或实在的要素之间创建的成对的对应关系时所走的错误道路。汉斯时时刻刻都在父亲身边，以证明这不是正确的道路，也永远不会是正确的道路。
 
为什么这永远不会是正确的道路？当恐惧症出现时，汉斯正在面对什么？——这是我们正在谈论的观察中的时刻——是对特定象征关系的理解，这种关系迄今为止还没有为他设立，并且作为一种象征关系具有自己的价值。
 
“（男）人”，因为他是“（男）人”，所以存在问题时，这些问题是能指本身的问题。能指通过其作为能指的存在而被引入现实，因为，例如正说出来的单词或者因为正在被表达句子和连接起来，被某种媒介例如“why”（pourquoi）或者“because”（parce que）联系起来。能指的存在将我在《精神分析》的第一期中所作的一小段引言的结尾处所表达过的东西引入人的世界，大意是说，正是在事物的流动中，符号被拴在了一起，以便赋予它另一种意义。这些问题与意义的创造、与自由和模糊性有关，与任何可能在任何时候因突然的激烈评论的完全武断性质而变得虚无的一切有关。
 
就像《爱丽丝梦游仙境》中的矮胖子一样，小汉斯很有能力说事情就是这样，“因为这正是我的选择，因为他是主人”。这并不妨碍他完全服从于问题的解决，这是由于他不得不调整他迄今为止与母性世界的关系 ，这个世界已经被他和母亲之间的诱惑的辩证法所组织起来，我已经向你们强调了它的重要性。他们两个谁有菲勒斯，谁没有？“当母亲在欲望‘我’这个孩子之外的东西时，她在欲望什么？”这是孩子所在的地方，但是他不能再待在那里了。
 
神话的功能就在这个时候发挥了作用。一旦我们走上了分析神话的正确道路——结构分析——我们可以看到神话总是试图阐明一个问题的解决方案。这是一个问题，从某种解释模式，比如说，关系到主体与世界的关系，或社会与世界的联系，过渡到一种转变，这种转变是必要的，因为不同的要素已经与第一种表述相矛盾。这些新要素需要一种不可能的转变，需要一个僵局，这就是神话的结构。
 
汉斯也一样，他此刻面临着一些东西，使得其对符号系统的第一个预示的调整变为必要，这个系统正在构建他与母亲的关系。这就是恐惧症的出现所引起的问题，更重要的是，恐惧症所带来的一切都在能指要素的发展之中。汉斯面临着这一点，同样，这也使得他父亲每一次尝试的零碎解读对这个孩子而言少的可怜。
 
2
 
关于汉斯回应的风格，我必须强烈建议你参考构成弗洛伊德巨著中那绝对令人钦佩的章节——这些章节仍然没有被我们的经验所充分利用——那章的名字叫《笑话（诙谐语）》（Der Witz）。
 
这本书在所谓的心理哲学中也许没有对等的东西。据我所知，没有哪一部作品能像这些作品一样，产生如此新鲜和犀利的内容。所有其他关于笑的书，无论是伯格森的还是其他的，与这本书相比都显得贫乏。
 
在弗洛伊德的《笑话（诙谐语）》一书中摆在我们面前的关键是什么？它直接针对这一现象的本质，而不避重就轻，也不过分考虑。正如在《梦的解析》中的一章的第一部分“梦境工作”（The Dream-Work）提到的那样，弗洛伊德强调“梦是一幅画谜（rebus），并且没有人认识到”——这句话完全没有被注意——所以似乎没有人意识到，在《笑话（诙谐语）》的A节，即分析部分，以他对作为能指基础的凝缩现象的分析的著名安排为开始。在“famillionär”（家庭）的例子中，有一个“familiär”与“Millionär”（百万富翁）的叠加，弗洛伊德将从中发展出来的一切，都在于向我们展示，真正具有破坏性的术语，正是在被压抑的情况下找到的，这个术语破坏了能指与所谓实在的实存（existence of the real）的关系的游戏。在任何时候，都有可能对任何意义的要素提出质疑，因为它是基于能指的使用。也就是说，它所基于的东西本身就与任何可能的意义都非常矛盾，因为在确立这种用途时，使用本身就是创造它旨在维持的东西。 
 
笑话（诙谐语）领域和喜剧领域之间的区别是最明显的区别之一。当弗洛伊德在这本书里谈到喜剧时，他只是把它作为一个辅助工具，通过对比来澄清笑话（诙谐语）。首先，他将谈到中间概念，为我们强调天真的维度，这部分十分模糊，这也是我做这篇文章的理由。
 
一方面，天真的这个维度确实需要被定义——因为它存在——为了看到天真的表现可以从喜剧中产生，另一方面，我们可以清楚地看到这种天真在多大程度上是主体间的。我们总是将天真归咎于孩子，但是在某种程度上，一些怀疑总是挥之不去。为什么会这样呢？
 
让我们再举一个例子。弗洛伊德以孩子们聚集成人观众观看他们的小戏剧片段的故事开始了他对天真的阐释。演出开始了。年轻的演员讲述了一个贫穷的渔夫和他的妻子陷入困境的故事。为了改变他们的命运，丈夫决定去遥远的地方。他赚的盆满钵满后回来了，满载着财富，并把它们带给他的妻子看。她听了他的话，然后打开他们小屋的门说，“看！我也没闲着。”十几个大娃娃躺在一排睡觉。
 
这是弗洛伊德用来说明天真的例子。这是其中的一种形式，这里意指的是喜剧的定义，这种流露将来自于一个不那么天真的人自发带来的（精神）经济收益（economic gain），在这个不同的领域中，将导致一种紧张，甚至产生某种程度的尴尬。事实上，孩子在没有引起一点麻烦的情况下直接做出这种巨大的失态，这会引发一些转变为笑声的事情。也就是说，它变得非常滑稽，并带着这个词可能带来的所有奇怪的含义。
 
但这里有什么问题呢？我们正处于一个与喜剧接壤的领域，但如果一个成年人的嘴里说出同样的事情，那么（精神）经济所面临的风险恰恰是绕过这样的结构所带来的收益。孩子以某种方式直接地把某些东西变成现实，并把我们带到荒谬的高度。他产生了所谓的天生笑话（native wit）。这是一个有趣的故事，引起笑声，因为它是从一个孩子的嘴里说出来的，让所有的成年人都高兴起来，“这个孩子是无价的！”人们以为他们在天真的情况下，一下子就找到了一个作家必须要花更大力气才能找到的东西，或者他必须要用更微妙的手法来丰富它，正确地说，它可能会被认为是一些滑稽的东西。
 
然而，这也让我们看到，并不能完全肯定，被赋予自由奔跑的无知是否真的如此彻底。准确地说，当儿童故事具有这种令人不安的、能引发我们笑声的特征时，我们会把它们纳入天真的角度，但我们知道，这种天真并不总是像表面看上去的那样。有天真，也有假装的天真。如果我们把假装的天真归咎于儿童喜剧，那么正如弗洛伊德所说，我们就会以最有倾向性的形式恢复它所有的笑话属性。只需要稍稍改动，实际上，只需假定这种天真并不完全，孩子就会取得上风，并有效地成为游戏的主人。
 
换句话说，弗洛伊德所要强调的东西——我要求你们去查一下文本——也就是这种激烈评论（spirited remark）中隐含的第三人称。第一者发表了一个第二者为第三者所做的评论。无论是否真的有第三个人站在那里，总是有这种三元性，这是引起笑声的关键。与此同时，喜剧可以简单地在两人之间触发，就像弗洛伊德的例子，看到某人滑倒摔跤，或者当你看到某人对某件事小题大做时，对我们而言都能直接（感受到）。这本身就足以引发喜剧关系。然而，在天真的人身上，我们可以从本质上看到，第三人称的视角，即使它仍然是虚拟的，在某种程度上也总是隐含的。除了我们认为天真的孩子之外，还有另一个（孩子），正是我们本以为会让我们如此发笑的人。毕竟，可能是他在假装他在假装，他的天真是受到影响的。
 
这种象征的维度正是那种捉迷藏游戏中可以感受到的，这种永远的嘲弄，为汉斯对父亲的每一个回复定下了基调。
 
我们看到这样一种现象产生，在另一个时刻，父亲问汉斯，“当马摔倒时你在想什么？”这与汉斯说他从那次（马的）摔倒中得出的胡言乱语有关。他的父亲脱口而出，“马倒下时死了吗？”正如他后来特别提到的那样，汉斯第一次回答“是！”的时候，表情是相当严肃的。但随后孩子突然改变了主意，放声大笑——这也是被特别提到的——说：“不对，它根本没有死，我只是开玩笑，im Spaß（德语：开玩笑）。”
 
这意味着什么？观察被所有这些小小的评论打断了。在弗洛伊德允许自己暂时接受马摔倒的悲剧共鸣之后——尽管如此，真的可以肯定，在小汉斯的心理中，他的悲剧共鸣在任何场合都存在吗？——他开始注意这个他者，这位留着胡子的父亲，这位为我们进行描绘的戴眼镜的父亲，在咨询时他被看见坐在小汉斯旁边。在那个有趣的充满自信的小家伙旁边，这个他者就在那里，一副严肃的样子，眼镜满是反光，以世上最好的意愿尽最大的努力。弗洛伊德犹豫了片刻。手头的事情是臭名昭著的马嘴上的黑色，他们现在正纳闷，打着灯笼往里面看，弗洛伊德告诉自己，“为什么？”，他（应指小汉斯的父亲）在这，长脑袋的那个，“就是这个混蛋！”当我说这个“混蛋”的时候...
 
即便如此，你还是会想到，马嘴周围的这种漂浮的黑色，从未被阐明，但却是实在的缝隙，它总是隐藏在面纱和镜子之后，并且总是像污点一样在背景中突出。最终，有一种来自教授优越感的神圣特质的短路，弗洛伊德用一些幽默来强调这一点，而这样的评价——他同时代人的经验和信心告诉我们，总是随时准备从他的嘴里飞出来——在法语中，它以字母表的第三个字母开头，后跟一个省略号。“这是一位多么伟大的……教授……啊！”弗洛伊德认为，这是告诉自己，他面前有一个人物，这个人物跨越并与背景中突出的根本糟糕的性格的直觉结合在一起。
 
所以，在这种情况下，毫无疑问，小汉斯从一个回合到下一个回合都相当好地引导着游戏，当他纠正自己时，当他笑的时候，当他一下子取消他刚刚在他父亲面前发表的一长串东西时。我们的印象是他在告诉他，“我看到你来了”。在第一次接近时，他接受“死亡”这个词等同于摔倒，但在接下来的一刻他又告诉自己，“你正在向我重复教授的见解”。也就是教授刚才暗示的，即汉斯反对他的父亲，以至于希望他死。
 
    因此，这是对我们这些规则的贡献。正如我所说，首先人们是根据能指的本质组合价值绘制出能指的。发挥作用的全套能指是通过引入这种新的组合关系来重构实在（界）。再提到《精神分析》的第一期，这不仅是为了它，在封面上看到的是这一能指功能本身的符号。能指是意指领域的桥梁。这样做的结果是能指不会再生产意指。（而是）它转换并重新创造了它们。
 
这就是问题的关键所在，这就是为什么我们总是需要把问题的焦点放在能指上。
 
3
 
我们需要注意小汉斯带来的能指的扭曲。它的出发点是什么，它的到达点又是什么？
 
因此，在1908年的头五个月里，在他所经历的每一个阶段中，我们可以看到他的兴趣依次转向了装载和卸载的东西，或者是随着或多或少的震动而运动的东西，以及可能过早地从停泊码头上撕裂的东西。在所有这些围绕着运动的主题，或者更确切地说，如果你允许的话，在运动这一主题中，像“修正”（modification）“加速”（acceleration）这样的术语，还有一个特别的词：运动（Bewegung）。这个要素在第一个幻想的结构中是绝对必要的，并逐渐引出其他要素，其中包括母亲的长内裤（灯笼裤），一条黄色的和一条黑色的。我们必须特别注意与长内裤这个要素有关的情况。
 
如果没有我一直试图向你们介绍的观点，这篇文章是完全无法理解的。如果你能原谅这个双关语的话，父亲把他的内裤扭成一团（The father gets his knickers in a twist）。至于弗洛伊德本人，他只是简单地说，父亲使分析变得模糊和不确定，但尽管如此，在交流结束时的旁注中，他指出了一些观点，特别可以确定的是，父亲未能认识到与男性排尿声音和女性排尿声音的差异有关的基本区别。
 
小汉斯说的话令人费解。他肯定想告诉我们，一条长内裤穿的时间越长，它们就越黑。这遵循了许多拓展（的结论），其中可以看到，当长内裤是黄色的时，它们具有这样那样的价值，而当它们是黑色时，它们则没有。当他看到黄色的长内裤和母亲分开时，这让他想吐。当他妈妈穿着它们时，这不会让他想吐。简而言之，弗洛伊德坚持并在脚注中说，毫无疑问，小汉斯想在这里指出的是，长内裤对他有着不同的功能，这取决于他的母亲是穿着长内裤还是他自己看到长内裤。
 
因此，我们有足够的迹象表明，弗洛伊德本人正朝着这个黄色长内裤和黑色长内裤的组合的全面辩证相对化的预示前进。在小汉斯和他的父亲试图一起解开这个问题的漫长而复杂的谈话过程中，我们发现，这种配对只有在表现出一系列对立时才具有价值，而这些对立必须在起初完全没有注意到的谈话中寻找。无论如何，当一个人试图把黄色的长内裤和例如小便之类的东西区分开，试图把黑色的长内裤和汉斯的语言中称为“lumf”的东西区分开来时，它们就完全被忽视了。
 
此外，将这个“lumf”与排便等同起来是十分错误的，这就忽略了汉斯对这一要素的重要意义。我们有他父亲自己的证词，汉斯的“lumpf”一词是“strumpf（长袜）”一词的变形，在另一部分的观察中，小汉斯把它与一件黑色衬衫联系在一起。这包含着服装作为遮掩功能的关键作用。这也是他预设的前俄狄浦斯（阶段的）疑问的主要遮掩物，也就是失去的菲勒斯。排泄物本身应该用一个与这种象征相关的术语来表示，事实上，这也清楚地表明了我们的本能关系，即排便机制中涉及的肛欲，与象征功能相比是一件微不足道的事情。在这里，还是那句话，这就是支配性的语域。
 
对于小汉斯来说，象征界与对他来说至关重要的提问有关——“会失去什么？”“什么可以通过孔传出去？”这些是可以被称为象征工具的最初要素，此后小汉斯将在发展他的神话结构时进行检验，其中包括，在第一个梦中，钳工来拧开浴缸的螺丝，或者后来，在第二个梦中，他的屁股也被拧下，还有他的阴茎。不得不说，所有这些都给弗洛伊德和这位父亲带来了最大的喜悦。
 
他们急于将自己的意指（意义）强加给小汉斯，甚至没等他说完拧下他的小鸡鸡的话，他们就告诉他，唯一可能的解释是，很自然，这样做就是为了给他一个更大的。小汉斯根本不会这么说，我们也不知道如果允许他说到最后，他是否会这么说。没有任何迹象表明他会这么说。小汉斯说的只是替换。这是我们可以看到反移情的一个例子。父亲提出如果汉斯的阴茎以及屁股改变了，那么他就可以得到一个更大的。这一直是一个错误的例子。在弗洛伊德之后，人们没有停止延续这一传统，而是继续遵循一种解释模式，去寻找天知道什么情感倾向会促使和证明什么样的东西实际上拥有自己的规律、自己的结构、自己的引力，和类似都应该被研究的东西。
 
最后，我们要说的是，在一个症状性的能指系统的神话发展中，人们在每一步都应该考虑到它的系统连贯性，以及它在时间历时性中所特有的那种发展。神经症患者中任何神话系统的发展——曾经称之为神经症患者的个人神话——表现为一系列中介的释放，渐进的错位，这些中介通过一系列始终具有循环特征的能指链来解决。这可能或多或少是明显的，但同样是基本的，因为到达点与出发点有着深刻的联系，但并不完全相同。我的意思是，在开始时总是存在的僵局在到达时又会被发现，在那里它可以被视为一种翻转的形式的解决，只是改变了符号。但是，一个人开始时的那个僵局总是以某种方式在能指系统的操作性移置结束时被发现。
 
我将在下一部分为你说明这一点，沿着假期休息后我们将要走的蜿蜒小路，来到汉斯被讨论到的那只手上。
 
一开始，小汉斯面对的是某种直到那时一直是菲勒斯游戏的东西，这已经是一种诱惑关系，足以在他和母亲之间保持一种渐进的运动，这为他提供了与爱情客体的完美认同的有意义的前景和目标。但随后一个新的要素出现了。
 
在这一点上，我同意作者、父亲和弗洛伊德的观点。出现了一个问题，这个问题对儿童发展的重要性再怎么强调都不为过。它建立在这样一个事实之上：主体本身没有任何预设或安排的东西，可以让他考虑到在童年发展的两三个时刻尖锐地摆在他面前的前景，即成长的前景。鉴于在想象层面上没有任何东西是预先创建或预先确定的，因此，带来扰动的基本要素的恰恰是一种非常明显的现象，但对孩子来说，这种现象在他第一次的时候就被想象地吞并了。鉴于在想象的层面上没有任何东西是预先创建或预设的，带来扰动的基本因素的恰恰是一种非常明显的现象，但对孩子来说，当他第一次与成长的前景对抗时，这种现象就被想象地吞并了，即膨胀现象（phenomenon of turgescence）。
 
在童年的第一次手淫或勃起中，阴茎应该从小变大，这与虚构的幻想故事《爱丽丝梦游仙境》中最基本的主题之一没有什么不同，这使这部作品在童年想象力问题上具有绝对的选择价值。汉斯面临着这样的问题，那就是整合与实在的阴茎的存在有关的东西，一个阴茎的确切存在，它本身可以变大或变小，但它也属于小阴茎或大阴茎。
 
说白了，汉斯此刻发育的问题与大阴茎的缺席有关，也就是父亲的阴茎缺席有关。恐惧症的产生是因为汉斯必须面对他的俄狄浦斯情结，而在这种情况下，需要一个特别困难的象征化。
 
然而，恐惧症的发展，以及分析所产生的大量神话的衍生物，以同样的方式向我们证明，正如病理学揭示了正常现象一样，当涉及到儿童整合他生殖器的实在时，这种现象的复杂性、以及这一时刻深刻而根本的象征特征是至关重要的。
 
1957年4月10日
 







XVIII回路
 
为什么是马？从马到铁路汉斯的反复来回Wegen（因为）和Wägen（马车）
 
如果你们需要回想起在人类欲望中象征影响的构成性特征，在我看来，对于精确关注（accurate focus）最普通日常的经验的欲望，一个十分有趣的例子也许可以在下面的公式中被找到，任何人都不应该忽视这条公式的直接性和遍在性（omnipresence）。在这里，关键的部分也许是一个所有人类欲望中最敏感的欲望公式，无论如何，这一公式是最持续的，在某种程度上（它是）我们不得不承认的所有生活的转折点，而不是一些被主观的不安所烦扰的、我们密切关注的生活。这种欲望，最后来命名它的话，可以叫做对其他事物的欲望（desire for some other thing）。 
 
在本能的接合（coaptation）方面，这种对其他事物的欲望意味着什么？在客体关系的语域中，这一欲望是以一种内在于自身的发展演变来构想，通过一个仅仅是培育问题的连续性要点的方式来产生，这能意味着什么？如果客体关系指涉的是某种被塑造的客体形式，那么对其他事物的欲望是源自何处呢？正如弗洛伊德在他与埃及王国有关的信件中的某个地方所表达的那样，这个初步的评论是让你“有个好心情”78。
 
我刚才说的东西与我的主体，也就是小汉斯，并非毫无关系。
 
1
 
我们一直尝试在“神话的挑唆（mythical fomentation）”，即对小汉斯的观察的本质性特征中，发现的是什么呢？
 
我所说的“神话的挑唆”，指的是每个不同的要素（它们的模糊性/歧义我已经向你们展示），以及这些要素本质上如何被设计来覆盖任意一个所指，但并不是在同时覆盖所有所指。当其中一个能指覆盖到一个这样的要素的所指，其他的能指—要素（signifier-elements）便处在覆盖其他所指的游戏中。换句话说，这个能指序列被一个可以称作转变系统（system of transformation）的方式来操作，即，循环运动（tuning motion），当我们更仔细地观察时，它每时每刻都在用一种不同的方法来覆盖着所指，并且通过相同的运动来在所指上运转一种深刻地重塑它的行动。
 
为何如此呢？我们如何构想这种魔法的动态功能，其工具是能指，其目标或结果必须是所指的重新定位，以及在危机后所指的重新极化和再建构？
 
我们正在从这个角度指出此问题，因为我们相信此问题必须用这种方法被指出，理由很简单，如果我们将兴趣转向儿童的神话挑唆，或者用一个更常见的名称说，它以一种不太适应的形式说完全相同的东西，即“儿童性学理论”，不是因为它们仅仅是一种过剩物，一场虚幻的梦，而是因为它们在自身中蕴藏着一个动态要素。这便是在关于小汉斯的观察中的关键，脱离了它便丝毫没有意义。
 
我们应该在没有任何对这一观察的先入之见的情况下，处理这个能指的功能，因为这个观察比其他的更具典范性。这个能指在诸多起源的奇迹中被把握，如果我可以这样说，在那时发明者和那些跟从他的人们的想法还没来得及被各种禁忌要素压得喘不过气，而对于实在的参照物则是建基于偏见，或是天知道是什么更早的参照物中找到支撑，准确来说是那些受到质疑、震惊和怀疑的本来就已经在场域中被发现（的能指）。在其新鲜感中，对小汉斯的观察仍然保持了它的启发力（revelatory power），我甚至会叫它爆发力（explosive power）。
 
越过这个复杂演变的过程，在（小汉斯）和父亲的对话中，小汉斯深陷扮演的角色中，这个角色是在上述神话挑唆的促进中形影不离的。甚至可以说，在跌入一种植物状态（state of vegetation）之前，伴随着每次来自父亲的新的介入，这个神话挑唆在某种意义上被激起、回弹、重新开始。然而，正如弗洛伊德有次明确谈到的，它有自己的律法和独特的必要性。小汉斯给我们的不总是对他的预期，而是远远超出了预期。他讲出了惊人的东西，那是他父亲在任何情况下都不会料想到的。当弗洛伊德指出他已经事先告诫过这位父亲这些事，小汉斯讲出的事物，超出了弗洛伊德自身能预见的，因为弗洛伊德没有掩饰那个事实，也就是许多要素仍然未被解释，而且有时未被理解。
 
弗洛伊德非常明确地告诉我们，我们也许会被引诱去以恐惧症的客体来认定恐惧症，比如在这个案例中的马，我们发觉这个马远远超越了呈现为一个超值的（supervalent）、纹章学（heraldic）的形状的东西，它聚焦于整个场域并且充满了各种各样的含义，而且超出了所有能指性含义（signifying implication）。
 
因此，一定数量的参照点是很有必要的，是为了标出我们的道路现在被引导向何处。我们并没有提及任何新的事物，因为弗洛伊德他自己用最深思熟虑的方式清晰地阐释了它。这一段内容可以在小汉斯第一次和他的父亲的对话后被找到，其中，这个孩子开始详细解释我叫做能指含义的恐惧症。在神话甚至在小说层面，小汉斯能够围绕这一恐惧症来建构的内容都是很丰富的。它充满幻象，不仅涉及过去，还包括他想要如何处理马，或者与马的关系。毋庸置疑，恐惧症伴随和改变着他的焦虑，但是它也具备自身的建构性力量。在我们现在谈及的对话之后，在小汉斯和他父亲之间，弗洛伊德指出恐惧症已经鼓起勇气（振作精神），它正在发展，正在冒险去在其各种各样的阶段中展现自身。他写了接下来的内容——在这研究过程中，我们才发现汉斯脑中的恐惧症已扩散得如此广泛。他的恐惧症既指向马和马车，又指向马的摔倒、它们会咬人的幻想，以及特定种类的马和载重的马车。就让我们直接揭开谜底吧，汉斯的所有这些怪癖都是出自同一根源：他的焦虑本和马毫无关系，却在一个继发的过程中被转移到马身上，进而固定在马的情结的部分要素上——这些要素发生了特定的移情（transference）。
 
因此，弗洛伊德以最深思熟虑的方式仔细思考并清晰地表述了这件事。我们有了两极。一极属于能指，这个能指将服务于支撑一整个系列的移情，也就是通过这个能指的所有可能的排列组合来重塑所指。我们可以假设一个有效的猜想，这个猜想能遵从我们的经验所需求的一切，那就是：在原则上所指将不同于它在开始的样子。在所指那一侧有些事情将会发生。通过能指的意指，所指的场域或许将以某种方式被重新组织，或被延展。
 
因此，为何是马呢？事物能在这种凝视中被延长。马是一个主题，比在神话学、传奇和童话中更丰富，在梦的主题中，即噩梦（nightmare），夜晚的母马79（the mare of night）更加隐晦。琼斯博士（Dr Jones）用整本书描述这个马，来呈现给我们夜晚的母马（噩梦）不仅仅是一个暗夜恶魔的令人痛苦的幽灵，母马（噩梦）还是这个恶魔的替代品。当然，为了与这个良好的古老传统相协调，琼斯博士在他对所指的分析中进一步研究，这使他发现了，一切事物即在一切事物之中（everything is in everything）。他向我们展示了在古老的神话学，或者甚至在现代神话学中，并没有神能逃避这个事实，那就是在一些或者其他层面上已经有了一匹马。并且诸如波塞冬（Hippios）80，马尔斯，奥丁，赫尔墨斯和宙斯全都是马。找出为何如此是十分重要的。他们是马。并且他们拥有马。在这本书里，一切都是一匹马。很清晰，并不难展示这个词根“MR”的基础，它同时是“mare”，也是盖尔语的“mara”，还是法语的“mer”81，在词根自身中组成了一种含义，在其中很容易发现它覆盖了一切事物。
 
显然，这并不是我们将采取的道路。我们将不去设想立足于“马”一侧的所有解释。在马这侧肯定有某些东西，包含各种类似的倾向，作为一个形象，使它成为一个有利的容器，以容纳各式各样自然要素的象征化，这些自然要素在童年时期的关注点中显现出来，这的确是我们所发现的小汉斯的道路的转折之处。我在这里试图强调的是，这并不是重点所在，而这一点在任何方面都被忽视了。重点是，在某个能指被带入小汉斯的演变中的关键时刻内，并且这个能指扮演了一个两极化和再具现化/明确化（polarising and re-crystallising）的角色。毫无疑问，这在我们看来像是一种病理性的东西，但是它肯定是一种建构性的要素。从这一刻起，马，通过弗洛伊德将在后面描述的——压抑，症状和焦虑（Hemmung, Symptom und Angst）——作为一个信号功能，开始打断（punctuate）外部世界。这些信号有效地重构了汉斯的世界，一个世界从此深刻地被各种限制、特性和功能所标记，这也是我们现在必须尽力去把握的。
 
一旦这些限制已经被建构了，这样就能通过同样的方式，通过幻想或者欲望，实现一种既是越过限制的可能性的建构，同时又是障碍、禁令的建构，这一阻碍在这个限制内监察着主体，这意味着什么？所有东西都与一个要素相关，那就是马这一能指。
 
为了理解马的功能，需要采取的道路并不是尽力找到马的等同物，无论是否是小汉斯他自身，或者是小汉斯的母亲，抑或是小汉斯的父亲，因为马就是上述所有事物的集合，也是许多其他相关事物的集合。马能是任何事物，在小汉斯一次次地尝试将马应用于他的世界中，为了构造这个世界，能指系统是与马一致的。通过这些尝试，马能够覆盖小汉斯世界中的主要的复合（composite）要素，特别是他的父亲，他的母亲，他自己，他的小妹妹汉娜，他的小玩伴们，幻想的女孩，和许多其他的事物。所以，在此我们需要考虑的是，当马被作为这个恐惧症的中心点引入时，一个新术语也被引入了，这个术语恰恰是一个隐晦的能指的特性。这里有一个文字游戏，其中，我几乎要说“一个能指” （un signifiant） 能够被完全（相反）视为“微不足道”（毫无意义）（insignifiant）82。在某些方面，它是微不足道的。这正是它有着深刻功能的地方。它扮演着一个犁头的角色，将用一种新的方式去锄动（ploughshare）实在。 
 
我们可以构想这将多么有必要。
 
2
 
在某种程度上，对小汉斯来说，一切都已然很好了。
 
马的出现是次要的。弗洛伊德坚定地强调了在马将要起作用的焦虑扩散信号出现后的情况。正是凭借跟从这个作用循序渐进的发展，直到结束，我们才能成功理解发生了什么。
 
因此，小汉斯突然发现他自己肯定是一种代偿失调的状况。为什么发生了这种状况呢？这发生在某一天，1908年2月5日或6日，也就是说，在小汉斯五岁生日前两个月，他看起来一切良好。发生了一些事，那就让我们尽可能直接地在观察中已经展开的参照条件下来理解它。小汉斯和他的母亲的游戏，正在早已饱满的引诱魅力的基础上继续进行。小汉斯和他母亲的爱恋关系将这个儿童引入了想象的动力学中，这逐渐将小汉斯吸纳其中。我几乎要说，为了将此关系引入怀中，在膝枕（lap）上，从一个新的角度来说，小汉斯暗示自身进入其中。我们已经看到，小汉斯与隐藏的客体在一种不断反复的掩饰与揭露中嬉戏，在观察的开始这个游戏正在不断伸展。现在，某些实在要素已经被引入他和他母亲的关系中，这种关系在一种游戏的基础上继续进行。这个游戏的规则，环绕着关于象征的在场与缺席的对话，突然扰乱了小汉斯。
 
两件事情出现了。当小汉斯不再处于一种全部回应的状态时，第一件事发生了。我的意思是，当他不再能够展示实际上处于其最显耀状态的小阳具。就在那儿，然后他被断然拒绝了。他的母亲逐字逐句地告诉他这个行为不仅是被禁止的，还是一件肮脏（的行为）（eine Schweinerei）。它是肮脏的。它是令人厌恶的东西。我们肯定不能无视一个在此处十分关键的要素。此外，弗洛伊德强调这个轻视的介入的效果没有直接出现，而是以一种余震（aftershocks）的方式出现。他强调这个状况，我一直在重复它并且将其放在分析反思的首要位置，即事后（après coup），回溯性（retroaction）。弗洛伊德说nachträgliche Gehorsam，意思是事后的服从（deferred obedience）。Gehör（听觉）正在倾听，一个聚精会神的观众。Gehorsam是服从，是驯服的（容易控制的）。这样的威胁和断然拒绝并没有立刻被带来而且去忍受，而是在一段时间后才（发生）。
 
而且，我的立场远非偏袒任何一方。并且不仅仅在字里行间，弗洛伊德也强调了一个对比的（comparison, Vergleichung）实在要素。在大小之间比较时，小汉斯已经正确地评价了这个被质疑的器官萎缩、渺小和荒谬地不足的特征。正是这个实在要素被添加进（他母亲的）拒绝之中，帮助它从根本上撼动了小汉斯和母亲的关系构造（edifice）。
 
我们可以向其添加第二个要素，小汉娜的在场。一开始这个在场是从高度多样化层次的同化的多个角度中取出的。然而除此之外，它越来越多地证明了这个游戏的另一个要素的在场，它也质疑整个构造——这个游戏的所有原则和所有基础——在这种情况下甚至可能到了使它变得多余的地步。与孩子相处有经验的人们都知道，这些普遍的经验事实是对孩子的分析不断给到我们面前的。
 
眼下，我们所关注的是能指在所有这一切中运作方式。怎么办呢？必须进入文本并进行建构，必须知道如何阅读。当我们看见事物以某种方式再次出现，伴随着相同要素以一种不同的样式被重组时，我们必须知道如何这样将他们注册至语域中，而无需搜获微乎其微的类似参照物，无需暗示我们在这个主体中可能推断或假设的更早的事件。他正在思考的象征物并不是像我们在日常语言中说的那样。它完全是其他东西。它是一种显现这个结构的律法，不是实在的律法而是象征的律法。这些律法将在其自身中开始显现，去运作，就像他们曾经凭借自身以自主的方式（显现）一样。至少他们需要这样被对待一段时间，因此我们能察觉到，是否这个重塑、重构的运作在其自身中，存在某物正在这个距离内运作着。
 
我将为你们举例说明这个情况。
 
在3月22日，这个父亲带着小汉斯去看他在兰兹（Lainz）的祖母，就像他每个星期天都会做的那样。这是一个至关重要的点。让我们取出一副地图。
 

 
维也纳内城坐落于多瑙河的一条支流河畔。小汉斯父母的家在内城的古老镇子中，被环城大道分割开。

 
穿过他们的公寓矗立着海关总署（Hauptzollamt），再远一点矗立着海关总署车站，这个在观察中频繁提及。面对海关总署[在维恩（Wien）河的另一侧]，你们能看见一个方块区域，现在那里矗立着国防部（Kriegsministerium）和一个非常好的博物馆，艺术和工业博物馆（the Museum fur Kunst und Industrie）。海关总署是小汉斯想去的地方，有一次他取得了一些进展，并且能够穿过他们公寓前的一小段距离。我倾向于认为他们的公寓正好处在街区的尽头，（也就是）在海关总署后面的路上，因为间接提到了“火车北站（Nordbahn）在我们房子的对面”。现在，火车北站（Nordbahnhof）在多瑙水道的另一岸。在维也纳有一些轻轨铁路网，从东到西、从南到北进行供给。但是也有一些本地路线，尤其是一条与之相割的环形路线。可能是那个女同性恋，也就是我在年初讲到的那个人跳下的那座桥。在小汉斯的冒险看来，这里有两条对我们来讲有意思的路线。有一条连接线路，从火车北站到梅德林南站（Meidling Südbahnhof），也就是小汉斯公寓所处街区的附近，并且在这条路线上小汉斯能看见卡车，也就是弗洛伊德说的铁路手推车（eine Draisine）83，在车上他看见了很多装饰。在这之前他已经去过另一个车站了，去乘火车穿越地下，并且这条线路通向莱茵茨。

 
在3月22日星期日，汉斯的父亲提议选取比他们之前采用的更加复杂一点的线路。
 

 
他们将要选取城市车站（Stadtbahn）并且停在美泉宫（Schönbrunn）84，就像维也纳的凡尔赛宫。美泉宫是小汉斯和他的父亲拜访过的动物园所处的地方，它在观察中起到了如此重要的作用。它远没有凡尔赛宫浮夸。哈布斯堡家族可能比波旁家族更加平易近人，因为你们可以看到，即使在这个城市还没有扩展到那么远的时候，它的轮廓就已经在地平线上清晰可见。在拜访完美泉宫公园之后，他们将乘上60号线的蒸汽有轨电车，而且这条线路将把他们带去莱茵茨。让你们了解这个距离，莱茵茨到维也纳的距离相当于沃克雷松（Vaucresson）到巴黎的距离85。有轨电车穿过莱茵茨到达毛尔（Mauer）和默德灵（Mödling）。通常，当他们刚去祖母家时，他们选取南行直达莱茵茨的有轨电车，一个更远的有轨电车线路连接了这条直达线路和城市车站。换乘站建在下圣维特（Unter-St-Veit）站。
 
这样便能够使你们理解小汉斯在那天将要说的，当他说火车抛下了他和他的祖母，而他的父亲却忘记了这件事，而且他能看到第二列来自下圣维特的火车时，他想从莱茵茨回家。铁路网形成了一个环，一个虚拟的环，因为这两条线路并没有连接。他们仅仅只能各自通往莱茵茨。
 
 几天后，在和他父亲的谈话中，小汉斯出人意料地提出在他展示给我们的诸多沉思内容中的机密部分。甚至当所有人想去让说他一直在做梦时，他非常坚定地强调那些他已经想过的东西——“不，不是做梦；我就是这么想的。”（Nein， nicht geträumt; ich hab' mir's gedacht） 
 
记忆的关键点，正是错综复杂的交通（Verkehrskomplex）造就了它的入口。弗洛伊德自己指出这是十分自然的，考虑到目前的状况，指涉马和马将要做的一切，错综复杂的马（Pferdekomplex）更多地延展到了交通系统中。换句话说，在这些马所勾勒的环形路线的地平线上，存在的是铁路的环形路线。
 
小汉斯向他父亲做出的第一个关于他经历的恐惧症的解释显然是真的，这个恐惧症涉及到在他们的公寓前有一个大院子和一条宽阔车道的事实。很容易理解为什么对于小汉斯来说，穿过它们是一件大事。在房子的对面，这些马车装货卸货，并且他们沿着装卸码头排列成行。
 

 
插句题外话，在马的环形路线系统和铁路的环形路线系统之间，如同上述内容一样，已经用一种非常清晰的方式指出了小汉斯第一次开始一点点自己解释马的恐惧症。
 
3
 
小汉斯在4月5日说了什么？他说他特别想爬到马车上，在马车里他曾经看到一群男孩正在箱子上玩耍。“如果马车停了，那我就能很快地爬进里面”，快速（geschwind），“并且登上木板”。他说的“木板”（board）指的是装卸区甲板。他害怕的是什么？他害怕那些马出发进妨碍他采取这种快速移动，然后他不得不再次直接放弃。
 
这里面肯定有一定的意义。为了理解这个意义，并且理解能指系统功能中的任何事物，我们必须从这些问题开始，那就是木板正在这里可能做什么，或者马车正这里做什么，或者甚至是，马正在这里做什么。马当然意味着某种东西，并且在最后当我们从他的功能中找出它时，我们就能够说出它的目的是什么。但是目前为止我们还不知道任何东西。
 
我们需要在这匹马上停顿。他的父亲在这儿停顿了。每个人都在这儿停顿了，除了无休止凝视小汉斯的观察的分析师，他们尽力去从中阅读它。这个父亲对它感兴趣，并且问小汉斯为什么他害怕。“也许你是怕如果你坐着马车离开后再也回不了家吗？”他说。“不是！”，小汉斯回答道，“无论是坐马车还是汽车，我永远都能回到妈妈身边。我也能告诉他这个房子的门牌号。”这没有什么困难。
 
没有任何人停顿在了这上面，尽管很显然小汉斯害怕某些东西，这个东西绝对不会像它应该是的那样来很好地符合我们的看法。这甚至可能指引理解事物的方向，也就是我一直在为你们动员/调动（mobilise）的事物，也就是被这个状况所拖入的主题。那将会是一个好的隐喻。但是这并不是全部。他很清楚他总要回到他的启程点。如果我们有一点理解力的话，我们便能就能告诉自己，也许毕竟这就是关键之处，也就是说，无论做了什么，都无法摆脱。这是一个我顺便提起的简单指示，但是坚持这个指示也许会过于微妙，而且有失精确了。
 
我们更应该察觉到，在观察中存在一些状况，我们被迫和这个马一起做出反应。我们不得不在这上空停顿，因为这便是恐惧症的现象学。在这儿，我们便能看到什么被欲望和什么被畏惧的完全模糊性。在最后，我们也许能相信的正是这个正在被拖走、离开的事实在折磨着小汉斯。但是凭借他自己的证词，离开的事实十分短暂，因为他很清楚，人总能回来。那么，他在某种意义上想要超越的东西意味着什么呢？
 
当然，这个公式——“他想要超越”——是一个我们能够临时地用一种最小建构的方式维持的东西。如果他的整个（能指）系统陷入混乱，那是由于这个游戏的规则不再被遵守，他能感觉到自身纯粹而简单地被一种难以维持的状况俘获，在此种状况中最难以维持的要素，是不再知晓在何处定位自身。
 
我现在将要带入其他的要素，用某种的方式重现恐惧症患者在恐惧的幻想中指示的东西。
 
在第一个幻想中，小汉斯乘着马群离开，马群载着他远离装卸区。并且他将回来和妈妈再次汇合，这个也许是他过度欲望的，或者是过度害怕的，谁知道呢？
 
当我们已经反复阅读这个观察时，我们应该至少再记起两个故事。
 
有另外一个幻想，它不是一时兴起，而且理应发生的。他幻想和他的父亲一同休假。日期是4月11日。“我们正乘坐着前往格蒙登（Gmunden）的火车。”格蒙登是他们的度假之地。“在车站我们穿上我们的衣服；但是我们未能及时穿完，火车就带着我们走了”看起来在那个时候，收拾好行李并且把它装好火车比我们现在要麻烦的多。当弗洛伊德在那个年轻的女同性恋的案例中比较一段旅途中的两个阶段时，他提示过这一点。第一段需要“所有必要的准备，现在看来如此复杂而且难以实行”，第二段需要把行李和自己装上交通工具。因此，在火车再次启动之前，小汉斯和他的父亲没有时间穿好他们的衣服。
 
然后就是第三个幻想，也就是小汉斯在4月21日告诉他的父亲的，我们应该叫做站台场景（platform scene）。这些只是一些习惯上的叫法，用来帮助我们找到之后的方向。这个幻想仅仅发生在我们提到过的小汉斯和他父亲的主要的对话之前。小汉斯告诉他父亲，“在莱茵茨有一列火车，而且我想和我的莱茵茨祖母一起乘火车到海关总署火车站。”这个祖母是他们在每周日经常拜访的女人，关于她，我们在观察中绝对没有谈什么别的东西，而且我必须说小汉斯这句话更使人想起一个十分可怕的特征，因为在那时同时代人的家庭维持联系比我们现在容易得多。所以，die Lainzerin（那个莱茵茨女人），就像小汉斯后面称呼她一样，应该和小汉斯一起坐火车。他的父亲这时“还没有从桥上下来”，而且他们已经离开他父亲了。考虑到火车经常经过，并且人们可以沿着这条路一直看到下圣维特站，小汉斯说他及时到达了站台，和他父亲赶上了第二趟火车。
 
如果小汉斯已经离开了，他怎样回来的呢？这确实是一个僵局。事实上，这是一个没人能解释的僵局，但是他父亲确实扪心自问过这些问题。在观察中，有十多行文字专门描述小汉斯脑海中可能发生的事情中。至于我们，让我们使自己满足于我们的图示。
 
在第一个图示中，他们中的两个，小汉斯和他的祖母离开了。第二个图示，难以解释地是不可能之路，无法解决之路。在第三个图示里面，小汉斯和他的父亲，他们两人最终离开了。换句话说，如果我们已经大致熟悉了小汉斯的观察中的这两个极端，那么这里面必然有东西打动了我们，那就是在开始不断被强调的母亲的戏剧性事件，和在最后“我现在和父亲在一起”。在他与母亲这种反复来回的无情，和有朝一日他梦想追随他的父亲的事实这两者之间，我们不能忽略其中存在着某种的关系。这是一个简单的指示，但是它是清晰的。不过，它是完全不可能的。也就是说，我们的确不能看到小汉斯和他的祖母已经出发了，但他却又能和他父亲出发。这只有在想象中才是可能的。
 
在字里行间中，我们能够看到呈现在这儿的，是我告诉过你们的基本图示，整体的神话推进的图示——从一个不可能的点或一个僵局出发，去抵达另一个僵局和另一个不可能的点。在第一个案例中，离开母亲是不可能的，他总是要回到她的。“不要告诉我这是我为什么焦虑的原因。”在第二个案例中，人们确实可以认为，他所要做的事情就是服从安排并和父亲离开，去给弗洛伊德教授尽可能多地写信，就像小汉斯自己认为的那样。只是，在这个神话文本中也出现的是，总是存在某处有着半开放的某物是不可能的。
 
如果我们从这个图示开始，我们将会看到事情并不仅仅局限于这些要素，因为它们本身就很容易地为我们提供了将它们放在搭车（the hitching）图式旁边的机会。
 
什么搭在/套在（hitched）什么上呢？这无疑是马能指的选择或马的使用背后绝对首要的要素之一。辨认出这个连接的方向是毫无用处的，因为小汉斯在其中运作的意义，更多的是被马的功能所提供的有利时机（favourable occasions）所支配的。我们甚至可以说，这就是指导着他选择马的东西。无论如何，当他告诉我们他找不到任何意义的时候，他谨慎地展示了它的源头。在4月9日，他告诉我们这一点，在和他父亲的对话中，在一个不比其他时刻更值得注意的时刻，而且我们应该看见这一点紧随其后而到来。
 
小汉斯告诉我们他正在做骑马游戏，这时发生了一些极为重要的事情，这将为第一种的受伤幻想的模型，这个模型稍后会在他父亲身上体现出来。然而首先，它是从实在中提取出的，确切地从这些马的游戏之中提取出的，当时他的朋友弗雷茨脚部伤害。
 
在对父亲的回应中，小汉斯说他们在玩无车的马（ohne Wagen, without carts），这样的话，“车可以停在家里”。然而，马也能被套在一架马车上。汉斯他自己清晰地说，首先马是一个被设计出而套住（hitched）的要素。它是可拆卸和可连接的。这个双受体（amboceptor）86特征，我们能够持续在马的功能中遇见，是从小汉斯提取出的第一次经历中产生的。在是一个马之前，马是一个连接、协调的事物，而且正如你们所见，它确切地处在我们将从神话的发展中找到的中介功能之中。如果需要为马的能指功能中（我接下来将要为你们发展的每个角落被确认的内容）建立一个基础，那么我们立刻从小汉斯自己口中得知，这一基础是：我们必须朝向能指的语法协调的方向发展。
 
确实，就是在那个瞬间，当他正在清晰地表达和马的关系，小汉斯自己说，“我想这就是我胡言乱语的原因”，Mir scheint, da hab' ich die Dummheit gekriegt。这个动词kriegen每次都与胡言有关。它的意思是得到或者抓取。它也被用在口语表达ein Kind kriegen（一个孩子降生），意指一个女人生孩子，就像法语中我们说的une femme attrape un enfant。再说一遍，在作者们、父亲和弗洛伊德都没有迷失。弗洛伊德在它下面提供了一个长脚注，每个人都跳过了它，以至于措辞给翻译者带来了一些困难，他们曾经优雅地解决了这个问题。小汉斯接着说，wegen dem Peferd（因为马）。他提出了这个重复的点，也就是因为马他在胡言。弗洛伊德正确地通过一种联系识别了它，这种联系在于词语wegen（因为）和Wagen（意思是马车、公共马车、运重物的敞篷马车、车辆），后者小汉斯听成了Wägen。这就是无意识在运作。
 
换句话说，马拉马车就如同某个东西在单词wegen（因为）后面拉着它。因此，就在这个瞬间没有过多的东西言说，当小汉斯成了某个甚至不是一个wherefore（为什么）之物的猎物时——因为除了遵守游戏规则之外，别无其他，只有麻烦，存在的缺失和任何wherefore的缺失——他引起了他的没有任何东西对应 'cos of（因为），这个“因为”被马的纯粹而简单的x所拖曳。87
 
再换句话说，在恐惧症的引发处，在它最初的出现点，我们发现自身面对着一个转喻的典型过程，也就是说，来自意义的重量，或者更确切地说是，来自伴随着评论的质问的那一段，来自文本那行字中的某一点的那一段，到下面的那一点。这便是在其结构中转喻的定义。那是因为wegen的重量被完全掩盖了，而且因为它已经被移入了后面正好来的内容，dem Pferd（也就是马），这个词假定了其清晰表达的价值并且逐渐产生了对于它的每个解决的希望。小汉斯的状况的平衡依赖于这个语法权重的转移。
 
在最后，我们仅仅在具体的联系上再次相遇——并且不是天知道什么心理学超空间的联系——这分为两类。一方面，存在一种隐喻的联系，在其中一个词语符合另外一个能够被代替的词语。在另一方面存在一个转喻的联系，在一句话中，一个词语产生下一个紧随而来的词语。在心理经验中存在这两种反应，并且你们能够称其为联想（association），是因为你们绝对会希望发生在大脑神经元的某处。对此我什么也不知道。不管怎样，作为一个分析师，我不想知道关于它的任何事情。我穿越了这两种被称作隐喻和转喻的联系，它们矗立在小汉斯一直专注的语言池的文本中。
 
正是在这里，他发现了原初转喻，带来了马，围绕着第一个术语“马”重新建构了他的整个系统。
 
1957年5月8日







XIX置换
 
不要离我而去！整个房子消失做个真正的父亲钳子
 
我们已经了解了4月5日和6日之间发生的事。这一时空瞬间（spatial-temporal moment）没有必要与时间距离（chronological distance）混为一谈。
 
在4月5日，小汉斯向父亲解释了他产生的幻想，他在幻想中表达了他多么想爬上通常在他们大楼前卸货的马车。
 
我要提醒你们的是，我们坚持认为，在幻想中，小汉斯所塑造的焦虑是模糊的。这种焦虑看上去仅是对分离的恐惧，但我们指出，小汉斯并不害怕与母亲分离，因为当他的父亲问他这个问题时，他明确表示他非常肯定——几乎是过分肯定——他能够回到母亲身边。
 
正是于4月9日下午，“因为马（wegen dem Pfred）”发生了，这个揭示的时刻的重要性在于他如何“有荒唐的想法（il a attrapé la bêtise）”。“有荒唐的想法”的那一刻不是没有意义的，在记忆的回溯中，其意义远不是单一的。他每次都怀着同样的信念说“我有个荒唐的想法”。一切都以此为基础，因为这无非是一种象征性的回溯（retrospection），与马在每个时刻呈现的多价性（plurivalence）意指相联系。
 
我们已经熟悉了至少两个当小汉斯说“我有荒唐的想法”的时刻。
 
有这样一个时刻，它为我提供了上一课的结语，但代价是我没有时间指出这个明显的隐喻出现在什么背景下。这个隐喻与小汉斯和朋友在格蒙登（Gmunden）玩horsey（孩子说“骑在马背上”的方式）时摔倒的故事有关。
 
还有一次，小汉斯告诉我们，他在和他母亲外出的时候“有荒唐的想法”的，同一篇文章指出了这种解释的矛盾之处，因为如果他一整天都没有离开他母亲一次，那是因为她已经对他的强烈焦虑有责任。所以，我想进一步说，在与她的那次外出时焦虑就已经开始了，对马的恐惧症就已经产生了。
 
在弗洛伊德的文本和我们最初的解读中，我们已经抵达了这一点。上次，我在某种正在成型的东西的层面上给你们展示了这点，我指出了它的三种形式的图表。
 
它涉及到汉斯所思考和编造的事情。它们从来不是梦。汉斯总是告诉他的父亲，他想（gedacht）到了这些事情。在这里我们可以认识到，当我们研究儿童时，我们使用的材料，即想象的材料，总是如此丰富地引起共鸣。但我想告诉你们的是，所有在这里响起的想象的共鸣都无法与连续的结构相媲美，我今天将尝试完成这一系列结构。
 
这些结构都有一个相同的示范性特征。4月5日的幻想，在父亲的质问下得到了补充，追溯出汉斯回到母亲身边的想法。
 
在4月21日的幻想中，还有一个重要的演变时刻，小汉斯不无理由地想象着，他将和他的祖母一起出发，然后，在一个缺口的另一边，他的父亲将再次加入他的行列，这一举动同样可以被纳入这个循环，附带条件是，当涉及到的两个主人公在刚刚分开的瞬间再次结合时，有一个神秘的不可能性。

Figure 1
 
图1
 
在进一步对能指的可能性——也就是原始层面上的客体——的穷尽的实证性进行探索之前，我将再次提到我指出的切线（tangency）。马的让人迷惑的回路/环路（circuit），它在第一个例子中明显令人痛苦；而在另一个例子中则表现为不可能，与更宽泛的交通系统构成的更大的回路相切。弗洛伊德本人指出，小汉斯的想象正在系统地从马的回路发展到铁路的回路。 
 
 一切都发生在两种思念之间——在回家（νόστος）88的意义上的两种思乡——去和回。弗洛伊德断言，回归的功能对客体而言是基础，客体只有以被重新找到（re-found）的形式才能产生，才能在主体的发展中找到自己的位置。这种必然性与象征的维度相关，远离客体，是为了让主体重新找到它。
 
现在的精神分析坚持强调挫折（frustration）一词，而不理解挫折只是客体的回归的第一阶段，为了重构客体，客体必须被重新找到，这就是现在的精神分析所逃避、甚至丢失的真理。
 
1
 
让我们回顾小汉斯故事中的问题。
 
对于弗洛伊德，问题无非是在于俄狄浦斯情结，它的戏剧性给完整的人类世界和客体的建构带来了一个新的维度。这个客体不只是所谓本能的生殖成熟的相关物，而是获得某种象征维度的事实。
 
这个象征维度是什么？鉴于你们应该很明白我的论述了，我就直说重点，象征维度包含了在我们每次处理恐惧症的出现时所涉及的内容，这在小汉斯的案例里是很明显的。母亲的形象作为原初匮乏（fundamental privation）被揭示，这个匮乏是难以忍受的，孩子被这种最大的匮乏所威胁，即用任何方式都无法满足母亲。正因如此，父亲必须做出一些贡献，这件事易如反掌——做爱。他给了她没有的东西。“上帝啊，他就不能给她一个吗？89”这正是小汉斯的戏剧的关键所在，随着对话的进行，它逐渐现身。
 
这几天有人说，小汉斯的家庭圈子的环境形象还没有被充分的说明。他们还想知道什么？只要阅读这个案例，甚至不用细看，你就能知道，小汉斯的父亲不断的进入我们的视野，而母亲只有在父亲问她刚才说的话是否正确时才会被提及，在观察中，母亲也从未与小汉斯在一起过。与此同时，这位非常理智、善良的维也纳父亲不仅不遗余力地工作、哄小汉斯，并且每周带他去看望祖母。
 
我们不禁为弗洛伊德如此轻松地即接受小汉斯感到震惊，我们知道他当时的主要想法是什么，小汉斯在父母的房间里睡到四岁，当然不可能看到任何可能让他对性交的基本性质感到不安的场景。父亲在写给弗洛伊德的信中断言了这一点，而弗洛伊德并没有对这种肯定提出质疑。他可能对此有自己的想法，因为汉斯的母亲曾是弗洛伊德的病人。
 
当对话的这一主要场景发生时，小汉斯说du tust eifern90。这句话在法语中几乎无法翻译，弗利斯的儿子罗伯特（Robert Fliess）91已经注意到了这一点，他把注意力集中在这个场景上。虽然弗利斯的处理方式并不完全是他的功劳，但他在这一点上的评论是非常正确的。他强调了这种表达方式几乎无法翻译，并唤起了路德《Ich Dein Gott bin ein eifriger Gott》中嫉妒的上帝的共鸣，这个上帝与弗洛伊德学说中的父亲形象相同。“你应该是个父亲，你应该生我的气，这一定是真的。”小汉斯花了一些时间才说出这句话，当他说这句话时，这件事已经不再重要。
 
我们可以提出一个问题，在这个危机中，小汉斯是否以任何方式得到了任何满足。父亲在背景里的出现应被设想为恐惧症幻想产生的开端的基本要素。如果他的父亲处于这种关键位置，那么小汉斯为什么会感到满足呢？无法想象的是，这段对话不应该是对小汉斯的精神分析，而是对于他的父亲的。小汉斯的父亲在四个月内相当愉快地解决了这个问题，使他比开始时更阳刚（virile）。换句话说，如果小汉斯是向实在的父亲发出了如此迫切的呼吁，那么在现实中父亲就没有理由出现。 
 
因此，如果小汉斯成功解决了他所进入的危机，那么肯定值得我们扪心自问，在这个危机的最后，我们是否可以认为这是一个完全正常的俄狄浦斯情结的消解。小汉斯所抵达的“生殖位置（genetal position）”，本身是否足以保证他未来与一个女人的关系将是人们想象中的理想关系？
 
这个问题不仅是开放的，而且在这方面还可以提出一些意见。如果小汉斯注定是异性恋，这种保证不足以让我们相信，这种异性恋本身与女性客体完全一致。
 
你们可以看见我们是被一种向心的推力（concentric nudge）向前推进。如果我们想确保它的正常拴着，我们必须将画布和上面的画拉伸至它所附着的不同极点；如果我们想确保这是我们要追踪这一特殊现象的屏幕（screen），即恐惧症的发展，而这一发展与治疗本身的发展是息息相关。
 
我想到了小汉斯父亲这种气喘吁吁（panting）的一个简单例子，让我们再次展开调查。在小汉斯花了一上午时间讲述自己对父亲的爱后，他们一起吃早餐，当父亲离开桌子时，小汉斯对他说，“爸爸，不要离开我！”（Vatti, renn mir nicht davon!）
 
而法文译文则被人这样喷：“天呐，这个译者在瞎翻什么”但她的译文并不是错的。“停下爸爸！不要跑开！”（Papa reste! Ne t’en va pas au galop!）小汉斯的父亲提到，当小汉斯说“跑”（renn）时，他被打动了。“不要这样跑开（Pourquoi est-ce que tu te cavales comme cela! ）”，更确切的说，我们可以加上“从我身边（de moi）”，“不要这样从我身边跑开（Pourquoi est-ce que tu te cavales de moi comme cela! ）”，因为在德语中我们可以这样说。我们把能指的分析问题带到神话功能的象形文字解读的层面上，但这并不意味着关注能指首先要知道如何阅读。显然，这是能够正确翻译的先决条件。这篇的法语译文令人失望，因为弗洛伊德的所有作品应该为法国读者也带来共鸣。
 
所以，我们在这里与父亲同在。我们已经在表格中写入父亲所应该占据的位置，正是通过父亲和对他的认同，小汉斯在恰当的时间，通过正常的路径进入更大的回路（circuit）。这里如此多的真理在3月30日的会诊都得到了加倍的证实。
 
在3月30日，父亲带着小汉斯赴诊。我一直坚持认为，父性功能是理解俄狄浦斯情结和分析治疗本身的关键，而这次会诊说明了父性功能的加倍，甚至三倍，以至于父之名必须发挥作用。父亲把小汉斯带到弗洛伊德面前，这使得一个更大的父亲（supra-father），即象征的父亲得以出现。必须说：弗洛伊德纯粹而简单地，而且不无幽默地强调了象征的父亲，预言了象征的父亲，并以某种方式接近了俄狄浦斯图式。而小汉斯带着一种兴致勃勃听着这些，“他怎么能知道这一切呢？教授是不是上帝的知己！”。在整个观察过程中，支撑小汉斯与这位遥远的父亲——弗洛伊德的关系，这种幽默的关系堪称典范，这种关系标志着这种超验维度（transcendent dimension）的必要性。人们总是以恐怖和尊重的方式来体现它，这是错的。它在另一语域也同样卓有成效，它的在场在某种程度上让小汉斯展开了他的问题。
 
但同时，其他的事情也在同时发生，这对小汉斯的进步有很大的影响。阅读观察结果你会发现，3月30日，即小汉斯被带去见弗洛伊德的那天，父亲的叙述指出了两件事。他只在序言中报告了两个时刻，所以它们的确切作用略显模糊。尽管第二件事是小汉斯在咨询之后说的话，但他肯定没有低估其重要性。
 
第一件事，我要提醒你们的是，会诊那天是星期一，一天前，他们去祖母家时先去了美泉宫92散步。小汉斯向他父亲讲述了一个关于越界的幻想，我们不能用其它方式说，因为它越界（transgression）的典型。没有什么比这一完全不加掩饰的越界行为更精细的了，他们两个人一起爬到了一根绳子下面。父亲解释说，星期天他们看绵羊的时候，一根挡在了他们面前，小汉斯说从绳子下面溜过去很容易，他的父亲说，体面的人是不会从绳子下面爬过去的。小汉斯不失时机地以这种幻想来回应，让我们一起从绳子下面越过去，“一起”（zusammen）是如此的重要。“之后，我们一起告诉了警察，‘这是我们一起做的’。他把我们打包93带走了（uns zusammengepackt）。”
 
这个幻想的重要性似乎可以在其背景中得到把握。这是穿越父亲的语域的问题，让他们一起“打包”（德：zusammengepackt）。因此打包/登船失败（missed embarkation）的问题也可以得到澄清，条件是我们把图示倒过来看，因为能指的本质是以严格的操作方式来呈现事物。整个问题都围绕着打包/登船——问题是知道他是否会和他父亲一起出发。现在，和父亲出发是不可能的了，恰恰因为父亲不能利用这个功能，至少不是在他们一起被运走时成为现实的登船。我们将看到，当涉及到接近这个被渴望又不可能的目标时，小汉斯的连续的阐述都有什么用处，在与弗洛伊德的会诊之前，这个幻想已经充分说明了问题。
 
接下来是第二个幻想，我们不能忽视了两个回路的相互作用——小的母亲的回路和大的父亲的回路。这个幻想和目的更接近了。在拜访弗洛伊德后的晚上，小汉斯沉浸在幻想着做越界的事。他对父亲说，“我和你在火车上打碎了一扇车窗”。这是朝向外部的断裂的最好能指。之后他们被警察带走（mitgenommen），这是幻想的终点、句号。
 
4月2日，也就是咨询后的第三天，出现了第一次改善，而且我们可能怀疑这种改善被夸大了，因为当汉斯的病情刚刚得到缓解时，父亲就修改了他的判断，他给弗洛伊德写信说，“这种改善也许并不像我和你说的那么彻底。”即便如此，小汉斯精神振奋表现在他能够在街门前多呆一会儿。不要忘了，在当时的时代背景下，街门代表着家庭礼仪。当纪德（Gide）一家被迫搬家时，搬上几层楼并无大碍，但马车门廊（Porte-cochère）却完全是另一回事。纪德的姨妈告诉他刚刚丧偶的母亲，离开这栋楼是不可能的， “你欠你自己的；你欠你儿子的（Tu te le dois; Tu le dois à ton fils94）”。所以，在与小汉斯有关的拓扑学中，马车门廊不是一个小事。
 
就像我上次说的，这扇临街的门，和它所标识的边界，一点点地据此延伸。也许不像我上次说的那样近，但仍然能看到当地维也纳车站的主立面，那是他们去祖母家的车站。
 
上周，我用我细心收集的资料为你们做了张地图。小汉斯父母的公寓在海关大楼的后面，在海关后街（Hintere Zollamtstrasse）。这不完全正确，我之所以意识到这一点，是因为有件事再次向你们揭示了我们对眼前的事物是多么盲目。这就是所谓的能指，字母。

Figure 2
 
图2
 
我们看到弗洛伊德在观察中给出的图，有一条叫Untere Viaductgasse的街道。

Figure 3
 
图3
 
在维也纳地图上有一条隐藏的小径，这表明在这条路的一侧有一座建筑，弗洛伊德把它称作Lagerhaus（仓库）。这是一个特殊的仓库，用于对进入维也纳的食品货物征收关税。这说明了所有不同的连接都汇聚在这里——北部铁路的路线和小货车在小汉斯的幻想中起到一定的作用，弗洛伊德说的仓库（城市货物集散地）正是在他家的对面——同时，房子可以清楚的看到车站的入口。
 
戏剧展开的背景就是如此。小汉斯富有诗意的，悲剧的精神，使我们继续追随它的建构。
 
2
 
我们应怎样构想这一事实，即通向更大的圆圈对于小汉斯是必要的？
 
我已经向你们指出，这一切都取决于小汉斯和母亲关系中出现的束缚和僵局。不断有迹象指示这点。儿童危机的基础，是我们可以从表面上把握的焦虑，这种焦虑使他无法走出家的视线半径之外，因为他的母亲直到那时还在支持着他融入世界。
 
我们有时太固执于某些超值的意指，而忽略了文本中以最清晰的方式阐述的内容，即通过一种与恐惧症一样接近能指层面的症状来表述。他的父亲写道，小汉斯在屋外冒险时没有走远……在第一次焦虑发作时，他转过身看着房子。让我们试着不去理解，而只以小汉斯的方式解释它。他所害怕的不仅仅是当他回家时没人在家，尤其是考虑到他的父亲——似乎母亲也和这事有关——并不总是在回路之中。这个时刻，小汉斯提出的问题是什么，正如他在爬上货车的幻想中所表达的那样，整个房子都可能消失。本质上重要的是这所房子。自从他第一次明白母亲可能失踪，但同时又与他完全结合在一起，房子就成了主要问题。他害怕的不是与母亲分开，而是与她一起被带到不知道什么地方去。这个要素，我们发现它每时每刻都在观察中浮现——只要他和母亲在一起，他就不知道自己身在何处。
 
我在这里只简单提一个情节。我向你们强调过，4月5日小汉斯爆发胡言乱语的情况。武断地说，这是他和母亲外出时产生的。在买了一件马甲之后，他看到一匹马摔倒了。那是拉公共马车的那种大马，当它倒下时，小汉斯幻想，它一直会那样待着，然后所有拉公共马车的马都会摔倒。
 
为了观察到日式插花中花在水中的起死回生95，让我们跟着父亲的好奇心想想，小汉斯和母亲度过的一天有什么意义。父亲问小汉斯：“你今天和妈妈去了哪里？”他列出了一天的行程。他们先去了溜冰场，然后是咖啡馆，再去买马甲，之后去了糖果店。小汉斯说：“与妈妈一起去糖果店。”这与之前的情况形成了鲜明的对比。鉴于他一整天的确都和母亲在一起，这样的强调似乎表明，问题不在于他自己，肯定是当时发生了一些的事情，让他强调他一直和母亲而不是其他人在一起。我们确定的是，“与妈妈一起（mit der Mammi）”相当值得被强调，就像他一刚开始说“不和Mariedl在一起，单独和Mariedl在一起（Nitch mit der Mariedl, ganz allein mit der Mariedl）”，这两句话有着同等的作用。
 
父亲追问过这个问题，但又很快放弃了，这暗示着一个可以被之前发生的事证明的特征，小汉斯走到父亲床前问父亲，“当你不在时，我怕你不会回家”。父亲说，“我有威胁过你说我不会回家吗？”“不是你，是妈妈，她告诉过我说她不会回来。”父亲赶紧打圆场，“她那样说是因为你淘气”。
 
的确，这里发生的事情很清楚。在不进一步追问的情况下，我们可以说，小汉斯已经开始质疑他父母婚姻的稳定性。从病例里的观察我们可以看到，他们的婚姻彻底垮了。正是围绕着这一点，出现在第一个幻想里的焦虑，被母爱带走了。
 
一方面，马和其特性代表威胁着小汉斯的摔倒，另一方面，危险表现为马的撕咬。
 
日益加深的危机与小汉斯不再能满足母亲是相称的（commensurate），我们难道不应该被这样的事实所震撼：马的撕咬是对摔倒的报复？在这里我们看到一些暗示，即以一种含混的方式被用于虐待狂冲动的回归的想法——如你所知，这在克莱因学派中非常重要。但我的问题是，孩子如何战胜对爱的失望？反过来说，如果他感到失望了，他怎样会不知道自己同样处于被吞噬的范围呢？考虑到匮乏，这成了一个更大的威胁，变得更捉摸不清了，因为他不能咬回去。马既代表摔倒，又代表着撕咬，这是它的两个属性。我指出这一点的目的是，在第一个回路中，撕咬的要素是难以捉摸的。
 
让我们继续从一个精确的时刻来标记后面的事情。我们将需要辨识出这件事是如何产生的，即使这意味着要逐一回顾小汉斯的幻想序列。这个序列包括一些进一步的幻想，这些幻想在某种程度上标记了我所说的神话置换的序列。
 
由于多方面原因，在个人层面的迷思（myth）无法和发展的神话（mythology）恢复同一，后者在任何迷思在场发挥功能的地方都是社会的基础。在我们的科学文明中，它们表面上缺席了，但不要认为它们不存在。然而，即使这种同一性无法恢复，神话发展的一个特点在个人层面上得到了维持，这就是它作为解决僵局——小汉斯在父亲和母亲之间的处境——的功能。只要我们对其进行充分把握，个体的迷思就能在小范围内再现神话发展的基本特征。总的问题是，如何通过连续阐明一个解决方案的所有不可能性，来面对这个不可能的情况。
 
正是在这一点上，神话的创造回应了一个问题。这个回路同时呈现为一个可能的开放和一个不可能采取的开放。当这个回路走完，某个东西成为了现实，意味着主体将自己置于问题的层面上。因此小汉斯是神经症（neurotic），而不是倒错。
 
将小汉斯的发展同另一个可能的方向区分开的，不是某种捏造的东西，而是观察本身就表明了这个方向，这是我下次要讲的。但我已经可以指出，围绕着汉斯母亲的内裤的一切事情，都否定地表明汉斯在通往恋物癖。
 
这条内裤之所以出现，无非是想告诉我们小汉斯可能采取的解决办法，即把自己附在这条内裤上。这条内裤后面什么都没有，但他本可以在上面描绘任何他想要的东西。小汉斯不仅只是一个自然爱好者，还是一个形而上学家，正因如此，他才能把问题带到恰当的位置（即有东西缺失的位置）上，他问的是匮乏背后的原因——在数学意义上的公差（raison）96——是什么。他以严谨的态度行事，如同我们所期待的那样，推敲可能的解决方案并做出某些选择，以便构成一系列能指，就像原始部落的集体思维一样。不要忘了，能指在这里不代表意指，能指在这是为了填补意指的缺失。因为意指是缺失的，它的线索丢失了，就像在童话《小拇指（Hop-o'-My-Thum）》中，白色卵石作为能指出现了，填补了这个洞和这个空白。
 
接着我上次给你的三个例子——装卸货物的车的幻想；在格蒙登错过下车的幻想；和祖母一起去兰兹（Lainz）但和父亲一起回来（尽管这是不可能的）的幻想。我将聚焦于随之而来的一系列幻想。
 
我们将看到一系列其他的幻想，如果我们知道如何阅读这些幻想，就可以在某种意义上覆盖并精确地修改这些要素的置换。
 
3
 
这个系列里的第一个幻想，出现在4月11日，是小汉斯和父亲对话进展的一个相当晚的时刻。这是一个关于浴缸的幻想，每个人都带着一种迷茫的柔情（addle-brained tenderness）靠在浴缸上面，这里仿佛有一些熟悉的面孔，但仍无法认出谁是谁。
 
浴缸幻想是这样的，汉斯在浴缸里——这足以让你意识到，这个“在浴缸里”和我们正在谈论的“在车里”是尽可能的接近的，换句话说，是基本的“在家里（dans la maison）”。这里有一种联系，是与这个总是准备从母亲支持的平台（plateau）上溜走的东西的联系。这里，我们以某种形式热切期待的第三方登场了，即钳工，他用钳子拆开了浴缸，又用手钻在小汉斯的肚子钻出了一个洞。弗洛伊德的注脚里介绍了geborn和born的双关的可能性，但没有解决这个问题。
 
如果用平常的方法解释，人们就会一头扎进强迫性的事务中，“天晓得这个幻想怎么回事”。汉斯的父亲，无论如何，不能不把它与定期在母亲床上上演的一幕联系起来，当时小汉斯赶走了他的父亲，并在某种程度上取代了他，因此，在这里的幻想中，汉斯是他父亲侵凌的对象。所有这些都不一定有错误，但为了严格遵守事实，我们要说，如果浴缸对应的是必须克服的东西，即小汉斯和他母亲之间的这种一致，那么它被拆开的事实肯定是值得注意的。
 
更重要的是，在小汉斯的幻想中，他的肚子上有个洞这个事实，对应于我们设想的置换系统中，小汉斯亲自承担了母亲的洞。这个洞是深渊，是问题的关键以及最终点，是不可视之物，是在马的形象前面，漂浮在黑暗中的，永远难以捉摸的，并恰巧处在马可以咬到人的位置。在这周围的某个地方，有个东西是他不许看的，如果回到母亲的内裤问题，你会发现，“不许往那看”是小汉斯自己说的。
 
小汉斯对父亲违反常理的提问，引入了两个单独的要素，来反驳父亲的提议。我下次再告诉你们第二个要素，现在我们回到此刻的分析。第一个要素如下，“你会给教授写信说，当我看到黄色内裤时，我说‘啊，这让我吐口水’，然后倒在地上，闭上眼睛不看。”在浴缸幻想里，小汉斯没有再看，但他承担了洞，即母亲的位置。我们在这里正处于倒置的俄狄浦斯情结的层面，其中我们从能指的视角，看到它是多么必要，它在字面上是正向的俄狄浦斯情结的一个阶段。
 
接下来发生了什么呢？我们在接下来4月22日的幻想中，回到了另一个位置，即所谓的小卡车。完全可以看得出，小汉斯自己就是那个爬上卡车并在上面赤身裸体的度过了一个晚上的男孩。这是含糊不清的，既是欲望，又是恐惧。这和小汉斯与父亲的对话（“你得裸着”）有紧密联系，我曾指出这个对话的重要性。
 
在我提到的文章中，罗伯特·弗利斯（Robert Fliess）强调了孩子的惯用语的结构的尖锐性（自攻螺丝般）97，这是近乎圣经般的力量。事实上这使所有人不安，以至于人们急于插入一个括号来填补这个空白——“他想说的是‘赤脚’”。弗利斯正确地指出“裸着（als Nackter）”一词值得注意，这完全符合汉斯的乞求“你该生气”（du tust eifern）。他要求父亲做他的工作，即满足母亲，但我们到最后也没有看到。“只要她在，你就必须要做。必须做。”换句话说，“做一个真正的父亲”。
 
就在他想出这个公式，并以此展示正在成为现实的东西后，小汉斯激发了在卡车上、在更宽阔的平台和铁路回路里度过了一整夜的幻想。而到目前为止，他与母亲的关系基本上是高速（geschwind）维持的，这是他所希望的。还是在4月21日的那段对话中，他向他的父亲解释说，“是的，你必须光着身子，撞到石头，然后流血；总之，这样我就可以有多一点时间和妈妈相处。当你走进我们的公寓，我就可以很快跑掉，那样你就不会看到我。”我们在这里再次发现了称之为“与母亲的原始的越界游戏”的节奏，这只能在暗中维持。
 
在4月22日的幻想中，小汉斯在小卡车上过了一晚，第二天早上，他给了警卫50000奥匈盾——在那时候是相当可观的数目——这样他就可以继续躺在上面了。
 
另一个幻想，在5月2日，似乎是这个系列的最后一个，它的顶点和终点。小汉斯最后说，这一次，不仅是水管工，而是装配工（der installateur），他带着一把钳子，这强调了“拧开”。把Zange翻译成螺丝刀（Schraubenziepher）是非常错误的，因为Zange是钳子。小汉斯的屁股被卸下来了，这样就可以装上另一个。
 
我们又向前迈了一步，而且是在之前的浴缸幻想上叠加的一步，屁股与浴缸的大小关系已经由小汉斯本人以最精确和完整的方式阐明了。他们在维也纳的房子也有一个浴缸，他的小屁股正好贴满了它。“我坐在那里，它太小了，我没法躺下”。在小浴缸里，他是高大的。问题就在这里——他到底够不够高大？他填满了小浴缸，甚至不得不坐在里面，但凡有不提供这种保证的浴缸，被吞噬的幻想就会恢复。这些焦虑意味着，每当他不得不在其他地方洗澡时，比如在格蒙登，他就会用热泪来抗议。
 
在不存在任何等价的意指的情况下，一个被拧开的屁股的图示叠加到之前被拧开的浴缸上。这也是我们可以放在开放层面上的东西，在这里，有争议的是一种对应关系——同时也是已经发生变化的东西，与马车从它暂时挂靠的装卸板开走或不开走，速度快或慢这一事实，相联系。
 
在最后一个幻想里，装配工对小汉斯说，“转过身来，让我看看你的小鸡鸡”。这个小鸡鸡是没有成功勾引母亲的不充分现实。在此基础上，我们可以得出结论，装配工拆下了小汉斯的阴茎，并给了他一个更好的。不幸的是，文中没有任何表明，小汉斯最后完成了阉割情结。
 
如果说阉割情结是什么的话，那就是当某处没有阴茎时，父亲能够提供另一个阴茎。我们将进一步说，就通往象征秩序的过渡而言，阴茎总是需要在某种程度上被移除，然后再被送回。自然，它永远不可能被送回，因为根据定义，所有象征性的东西都是无法被送回的。阉割情结的戏剧性是围绕着这样一个事实展开的：阴茎只是在象征地被切除后又被送回。
 
然而，在这个案例里，我们看到，它被象征性地移除，但并没有被送回。因此，问题是，在何种程度上完成这一切对于小汉斯才是足够的。从测验（exam）的角度讲，它是等价的。小汉斯已经做了一个额外的回路。而它仅是一个循环和一个回路这一事实，就足以使它成为某种确保通过仪式的东西，确保通过仪式的价值等同于它被完成时的价值。无论如何，问题已经提出来了。
 
如果偏离了这个在严格的能指的列举的领域，我们就无法在对症状性的形式的理解上取得进展。我一直试图用一些能逗乐你们的评论作为结语，所以我走之前，我想通过指出某些东西来证明这点。
 
这些钳子是什么？它们从哪来？这在案例里从没被提及过。父亲从没说过，“再给你把它拧上”。再次，在能指的层面上，毫无疑问，装配工是用钳子或长嘴钳，拧开小汉斯的屁股的。
 
碰巧的是，很久以前我偶然了解到，马的牙，那种可以咬人手指的那种大牙，几乎在所有语言里都被称为“钳子”。在德语中，Zange不仅是牙齿，还是马用来做出小小的骚动（Krawall）的马蹄的前端。这个词与法语中的pince（钳子）具有同样的两个含义。
 
我还要告诉你，在希腊语中，χηλή（蹄）具有完全相同的含义。我不是通过翻阅希腊铁匠手册而发现的，那本手册根本不存在。我是在欧里庇得斯的《腓尼基人（Φοίνισσαι）》的序言中偶然发现的。
 
在讲述安提戈涅的故事前，伊俄卡斯忒（Jocasta）提供了一个非常奇怪的细节，涉及拉伊俄斯国王（Laius）去世时发生的事情。她解释了拉伊俄斯和俄狄浦斯的路径是如何把他们带到同一个地方的，就像我对维也纳小道和铁路的建构一样细心。他们都在前往德尔斐（Delphi）的路上，一个坐着战车，一个步行，双方为路权发生了争执。结果俄狄浦斯，作为更强者，走在了前面。这时，伊俄卡斯忒注意到——这是我在其他版本里都没看到的细节——争吵又开始了，因为一匹马用马蹄弄伤了俄狄浦斯的脚踝。
 
因此，俄狄浦斯为了迎接自己的命运，他的脚被铁针穿透脚踝而肿胀是不够的，他还需要受伤，就像小汉斯的父亲一样，正是由马蹄造成的，在希腊语中，χηλἡ，和德语、法语（pincer）一样，即使钳子的意思，同时也是马蹄的意思。
 
这段评述旨在表明，当我说小汉斯的幻想结构的一系列中，总是使用和围绕着相同的材料时，我并没有夸大其词。
 
1957年5月15日
 







XX转化
 
齿状阳具能指的卸载运动的焦虑撕咬然后掉落洋娃娃中的小刀
 
被捆绑的孩子们
海洋之城啊!在你之中，我看到你们的公民——男人和女人们——他们的胳膊和腿被那些不懂你们语言的人用强而有力的枝条（withes）紧紧地捆绑着。你们只能通过含泪的抱怨、叹息和哀叹来缓解你们的悲伤，哀悼失去的自由；因为那些要捆绑你们的人不会理解你们，你们也不会理解他们。98
 
几个月前我从达芬奇的笔记本中摘录了这一小段话，然后就完全忘记了，我觉得它很适合介绍我们今天的课程。
 
当然，这段相当精彩的段落背后的深刻寓意需要被我们所把握。
 
1
 
今天，我们将继续阅读对小汉斯的观察，试图理解他表达自己的惯用语。
 
上周，我为你们指出了能指发展的若干阶段。其谜一般的中心是包含在恐惧症中的马的能指，而这个能指的功能就像是过饱和溶剂中的结晶。在小汉斯的案例历史中，作为构成因素的神话发展在马的能指周围，像一个巨大的树丛般延伸开来。可以说，现在的问题是，将这个树状网络浸入小汉斯所体验过的水池中，看看这个树状发展的作用是什么。我马上要指出，我们要建立的关于小汉斯的进展的报告将倾向于什么。
 
由于这里涉及的是在进展（Progression）意义上的客体关系，我要说，在小汉斯度过他的俄狄浦斯情结的整个期间，观察中没有任何东西可以表明结果应该被认为是完全令人满意的。
 
如果说一开始的观察突出了某件事，那就是某种我们可已称作小汉斯的早熟的东西。不能说在那一刻他领先于自己的俄狄浦斯情结，但可以肯定的是他正处于俄狄浦斯解体的阶段。换句话说，小汉斯已经具备了体验他与年轻女孩的关系的方式，正如在观察中为我们强调的那样，具备了一个进阶关系的所有特征。我们不会称其为成人的，但它有一些东西让弗洛伊德本人在一个启发式的比喻中认出了他，这个比喻把小汉斯呈现为一种快乐的诱惑者（blithe seducer），甚至是暴虐的、唐璜式的。这个复杂的术语，我几个月前在这里提出来，让一些人感到愤怒，它的特点在小汉斯早期态度中得到了完全体现，表明了他进入了一种对现实环境的快乐适应。
 
然而，恰恰相反，在观察的最后，我们看到了什么？不得不说，在结尾处，我们又见到了同样的女孩居住在小汉斯内心世界中，但如果你读了这篇观察报告，你会不由自主地被她们完完全全、彻底的想象性所震撼。她们现在是小汉斯的幻想，小汉斯与她们交谈。此外，他与这些女孩的关系明显不同，因为她们更像是他的孩子。我甚至想说，如果这就是我们确定小汉斯未来与女性关系的危机得到解决后留下的矩阵（matrix）的地方，那么我们可以进一步说，虽然从表面上看，小汉斯已经充分获得了异性恋的结果，但这些女孩仍将带有某种圣痕（stigmata），那就是她们进入他的力比多结构的方式的烙印。我们甚至会详细地看到他是如何对待这些进入其中的女孩的。 
 
她们的位置对小汉斯来说是自恋式的，这是无可辩驳的，我们将更详细地看到决定这一点的因素。当然，小汉斯将会成为某个女人的情人，但这些女孩仍将从根本上被束缚在一种对他权力的考验之中。这也是为什么一切都表明，他将永远害怕她们。可以说，她们将是他的女主人，她们将是并将继续是他脑海中的女孩。不仅如此，正如你将看到的，她们已经被他从母亲那里抢走了。
 
这些话的目的是向你展示(至少是暗示)，这类研究的价值。当然，为了使其得到证实，我们需要重新开始我们的调查。既然我们已经把小汉斯神话的能指结构的各个阶段作为我们的参照点，我们就需要把他与能指结构的阶段相关的不同发展阶段描绘出来。此外，既然我们一直在谈论客体关系，我们会问，在能指神话形成的不同阶段中，是哪些客体接连出现并引起小汉斯的兴趣。总而言之，在这个特别活跃和富有成果的时期，当小汉斯与他的世界的关系正在经历一种更新或革命时，在所指方面出现了什么相关的进展?与此同时，我们是否能够理解这些连续的具象化（crystallisations）是以幻想的形式给何物进行标点（punctuate）99？
 
毫无疑问，这些所涉及的是某个能指配置的连续具象化。上周，我向你们展示了它的一组数据。至少，我让你了解到，在这些连续的图形中，相同的要素是如何与其他要素交换的，以便每次都能更新能指配置的同时，仍然使它根本上保持不变。
 
在4月5日，我们有一个“回归”（return）主题。当然，这个标题并不能解释幻想的本质，但它确实表明了它所拥有的基础。这是一个我们可以称之为离别的主题，或者更确切地说是一种痛苦的团结，与推车、与在装货码头边缘的Wagen（马车）有关。幻想发展了这种团结，因为它一开始并没有以这种形式出现。它需要汉斯父亲的询问，以促进幻想的公开承认。谈论它们，组织它们，以便向他自己揭示它们，就像我们被允许感知它们一样。
 
4月11日，我们看到拧开的浴缸的幻想出现了，小汉斯在浴缸里，肚子上有一个大洞，我们一直在关注这个大洞的大致轮廓。4月5日至11日期间发生了什么?
 
4月21日，我们发现了幻想，可以称之为“与父亲再次分别”。这明显表现为幻想和不可能。汉斯在他父亲到达之前和他祖母出发了。当他的父亲来到他身边时，我们不知道小汉斯在那里是出于什么奇迹。这就是这些事物呈现的秩序。
 
4月22日，汉斯独自开着小卡车离开了。然后，另一件事可能会标出我们今天所能达到的极限。
 
在4月5日之前发生了什么?在3月1日到4月5日之间，关键的地方在于阳具。他的父亲提出了他的恐惧症背后的动机，这与阳具有关，他告诉小汉斯，恐惧症的产生是由于他的自慰。这位父亲甚至更进一步，把小汉斯所害怕的东西和阳具等同起来，以至于他从汉斯口中引出了一个反驳，那就是阳具——或者更确切地说，Wiwimacher（那个撒尿的东西），小汉斯词汇中阳具的确切术语——并不咬人。这是在3月1日，小汉斯和他父亲之间的对话中出现了一系列误解。
 
阳具在咬人、伤人的问题上有很大的争议。这是如此的真实，以至于我把这个观察结果拿给一个人读，这个人不是精神分析学家，而是神话学家，他深入研究了神话的话题，他告诉我，非常惊人的是，支撑这个观察的整个发展的不是齿状阴道，而是齿状阴茎。当然，除了这一点，观察完全是在误解的领域内发展起来的。我想补充一点，这在两个主体之间的任何形式的解释生成中都是很常见的情况。的确，这是人们应该期望的发展方式。这几乎算不上反常。正是在这种误解的鸿沟中，另一种东西会发展起来，并产生自己的果实。
 
所以，当父亲和小汉斯谈论阳具时，他是在和他谈论他真正的阴茎，也就是小汉斯触摸过的那根。他当然没有错，因为当这个年轻的主体勃起的可能性出现时，连同它所带来的一切不熟悉的情感，毫无疑问地改变了他所有关系的深层平衡，与构成他的世界的稳定点、固定点、全能点（almighty point），即母亲。
 
另一方面，是什么在这一事实中起着至高无上的作用，突然之间，这种基本的焦虑出现了，它动摇了一切，以至于任何东西相较于它都是更可取的，甚至是某个痛苦的形象（它本身则是完全缄默的）都可以，就如同马的形象一样，它至少在焦虑之中勾画出了某种界限、某个参照点。这个图象里打开撕咬和攻击大门的是什么呢？嗯，是另一个阳具，母亲的想象性阳具。
 
正是通过母亲的想象性阳具，小汉斯难以忍受的恐惧症才得以开启。迄今为止的游戏一直是呈现或不呈现阳具，玩弄一个小汉斯早就知道其完全不存在的阳具，对他来说，这个阳具是他与母亲关系的关键所在。在这个层面上建立起诱惑的游戏，不仅是与他母亲的，也是与所有年轻女孩的。他清楚地知道她们没有任何阳具，但他一直在玩她们有阳具的游戏，游戏正是如此维持下去。到那时为止，整个基本关系，不仅仅是最直接意义上的诱惑，而是他在这种诱惑中的表现，都恰恰取决于此。
 
第一部分的观察，在宣布恐惧症之前，以幻想结束。此外，这是关于幻想的边界是什么的幻想，因为它是一个梦，它以一个罚物（forfeits）游戏为模型。一个人把罚物藏在他的手里，而宣布那是他的的人则会被处罚做某事。在小汉斯的版本里，他有权让某个女孩去widdle（译注：伺候他小便）。弗洛伊德在观察中强调，这个梦没有任何的视觉内容，它仅仅是是涉及听觉的梦，尽管这个梦涉及到一个展示或观看的游戏，并且是与女孩们建立最初的偷窥式的关系的基础。言说的要素，这已经转变为象征的、言说的游戏，在这里难道不是已经很重要了吗？
 
在整个第一阶段，父亲每次试图介绍有关阳具的现实情况，并说明应该或不应该做什么，即不要触摸它的时候，都会遭遇某些游戏的主题（它们被小汉斯以自动的严谨态度推回至前台）。例如，当他突然幻想说他看到妈妈穿着衬衣一丝不挂时，他的父亲问他到底是穿着衬衣还是裸着时，小汉斯丝毫不为所动。“她穿着衬衣，但衬衣太短了，我看到了她的widdler（小鸡鸡）”。也就是说，人们几乎能看到或是没有看到。你可以在这里认识到边缘的结构，它是恋物癖式忧虑的特征。这个问题总是在于人们几乎可以看到即将出现的东西，却没能看到。因此，在与母亲的关系中被隐藏的东西是不存在的阳具，而小汉斯假装它存在。因此，小汉斯在某种程度上强调了这里关键的特点，即对父亲坚持以现实意义谈论阴茎时所带来的不稳定因素的防御。
 
小汉斯在这个幻想中呼唤一个证人，一个叫格蕾塔（Grete）的小女孩。她是从他周围的环境要素中借来的，从度假屋里带来的，从那些小女孩（他与她们追求某种想象性的关系）那里借来的，但就这一点来说，她们却是完全真实的人物。强调她被称为格蕾塔和她进入这个幻想的事实是有意义的，因为我们以后会再次碰到她。在这个幻想中，她被要求作为他和他母亲所做事情的见证人，因为他介绍说他非常迅速地（几乎是偷偷地）触摸了自己。
 
对小汉斯来说，有必要把与他母亲的阳具关系的背景引入进来，不仅是由于他的阴茎真实存在的事实，也是由于这是他的父亲试图把他拖到这里的事实。由此产生的妥协形式正如我们在绘制的观察图中所看到的那样，在4月5日之前都是如此。
 
当然，这并不意味着没有别的东西。事实上，第二个这样的因素将出现在3月30日，即与弗洛伊德谈话的日子。在这一天出现的东西并不完全是人为的，因为正如我告诉你的那样，它是由父亲在小汉斯的幻想中的合作所隐含的东西预示的，在这个幻想中，汉斯呼唤父亲的帮助。
 
因此，在3月1日和3月15日之间，也就是格蕾塔和他母亲的幻想产生的时候，首先是一个真实的阳具和想象的阳具的问题。在3月15日和弗洛伊德的咨询（3月30日）之间，父亲试图让阳具的意义完全转到现实的一边，他告诉小汉斯，大的动物有大的小鸡鸡（widdlers），小动物有小的小鸡鸡，这肯定导致小汉斯说自己的小鸡鸡被固定住了，而且会越来越大。我之前给你看的那个图式在这里也得到了再现。面对父亲将阳具变成现实的企图，小汉斯的反应不是承认他正在获得的东西，而是重新塑造一个幻想。
 
3月27日，这次是两只长颈鹿的幻想，即母性阳具的象征化，在小长颈鹿身上得到了鲜明的体现。当小汉斯通过父亲话语的中介，在他想象的依恋和实在的坚持之间徘徊时，他现在要走的路将提供一个标点，甚至是一个图解，一切都将在恐惧症的神话中发展。也就是说，对他来说，想象的概念将成为象征的要素。
 
换句话说，我们远不能在客体关系中确定一条路径，以某种方式直接通向一个新的实在的象征化，我们没有看到通过一个简单的象征工具获得对实在的操纵，恰恰相反，我们看到的是——至少我们所处理的与小汉斯有关的关键阶段，以及分析理论所确定的俄狄浦斯情结的阶段——实在只能在新的象征结构中被重新确定，其代价是重新激活所有最想象的要素，一个真实的想象性退行（regression）与主体取得的第一次进展有关。
 
在这里，在小汉斯的神经症——他的童年神经症——的第一步中，我们有了其模型和图式。对于作为现实和（用以适应实在的）新秩序的代言人的父亲，小汉斯以一种想象的多产（imaginary profusion）来回应，这种想象以一种更加典型的方式得到了强化，并且由一种深深的不信来维持。此外，你会看到小汉斯追求这一切的顺序，这将使你反过来察觉到它是如何在观察的一开始，就以一种物体化/物质化（materialised）的方式排布。这正是这一观察的特殊性的原因，它向我们展示了汉斯自己是如此地没有意识到这一点，即人们不仅可以玩弄这个皱巴巴的东西，而且可以把它变成纸团。这个小长颈鹿的第一个图像已经是解决方法的开始，是小汉斯正在学习做的事情的综合体。他正在学习如何玩弄图像。
 
他不知道这个东西是什么。他只是通过他已经知道如何说话这一事实，通过明白他是一个小人物这一事实，通过他处于语言池中这一事实，而被引入。他非常清楚“能够说话”给他带来的宝贵价值。事实上，这正是他自己不断强调的。每当他说“这个”或“那个”，有人告诉他这是“好的”或“坏的”，他就说,“没关系，这总是好的，因为它可以被送到教授那里去。”
 
这类话不止一句，小汉斯在这里表现出他对具体的丰富性的感知，这种丰富性是由他找到了可以交谈的人这一事实所开启的。如果我们在这个案例中没有意识到珍贵性和有效性，那将是相当令人吃惊的。
 
这就是对儿童的第一次分析。
 
2
 
直率地说，弗洛伊德在3月30日的咨询中引入俄狄浦斯神话的方式是完全建构化的，没有丝毫试图将其改编成对孩子来说可能是直接或精确的东西，这可能被认为是观察中最引人注目的一点。弗洛伊德故意告诉小汉斯一个他编造的故事:“早在你出生之前，我就知道有一天会有一位小汉斯出生，他会非常喜欢他的母亲，因此他一定会害怕他的父亲。”
 
作者在这里暗示了俄狄浦斯情结，揭示了弗洛伊德学说中的基本神话特征，即原始神话的特征。弗洛伊德利用它的方式，就类似于人们教导孩子们：上帝创造了天地和各种各样的东西，而这方式取决于一个人所处的文化背景。它是一个现成的起源神话，因为人们将信仰放在它所决定的方向，结构和作为主体说话的途径上，而主体是它的存放处（depository），这里的关键的地方是它作为真理的创造的功能。这正是弗洛伊德带给小汉斯的，我们看到的是小汉斯以同样含糊的态度回应，他会同意接下来发生的一切——“这很有趣，”小汉斯似乎在说，“这很令人兴奋，多好啊，他（教授）一定是去找仁慈的上帝询问，才知道这样的事情。”
 
这样做的结果是什么?弗洛伊德以他自己的方式非常清楚地为我们阐述了这一点：“不能指望我给他的信息，一下就能让他从焦虑中解脱出来。”在观察的这个时刻，正如我们在这里所阐述的那样，弗洛伊德说，“现在有一种可能性提供给他，那就是提出他无意识的产物，（unbewußten Produktionen vorzubringen）以及展开他的恐惧症（und seine Phobie abzuwickeln）。”简而言之，这是一种煽动。可以说，是另一种结晶，被植入到小汉斯此时未完成的意指（他在这一点上代表着他自己）之中，我指的是他的整个存在中。一方面是完全已经由自身产生的恐惧症，另一方面是弗洛伊德把它全部带入，它注定要达到的高潮。当然，弗洛伊德从未想象过他此刻提出的俄狄浦斯情结的宗教神话会马上开花结果。他只期待一件事，他说这会帮助恐惧症的展开。这为我之前所说的能指的结晶的发展扫清了道路。弗洛伊德在3月30日的这两句话里说得再清楚不过了。
 
关于与弗洛伊德对话的直接影响，我们能说的就是，即使如此，父亲方面的反应也很温和，这个反应不会持续太久的。我的意思是，直到最后我们才在客体关系中找到父亲。正如我之前说过的，我们今天要寻求的是把握能指形成的不同阶段的客体关系。我们看到父亲只是在危机结束时才在这些客体关系中脱颖而出，这应该不足为奇。就像我前几天提到的，这发生在马车的幻想之前，在俄狄浦斯的对话中，小汉斯和他的父亲对峙的时候。“你为什么这么嫉妒（jealous）?”小汉斯问道，或者更确切地说，他用了“激烈反对”（cross，eifern）这个词。父亲反对道，“但那不是真的，”汉斯坚持说，“你一定是。”这是与父亲相遇的时刻，这代表了父亲地位的缺陷。因此，我们在这里所看到的只是一个初次出现的幻影，一次小小的对抗，这是因为，我们可以很清楚地看到，就像人们常说的那样，父亲以一种引人注目的方式出现在那里，就像人们常说的那样，因他的缺席而引人注目。
 
所以，就在第二天(在与弗洛伊德对话之后)，小汉斯做出了反应。他来见他的父亲，告诉他自己很害怕。或者更准确地说，当他的父亲问他为什么来的时候，他回答说，“当我不害怕的时候，我就不会再来了。”汉斯说，“当你离开的时候，我担心你不会回家。”这可大有帮助，因为他父亲马上问道:“我有没有威胁过你，说我再也不回家了?”让我们暂停一下。面对这种对父亲缺席的恐惧，让我们来看看如何标点出这种恐惧中真正涉及的内容。
 
总而言之，这是焦虑的一个小的具象化。焦虑不是对客体的恐惧，焦虑是主体对客体的缺席的对峙，当主体被缺席的客体吸引的时候，在那里主体迷失了自己。任何东西都比这个可取，以至到了伪造一个最奇怪、最不具有客体性的客体的地步，即恐惧症的客体。这里所讨论的恐惧的不真实特征，正是通过它的形状和形式表现出来的，如果我们知道如何观看它的话。这是对某种缺席的恐惧，我的意思是，本为主体指定之物的缺席。小汉斯来找他爸爸，告诉他，自己害怕父亲的缺席。就像我曾告诉过你的，在精神性厌食症中，需要听到的不是孩子不吃东西，而是孩子吃的是无。在这里，小汉斯害怕的是父亲这个客体的缺席，正是在这里他开始了象征化。
 
汉斯的父亲，站在他的立场上，正在绞尽脑汁地想，是什么样的迂回或反弹可能会导致孩子表现出一种恐惧，而这种恐惧只是欲望的反面。这并非完全错误，但在某种程度上，它只抓住了现象的边缘。事实上，这是主体开始意识到父亲并不是神话中告诉他的那样。他对他父亲说:“我喜欢的是你，你为什么说我喜欢妈妈?”这和汉斯来的时候说的完全不符。“如果我应该恨你，那是不对的。”
 
除了小汉斯和他所陷入的困境，这里隐含的是，尽管事情会变成这样令人遗憾，即使如此，走上真正有争议的道路并发现与神话有关的位置有一个缺席，也不是一件小事。这是立即被记录下来的东西，是观察注意到的东西，如果你愿意，我们需要在其中听到一种象征化。如果我们把围绕着恐惧症的能指标记为大写的I；我们可以说某物是被象征的，称其为小写的σ，也就是父亲的缺席，p°。因此,公式表现为——
 
 
这并不是说这就是马的能指所包含的全部，远非如此，正如我们将看到的，这匹马不会因为汉斯被告知他应该害怕他的父亲而突然消失。然而，马的象征肯定解除了什么东西，观察记录了这一句话：不是所有的白马都咬人（Nicht alle weißen Pferde beißen）。小汉斯不再害怕所有的白色的马了。有一些马已经吓不到他了。他的父亲，尽管他没有沿着我们的理论道路前进，但他明白有一些人是“爸爸”（Vatti），当小汉斯意识到有些马是Vatti时，他就不再对它们感到害怕了。
 
为什么小汉斯不再害怕？因为“爸爸”（Vatti）是彻底善良的。这也是在他的父亲所不能完全理解的情况下理解的，甚至后者根本不理解。最后，戏剧性在于，“爸爸”是彻底善良的。可以说，如果有一个真正值得害怕的“爸爸”，那么一切都会遵循游戏规则了。也就是说，一个名副其实的俄狄浦斯情结可能已经形成，这种俄狄浦斯情结可以帮助你“解开母亲的裙带”。然而，由于没有“爸爸”可以害怕，因为“爸爸”太善良了，这就解释了为什么在神话中唤起“爸爸”的潜在攻击性，会导致对马（ἵππος，Hippos）的恐惧症象征卸载到如此程度。这是在同一天下午记录的。
 
我在这里告诉你们这些东西，并不是为了强制你们理解什么，因为它就在文本中，只要你不自觉地转移视角，观察便不再是一个让人迷失的迷宫，相反地，它的每一个细节都可以有意义。虽然看起来我在这里走得相当慢，而且我一直在回到起点，但我必须让你把握住观察的任何一个细节都不能避开这个视角。只要你能看到弗洛伊德在其原始状态下报告的与能指的关系是如何衔接的，以及准备出现的所指——我们就能看到它在能指的功能中以数学的方式回荡，在小汉斯的情况下，能指是以自然和自发的状态被导出的。在这同一时刻，我们可以看到这些减法的效果、卸载的效果，被立即记录下来，以至于父亲被带进来了。这个简单的事实必须以一种几乎是数学的方式被记录下来，就像在一张资产负债表上。
 
所以，有些白马不会再让小汉斯害怕，弗洛伊德自己也说明了这种焦虑是双刃剑，这进一步支持了我刚才所说的内容。弗洛伊德区分了对父亲的（of）焦虑（vor dem Vater），和为了（for）父亲或围绕父亲的焦虑（um den Vater）。我们只需要考虑到弗洛伊德提出的方式，就可以找到我刚才描述的确切的两个要素。围绕着空位的焦虑，在小汉斯的配置中父亲代表的这个空洞，在恐惧症中寻求其支持。确切地说，对父亲的焦虑已经被推导了出来，哪怕只是在要求被假设的状态下，围绕父亲的焦虑被卸载。主体终于可以对某些东西产生焦虑了。
 
不幸的是，这不能走得很远，因为汉斯的父亲，即使他在那里，他也没有能力维持现在既定的功能，而这种功能符合正确和清晰的神话形成的必然性，具有俄狄浦斯神话所具有的全部普遍范围。这正是使我们的小汉斯重新陷入困境的原因。正如弗洛伊德所预言的那样，在这之后，他的困难将开始展开，体现在从他的恐惧症中发展出来并具体化。当4月5日的第一个幻想出现时，我们立即开始更清楚地看到这个方向。我从这个幻想开始，仿佛它是第一个阶段，其中的转变我们遇见过许多次，直到最后。围绕着并且预示着它的一切，这个幻觉突出了一个问题的分量，小汉斯在前一天下午已经开始很好地阐述了这个问题，即有关什么东西使他害怕的问题。
 
我们开始发现马吓唬他的四种方式。他的父亲在这里真正进行了分析，当他不时地不知道该转向哪里时，这仍然使他能够找到东西。他把它们摆出来，A、B、C、D。它们是使一个术语发挥作用的要素，这个术语对人有特殊的价值，也就是，对一个注定要认识自己来存在的动物来说，这使其区别于其它动物。当它被小汉斯在恐惧症的新产品中发展和阐明时，这个术语显示出它最令人不安的影响。这个术语就是“运动/移动”（movement）。
 
请理解，这不是一个我们都知道的匀速移动的问题，或者至少在相当长的一段时间内。这是一种运动，在这种运动中，人失去了对自己的感觉，人试图从中逃脱。它在亚里士多德那里已经存在，在直线运动和圆周运动之间的区分中。用更现代的语言，人们会说有加速度。这就是小汉斯告诉我们的，当马开始移动时，它身后拉着的东西让他感到害怕，而当它快速驶过时比它慢慢跑起来时更害怕。只要一个人未被卷入到这种运动中，只要其对生命有最低限度的抽离，能感觉到那重荷的摆荡、运动，焦虑就出现了。它包括我刚才所说的能认识自己而存在的东西，包括作为一个有自我意识的生物，被这种运动（它呈现出这种惰性的力量）所捕获。
 
这就是焦虑要被分析的地方。这既是被拖入运动的焦虑，也是它的反面，即甩在后面和抛入困境的幻想。这种在运动中突然把他带走的东西的介入，对小汉斯来说是一个沉重的跌落。它深刻地改变了他与母亲的稳定关系，将他带入母亲的存在中，同时也真正地彻底改变了这种稳定的基础。汉斯以他在这个阶段对马说的话的形式告诉我们这一点：它会摔倒并撕咬（umfallen und beißen wird）。
 
我们知道撕咬与什么有关。它与每次母亲的爱恰好缺失时所涌现的东西相联系。当母亲实际上离开时，她同时也是这样一件事：除了对小汉斯本人来说成为必然的焦虑反应，即所谓的灾难性反应（the catastrophic reaction）外，没有其他结果。第一阶段是撕咬，第二阶段是倒地和在地上打滚。
 
“现在它将永远是这样，”小汉斯告诉我们，当他试图以一种完全幻想的方式重现他的胡言乱语（nonsense）。他继续说，他的措辞带有一种我们必须牢记结构：“每匹马在拉公共马车的时候都会摔倒。”
 
这是一个公式，其中体现了小汉斯最看重的东西，即对迄今为止构成他的世界的一切基础的质疑。
 
3
 
这把我们带到了4月9日。这是一个围绕运动的焦虑这一主题的阐述。有什么可以缓解这种焦虑？
 
父亲是完全无效的，因为对于像人这样的生物来说，确实无法解决这个问题，他的世界在象征中结构，这种被夺走的感觉，这种东西会在运动中拖着他走。
 
这就是为什么在他的能指结构化中，小汉斯必须进行转换，即把运动的图式按不同层面依次地转变为替代的图式。
 
首先引入可分离、拆卸的主体，接下来，有了这个，就会产生替换。这是在浴缸的幻想—形成中表现出来的两个层面的图示。
 
在第一层面，浴缸被拧开了。正如我所说的，拧开它是有代价的，因为小汉斯必须经历一些我们知道的事情，每当这个过程进行时，人永远不会自由自在。这一点在观察中没有得到充分的讨论，即他不仅经历了阉割，而且这个阉割在形式上是由大钻头进入腹部来象征的，由这个大钻头在他的肚子上开了一个洞。
 
接着是第二阶段，汉斯有东西被拧下来。取而代之的是，另一些东西可以被拧紧进去。能指的形式通过转化的操作得到强调，在主体从运动到替代的转变过程中，从实在的连续性到象征的不连续性，这在整个观察过程中被证明是非常有意义的，没有这个过程，其阶段和进展是不可理解的。
 
在所指中，当小汉斯发现自己所处的混乱和悲痛中，发生了什么？在4月5日，当出现幻想中的马车出发的图示时，以及4月11日幻想中的浴缸被拧开时，当这种可能的替换的象征开始发生时，这之间存在着什么？在这两个日期之间，有一个完整的中心主题，我被迫把这些材料整理出来。这是一个漫长的段落，它将持续的时间几乎与为小汉斯生产出的时间一样长，它是先前情况中唯一可能引入可分离特征的要素，这个要素是他重组自己世界的根本。这个要素是什么？
 
这正是我告诉过你的，我们必须在“呈现”和“看不见”的辩证法，所不是的东西导出的辩证法中引入的，但它仍然是隐藏的，也就是面纱本身。
 
汉斯的父亲对他进行了两天的焦急询问，父亲什么都不懂，只顾自己到处摸索，正如弗洛伊德所强调的那样，这样做的后果是使分析开始变得模糊和不确定。没关系，我们不仅可以看到构成基本点的东西，而且还可以看到弗洛伊德本人所强调的基本的点，即围绕面纱发生的一切，也就是母亲的长裤。
 

这些长裤被详细描述，黄色的和黑色的。我们被告知，黑色的长裤是Reformhosen，一种新奇的服装，供妇女外出骑车时使用。我们很清楚，汉斯的母亲喜欢跟上时代的步伐。我想，从阿波里奈（Apollinaire）的精彩喜剧中摘录一些内容，特别是《蒂雷西亚斯的妈妈》(Les Mamelles de Tirésias)，应该有助于我们对汉斯的母亲进行更近一步的描绘。正如这部令人钦佩的戏剧中所说的那样——
 
她们（母亲）是我们的全部
当他们不是男人的时候
 
（或译成）
 
她们和我们是一样的
然而你可以看到，她们并不是男人
 
这个剧在这里，这就是一切的源头，从一开始就是如此。这不仅仅是因为小汉斯的母亲或多或少是个女权主义者，而是因为大体上看，对小汉斯来说，关键的是我刚才引用的那几行诗句中所包含的真理。弗洛伊德本人在对拿破仑（Napoleon）的名言进行阐释时100，对这一真理的基本的、决定性的价值没有丝毫含糊——“解剖即命运”（Anatomy is destiny）。101这正是问题所在，但当小汉斯阐述他要说的话时，我们看到了什么？
 
父亲激烈的提问不断打断小汉斯，使得对他的回答进行解释显得有些困难，但弗洛伊德设法筛选出了重要的东西。我们从弗洛伊德的笔记中更清楚地看到，小汉斯在两个层面上认识并区分了这些长裤，长裤以一种混乱的方式投射着它们的二元性，仿佛每条长裤都可以容纳另一条长裤的多个功能。但最重要的是，长裤本身对小汉斯来说与一种厌恶的反应相联系。比这更重要的是，小汉斯已经决定了应该写给弗洛伊德的东西——“当我看到黄色的长内裤时，我说‘唉!这让我想吐！’然后躺在地上，闭上眼睛不看。”这种反应向我们表明，他已经做出了自己的选择。小汉斯永远不会成为一个恋物癖者。
 
相反，如果他把这些长裤认作是他的客体，即认作是他人所不能看见的神秘的阳具，他就会感到满意，就会成为一个恋物癖。但命运对小汉斯另有安排。他对这些长裤感到厌恶。
 
然而，他也确实说明，当母亲穿着这些内裤时，就是另一回事了。在这种情况下，它们一点也不令人反感。这就是所有的区别，当这些内裤作为一种客体被提供给小汉斯时，也就是说，就它们本身而言，他被拒绝了。可以说，只有当它们具有功能性时，只有当它们继续维持阳具的诱惑时，它们才能保持其美德。这就是使我们能够理解这种经验的路径。
 
事物的真实性已经通过不断的询问（小汉斯试图以此解释自己）得到了强调。只要他被推向不同的和混乱的方向上，他就会解释得很糟糕，但关键是借助这个具有优先性的客体的中介，引入了我们将在下一部分中见到的可分离的（可拆卸的）要素，并从此进入工具化的层面。我们将看到一个强大的物质工具阵列，从这一刻起，它将在能指的神话的演变中成为主导。
 
我已经提到了其中的一些工具，甚至向你们展示了这些奇异的东西已经在多大程度上被镌刻进了能指的模糊性中，例如，马前齿（Zange）和马蹄（Zange）之间的同音异义。我还可以进一步发展，告诉你马蹄的中间被称为pince，而两侧被称为mamelles。
 
上周我和你们谈到Schraubenzieher，意思是螺丝刀，我告诉你们，这恰恰不是代表着幻觉中的钳工，而是钳子。弗洛伊德抛出Schraubenzieher这一问题，却没有很好地注意到这种工具带来的价值。不要以为这个工具是单一的。在从这里开始将逐渐感受到的客体中，你不仅会看到母子关系变得明显，而且还会看到这种基本的可分离性（可拆卸性），这种可分离性（可拆卸性）在出生与死亡的问题上对人来说是明显的。你现在将看到这些被引入的绝对神秘，不安的、滑稽的鹳。
 
不要忘记，鹳鸟有完全不同的风格。你会看到这位鹳鸟先生（der Storch）带着他那张张扬的脸，带着他的小帽子和门闩钥匙——钥匙不在他的口袋里（因为他没有），而是在他的嘴里。他还把它的喙当作一把钳子，更不用说用来敲钟和开锁了。
 
在这一点上，我们已经被材料所淹没，而这的确是整个观察的其余部分的特点。然而，为了避免给你们一无所获，我会告诉你们这是轴心时刻，是转折点，围绕着母亲和孩子会发生什么。
 
下一次，我们将一步步往上走，我们将准确地看到，通过哪种能指的形式作为中介，母亲和儿子被转化了——车变成了浴缸，然后是盒子，如此反复，每一个都依偎在其他的里面。
 
然而，在一个点上，这显然非常好，当与母亲一方取得足够的进展时——你会看到这需要什么——在4月22日，小汉斯有一个非常漂亮的幻想。小汉斯拿着一个小橡胶娃娃，他的父亲问他，你在用你的娃娃玩什么？汉斯回答，我向她喊着格蕾塔（Grete）。为什么？他的父亲问道。因为我叫她格蕾塔，汉斯回答说。如果仔细阅读了这段话，就会发现父亲似乎没有注意到什么，即这就是见证他与母亲游戏的格蕾塔。
 
但在这一点上，实质性的进展已经产生，因为对母亲的掌握已经相当深入了。掌握（mastery）这个词需要用在最专业的意义上，你会看到通过谁的中介，他已经学会了用缰绳牵着她，甚至还能打几下。
 
小汉斯把一把小刀刺进娃娃内部，然后操纵它，使小刀掉出来。他在重新雕刻那个小洞，但这次是用小折刀，似乎是通过娃娃发出吱吱声的洞推进去的。
 
小汉斯找到了最后一个词，为这场闹剧拉下了最后的帷幕。母亲在她的脑海中保留了一把小刀，可以把它从他身上割下来。而他已经砍出了让它掉下来的路线。
 
1957年5月22日
 







XXI母亲的内裤和父亲的不足（shortcoming）
 
便便和服装拆下浴缸“多肏她一点”父亲的增补非生产性的母性阉割关于汉娜的想法
 
 


       4月9日  两条内裤      4月11日 浴缸和钻孔      4月13日 汉娜的摔倒      4月14日 大箱子...      4月15日...和鹳      4月16日 鞭打的马      4月21日 想象与父亲出发坐火车                主要的段落          4月22日 在小卡车上的开始仪式洋娃娃里的铅笔刀          4月24日 小羊羔      4月26日 洛蒂（lotti）      4月30日 我是爸爸      5月2日  水管工  


 
今天，我们来重新做些关于小汉斯的评论，他一直以来都是我们关注的对象。
 
我提醒你们这篇评论所追求的精神是什么。这篇小汉斯是怎么回事呢？他是一系列关于一个五岁大的小孩从1908年1月1日到同年5月2日的喋喋不休（prattling）。对于第一次阅读的读者来说，这就是小汉斯的形象。要是读者准备地更充足一些，这也确实并不困难，他会了解这些喋喋不休还是挺有趣的。
 
为什么这挺有趣？因为它预设了，至少在原则上，这些喋喋不休与本质上的叫做恐惧症的结构具有一定的联系。恐惧症给这个年轻的主体带来了困难，它引起了小汉斯所有周围人的担忧，并且也激起了弗洛伊德的兴趣。
 
我认为阐明小汉斯的喋喋不休和恐惧症之间的关系是最重要的，而且没有理由去超出这些喋喋不休本身去寻找这种关系，因为在观察中没有提供给我们这样的区域。任何这样的区域只有在事件发生后，才会以完全专横的偏见的形式，出现在我们的脑海中。举个例子，看看我上次留给你的观点，那个小汉斯用小刀刺穿娃娃的故事。
 
今天，我已经起草了一个表格。我想你们现在已经有时间读了一遍又一遍关于小汉斯的儿童观察了，这些论述本身就应该足够生动了。
 
1
 
上周，我以小汉斯对他母亲的长内裤的反应作为结束，我们还探讨了关于父亲和孩子的有问题的交流方式，还有我们对于那些展开的对话的深深的误解。
 
我强调，正如弗洛伊德强调的，困住他最深的，也是最重要的，是剩下的关于其母亲长内裤的这些对话，即汉斯的论断，这些论断既没有得到其父亲的暗示也没有受到诱导，这两条内裤的意义并不同，取决于它们是他母亲穿的还是为了自己穿的。在后一种情况下，小汉斯在地板上吐唾沫，滚来滚去，抗议，表示厌恶，他不屈服，但他希望的关键应该是以书面形式传达给弗洛伊德。当这两条长内裤穿在他母亲身上时，含义对他而言就不一样了。
 
在强调这一点后，我听到过某些人对于我，把马、母亲的内裤和便便（lumf）区分开来的观点表达了一定的惊讶。
 
在小汉斯的词汇中，便便（Lumpf）是粪便、排泄物。这是一个非正式的名字，正如在儿童中非常常见的那样，是一个偶然的名字，如果不是一个偶然的名字，应该根据与行使这一功能的某个联系相关的第一个名字来归因于这一功能。我们接下来看一看这个例子中的便便。
 
所以，我认为，由于天知道什么是系统倾向（systems-inclined）的心态，我避开了我们脑海中浮现的肛门阶段，就像按下按钮会引起巴甫洛夫的狗的某种条件反射一样。你刚听到提到粪便，你就叫出来了。“肛门阶段！肛门阶段！肛门阶段！肛门阶段！”好吧，让我们来谈谈肛门阶段，因为我们得合理地推进！ 
 
我希望你稍微与这个观察拉开一定距离，并且看看在整个治疗过程中，有一件事在治疗过程中从未真正表现出来。不过说真的，那可以称之为治疗吗？我当然没有这么说。我说过，这在我们的分析中具有基本的作用，在弗洛伊德的每一个主要案例研究都是如此。简单地说，有一件事从来没有被指出过，那就是任何节奏，或任何机制，它们都可以命名为一个叫做挫折的登记本上。
 
在整个治疗过程中，小汉斯不仅没有经历任何挫折，反而完全满足了。是退行还是侵凌性？毫无疑问，存在侵凌性，但它肯定与任何挫折和任何退行的时刻无关。如果有退行，那不是本能意义上的，不是对以前的东西的死灰复燃。
 
如果确实存在一种退行现象，那就是在一个属于我尽可能多次为你们指出的领域。当主体通过阐明他的问题的必要性，他要求，他追寻，减少其在世存在（being-in the-world）的要素，他所在的关系，例如，从象征的还原到想象的，甚至有时，如本观察所表明的那样，从实在的还原为想象的，就会发生这种情况。换句话说，对其中一个术语的能指的处理方式发生了变化。这正是你将在观察过程中看到的小汉斯追求其发展时发生的事情。天知道这是多么严格，多么紧迫。事实上，这就是无意识的能指性特征，正如弗洛伊德将其定义为无意识一样，也就是说，在主体无法以任何方式解释的情况下发生的事情，实际上是他不知道他在做什么。对他来说，只要得到帮助，刺激（incite），在他自己作为心理维持所必需的能指事件的发展中，就足够了。在设法开发它时，他从中得出了某种解决方案，而且不一定是规范性的解决方案，也不是最佳解决方案，但肯定是一种解决方案。就小汉斯而言，这一方案解决症状的效果是非常明显的。
 
让我们回到便便。
 
弗洛伊德把小汉斯看到的其母亲的内裤时所产生的厌恶的迹象指向便便关系（Lumpf Zusammenhang），带入便便的语境。他的父亲提出了些问题以引导他。汉斯确实表明，粪便的问题对他来说既不是无关紧要的，也不是无趣的。但当然这个便便的语境反转了。我们可以反着说便便的出现似乎是指向内裤的。
 
这什么意思呢？这不仅仅是小汉斯被引导谈论粪便的这些功能与他看到母亲的内裤时表现出的厌恶反应有关。粪便和所有与肛门有关的东西是以什么方式进入了观察的争论中？我们立即被告知，这与谈论的背景无关，它与他自己的排泄功能无关，“该功能曾经给他提供了很大的快感”。然而，关键的肯定是“看他母亲拉便便的欲望”。以至于只要她穿上或脱下她的内裤，他就会在她身后将其与之联系起来。
 
小汉斯纠缠着他的母亲，他向他的父亲编造了一个借口——他的父亲已经开始了他的询问，并且父亲通过说：“他继续缠着我直到我让其加入进来”。所以，在小汉斯和他的母亲之间有一个游戏，看和不看，不仅如此，还有看那些看不见的东西，因为那些东西不存在，而小汉斯很了解这一点。要看到看不见的东西，就必须在面纱后面看，也就是说，在不存在的东西面前支起来的面纱。正是在面纱、一条内裤、这件衣服的主题的背后，隐藏着关于母子之间关系的基本幻想。这是阳具母亲的幻想。便便与这个主题有关。
 
因此，如果我把这个便便停留在其自己的地位上，也就是说，在一个次级的层面，这不是因为某种系统的观念模式，而是只是因为在观察中，它只是在这层次的关系上被带在我们面前。换句话说，这在分析中这是不够的，人们只是好像在不熟悉的氛围中发现自己兴高采烈地回到了熟悉的地方，满足于告诉我们可以回到同样的老曲调，在这个实例中是肛门情结。相反，在分析中，找出这个主题的确切功能是什么是很关键的。如果这个主题对我们来说是重要的，那么它不仅仅是因为这个纯粹隐含的意义，也是由于它本身是模糊的，并与遗传学家的观点有关，这些观点在这个特定的情况下可以不断受到质疑，但是在任何观察的时刻，由于它与能指的完整系统的联系，就其发展而言，在疾病过程中的症状和治疗过程中都是如此。
 
便便在这个系统中具有额外的意义，因为它与长内裤的功能有严格的同源性，即面纱的功能。便便和内裤都是会掉落（fall）的东西。面纱掉落，说的准确些，正是这层面纱的掉落这导致了小汉斯的问题。
 
如果我可以这么说的话，他揭开了面纱，这是由于4月9日的经历，关于内裤的大篇幅的解释，我们接下来看到浴缸幻想出现，也就是说，这种与下落（dropping）最有关系的另一个术语，以及他作为一个恐怖症所面对的，称为做咬（bitting）的，产生了分离（detachability）的主题，也就是拧下螺丝（unscrewing），这将被视为减少幻想局面的基本要素。
 
因此，我们需要仔细研究这一连串的小汉斯的幻想，并将它们视为一个发展中的神话，作为一种话语。此外，利用了想象的要素对这个神话进行了一系列的改造。这是一个理解这一转折性进展背后的功能的问题，这些连续转换的神话，在深层次上，代表了小汉斯解决问题的路径，他自己的问题存在于其与一定真理（truth）的关系上，这与一定数量的真理的点位上相关，而在那里他可以找到他自己的位置。
 
我要告诉你一些进一步的证据——尽管受到反对，我还是会坚持，我想要坚持到底——我会请你们参考文本，看看这个便便最终会变成什么样子。4月12日星期天晚上，当小汉斯从祖母家回来时，汉斯对车厢里黑色的座椅内饰表示厌恶，因为它们是便便。在下面的解释中，有什么东西可以与便便和黑色的东西进行比较。嗯，一件黑色衬衫和黑色长袜。在小汉斯本人的观察中，便便的主题与母亲的服装，也就是面纱之间的密切关系得以体现。
 
就此而言，什么是便便？它来自哪里？为什么小汉斯将其称为粪便？我们在观察中被告便便与长袜联系在一起，并且它是黑色的。
 
在部分的观察中，我们追求弗洛伊德分析的检验，很明显，便便，粪便，进入争论的一个特定的功能更重要的象征发音——事实上是我们唯一重要的事情——这是它与服装的主题的关系，面纱背后隐藏的是对母亲没有阴茎的否认。这是本质上的意义/意指。
 
当我们用这一轴心来理解这些神话变化的进展时，我们没有改变任何偏见的心态，也没有改变观察本身的方向，通过分析，恐惧症减少了。
 
2
 
我们来到4月11日和浴缸的幻想。
 
我告诉过你们，浴缸代表了一些开始引起局势变化的东西，也就是母亲令人窒息的现实（reality），汉斯感到被束缚的唯一现实，由于某种未指明的原因，并产生了最大程度的焦虑。从他觉得自己被送到她身边，被她威胁和被她废止（annulled）的时候起，母亲的现实就代表了一种危险的情况。此外，严格来说，这是一种危险，它本身是绝对无法命名的。问题是看看孩子将如何摆脱这种情况的。
 
我提醒你们，当孩子正在失去母亲的爱时，他对于其与母亲关系（situation vis-à-vis the mother）的基本图式。
 

Figure 1
 
图1
 
这个母亲是象征性的母亲，是孩子所象征的现实的第一要素，因为她基本上可以缺席或在场。在她拒绝接受爱的时候，这种拒绝的补偿是由实在的（real）满足所带来的，来自实在的乳房。这并不意味着会产生反转。事实上，只要乳房成为一种补偿，它就成了象征性的礼物。与此同时，母亲成为了一个实在的要素，也就是说，一个拒绝爱的全能要素。
 
与母亲相处的进展在于，孩子必须在母亲之外发现，母亲还爱什么。不是孩子自身，而是i（想象），想象的要素。也就是说，母亲对阳具的欲望。最终，孩子在这个层面上必须要做的——这并不是说他确实这样做了——就是设法形成出i（想象）， S(i)（象征的想象）。这就是我们所看到的，在一个蹒跚学步的孩子的行为举止中的有趣变化，伴随着他对象征性部分的有趣隐藏。
 
对于小汉斯来说，由于引入了两个实在的要素，这个模式变得复杂了。
 

Figure 2
 
图2
 
一方面，汉娜是一个实在的孩子，她让母亲之外的关系变得复杂化，另一方面，还有一些属于小汉斯的东西，但他真的不知道该怎么办，一个真正开始动起来的阴茎，它没有受到长在它上面的人的欢迎。小汉斯来问他的母亲，她对他的小鸡鸡（widdler）有什么看法，一位阿姨刚才说，他有一个可爱的小东西。然而，他的母亲并没有表示热烈的欢迎，因此问题变得非常复杂。
 
要了解这种复杂性，你们只需要了解恐惧症的两个极端，这两个要素是（小汉斯）害怕马的原因。正如我所解释的，马咬，马摔倒。
 
马的撕咬，意味着——“既然我不能再以任何方式满足母亲，她就会像我一样满足自己。当她在任何事情上都不能满足我时，我就满足自己。也就是说马咬我，就像我咬妈妈，因为这是我在不确定母亲的爱时最后的方法。”
 
马跌倒——意味着“它就像我一样倒下了，就在我陷入困境的那一刻，除了汉娜，我别无选择。”
 
然而，另一方面，很明显，在某种程度上，小汉斯必须被吃掉和咬伤。这是因为这相当于对阴茎的重新评估（revalorisation），而阴茎被毫无意义地拿走了，被他的母亲完全拒绝，它必须成为一些东西，这是小汉斯渴望的。他被咬，被母亲抓住，是既欲望又害怕的事情。 
 
跌倒所涉及的东西也是如此。马的摔倒不仅是他所害怕的，也是小汉斯所希望的。小汉斯希望看到摔倒的不止一个要素，而其中的第一个要素，一旦我们将摔倒的类别引入观察，就会以小汉娜的形式出现说，“我想到一些事情，我想到汉娜，她来到阳台上，然后摔倒了”这位父亲补充道，“我们阳台的栏杆造得很不好，出自一个有分离主义倾向的铁匠之手，栏杆之间的距离过大，这让我不得不在上面加一层铁丝网。”这看起来很可怕，以此能够避免小汉斯有点太用力地推小汉娜到间隙里。
 
所以，撕咬的功能，就像摔倒的功能一样，都在恐惧症最明显的结构中被给出。它们是其基本要素。正如你所知，这些都是双重的能指要素。这就是矛盾心理（ambivalence）这个词的真正含义。摔倒，就像被咬一样，不只是小汉斯害怕。这些要素也可能以相反的方式进入竞争。从一个方面来说，撕咬是可取的，因为它将在解决局势中发挥关键作用，正如摔倒也是可取的要素一样。虽然女孩自己一定不会摔倒，但有一点是肯定的，那就是在观察的整个过程中，母亲会一直陪伴她，从螺丝刀出现之后。这个工具首次神秘地出现在浴缸幻想中。
 
正如我上周所说，这里所讨论的是一种焦虑，它不仅关系到现实中的母亲，还关系到整个周围，整个环境，到目前为止构成小汉斯现实的一切，一个他的现实的固定承重点，我上次称之为小木屋（la baraque）。随着水管工前来拧开浴缸的第一个幻想，这整个小木屋开始被仔细地拆除。 
 
这些联系根本不是抽象的联系。它们完全包含在经验中。别忘了，观察结果揭示了小汉斯面前的浴缸是如何被拧开的，因为当他们去格蒙登度假时，一个小浴缸被装在了一个盒子里。另一方面，我们有一些关于提前搬家的想法，尽管我们只能遗憾的是，观察结果没有提供确切的日期。它必须存在于观察的记忆所涵盖的时间空间中，即患病前的两年，我们从父母那里得到了一些笔记。
 
搬家，就像把浴缸运到格蒙登一样，已经为小汉斯提供了拆除整个小木屋的意义。他已经知道这是可能发生的，毫无疑问，这是一种经验，已经或多或少地融入到他对能指的具体处理中。对拧开浴缸的幻想，相当于是对首先呈现的不透明角色的认知迈出了第一步，这纯粹是一种抑制（inhibition）、逮捕（arrest）、前沿（frontier）、超越极限的信号，即恐惧症。这只能在恐惧症本身中调动起来，在恐惧症中，有一些要素可以不同地组合。 
 
换言之，除了马的咬——它把这些牙齿、这个钳子、我上次给你解释过的复数含义——在法语、德语和许多其他语言中，特别是在希腊语中，都是马咬的东西，也有钳子的意思——这个角色第一次出现了，开始发挥作用并引入转动的要素。我重复一遍，这种演变是一种纯粹的象征性演变。你们不会告诉我，孩子身上已经有了本能的痕迹，可以解释他的屁股是如何被拧松的，是如何既相同又在其他方面有所不同。换言之，除了能指本身之外，在符号的人类世界中，也包括工具，小汉斯将通过他和两位主角（他父亲和弗洛伊德）之间晦涩难懂的合作，他们合作的发展将会揭开（小汉斯）迷思的演化。这两位主角一直在研究他的案例，以便对其进行精神分析。
 
我会停下来想一想，幻想中不仅有浴缸和拧开的螺丝，那一刻还有螺丝刀（borer）和钻子（gimlet）。在这里，一如既往，人们对这一发现的新鲜感有着非常敏锐的感知，这意味着处于分析探索前沿的旁观者对这只螺丝刀是什么并没有异议。他们说这是父亲的阴茎。在这里，文本又有些模糊。这个阴茎的指的是小汉斯的还是他的母亲的？我想说，这种模棱性是非常有价值的，更重要的是，因为我们将更好地理解问题所在。
 
再一次，你们可以看到我告诉你们的证据，也就是说，在你们的脑海中或多或少有一系列经典的分析情况是不够的，这包括颠倒的俄狄浦斯情结，在这种情结中，孩子可以通过感知父母的性交来认同女性角色。我们发现小汉斯在这里和他的母亲在一起，嗯，这是真的，为什么不呢？但有一个条件，那就是我们不会理解这为什么是真的，因为当一个人说这句话时，它不仅没有任何意义，而且在任何程度上都不符合任何事物，这些事物代表了在幻想的幻影中出现的一切，孩子在幻想中想象，他自己在表达，有什么东西把他的肚子挖了一个大洞。这只能在争议的事物的意义演变的语境下才具有意义。
 
让我们假设，此时小汉斯正在向他的父亲解释——就再给她一次，就在它那。这确实是小汉斯与父亲关系中的所有问题。一直以来，我们都知道这个不足，以及小汉斯正在努力恢复，我不会说这是一种正常的情况——自从父亲开始扮演他和汉斯一直扮演的角色以来，这一切都没有问题，也就是说，请他相信爸爸不是不友善的——而是一种结构化的情况。在这种结构化的情况下，小汉斯在解决母亲被驱逐的同时，也有充分的理由，与之相关地，并且如此专横地，挑起了父亲与母亲的关系。
 
我重复说，在分析一个小男孩的过程中，有一千种方式，一千个角度，这种被动的幻想可以介入其中，使他与父亲建立起一种幻想般的关系，而在这种关系中，他认同母亲。
 
除了我自己的分析经验之外，不久前我还看到一个男人，在我看来，他不比小汉斯更同性恋，但即使如此，在他的分析中，他在某一点上表达了，毫无疑问，在童年时，他曾幻想自己处于母亲的地位，如果我可以这么说的话，正是为了让自己成为母亲的受害者。他的整个童年生活都笼罩在父亲的性坚持（sexual insistence）的阴影下，后者非常暴躁。实际上，父亲对主体/案主的母亲的要求很高，认为母亲用尽一切力量使他偏离了方向。孩子正确或错误地认为，她是以受害者的身份度过了这一局面。
 
这已经融入了主体症状的发展，但主体是一个神经症。在任何情况下，我们都不能仅仅停留在女性化的立场，甚至同性恋的立场上，因为它的背景赋予了它完全不同的意义。这甚至与对小汉斯的观察相反。
 
小汉斯对他的父亲说，多肏她一点，而另一个主体，我的病人，告诉他，少肏她一点。很明显，这是不一样的，尽管他们每个人都必须使用这个词，肏她，甚至如果需要的话，肏我而不是她。因此，正是这一术语的象征性联系使我们能够认识到所面临的危险。
 
在我陈述的方式中，由此造成的局面显然没有出路，因为父亲没有挺身而出。你会告诉我，父亲仍然存在，他在那里。父亲在俄狄浦斯情结中的作用是什么？很明显，在某个时刻，无论孩子与母亲之间的僵局可能以何种形式出现，都必须引入另一个要素。
 
这些事情需要重复。如果我们不重复它们，我们就会失去它们的踪迹。这就是为什么我们要再次阐明俄狄浦斯情结。
 
3
 
当然，这不会是对俄狄浦斯情结的重新表述，因为根据定义，如果俄狄浦斯情结是基本的，那么它必须用一千种不同的方式来解释。然而，我们每次都会发现一些结构上的要素，它们是相同的，至少在排列和数量上是相同的。
 
在一个层面上，父亲作为第三方介入了孩子和母亲之间的关系。如果我们把它放在另一个层面上，他会作为第四个要素出现，因为由于阴茎不存在，已经有三个要素了。这是自在（en-soi）的情况。我不是特别喜欢这个表达方式，但为了快点，我不得不使用这个表达方式。我的意思是，作为时间中的存在（being），我考虑的是父亲必须在这个位置上，以便使其成为自为（pour-soi）的主体，成为他自身。我也不是特别喜欢这个表达，因为你们可能会把这个自为误解成给予主体意识的东西，事实上这更取决于主体的无意识，从某种程度这不得不受俄狄浦斯情结的影响。虽然我在使用这个术语，但是，我要指出父亲必须在此作为自为存在。他的角色应当是什么？
 
我在这里没法详细地展开俄狄浦斯情结。然而，我们可以说父亲是拥有母亲的那个人，是把她当作父亲来拥有的，带着那根真实的、巨大的阴茎，这一点可以与那些陷入接受阳具或阉割不足的孩子而引发问题可以做比较，更不必说被唾弃和鄙视的（孩子）。
 
俄狄浦斯情结的分析理论教会了我们什么？是什么让俄狄浦斯情结在某种程度上变得必要？我说的不是生物的必然性，也不是内部的必然性。而是一种必然性，它至少是经验的，因为它是在经验中发现的。如果说俄狄浦斯情结的存在意味着什么，那就是小男孩性能力的自然增长不是自己发生的，也不是一次发生的，甚至不是两次发生的。如果我们单纯地从生理层面来看待它，它可以有效地分为两个阶段发生，但如果仅仅在这种自然增长的层面上来看待它，那么在任何程度上都不足以解释实际发生的事情。
 
事实是，对于正常情况下的情况发展，我的意思是，在允许人类主体不仅在现实世界中而且在象征世界中充分保持其存在的条件下，也就是说，人类主体不仅在实在的世界中维持其存在，也在象征中组织其自身，他不仅需要对上一次我所说的运动（movement）有这样的感知，它的加速会带动主体前进并将其带动，还需要有一个将实在和象征整合起来的点，来固定这两个术语。一方面，真实的阴茎，实在的阴茎，有效的阴茎，父亲的阴茎，必须发挥作用，而另一方面，孩子的阴茎必须与父亲的阴茎一起进行比较（Vergleichung），父亲的阴茎将以某种方式满足其功能、现实、尊严和作为阴茎的整合，在某种程度上，它是一条克服阉割情结的路。
 
换言之，在某种程度上，他自己的阳具在一个辩证的时刻被暂时废除了，孩子注定会在以后成为一个完整的父亲，也就是说，成为一个觉得自己合法拥有自己的阳刚之气的人。看来，这种合法性对于人类主体性功能的正常发挥至关重要，如果没有这种记录，我们所说的早产决定论和性功能的多样性就毫无意义。
 
这仅仅是俄狄浦斯情结问题的整体情况。重要的是要记住，是经验决定了这一点。此外，这是无法预测的。在我刚刚阐述的内容中，情况的模式本身并不一定是可预测的。这一点的证明是，分析经验揭示了俄狄浦斯情结，将其作为男性功能的一种整合，使我们能够进一步推动事情，并且谈论象征性的父亲，即父之名，这对象征世界的构建至关重要。
 
象征性的父亲在这种分离中起着关键作用，这种分离比原初的断奶更为重要，通过这种分离，孩子退出了与母性全能（maternal almightiness）的纯粹而简单的结合。如果象征的父亲是象征世界必不可少的中介要素，如果父之名对人类语言的任何表达都是如此重要，那么严格来说，这就是传道书（Ecclesiastes）背后这样跟我们说的原因：“愚人在心里说，没有神。”（The fool hath said in his heart, there is no God）102严格来说，在心里说没有上帝是愚蠢的，这很简单，因为说一句与语言的发音相矛盾的话是愚蠢的。你很清楚，我在这里不承认任何自然神论。这是象征性的父亲。
 
经验告诉我们，当涉及到男性性功能假设中父亲进入的具体发生时，实在的父亲是扮演重要角色的人。从某种程度上说，实在的父亲真正扮演着他作为阉割父亲的角色，他的父亲的角色是具体的、经验的，而且，我几乎要说，在某种程度上是堕落的——原初父亲的角色以暴虐的、或多或少令人恐惧的形式出现，就像弗洛伊德神话中呈现给我们的那样——换句话说，父亲，如他所存在的那样，在经验上无法忍受的方面实现了他的想象功能，这甚至导致了反抗，当他以阉割者的身份感受到自己的影响时，阉割情结是可以通过的，且仅能从这个角度通过。
 
我们这里的情况在小汉斯的案例中得到了奇妙的说明。有一个象征性的父亲，而小汉斯，一个聪明的人，立刻相信这个象征性的爸爸。弗洛伊德是上帝。你可以很好地想象，这是为小汉斯建立平衡的最关键要素之一。自然，他马上就相信上帝，他相信他，就像我们都相信上帝一样，即不信他（Him）。他相信他（Him）103，因为对这种至高无上的见证的提及，是任何一种真理表达的基本要素。有一个人什么都知道，他找到了他。那就是弗洛伊德教授。真幸运！上帝在人间。不是所有人都这么幸运。
 
无论如何，这对他来说都是有益的，但无论如何，这都不能弥补想象中的父亲、阉割中的父亲的不足。整个问题就在这里。小汉斯必须为这位坚持不想阉割他的父亲找到一个补充。这是观察的关键。
 
这是一个看小汉斯有多小才能忍受他的实在阳具的问题，只要它没有受到威胁。这是焦虑的根源。在他的处境中，令人无法忍受的是阉割者的不足。事实上，在整个观察过程中，你永远不会看到任何可以代表某种被称为阉割的东西的结构化、现实化，甚至是幻想体验的东西。
 
然而，小汉斯迫切需要某种伤害，任何事情都可以达到这个目的。与弗洛伊德在这里所说的相反，弗里茨在一块石头上伤了脚的经历中，没有任何东西能让他（与马摔倒）产生联系。希望父亲也受到同样的伤害，受到这种神话般的割礼，这一愿望将在4月21日的长对话中出现，他会对父亲说，“你必须裸体（du sollst als Nackter）”。每个人都被这件事吓呆了，他们想知道孩子可能是什么意思。他们告诉自己，孩子开始说圣经了。即使在观察中，也有一个括号表示他肯定是指赤脚。然而，小汉斯是这里诚实的人。关键是要知道父亲是否真的会证明自己，也就是说，会像男人一样面对可怕的母亲，以及他，父亲，是否经历了受伤的重要考验，是否撞上了石头。这告诉你们这个主题——以其最基本和神话的形式——是小汉斯用他的整个存在所欲望的。
 
不幸的是，这种情况没有发生。小汉斯在与父亲的对话中说出自己的话是不够的。他只是表现出他对嫉妒的上帝的愤怒有着强烈的欲望——嫉妒（eifern）是《圣经》中使用的德语术语——即反对他的父亲，想要阉割他。但他没有遇到这种情况，因此情况发生了非常不同的转变。我将马上告诉你们我们要如何设想这一点。
 
注意，虽然没有阉割者，因为我们站在父亲的一边，但另一方面，我们确实有许多角色代替了阉割者。我们有一个水管工，他先拧开浴缸，然后在他身上钻了一个洞。过不了多久，我们就会看到另一个人，马车夫，严格地说，他并没有暗含（小汉斯）所期望的父亲的功能。无论如何，在5月2日的最后一个幻想中，有一个小汉斯自己称之为“施洛瑟（Schlosser）”的人，他是一名钳工（the fitter），这让情况接近尾声。上帝并没有很好地履行他的所有职能，通过机械降神（deus ex machina）小汉斯（向他）分配了要履行的职能中的一部分。
 
注意下面的一切是如何发生的。一个人只需要知道如何阅读文本，就可以看到，这不可能比最终的幻想中的情况更引人注目，因为最终的幻想在治疗和观察方面都非常接近，也就是说，适合改变的是小汉斯的屁股。他们开始拆除整个小木屋，但这还不够。小汉斯必须改变。毫无疑问，这是我们找到阉割情结象征化的基本图式的地方。
 
然而，这可以在观察中看到，即使弗洛伊德允许自己被模式所承载的距离有多远。在小汉斯的幻想中，没有任何痕迹可以取代他。父亲是唯一一个说,“一个人给你了一个更大的小鸡鸡”，弗洛伊德在这个幻想前止步。不幸的是，小汉斯的幻想中没有这样的东西。他的屁股被卸下了螺丝，并被安上了另一个（更大的屁股和更大的小鸡鸡）。然后他被告知要回头，这就是情景结束的地方。文本不得不继续。对小汉斯的观察的特殊性，以及应该使我们能够理解全部的东西都在此。
 
事实上，在如此接近之后，事情不会继续下去，因为如果事情能够继续下去，就不会有恐惧症，而是正常的阉割情结和俄狄浦斯情结，而不需要所有的这些情结。这既不需要恐惧，也不需要症状，也不需要分析，就可以达到这一点，这不一定是规定的点，典型的点。
 
在这种情况下，所有这些都旨在定位父亲的功能，或者更准确地定位他在分析中如何是无可争议、积极的和有用的，但同时，由于他在分析中的事实——这是由整个情况决定的——他的功能显然与实际扮演阉割父亲的角色不兼容。
 
你会观察到，总而言之，当有阉割到了俄狄浦斯情结阉割的程度时，没有意外的是，在阉割方面，母亲的相关程度与父亲的相关程度不相上下。在对原始情况的描述中，我们可以看到母亲阉割如何使儿童有可能吞噬和撕咬（吞噬之母）。关于先前的母性阉割，父性阉割是一种替代品，可能不那么可怕，但肯定更有利。
 
这更为有利，因为它对发展开放，因此在母亲阉割的情况下，随着母亲的消耗和退化，它不会导致任何发展。在父亲的领域内，存在辩证发展的可能性，存在名义上与父亲竞争，可能谋杀父亲，可能避免父亲。在父亲方面，阉割情结在俄狄浦斯情结中是有成效的，但在母亲方面却不是这样，原因很简单，不可能对母亲进行这种回避，因为她没有任何可以理解的回避。
 
让我们把事情带到我们留下的地方，我们的小汉斯，他现在站在这个十字路口。
 
我们已经可以看到一种替代模式的成熟，通过这种模式，原始情况将被抛在后面，正如母亲完全堕落的纯粹威胁一样。其中一些已经在我所谓的浴缸和钻子的幻想中勾勒出来了。就像小汉斯的每一个幻想一样，这是阐明情况的开始。事实上，有一个对发送者的回报，也就是说，威胁对母亲的回报。母亲是被抛弃的人，父亲是被召唤扮演钻孔者角色的人。
 
再一次，我注意到，我所做的只是从字面上理解弗洛伊德带给我们的东西。他被钻头吸引住了，以至于他自己也没解决就发表了一句话。他没有很好的解决这个问题，必须从文献学、民族志、神话等角度来考虑这个问题。Bohrer（钻孔）和geboren（出生）两个词是有联系的。事实上，它们各自的词根之间没有词源上的联系。拉丁语“feriō”，拍打，“fero”携有，两个意思具有完全的距离。它们不共享同一个词根，当人们追溯不同语言的派生词时，它们仍然是绝对不同的。然后是forāre，厌烦，这显然与fero不是一回事。这又是一个关于出生（geboren）的术语。这两个根源之间的本质区别可以追溯到很久以前，但这里重要的是，弗洛伊德就此止步。他在某种事情上停了下来，这实际上是能指与它所假定的纯粹能指性问题域的相遇，因为普罗米修斯也是一个钻孔者（偷盗者）（perceur）104——偷的东西即pramantha（火），这个词在词源学上，指的就是钻孔者105。同时，出生（geboren）意味着承担（to bear），也就是说，（承担）孩子的基本责任，把他带到这个世界上。所以有两个不同的甚至相反的要素。这段附加的评论是为了向你们展示弗洛伊德本人对能指性术语的重视。
 
小汉斯带来的补充问题的解决方案的后续部分将沿着什么方向发展？解决方案仅仅是增补，因为他在某种程度上无力实现成熟——如果你愿意的话，请允许我使用这个表达，尽管这不是关于本能的成熟——这将迫使形势的辩证发展朝着一个不会是死胡同的方向发展。必须承认他取得了一些成就，因为这是一个发展。至少，这是一个理解它的问题，也是一个整体理解它的事情。今天我只能表明这一点。
 
从4月中旬左右我们到达的点开始，整个发展是如何展开的？汉娜被介绍为一个被欲望且有可能落下（fall）的要素。母亲的撕咬也是如此，它被视为一种工具性要素，作为阉割干预的替代品。此外，它被转移到它的方向上，因为它无关阳具，而是影响其他一些东西，在最终的幻想中，这些东西会发生变化。必须相信，这种变化本身已经有了一定程度的充分性，或者说，在减少恐惧症方面，至少有了一定的充分性。最后，小汉斯改变了。这就是所获得的成果。下一次，我们将看到这一切的后果，这对汉斯的发展绝对至关重要，而且非常有趣。
 
因此，汉娜开始发挥作用。在这种情况下，她是另一个无法形容的术语（term）。汉斯幻想的整个过程在于，通过我们冒险一次一个地描述的阶段，将现实中令人难以忍受的要素还原到想象的语域中，在那里它可以重新融入。
 
拿着这把钥匙阅读或重读观察结果。看看汉娜是如何以一种完全奇幻的形式被重新引入的，就像小汉斯告诉我们汉娜两年前就已经和他们一起去了格蒙登（Gmunden），而事实上当时她还在母亲的肚子里。然而，小汉斯告诉我们，他们把她放在了马车后面的一个小盒子里，她在那里度过了一段愉快的时光，甚至他们在过去的几年里也一直带着她，因为小汉娜一直都在那里。在这种情况下，令人无法忍受的是，小汉斯无法想象在格蒙登的假期里不会有汉娜，他在回忆中编造（makes up）了这一点。
 
我用的这个词非常精确，带有柏拉图式的口吻，与重复和重新发现的物体的功能相反。汉斯把汉娜—客体（Hanna-object）变成了一直存在的客体。正如柏拉图需要一些东西来解释我们如何进入更高级的世界，因为我们可以据称进入它，即使我们不是它的一部分，所以小汉斯也把汉娜变成了一个可以记住的永久固定的东西。这种回忆是这种实在想象化的第一个阶段，它与所有那些本能退行的故事有着非常不同的意义。
 
在这之后，还有第二个阶段，当她成为一个想法——再次在柏拉图意义上——甚至是一个理念。小汉斯让她在这个阶段做什么？这也是他的幻想——他让她骑马。这既幽默又精彩，既神话又史诗（epic）。同时，这展示了那些史诗文本的所有特点，我们一直在不遗余力地描述这两种凝结状态，史诗的两种状态，并假设各种各样的专家、诘问者和江湖骗子，在史诗和神话中，这必须被解释为同时取决于想象世界和现实世界中发生的事情。 
 
小汉斯不能排斥这里的马车夫，而另一方面，小汉娜必须坐在马背上，同时还要牵着缰绳。所以，在同一句话中，他说：“马车夫有缰绳，汉娜也有缰绳。”在这里，你可以看到这种内部矛盾的生动状态，在神话中，这种矛盾经常导致我们假设的两个语域混淆在一起，两个故事之间存在着不连贯的重叠，而实际上，这是因为作者，无论是荷马还是小汉斯，都处于两个语域之间的矛盾之中，而这两个语汇本身本质上是不同的。
 
在小汉斯的案例中，你们可以通过妹妹的中介看到这一点，一旦她成为一个形象，妹妹就成为了他的超我。用这把钥匙，你可以读出他对小汉娜的每一个评价的意义，从某一点开始，这些评价都是关于小汉娜的，包括赞赏的评价。它们不仅仅是讽刺。他们对他对面的那个小家伙来说是必不可少的。她的表现让他开始主导局面。一旦小汉娜骑在这匹可怕的马上足够长的时间，小汉斯就会开始幻想自己也在驯服这匹马。就在这之后，有一匹被鞭打的马。小汉斯正开始体验尼采发出的警告的真相——“你要去女人哪里吗？别忘了你的鞭子！”
 
我们今天停在这里，但请不要将其视为我今天要给大家带来的课程的重要部分。这仅仅是一个截止点，因为我们讲这篇论文已经讲的很晚了。
 
1957年6月5日
 







XXII一篇合乎橡胶膜逻辑的论文
 
冰箱中的父亲禾束与镰刀父性隐喻被复制的母亲想象的父性
 
这一学年即将过去，我们可以感到小汉斯的话题快要接近尾声了。
 
首先我要在这里提醒你们，这一年我们为自己设定了修改“客体关系”这一概念的目标。我们暂且回退一步：我向你们展示的是某种去神秘化的效果，而不是已经掩盖的基础——人总是会掩盖某些基础。你们知道我在精神分析问题上对此非常着迷。
 
在我看来，精神分析构成（analytic formation）的一个最基本要求是认识到，尽管人必须处理他的本能——我相信本能，不管有些人怎么说，包括死亡本能——但精神分析带给我们的是，我们要意识到并不是所有的事情都可以用一个像我们通常看到的分析师群体用那样简单和道貌岸然（sanctimonious）的公式来概括和归纳。换句话说，总体而言，当主体与他的同伴建立的关系是“人与人”的关系而非“人与物”的关系的时候，并不一定能解决所有问题。
 
我在这里试图向你展示客体关系的真正复杂性，但这并不意味着我会讨厌“客体关系”这个表达。我们的同伴为什么不能成为完全有效的客体呢？我甚至要说，感谢他成为了客体，因为实际上，在精神分析所揭示的内容中，他起初甚至不如一个客体。他是我们质疑中能指的代替物，如果神经症确实是我一直在说和重复的那个问题的话。
 
一个客体并不是一种那么简单明了的东西。它肯定是需要被征服的，正如弗洛伊德所提醒我们的，它必须首先被失去才能被征服。一个客体总是一次再征服。只有通过再次占据他最初被排斥的位置，人类才能达到被不恰当地称为“完整性”（wholeness）的东西。
 
就人而言，你们肯定意识到，我们应该建立我们自己和某些代表“人”的完整的主体之间的某种联系。然而，这恰恰是最难推进的地方。这也是每种走歪和混淆都会出现的地形。人们通常想象“人”是某种我们承认其有权言说“我”的东西，就像我们自己所做的那样。然而，每当涉及到以完整意义言说“我”的问题时，我们显然陷入了困境，正如分析经验强调的那样。分析经验恰恰能够向我们展示，每当我们考虑他人作为一个言说“我”的人时，我们滑向何处。在这种时刻，我们迫使他言说我们自己的“我”，也就是说，我们引导他进入了我们自己的幻觉中。
 
简而言之，正如我去年在我关于精神病的研讨班结束时向你们强调的那样，当遇到这个人时，最难解决的问题不是“我”（I），而是“你/汝”（thou）。一切都表明这个“你”是限制—能指（limit-signifier）。这正是与之相关的事物，当我们走到一半时，最终我们总是不得不停下来。然而，正是从这个你，我们接受了每一个“授权”（investiture）。我以“Thou art the one who wilt follow me... or who wilt not follow me... or who wilt do this... or not do this”等论题来结束去年的研讨班106并不是没有原因的。
 
如果分析是一种经验，它向我们展示了一个事实，那就是所有人际关系都建立在来自大他者的这种“授权”（investiture）的基础上。这个大他者已经以无意识的形式存在于我们内部，但如果没有这种指涉绝对的大他者作为言说点位的星丛，那么我们的进展寸步难行。如果俄狄浦斯情结有其意义，那恰恰是它产生了，在实在和象征之间安置我们并推动着我们前进的基础，即作为“拥有圣言的人”、“能言者”、“父亲”的存在。更确切地说，父亲将俄狄浦斯情结具体化（concretises）为一种功能，我再说一遍，它本身本质上是有问题的。“什么是父亲？”是一个精神分析经验核心点位的终极问题，它永远得不到解决，至少对于我们精神分析师而言。
 
这是我今天想要探讨小汉斯问题的起点，以展示他与父亲的关系及其所处位置。然而，这个问题需要从案例史更深入地探讨。
 
1
 
我将从头开始，指出唯一可以充分有效地回答有关“父亲”的问题的位置是某种传统的位置。就像我经常谈到现象学那样，这个位置不是隔壁房间（next room along），而是隔壁的门（next door along）。107
 
如果父亲要找到某种综合、某种完整的意义的位置，那么它可以在被称为“宗教传统”的位置上找到。在历史进程中，我们已经看到犹太教—基督教传统的形成是根据潜在与现实之间的对立原则在两性之间建立和谐的唯一尝试，这种和谐以爱的形式进行中介，这并非毫无理由。让我们仔细地说，除了这一传统，任何与客体有关的关系都涉及到第三方的维度，我们可以在亚里士多德中可以看到这一点。这是一个后来被我称之为“伪亚里士多德”所消解的维度，这里的亚里士多德是一种神学的亚里士多德，是后人归于它的作品。每个人都知道“亚里士多德神学”的存在，并且知道那是捏造的（apocryphal）。相对于整个客体构成而言，关键的亚里士多德主义术语是处于其对立面的，即匮乏（privation）的第三个术语，στέρησις。 
 
在精神分析文献和弗洛伊德学说中建立的整个客体关系都围绕着匮乏的概念展开。事实上，你们已经看到了这一点，因为这是我年初的出发点。匮乏的概念绝对是这一学说的核心，当我们不考虑它时，我们无法理解如何逐渐融入一个人的性别，无论是男人还是女人，都要求承认某种本质上相当于匮乏的东西。这种匮乏将被平等地接受，以便完全承担一个人的性别。简而言之，一方面是阴茎嫉妒（Penisneid），另一方面是阉割情结。
 
所有的这些，自然都与最直接的经验结合在一起。看到人们以或多或少伪装的形式接受这一观点是相当奇特的，在某种程度上可能被认为是不诚实的。这个观点认为所有生殖器成熟都需要一种奉献性（oblativity），即一方对另一方的完全承认，通过应该建立男人和女人之间假定的预设和谐。然而，我们可以很清楚地看到，这一点的日常经验是它不断的失败。
 
如果你告诉这个时代的妻子，她是一个“潜在性”（potentiality），就像被伪造为亚里士多德的未知神学家在整个中世纪和学术传统中所说的那样。而你，男人，是“真实性”（actuality）。你会迅速得到回应。她会告诉你：“胡扯！你以为我会听你的鬼话吗？”女人陷入了与我们同样的问题中。在这里没有必要探讨这个问题的女性主义或社会面。只需要引用纪尧姆·阿波利奈尔108（Guillaume Apollinaire）为特丽莎·提瑞西娅创作的信仰告白的精美四行诗，或更准确地说，是她的丈夫偷偷地告诉警察的： 
我是一位受人尊敬的女先生    我的妻子是一个男太太    她带着钢琴、小提琴和涂黄油的盘子离去    她是一位士兵、部长、医“屎”（merdecin）109 
当然，我们需要站在我们经验的基础上，认识到如果分析经验在我们对生命发展的整个经验，甚至神经症的整个经验中最充分的呈现化（presentified）问题上取得了一些进展，那么这恰恰是因为它能够将两性关系定位在它们不同的客体关系阶次（echelons）上。但这意味着什么？正如已经指出的那样——毕竟，看不到这一点实际上无异于为它蒙上一层最低形式的谦虚面纱，一种虚伪——如果分析导致了一件事情的进展，那么它正是处于“爱欲”（eroticism）的层面上。
 
正是在这个层面上，两性关系确实得到了有效的阐明，两性关系会在这样的路径上被找到。这个路径是某种对主体提出的关于主体性别问题的融合（fusion）、现实化（realisation）与回应；他既进入这个世界又从未被世界满足，这就是恶名昭彰却完美的奉献性，在这里最终会找到男女之间的理想和谐关系。我们只能在遥远的地平线上发现这一点，它甚至不能算分析中要完成的目标之一。
 
为了对我们调查的进展有一个完整的展望，我们需要看到，两性关系一旦建立起来，仍会有一条很大的沟壑。在哲学家的眼中，也是在总是正确出牌的人的眼中，这其中的某些东西最终必须是可以接受的。毕竟，这个名曰“妻子”的女人，本质上承担着她为苏格拉底所承担的见证功能，即考验他的忍耐力，他对实在的忍耐力。
 
为了把上面的话题告一段落，更加生动地进入下一话题，并回到小汉斯的问题上来，我将与你们分享我最优秀的朋友之一的观察并引起我注意的轶事。这是两周前从美国腹地传到我们这里的一则小新闻，内容是关于一个女人因永恒之爱的契约而与她的丈夫结合在一起。
 
自从她丈夫去世后，这个女人每十个月为他生一个孩子。这可能会让你感到相当惊讶，但这不是孤雌生殖现象。其实是人工授精。尽管她发誓要永远忠贞不渝，但当一场致命的疾病导致她丈夫奄奄一息时，她已经积累了足够的精液储备，可以让她自行决定是否让亡者的后嗣永存。而且，是在最短的时间范围内以有规律的间隔重复这件事（生孩子）。
 
我们被迫等待这则不起眼的小道消息，即便我们可能已经预料到这种事。事实上，这是我们能找到的最引人入胜的例证，我称之为“父性（paternity）的x”，因为我认为你们完全能够把握这种可能性带来的问题。当我告诉你象征的父亲是死去的父亲时，你在这里有一个例子来说明我一直在说什么。然而，这里引入的新奇之处，正是强调我这句话的重要性所需要的，即在这种情况下，实在的父亲也是死去的父亲。
 
从这一刻起，在这种案例中俄狄浦斯情结变成什么样成了十分有趣的问题。在最接近我们经验的层面上，很容易对“冷淡女人”（femme froide）这个词背后的含义抖抖机灵。正如现代谚语所说，“冷淡的妻子，冷落的丈夫”（femme froide, mari refroidi）。在这方面，我还可以提到我的一个朋友为电视广告想出的标语。诚然，他很难让英国人接受这个口号，但这正是它的价值所在。想象一个冷酷迷人的家庭主妇，然后画外音，“崔西有一种冰冷的气息”，然后镜头切换到她的冰箱。这与前一个案例的情况非常相似。
 
这里很好地说明了一个问题，那就是父亲的实在概念在任何情况下都不应与他的生育能力混淆。我们在这里可以清楚地看到问题出在别处，当我们问自己俄狄浦斯情结的概念会变成什么样的问题时，我们肯定不会忽视它。我会将问题留给你们去推断。一旦有人走上了这条道路，一百年后我们将让女性成为孩子的母亲，这些孩子是当今在世的天才男性的儿子，他们将被小心地保存在小罐子里。因此，问题就来了，如果在这种情况下，父亲的某些部分被切断了，并且以最激进的方式，通过切断他的言说，那么祖先的言说将如何以及通过什么路径，以什么方式被切断了？祖先的言说会不会铭刻在孩子的心里？最终，母亲将是这一言说的唯一代表和传达者，那么她将如何为瓶装的祖宗发声呢？
 
如你们所见，这不是科幻小说。它仅仅有一个优点，就是为我们展示了问题的一个维度。这里是作为一个插曲，因为刚才我讲的主题是婚姻问题的理想解决方案，“隔壁的门”。既然献身丈夫死后受精的问题已经出现，看看教会将如何找到一种方式对此采取立场是很有趣的。事实上，如果教会提到它在类似情况下推向前台的东西，即自然实践的基本特征（fundamental character of natural practices），那么可以指出，正是我们成功地将自然与非自然分开，使得这种实践成为可能。从此时开始，也许“自然”这个词应该被更精确地定义，当然人们会转而强调迄今为止被称为“自然”的伟大诡计。总而言之，我们在这一刻作为参考术语是很有帮助的。出于同样的原因，也许我们的好朋友弗朗索瓦丝·多尔托（Françoise Dolto），或者她的一个学生，甚至会成为神父。
 
想象、象征和实在之间的区别可能不足以定位这个问题的术语，现在它已经进入现实，在我看来，似乎离得解决还有很远的路要走。然而，这个故事将使我们更容易提出—这就是我今天想要做的——这个可以铭刻在故事下的术语，不是铭刻于本身，而是为主体铭刻的，即对父亲功能的认可。
 
2
 
一旦我们让这股能从柱子上剥离装饰的风吹进来，我们就会明白，任何一种对父性功能的介绍都属于隐喻性的经验的领域。我要为你们说明这一点，这不是通过为你们增添新的负担，而是通过让你们回忆起去年我介绍的题目“隐喻”（metaphor）。
 
隐喻是一种功能，是能指链的使用，其展开不在其连接维度上——这是能指链的任何转喻用法所安装的地方——而是在其替代维度上。当我寻找例子时，我没有更进一步，只是选择了每个人都可以接触到的东西，即诡辩词典（Quillet dictionary），我选了它列出的第一个例子，即雨果的一句诗：“Sa gerbe n’etait point avare ni haineuse?”（他的禾束既不吝啬也不怨恨）110
 
你们会告诉我，命运眷顾了我，在我的演示中，就像戒指滑落到手指上一样。我会回答说，任何隐喻都可以作为类似的证明，但我要重复这一点，因为它明确地把我们带回了我们的恐惧症主体上。
 
隐喻意味着什么？
 
它并不像超现实主义者所说的那样，在想象中尽可能遥远的两个术语之间传递诗意的火花。不可否认，这个定义听上去是对的，因为很明显，这不是这个可怜的“禾束”是吝啬（avare）还是怨恨（haineuse）的问题。的确，这是关于以这种方式解释自己的非常人性的奇怪之处，通过否定的中介将主体与属性联系起来，当然，否定与可能的肯定的背景相对立。直截了当地说，这不是禾束并不吝啬也不怨恨的问题，因为吝啬和怨恨是同样属于波阿斯和禾束的属性。波阿斯将两者运用得恰到好处，像运用他的优点一样，而无需征求他们的意见或感受。111
 
隐喻创造的两个要素是“sa gerbe”（他的禾束）所代表的事物和它所替代的术语，即刚才用平衡的术语谈到的绅士，他的名字是波阿斯。禾束已经取代了波阿斯的位置，有所积攒的位置，这个位置上的他已经被赋予了“既不吝啬也不怨恨”这些品质，清除了一定数量的负面美德。这就是禾束代替他出现的地方，实际上暂时取消了他。在这里，我们再次遇到作为事物之死的象征图式。这里更好，因为主角的名字被废除了，他的禾束代替了他。
 
如果这里有隐喻，如果这具有意义，如果这是田园诗词的一个阶段，那么很明显，这是因为他的禾束，也就是本质上是自然的东西，可以替代他。然后，波阿斯重新出现，经历了禾束的丰沃光辉所掩盖、遮蔽、废除。的确，它既不吝啬也不怨恨，纯粹而简单地表现为自然的丰饶。
 
这在诗的后半部分具有其意义。问题在于在随后的梦中向波阿斯欢呼和宣布，尽管他年事已高——正如他自己所说，他已经八十多岁了——他很快就要当父亲了。他梦见自己：
波阿斯看到了一棵橡树从他的胃里升入蓝天；人群像长长链条向上攀登；国王在底端歌唱，神灵在云端垂死。 
人类文化中任何新意义的创造本质上都是隐喻性的。这是一个替代的问题，在替代同时保持它正在替代的东西。在被废除或压制的事物与被取代的事物之间的紧张关系中，这种新颖的事物出现了，它如此明显地介绍了诗歌即兴创作正在发展的事物。在这个例子中，波阿斯式神话明显体现的新维度是父性的功能。
 
诚然，年迈的雨果一如既往地走着一丝不苟的道路。他左右摇摇欲坠，但很清楚的是
当他睡觉时，路得，一个摩押女人，躺在波阿斯脚边，赤裸的胸脯，盼望着何种的光芒，何时突如其来地将他唤醒。 
这段摘录的风格处于一个模糊的地带，现实主义与某种过于强烈、甚至浑浊的光芒混合在一起，让人联想到卡拉瓦乔112绘画中的明暗对比，尽管它们流行的鲜明风格，也许仍然存在于我们这个时代，能让我们最坦率地感受到神圣的维度。
 
所以接下来，同样的事情仍然处于危险之中：
一动不动，半睁着面纱下的眼睛，何等神明，何等永恒盛夏的收割者离开时会不小心扔下了星域中的这把金色镰刀。
 
无论是在我去年的教学中，还是在我最近写在关于波阿斯和路得的诗歌中有关禾束的内容中，我都没有将调查推进到诗人展开隐喻的最后一个点位。我没有考虑镰刀，因为在我们这里所做的事情之外，读者可能会觉得它有点勉强。然而，我认为，你们一定会对整首诗如何指向一个图像感到震惊，其直观性和比较性的特点在近一个世纪以来一直令人惊叹。
 
它与月亮的第一个上弦月有关，但你们不禁会注意到，如果这东西很重，如果它不仅仅是可爱的一笔画，深蓝天空中的一抹金黄，那么正是因为这把天上的镰刀是永恒的母性镰刀，它已经在克洛诺斯和乌拉诺斯113之间，在宙斯和克洛诺斯之间发挥了作用。就是我刚才说的潜力，充分体现在女人的神秘期待中。
 
这位拾穗者用她手臂伸手可及的镰刀，将有效地割下有问题的禾束，弥赛亚的血统将从中产生。
 
我们的小汉斯，在他的恐惧症的产生、发展和解决过程中，只能根据这些术语正确地将自己写进公式之中。
 
请注意，如果你愿意的话，在俄狄浦斯情结中，我们有一些东西代替了 x 的位置，孩子所站的地方，以及他与母亲 M 相关的所有问题。父性隐喻，可以放置这个能指元素，它在所有个人发展中都是必不可少的，被称为阉割情结。正如我所说，这对女人和男人同样适用。
 
因此，我们必须提出以下等式：114
 
P是父性隐喻。
 
x 或多或少被省略，这取决于具体情况，即取决于发展的时刻和前俄狄浦斯时期导致孩子与母亲 M 相关的问题。
 
正是在俄狄浦斯隐喻的联系中，有了对任何客体概念都至关重要的阶段，我们因此可以记下一个新月 C 或一个镰刀——它的构成性阉割情结——再加上一些恰恰是意指 s （signification）的东西，也就是说，存在（者）在其中再次找到自己，并且 x 在那里找到了它的解决方案。 
 
该公式定位了俄狄浦斯情结交叉的关键时刻。这正是我们在小汉斯的案例中所处理的。正如我所解释的，在达到特定的发展程度后，出现了一个无法解决的问题，即母亲是一个像以下公式一样复杂的东西，以及它带来的所有并发症：
 
 
这一点，读作“母亲加上菲勒斯加上小汉娜的a”，表明汉斯已经达到了绝境。他无法摆脱它，因为没有父亲。没有什么可以隐喻他与母亲的关系。说白了就是镰刀这一侧、阉割情结的大写C这边没有出路。没有中介的可能性，没有失去他的阴茎然后再找到它的可能性。
 
在等式的另一边，他只发现了他母亲可能的撕咬，这与他一想念她就贪婪地冲向她一样的凶狠。除了整个当代分析理论所强调的奉献关系之外，他与母亲之间没有其他实在的关系。就他到达这个僵局而言，除了被正确或错误地称为口腔施虐者（oral-sadistic）的关系之外，他不知道与实在的其他关系。这就是我用小写的 m所指代的东西。的确，是 m 加上此时此刻对他来说实在的一切，尤其是暴露出来的实在之物，这只会使情况更复杂，也就是 Π，他自己的阴茎。这在以下公式中列出：
 
 
一旦问题以这种方式呈现在他面前，就有必要以马的形式引入这种隐喻中介的元素，记为’I，除此之外别无他者。因此，恐惧症的开始被写入我刚才列出的同一个公式中
 
 
这将等同于一些无论如何都不会得到解决的事情，对小汉斯来说，这是他整个现实中的主要危险，尤其是刚刚浮出水面的现实中的主要危险，即他的生殖器的现实。
 
这对你们来说可能看起来很肤浅。不要这么觉得。从使用这些公式开始，然后你们将看到它们是否真的有用。我可以向你们展示它们立即适用的无数方面，尤其是以下方面。
 
马被说成既是咬人的东西，也是威胁阴茎的东西，还是摔倒的东西。根据小汉斯自己告诉我们的，这就是马发挥作用的原因。它首先是作为一匹马出现的，它站在将丽兹的行李运往车站的手推车前，转过头来咬人。就在那时，3月1 日，汉斯告诉我们他在胡言乱语。在另一处，4月5日，汉斯还告诉我们，当他和他的母亲出去时，他看到一匹公共马车倒下，这让他大吃一惊。更确切地说，被拴住的东西对汉斯来说已经具有意义，但也被他保留为远远超出任何意义的东西，作为他通过一种格言或定义断言自己认可的东西，“现在它永远像这样。公共马车上的所有马都会摔倒。”
 
摔倒的功能恰恰是等式下边所讨论的一切事物所共有的术语。我们已经强调了母亲摔倒的元素，即母亲的阳具φ，这是不再站得住脚的。它不再这里面转了，但汉斯竭尽全力维持这个游戏的存在。最后，小汉娜本质上是他最希望跌倒的人，即使这意味着推她一小把。
 
所以，马以一种有效的方式实现了，作为一种不知何故活跃的形象，将摔倒的每一种功能结合在了一起。正是在这方面，它开始作为一个基本术语引入，作为恐惧症的术语，我们可以在其中看到对人类心理真正客体的断言和设定（positing）。
 
它们可能确实保证了“客体”这个名称，但我们不能过分强调这种名称的特殊性，因为一旦我们所面对的客体是恐惧症或恋物癖，就有必要引入这种名称。我们确实知道它们作为客体存在的程度，因为它们将构成主体心理中名副其实的里程碑。就恋物癖而言，它们是欲望的里程碑，就恐惧症而言，它们是主体移置的里程碑。因此，客体正是在实在之中，同时又与实在明显不同。另一方面，除非通过这种能指形式化的中介，否则它绝不可能被概念化。
 
说清楚吧。到目前为止，还没有给出更令人满意的概念化。虽然我似乎是以比以往任何时候都更复杂的形式来呈现物体的公式，但我要向你指出，弗洛伊德在他一生的工作结束时对它的谈论并没有什么不同。重新审视《压抑、症状与焦虑》中的恐惧症，他明确指出马——因为他再次以小汉斯为例——是一个客体，它已被所有形象和杂乱无章的意指所取代，而这些形象和意指却糟糕地被隔离并且指向主体无法消除他的焦虑的情形。弗洛伊德使它成为一个几乎任意的客体，这就是他称之为信号（signal）的原因。由于这一点，在这个混乱的领域，界限将被定义，无论它们是多么的任意，都将引入相当于限定（delimitation）的元素，这将至少潜在地确保秩序的开始，有组织的具现化的第一颗成果是在象征和实在之间。
 
这实际上是在汉斯进行分析的过程中会产生的结果，如果我们确实可以将汉斯案例中发生的事情称为该术语完整意义上的分析的话。精神分析师似乎还不明白——至少当你读到琼斯博士的时候不明白——弗洛伊德对该案例有一些保留意见，说这是非常特殊的，因为孩子的父亲是造成这件事并目击的人，尽管是在弗洛伊德的指导下。结果，弗洛伊德对这种方法的可能扩展几乎没有根据。分析师们似乎对弗洛伊德在这里的胆怯感到惊讶。他们最好仔细观察并问问自己，鉴于分析是由父亲进行的事实，它是否可能不会呈现出至少排除了部分特定的移情维度的特定特征。换句话说，难道安娜·弗洛伊德提出的通常的说法，即在儿童分析中不可能发生移情，是否恰好适用于这种情况，因为这一案例涉及到父亲？
 
非常明显的是，在分析师进行的任何儿童分析中，都存在一种真正的移情，就像成人中的移情一样，也许比成人的更好。这里有一些相当特殊的问题，我们将在下一段中展示其后果。
 
尽管如此，这个公式让我们能够以最严谨的方式审视父亲干预的全部过程。
 
我想下次我将能够向你们展示这个公式如何真正让我们理解为什么父亲的一些干预措施没有取得成果，而相反，其他干预措施却将神话般的转变转化为行动。
 
3
 
在整个发展过程中，小汉斯的案例展示了这个等式的转变，而其进展的可能性和隐含的隐喻丰富性也立即显现出来。今天，我将满足于指出它的最远和最终范围，比如它被写成相同的形式。我已经告诉你们足够多的内容，让你们能够设想它的范围。
 
我们最终看到的肯定是一个解决方案，它将小汉斯建立在一个舒适的客体关系语域中。从俄狄浦斯整合的角度来看，它是否完全成功？在再次审视这个问题之前，我们已经可以看到它是在何种道路上。
 
如果我们阅读小汉斯在最后阐述他的立场的文本，他告诉我们，“现在我是爸爸了”。我们不需要问自己他怎么会有这个想法，考虑到他在整个观察过程中被迫刺激父亲，恳求他做父亲的工作。与父亲一起产生的最后一个非常美好的幻想表明他以某种方式在火车平台上赶上了汉斯，而实际上汉斯已经领先了一段时间，汉斯与谁一起出发？仿佛偶然为之，是与奶奶一起出发。
 
他父亲问他的第一件事是，“如果你是爸爸，你想做什么？”小汉斯直接回复，我想每个星期天带你去兰茨，看看在兰茨的奶奶。父子之间的关系没有任何改变。因此，我们可以假定，这不是俄狄浦斯情结的典型实现。
 
事实上，如果我们知道如何阅读文本，我们可以很快地看到这一点。离与父亲的一切羁绊被打破还有很长的路要走。通过所有这些分析经验，他们甚至被紧密地联系在一起。不过，正如小汉斯说得好，他爸爸现在要做爷爷了。他这么说了，但他什么时候说呢？仔细阅读文本。小汉斯他一开始就说他是一个父亲。
 
爷爷一词在这里完全不同。首先提到母亲，我们要看看她会是怎样的母亲。然后提到另一个女人，奶奶。但是从小汉斯的角度来看，这个爷爷和这个奶奶之间没有任何联系。
 
弗洛伊德非常确定地强调了俄狄浦斯情结的问题已经被这个小家伙解决了，他现在做了母亲的丈夫，并将他的父亲送回奶奶身边，尽管他的满足感远没有让我们完全松一口气。这是回避问题的一种优雅甚至幽默的方式，但到目前为止，弗洛伊德所写的所有内容都没有表明这种解决方案，无论它看起来多么有说服力，都可以被视为俄狄浦斯情结的典型解决方案。
 
我们可以看到，小汉斯在血统秩序（order of lineages）上保持着一定的连续性。至少如果达不到这一点，小汉斯什么也解决不了，恐惧症的功能也就失效了。就他将自己视为父亲而言，小汉斯是某物的功能/函数，大致如下所示：
 
 
这分别指的是母亲和奶奶。在这个过程的最后，母亲被复制了。这是非常重要的一点。小汉斯已经认识到某种东西，可以让他找到三脚平衡，这是与客体建立关系的最低限度。他在父亲身上找不到的第三性，现在在奶奶身上找到了，奶奶在客体关系中的绝对的决定性和压倒性的价值他看得再清楚不过。
 
恰恰是因为在母亲身后多了一个孩子，小汉斯才确立了自己的父亲身份。这是什么样的父性？这是一个想象中的父性。
 
汉斯接下来告诉我们什么？谁会生孩子？是他。他说得很清楚。但是当他的父亲插手问他，“你会和妈咪生孩子吗？” 汉斯回答说，“完全不对。你在说什么？是你告诉我父亲不能自己生孩子，现在你却要我生孩子。”
 
在孩子和他父亲之间的对话中，有一个令人印象深刻的摇摆不定的时刻，它展示了对于小汉斯来说，所有属于父权创造领域的被压抑的方面，从此刻开始，他所表达的正是他会有孩子，但这些孩子只是想象中的。
 
他以最准确和最清晰的方式说他希望有孩子，但另一方面他不希望他的母亲有任何孩子。因此，他希望为未来获得保证。对于不再有孩子的母亲，任何事情都是可以想象的，甚至包括贿赂——尽管我们面对的是资本家的后代——贿赂伟大的先祖、那个表现得如此奇怪的鹳（送子鸟）。下一次我们将看到鹳应该被赋予什么位置和功能，以及它的真面目是什么。汉斯甚至会贿赂鹳，这样就不会再有实在的孩子了。
 
孩子承担的父性功能是一种想象的功能。母亲已被小汉斯替换，小汉斯将像她一样生孩子。他将以他已经设法完全解决孩子概念的方式来照顾他想象中的孩子，包括小汉娜妹妹的概念。
 
他所有的幻想都包含什么？盒子、鹳和小汉娜在她出生之前就已经存在了吗？这是将他妹妹置于想象界的问题，是幻想她的问题。所以，他将有幻想的孩子。他将成为一个本质上是诗人的角色，一个想象秩序中的创造者。
 
他将给他的最后一个想象作品取名为Lodi（洛蒂）。他父亲对此很感兴趣。“你是怎么想到Lodi这个名字的？”他问，“也许你是说 Schokolodi（巧克力）？”“不”，汉斯回答，“Saffalodi”。事实上，Saffalodi 可以追溯到 Saffaladi，一种萨维罗腊肠。这个形象的阳具形态，表明了母亲永远想象着未归还的阴茎所引发的想象变形。我们看到这一形象在最后以小洛蒂的形状重现。
 
对汉斯来说，女人永远只是这些小姐妹、小女孩的幻想，他的整个童年危机都围绕着她们展开。这不完全是恋物癖，因为如果我可以这样说的话，这同样会成为真正的恋物癖。他不会停留在面纱上所描绘的东西。相反，他会再次找到他的客体的典型异性恋形式，但这不会阻止他与女性的关系从此以自恋的起源为标志，并且无疑永远留下这个标志。因为在此过程中，他找到了一种方法在与女性伴侣的关系将自己置于正位（orthoposition）。总而言之，女性伴侣不是在母亲的基础上生成的，而是在他可以与母亲制造的想象中的孩子的基础上生成的，这些孩子本身是整个原始游戏所围绕的阳具的继承人，这一原始游戏是关于爱的关系、母亲对爱的迷恋的。
 
所以，参考我们的等式，我们最终一方面断言汉斯作为新父亲的关系，具有母性血统；另一方面，小汉娜骑着马，在整个车队、整列火车、母亲身后的一切事物中占据主导地位。
 
的确，正是通过小汉娜这个中介，小汉斯才做到了我们上次说的他要做的事情，也就是说，要支配妈妈，不是简单地鞭打她，而是，作为接下来的一部分案例史告诉我们，他要看看她肚子里有什么。一旦拔出小阉割小刀，她就无害多了。
 
 
与上一个公式相比，这个公式标志着小汉斯转变的达成点位。
 
他肯定会拥有正常异性恋者的所有表象。然而，为了达到这个目的，他将通过俄狄浦斯情结采取的道路，是一条非典型的道路，与父亲的缺点有关。你们可能会惊讶于这个缺点有多大，但观察的主旨不断向我们展示父亲的过失和漏洞，小汉斯本人的诉求时时刻刻都在强调这些过失和漏洞。因此，当然没有必要对这个缺点如何在恐惧症的进展和解决上留下终极异型的印记感到震惊。
 
我只要求你们牢记这两个最远的术语，以便了解尝试通过一系列阶段阐明一个到另一个的转变是可能的和可以想象的。
 
毫无疑问，我们不应该在这里过于系统化。这种逻辑标志是新的。如果要追求它，也许它应该只是引入一些关于它的形式主义的问题。它是否与其他逻辑场域中已经形式化的东西共享相同的法则？
 
弗洛伊德在《梦的解析》中已经开始告诉我们无意识的逻辑，或者说，无意识中的能指。这肯定和我们习惯处理的逻辑不一样。《梦的解析》的四分之一主要用于展示一些关键的逻辑表达。非此即彼（Either/or），矛盾和因果关系，可以被转移到无意识的秩序中。这个逻辑可能与我们通常的逻辑不同。由于拓扑学是橡胶膜几何115，这里是橡胶膜逻辑问题。
 
橡胶膜并不意味着一切皆有可能。除非另外定义，否则我们无法断开两个相互连接的环，即使是橡胶环。这句话旨在向你们表明橡胶膜逻辑并非注定要完全和绝对的自由。它要求我们定义一定数量的术语，并且必须提供这些定义。
 
简而言之，我们可以看到在小汉斯恐惧症解决的最后出现的是一个特定的构造，其组织如下。尽管父性行为存在，甚至是持存，小汉斯还是将自己铭刻在某种母性血统中，或者更直接、更严格地说，是母性的复制，就好像必须有第三者一样，如果不是父亲，那么就是臭名昭著的奶奶。
 
另一方面，是什么使他与此后将成为他的欲望客体的客体发生关系？我已经强调过，我们如何在回忆中证明他在本质上将他与格蒙登、他的妹妹、小女孩联系在一起，也就是说，与孩子们联系在一起，因为他们是他母亲的女儿，但也包括他自己想象中的女儿。他与女人关系的最初自恋结构在这条路上被指出，并打开了他恐惧症的解决方案。通过恐惧症会留下什么痕迹？有趣的是，小羊的角色，最后他参与了一些相当奇特的游戏，例如被这只小动物撞到。
 
这是一只小羊羔，有一天有人试图把他妹妹放在上面。也就是说，她所处的位置与她在大箱子幻想中的马背位置相同，是恐惧症解除前的最后阶段。妹妹必须先控制它，这样小汉斯，就可以按照它应该被对待的方式来对待这匹马，也就是拍打它。此时，马和妈妈的等价性就确定了——打马就是打他的妈妈。骑在小羊羔身上的妹妹是一个会一直留存到最后的构造（configuration）。
 
我不能放弃快感，也不能拒绝给你们解谜，向你们展示我们的大师弗洛伊德对列奥纳多·达·芬奇的分析所围绕的作品，即不是《岩间圣母》，而是卢浮宫中的《圣母子与圣安妮》，之前有一幅卡通画在伯灵顿宫，这幅在法国这里。

卢浮宫的《圣安妮》
 
弗洛伊德对达芬奇的整个分析都是围绕着这个有着如此奇怪的雌雄同体形象的圣安妮——而且她看起来像列奥纳多笔下的施洗者圣约翰——围绕着圣母，围绕着圣婴基督。 此外，正如研究中强调的那样，与伦敦卡通片不同的是，他的堂兄，即施洗者约翰，恰恰是一只小羊羔116。
 
这种非常奇特的构造引起了弗洛伊德的注意，实际上是他在《达芬奇和他童年的回忆》这篇非常特殊的研究中的核心。我希望你们在年底之前能花时间阅读它，因为我可能会用它来结束我的研讨会。
 
你不禁会注意到整个情境的非常神秘，当时第一次引入“自恋”（narcissism）这个术语的性质，以及写这样的东西时的近乎愚钝的大胆。自那时以来，我们已经设法在弗洛伊德的作品中忽视、误认这样的事情。
 
请读一读，你们就会意识到要弄清楚他最终想说什么是多么困难。但也请阅读它，看看它在多大程度上站得住脚，尽管它有些错误——因为错误确实存在，但那无关紧要。
 
我们将不得不回到这个单一的配置，它在那里向我们展示了一个人性化的三位一体，一个极其人性的三位一体（humanissima Trinità），几乎是过于人性了，与它所取代的神性形成鲜明对比。 
 
作为接轨石，我想向你们展示的是第四个术语的特殊必要性，在这里我们以羔羊形状的剩余形式遭遇到这个动物术语，我们在这个动物术语中再次遇到恐惧症的术语。
 
1957年6月19日
 







XXIII“在没有女性的情况下，给我一个后代” 
从主体间性到话语作为能指功能的客体恐惧症的隐喻从咬到拆卸汉娜，马的女主人
 
弗洛伊德告诉我们，汉斯的真相还没有被完全掌握。现在要做的是以稍微不同的方式把观察正式化，其要点就在于对当前发生的事情进行一种更严格的把握和完全理解（enveloping）。
 
当然，在观察中遍布着这些法式落地窗，并且与马的恐惧症相关，人们可以例如无休止地谈论马，因为它是一种高度单一的动物，同样在所有神话中经常出现，可以有效地与小汉的马进行比较。
 
与弗洛伊德书信往来之人的儿子罗伯特·弗利斯 (Robert Fliess) 在精神分析领域享有崇高地位，他在纪念弗洛伊德诞辰一百周年的 IJP 周年纪念刊上发表了一项有价值的研究，题为《系统与个体发育经验》。当然，由于其明显的不相容性，它非常引人注目。由于汉斯的案例中有未解之谜，他冒险通过对文件进行大量推断来解决这些谜题，唯一完全不合理的缺点是，它假设了一些已经解决的问题，而这些问题恰恰没有得到解决。
 
其中最引人注目的是，他相当有效地将一切聚焦于“小汉斯与父亲的臭名昭著的对话”，我将其称为“主要对话”，它在4月21日达到高潮。这次谈话中小汉斯恳求他的父亲扮演父亲角色，要求他说“你必须嫉妒”。让人不禁觉得他的父亲在这句话的出现中发挥了作用，在之前的一切中，我们可以感受到这句话在酝酿。无论发生什么事情，无论他的父亲如何令人不安地否定，“das muβ wahr sein”，“这必须是真的”。
 
这些话结束了让小汉斯发展出父亲幻想的对话。在此对话中，父亲在到达母亲的卧室之前，撞到了一块石头，与之前的小弗里茨（注：小汉斯的玩伴）一样受了伤。父亲必须“撞上石头并流血”。我们的作者弗里斯坚持以非常精致的方式使用词语，使小汉斯所说的话具有一种更加正式的风格（style soutenu）——文本中是法语——这种风格在这里比其他地方更为明显。在这方面，他明确了英文翻译的不足之处。这些评论肯定具有其价值，展示了第一代分析师对于适当的言语组织（verbal texture）、对特定能指的强调（accentuation）及其关键作用所表现出的敏感性。但他的文章中最有趣的是对于父亲在这个场合的角色的相当精明的猜测。
 
事实上，父亲是第一个（在对话中）引入“Schimpfen”一词的人，这个词的英译为scold即责骂。Weshalb Schimpf ich den eigentilich？被翻译为“我到底因为什么骂你？”（What do I really scold you for?）。弗利斯正确地指出，“scold这个词陡然而至，凭空而来，被注入对话中”，并推测父亲在那个时候可能参与了被认为是汉斯的自我的一个组成部分的东西。所有这些并不构成过度大胆的推论，相反，传达了作者感觉需要告诉我们的，即汉斯的超我正在那个时刻得到构建。实际上，必须是这样，因为它已经暗示在一种必须被应用在这个案例上的、预先形成的语域（register）中。无论如何，在此处有某些东西让我们能够立即理解他在表达方式上的犹豫。弗利斯谈到了一个“逐渐成形（in statu nascendi）的超我”。当然，汉斯的超我还没有形成。
 
超我的形成是一件奇怪的事。作者提到了伊萨科娃先生（Mr Isakower）的工作，他强调超我的形成在听觉领域的优势，并预见了我们不断提出的有关言说（speech）在我们称之为俄狄浦斯情结（Oedipus complex）的某种规范性危机发生时的作用的问题。他还发表了有趣而中肯的评论，关于我们如何能够领悟这种装置、这种构成超我的形式之网（network of forms），即主体在要素的纯粹句法调整（syntactic modulations）中听到的东西，严格来说这些词是空洞的，因为它们的移动（movement）才是问题所在。他告诉我们，在这些有一定强度的移动中，我们可以把握到一些东西，它们必须追溯到一个完全原始的要素。孩子整合了成年人的言说，但只会感知它的结构（structure），而不是（还不是）它的含义（meaning）。总之，这是一个内化（interiorization）的过程。确切地说，这被认为是使我们能够设想超我的第一种形式。
 
这是另一个有趣的评论，在研讨会的背景下，它可以与汉斯与他父亲之间的对话分为一组，但并非为了在其中找到完美匹配的东西。一方面，这是关于言说在其整体的移动中得到整合的问题，在其作为一个超我的内部能动者（agency）基础的基本结构的问题。另一方面，有他和父亲对话的确切时刻，这是完全外化的（externalized）。前者肯定不能完全匹配后者，尽管人们可能认为其悖论因此得到了解决。
 
虽然我们应该始终为我们所描述的东西寻求全面的参考，但我现在要强调的是，在处理分析性经验的各种概念时，必须做一些带出进步点（point of progression）的事情，而且要通过对分析性经验的各种概念的把握，以及通过尽可能密切地把握对小汉斯的观察的变动来做到这一点。
 
1
 
我们迄今所做的一切都依赖于我们早期评论的一些假设，这些假设并非绝对的假设。这些假设包括对分析经验展现出的内容进行的大量评论和反思。其中一个假设是，神经症（neurosis）是一个主体在其存在的层面上提出的问题。“成为我现在的性别代表了什么？或者说，属于某个性别意味着什么？我能够向自己问出这个问题又意味着什么？”实际上，象征维度（symbolic dimension）的引入意味着人不能仅仅是男或女，而必须将自己置于与一种被称为“男或女”的符号化了的某物的关系中。
 
虽然神经症是源自于这一问题，但在强迫症（obsessional）身上，这一问题变得更加悲惨。在强迫症那里问题不仅仅是主体与自己的性别的关系，还事关他的存在本身。“什么是存在？我如何与我所是的这个人共情而自身不是他？毕竟我可以在某种程度上脱离他。”
 
虽然神经症是一个对于主体本身来说是已经闭合了的问题，尽管它被组织和构造成一个问题，很确定的是，我们也可以形成一种更精细的理解，即症状（symptoms）是这个问题的活生生的要素，这个问题是在主体不知道他表达了什么的情况下被表达的。它是一个活生生的问题，主体并不知道他在问题之中。他经常是问题的一个要素，并且可以位于各种不同的层面——在完全基础的、几乎是字母（alphabetic）的层面，但也可以是更高的句法（syntactical）层面。在这个语域内部，我们可以谈一谈幻想和催眠（hypnopompic and hypnagogic）的功能117。基于这一点，从语言学家给我们的想法出发——至少其中的某些——我们可以辨别出语言表达的两个主要方面。我们在对观察进行评论时难以完全跟语言学家保持一致的原因是，我们总是必须避免过度绝对地倾向于对我们所面对的两个方面中的任何一个。
 
为了进行观察，我们必须从分析开始。由于神经症者的问题的特殊之处在于它是完全闭合的，所以它没有理由为那些只是对这些象形文字进行擦拭的人提供更多的信息。这些文字将永远是不可解读的、谜一般的。这就是为什么在弗洛伊德出现之前，对神经症的观察已经进行了几十年，而人们甚至没有怀疑过这种语言的存在。因为神经症是一种语言。
 
因此，只有当某些东西介入时，我们才能开始解读，并确切地把握其变换，并看到所必需的操纵，涉及到确认真正有关的（其实）是一段文本，但它是这样一种文本：在其中我们通过一定数量的结构（structure）发现自己，这些结构仅在我们与之搏斗时才变得明显。
 
我们可以在分割的简单层面上进行，就像解谜一样。在某些方面，这就是我们处理特别深奥和难以理解的情况的方式，与《日常生活的心理病理学》中所描述的类似，它提醒我们有关解密电报的常见做法，即使它们已经以编码或乱序的方式发送。我们甚至可以记录最频繁出现的标记，这使我们能够做出有趣的推测，即某个标记对应于被认为是客体/目标语言中的某个字母。
 
在神经症中，我们幸运地涉及到更高阶的操作，我们遇到某些特定的、很熟悉的句法组合。然而，危险在于我们可能会将这些句法组合实体化（entifying），使它们过于倾向于所谓灵魂的特性（properties of the soul），甚至将它们推向一种自然本能化（natural instinctualisaion）的方向。这相当于没有意识到，突然出现的主导因素是组织的中心/纽带（nexus），它向其中一些（句法）组合赋予了一个意指单位（a unit of signification）的价值。正是在这个意义上，我最近提到了男孩对他的母亲那臭名昭著的认同（identification），现在我告诉你们，这种认同的普遍事实只能在分析进展的整体运动方面进行。正如弗洛伊德在关于小汉斯的观察中强调的那样——它在德语文本的第319页上——“分析的路径永远不能重复神经症的发展过程”。
 
现在我们来到了问题的核心。在我们解读的过程中，我们必须跟随实际编织到文本中的要素，而这个文本本身受制于主体过去的要素在当前情况下的使用，例如，作为一个能指—要素（signifier-element）。在这里，我们有一个最清晰的形式，即凝缩的x。当我们涉及能指要素时，我们肯定不能将自己与这样一个事实隔绝，即（能指要素）分裂为两个术语，分裂成两个在主体的历史上相距甚远的点位，但我们必须以它们当前的组织模式来解决这些东西。这就是允许我们并确实迫使我们寻找这些每一个组织化的话语（discourse）中的解法（solution）的特定规律，以符合神经症可能呈现给我们的任何模式。
 
然而，尽管存在组织化的话语，还有一些其他的事情会让问题变得更加复杂，那就是一段对话（dialogue）开始工作的方式，以便为话语提供解法。如果我们不提供我们所持有的场所，作为实现话语中一部分术语所必备的场所，那么就无法做到这一点。原则上，仅仅因为它是一种话语，它需要最初以一种虚拟的形式存在于某处，即集地点、证人、担保人和其诚信的理想之地所有这些于一身的大他者（the Other）。
 
正是在此处我们才能够定位自己，也是在这个基础上，我们将看到主体的无意识的这些要素浮现出来，也就是说，那些将占据我们位置的术语。这是我们被召唤加入揭示性（revelatory）对话的方式。透过逐步解密对话，通过显示我们占据其位置的那个重要人物的功能，这个话语的意义将被阐明。这就是所谓的移情（transference）。
 
这个所谓重要人物随着分析的进展不可避免地发生变化，这就是我们试图揭示话语的意义的方式。因此，实际上是我们整合起来，作为一个人，作为一个能指要素，被定位，并如此持续下去，以解决神经症话语的含义。
 
至关重要的是始终要注意将主体间性的这两个层面作为解密历史发展的基本结构。这必须始终位于观察中的适当位置。
 
就小汉斯而言，我们不得不强调他与父亲关系的复杂性。我们不要忘记，他的父亲是进行分析的人。因此，这是真实的父亲与他的孩子对话。所以，这已经是一位拥有言说的父亲，但在他之外还有一位（在他那里）言说被揭示为其真理的见证的父亲。这位上位（superior）的父亲就是弗洛伊德所代表的全能父亲，这不能不给观察带来一个值得注意的完全本质的特征。这里涉及的结构将被映射到案主与分析师之间的任何一种关系中。同样，这种更高的能动者（角色/形象）是父性人物或父性功能所固有的，以至于它总是倾向于以这样或那样的方式被复制。
 
这正是病人在与父亲弗洛伊德本人打交道时的特殊性所在。在那个场合，重复/复制（duplication）并不存在，因为他（弗洛伊德）身后并不存在更高的权威，病人有一种强烈的感觉，在他对面的是一个让一个新的符号宇宙隐现的人。这种人与他自己的意义和状况之间的新关系正是他所面临的。而它就在那里供他使用。这就是弗洛伊德时而获得的非常惊人的成果、以及在他的技术中所采用的非常惊人的干预模式，对我们来说显得自相矛盾的原因。
 
这份报告使我们能够更好地确定我们的重点转移的方向。在过去的几年里，你们已经看到我发展了主体和这个大他者之间的符号关系的基本主观图式，大他者是无意识的人格，指挥并引导他，而想象的他者，小他者，起到中间人的作用，即屏障（screen）。我们的重点一点一点地改变了，我们被引导去反思所讨论的话语的结构，它提出的问题同样具有原创性，并且与之前的问题不同。
 
在今年的课程中，我们逐渐转移了重点。当然，这里存在主体间性法则，这些法则支配着主体与小他者和大他者的关系，但这并不是我们正在处理的全部内容。话语的原始功能，本质上是语言的问题，需要逐步探讨，话语也有规律，能指和所指之间的关系是另外一种东西，不同于主体间性的东西，即使它可以重叠，如处理想象和符号的关系。
 
这就是我们今年关于客体关系的运动中，我们已经看到了那些真正的、真实的客体要素的起源地，这些要素处于一个完全原创和基础的阶段，甚至是创立了客体，但这些客体与完整意义上的客体完全不同。无论如何，它们与实在的客体有很大不同，因为这是使用客体的问题，虽然它们可能是从主观的不满中提取出来的，但它们被用作能指。
 
2
 
我根据能指功能分离出来的第一个客体是恋物癖（fetish），从现在到今年年底，我不会再进一步考虑恐惧症了。
 
即便如此，如果你已经正确地理解了我们每次谈到小汉斯的恐惧症时一直试图发挥其作用的东西，那么这将为你提供一个心智模型，在此基础上任何进一步的进展都可以被设想为在其他神经症上的一种深入或扩展，最显著的是癔症和强迫症。
 
这在恐惧症中尤其直截了当，堪称典范。每当你处理一个年轻主体的恐惧症时，你会注意到，关键的总是一个表面上相对直接的能指。当然，一旦你进入他的游戏就不好处理，但从根本上说，这是一个能指。
 
这就是我为你列出的公式的意思——
 
 
 
横线下的术语代表了与母亲的基本关系的逐渐复杂化，这是我们在谈到挫折的象征 S(M) 时的出发点，因为母亲是一个交替的在场—缺席。在从一个年龄到另一个年龄的发展过程中，孩子与母亲的关系在这里建立。
 
小汉斯的案例首先把我们带到了这个极其艰难的阶段，当时母亲因其他各种额外因素而变得复杂。首先是阳具，。我告诉过你们，这肯定是两者之间任何关系中的关键裂隙因素（gap-element），一种在当代分析辩证法中被表达为某种极端闭合之物的关系。相反，我们需要看到孩子自己在多大程度上处于与母亲一方的想象功能的关系中。然后是另一个孩子，，他暂时驱逐了主体，使他远离了母亲的爱。
 
在这里，我们有一个关键时刻，对于我们的话语假设的任何类型的主体都是典型的。恐惧症总是这样在一个孩子身上表现出来：某种东西缺失了，它在一个特定的时刻对于走出母子关系的危机起着根本性的作用，而这种关系似乎没有出路。这里没有必要做假设。整个分析结构建立在俄狄浦斯情结的一致性之上，可以概括如下——
 
 
如果俄狄浦斯情结有任何意义，那么就是从某个特定时刻开始，母亲被认为、体验为通过父亲发挥作用。父亲在这里使用大写P表示，因为我们假设这是术语的绝对意义上的父性（Paternity）。它是符号/象征父亲层面上的父亲（the Father）。它就是父之名（Name-of-the-Father），它在父亲呈现给我们的复杂性中确立了父亲的存在。精神病理学的每一个经验都将这种复杂性分解为俄狄浦斯情结。最后，不是别的，正是这个符号/象征要素的引入带来了一个新的维度，这个维度对于孩子与母亲的关系来说是完全激进的。
 
要填写方程的第二部分，我们需要从经验数据开始。这些表明某种东西的存在，简而言之，也许需要评论，可以粗略地确定—
 
 
我在 下标记为的是实在的阴茎。 是与孩子对立的东西，是一种想象中的对抗。这是父亲的想象功能，因为他扮演着阉割情结所带来的攻击性和压抑性角色。
 
如果我们要将弗洛伊德的经验形式化，那么我们需要从字面上理解并接受它，至少暂时接受它，因为它断言了阉割情结的持久性。不管此后可能引起的讨论如何，我们仍然要将其作为参考。
 
一方面，在与母亲的关系中发生了一些事情，将父亲作为一个符号因素引入。他是拥有母亲并合法享受她的人。这是一个既基本又有问题的功能，而且有时会崩溃或削弱。
 
另一方面，某些东西具有将基本的表达带入主体的本能游戏和他对他的功能的假设的作用。这种基本的表达是一种真正特定于人类属（human genus）的符号，因为它随着符号秩序的补充维度而发展。性功能被某种真正的能指的东西（something of the signifier）所击中，某种几乎是工具性（instrumental）的东西，人类主体必须考虑到这一点，将它带入游戏，这样它才能被展现和体验，这被称为阉割（castration）。
 
分析以最具工具性的方式表达阉割：剪刀、镰刀、斧头或切割机。可以说，它参与了人类性关系的本能配置（furnishing）。显然，我们随后可以尝试在一种或另一种动物物种中挑出一些这类配置。知更鸟的彩色胸饰可被视为交配舞蹈和两性冲突的符号要素。无论哪种方式，很明显在动物身上可以找到这种矛盾要素的恒定特征的一个等价物，而在人类身上，这种矛盾要素与一个被称为阉割情结的能指相关联。
 
那么，我们可以在这里写出俄狄浦斯情结及其对应物阉割情结的公式。俄狄浦斯情结本身就是在符号层面上组织起来的东西，它为主体预设了其背后的符号秩序的存在，是构成性的。然而，在对小汉斯的观察中，我们还要看到一些其他的东西。
 
在与他父亲对话的某个时刻，当后者试图引导汉斯考虑各种生理学解释时——尽管这位父亲很胆小，从不把事情坚持到底——很明显可怜的小汉斯对女性器官的功能不太了解。而这一切都在摇摆不定。当汉斯说出这一点，他的父亲最终无奈地给他解释，而实际上已经发展出的关于神经症的幻想非常清楚地表明，孩子完全知道一切都在母亲的肚子里孕育，不管她是否被符号化为一匹马或一辆马车。但父亲没有看到的是，汉斯是在一次长谈之后得出这个结论的，那时他只对一种谱系的构建（genealogical construction）感兴趣。这是汉斯最感兴趣的。
 
这种兴趣是主体发展过程中的一个正常时刻，尽管它可能会像这里一样，因神经症的特定困难而得到加强。很明显，这是正常的，小汉斯只有在我们的观察进展得很深入的时候才产生这种长篇大论，以构建存在的谱系可能性，也就是说，孩子与父亲和母亲相关的不同方式，以及这意味着什么。
 
正如弗洛伊德所强调的那样，他甚至构建了最原始的性理论之一，因为他还没有遇到过很多类似的理论。事实上正如在任何观察中一样，有一些奇特的特征。有一次，孩子构建了一种繁殖理论，说“男孩生女孩，女孩生男孩”。不要以为这是一个不可能在结构中、在谱系组织中找到的理论。这是与亲属关系（kinship）的基本结构一致的东西，因此（这种说法里）最终有一些真相。这是因为女人生育了男人，然后男人回报——在符号秩序中——这一基本服务，即让她们继续她们的生育功能，当然前提是我们确实以符号秩序来考虑它，也就是说，以某种秩序，该秩序赋予所有这一切以一种规律的代际传承。正如我多次为你们阐述的那样，在自然秩序中，所有这一切都完全围绕女性路线（运作）是没有任何障碍的，也不会产生任何歧视，简而言之，制造出后续世代的母亲（身份）与她的生殖能力（fertility）的可能持续时间相称，这不会带来任何歧视，而且是完全可能的。现在，小汉斯感兴趣的是符号秩序，这是他整个建构的重心，它是如此的丰富和奇幻。
 
换句话说，对符号秩序的质疑出现在孩子身上，与父性（Paternity）的大写 P 相关——什么是父亲？ 父亲确实是支点，是维持谱系秩序的虚构的和具体的枢纽（hub），这允许孩子以令人满意的方式为世界注入活力。无论是从文化、自然还是超自然的角度来判断这个世界——这就是他出生的世界。他出现在由这种符号秩序组织起来的人类世界中，这是他必须面对的。
 
当然，分析的发现并不是要向我们展示来自实在的父亲的最低必要要求是什么，以便他通过与孩子交流和传递这种概念来让孩子了解他在符号秩序中的位置。我们同样认为，神经症中发生的一切，在某一或另一方面都恰恰是为了弥补儿童如何处理俄狄浦斯情结这一基本问题的困难，甚至是不足之处。
 
还有其他一些东西使正在产生的要素复杂化，这些要素被称为退行（regression）。这些中间要素源于与母亲的原始关系，并且已经包含了某种双刃剑似的符号意义。在这个原始阶段和俄狄浦斯情结形成的那一刻之间，各种各样的意外都可能发生，这些意外完全取决于，孩子的其他交换要素在这种关系中、在对符号秩序的构建和理解中发挥出的作用。确切地说，所有前生殖器（pregenital）都可以在俄狄浦斯层面整合，并可能使神经症的问题复杂化。
 
在恐惧症的案例中，我们有一些直截了当的东西。没有人质疑，在恐惧症的情况下，孩子至少暂时达到了所谓的生殖（genital）阶段，在这个阶段，主体整合他或她的性别的问题被充分地提出。因此，正是在这个层面上，我们必须考虑恐惧要素的功能。
 
弗洛伊德清楚地阐明了这一点，他将恐惧要素视为与所谓图腾的原始功能同质的东西，这一点被他那个时代的人种学（ethnography）所孤立。鉴于当前的进展，这可能不再站得住脚，其中结构人类学（structural anthropology）正在发挥普遍和中轴的作用118。其他人将取代这些东西，但对于我们的分析家来说，在我们的实践经验中——并且在某种程度上最终弗洛伊德不仅是在恐惧症的层面上展示了图腾如何在分析经验中获得其意义——尽管如此，我们必须将其转换为一种形式化（formalisation），它将会比图腾关系更为大胆。这种形式化就是我上次所说的恐惧客体的隐喻（metaphorical）功能。
 
恐惧症客体来扮演的是由于某种缺陷——小汉斯案例中的实在的缺陷——而没有被扮演的角色。所以，我们可以看到恐惧症的客体出现，它起到了与上次我试图用图像给你们说明的相同的隐喻作用——他的禾束既不吝啬也不怨恨（Sa grebe n’était point avare ni haineuse ）。
 
我向你们展示了诗人如何使用这个隐喻，使父性的维度出现在与这位衰弱老人的联系中的原始维度中，以便用禾束（sheaf）的所有自然爆发力使老人重新焕发活力。
 
除了在恐惧症这个生动的诗歌中的这个功能，马没有其他功能。马引入了一些东西，围绕着这些东西旋转着各种符号，最终产生了一个要素，弥补了主体发展中所缺少的东西，也就是说，在他所沉浸的周围人的辩证法为他布置的发展中。然而，这个要素只是以一种可能的方式存在，并在某种意义上是想象的。
 
这里关键的是一个赤裸裸但带有某种倾向性的能指，这种倾向性已经被主体拖在他身后的整个文化车队（convoy of culture）所传达。最后，主体不需要走得更远，在图画书中就可以找到任何种类的纹章。这意味着它们不仅仅是图像，而是由人手绘制的图像、包含被视为给定的整个历史，从这个意义上说，历史是神话和民间传说片段的历史119。正是在他的书中，在红色盒子的图片旁边，即鹳栖息的红色烟囱旁边，汉斯偶然发现了一匹马正在被钉上蹄铁的图片。在这里，我们可以指出所涉及的内容。这代表的是一匹马。
 
当然，难怪这样的典型形式总是出现在某些语境、某些联系和某些联想中，它们可能会避开那些作为其载体的人，但主体选择它们来执行某种功能。此功能是暂时容许特定的状态，在当前情况下，是焦虑（anxiety）的状态。它必须将这种焦虑转化为一种局部恐惧（localised fear），转化为一种呈现为停顿点、终点或支点的东西：一根浅滩（shallow）上的支柱（stilt），固定住正在晃动的东西，并冒着被母性（maternal）关系危机的整个内在激流/潮水（current）冲跑/扫除的风险。正是在这一点上，马在小汉斯的案例中发挥了作用。
 
诚然，马似乎确实极大地阻碍了孩子的发展，对于他周围的人来说，这是一种寄生的和病态的因素。然而，同样清楚的是，一旦分析过程到位，我们就会发现，除此之外，马作为主体的主要停顿点具有固定的作用。他可以围绕这一点做一些事情，而不是陷入无法忍受的焦虑之中。
 
在这种情况下，分析的全部进展在于提取、揭示儿童使用这一能指的方式所提供的潜力，这对于补偿他的危机至关重要。这是一个允许能指扮演其角色的问题，儿童在构建他的神经症与符号的基本关系时已经为它预留了这个角色。他把它当作一种辅助（aid），作为符号秩序中的一个绝对关键的参考点。
 
这就是恐惧症的发展。儿童将被允许以一种特殊的方式处理能指，引出比它作为能指所包含的（东西）更为丰富的发展的可能性。就其本身而言，能指并不预先包含我们将使其表达的所有意义。它是通过它所占据的位置来包含这些意义的。在某种程度上，这（位置）是符号父亲应该在的地方，而能指是作为某种隐喻地对应于父亲的东西在那里，它允许所有必要的转变发生在一切都是复杂的、有问题的层面上，即母亲 M、她的阳具功能（phallic function）  和另一个孩子 。这种关系在每种情况下都需要与实在的母亲有明显的三角关系。为此，需要一个孩子无法掌握、使他感到恐惧的术语，它甚至是贪婪的（mordacious）。
 
这就是为什么我们在另一行写了另一个项 m。
 
 
 
这个术语是最受威胁的东西，即孩子的阴茎（penis）。
 
3
 
对小汉斯的观察告诉我们什么？它准确地表明，在类似的结构中，解决其合理性或不合理性（的尝试）都是徒劳的。
 
不是通过对孩子说（这种恐惧/让他感到恐惧的事物）是胡说八道，愚蠢（Dummheit），也不是通过非常中肯地对他说，他触摸他的小鸡鸡（widdler） 和他对那些胡说八道的更深恐惧之间肯定存在的联系，就能让情况好起来。恰恰相反。
 
如果你根据我刚才为你们列出的图式来阅读这一观察，就会发现这些类型的干预，虽然确实有一定的效果，但从来没有原始经验那样的直接说服力。这种最初的经验具有人们所希望的效力，而观察的全部兴趣在于，它允许我们看到在这种情况下，儿童是如何通过加强（reinforcing）他自己对问题的符号性构架（symbolic formulation）中的核心要素来应对的。他坚持不懈地重演与母亲捉迷藏的戏剧——她有吗？难道她没有吗？——清楚地表明，这里的问题是一个符号，他紧紧抓住这个符号不放，对他来说这个符号不应当被丢入混乱无序之中。因此，像我们在这里提出的这种图式是至关重要的。
 
必须为孩子做的事情也许确实是让这个图式发展，让他发展出遍及整个系统的符号，这样反而会使他不再坚持那个临时解决方案，即当一个害怕马的小恐惧症儿童。然而，这个方程只能根据它自己的法则来解决，这些法则是确定的话语的法则，是一种精确的辩证法，而不是另一种。如果不考虑到这个方程是被设计出来以支持某种符号秩序的，那就不会有任何进展。
 
这就是我们现在能够为此处涉及的进展，制定出综合性图式的方式。
 
父亲，伟大的符号父亲弗洛伊德，与小父亲，亲爱的父亲（小汉斯的父亲）一起进行干预，肯定不是没有结果的。后者在这里只犯了一个错误，但却是一个相当大的错误，那就是没有真正履行他作为父亲的职责，甚至都没有，至少在一段时间内，履行他作为一个嫉妒的父亲的职责，对小汉斯的谩骂的责骂（eifern），如同嫉妒的上帝的愤怒。
 
虽然他的父亲对他说话时满怀深情和奉献精神，但他无法比他现在做得更多，因为他不是一个现实中履行自己职责的父亲，他让孩子在字面意义上和孩子的母亲随心所欲。这并不意味着孩子不爱他的父亲，而是他的父亲远没有为他承担允许他直接、径直地摆脱这个困境的功能。我们发现自己面临着复杂的情况。父亲按照弗洛伊德的指示，首先直接干预了  一词，这证明弗洛伊德在这方面还没有弄清楚。
 
在此关头，我们可能会详细研究各种表达方式，这些表达方式将使我们能够通过一系列代数公式将一个转化为另一个，以一种完全严格的方式来表达这一点。我有点不愿意这样做，因为担心你们的头脑可能还没有完全习惯这个，还不愿意接受一些我认为属于未来的临床和治疗分析领域的案例演变。我的意思是，无论如何，至少在其关键阶段，它应该允许被囊括在一系列转换中。
 
上周我给了你一个例子，首先写出初始公式 –
 
 
然后是终极公式——
 
 
最后——
 
 
所有这些都在逻辑化  中进行。
 
 
一旦开始被谈起，一旦这个夹在大写P和小写p之间，我们就可以提供一定的发展。我们可以问问自己，在什么场合、什么重要时刻，我们能判断转变已经发生。也就是说，p是什么时候介入到里的，而P又是什么时候介入到'I的层面的？我还没有深入探讨它的后续转变，但即便如此，如果我们跟随着观察中发生的事情以及事情的演变，我们就会看到，在弗洛伊德干预的那一天之后不久，在4月5日出现了一个扮演主要角色的幻想，此后将产生所有被置于 Verkehr 标志下的东西，即运输，以及这个词带有所有歧义120。有些东西产生了，它允许我们说，以某种方式我们方程中的第一项正在这里化身（incarnated）。
 
事实上，汉斯产生的幻想是，看到他想爬上去的马车突然被马拉着驶离了。幻想证明他的恐惧发生了转变，并构成了辩证化恐惧症的第一次尝试。人们不禁会惊讶于，为了使这里所写的内容变得显而易见，所需要的一切都需要受到这样的影响。
 
我的意思是，这匹马显然是一个拖拽要素，而小汉斯则将自己放在装有麻袋的同一辆马车上，正如观察的下一部分所显示的，这代表了母亲可能拥有的所有可能的虚拟的孩子。没有什么比看到他的母亲再次满载（loaded up）更令他恐惧的了，背负着（beladen），就是说，怀着孩子身躯庞大，四处走动，像一辆马车，而她肚子里的孩子就像所有这些满载货物的马车一样导致了他这么多的恐惧。其余的观察将表明马车，有时还有浴缸，具有代表母亲的功能。所以，幻想的意思是——一堆小孩子将被装上去，我把他们堆在我自己上面，那他们就会被赶走。
 
我们可以说，这里讨论的是第一个用图像描绘的练习，它真正远离心理现实中的任何自然同意，同时从能指组织的结构的角度来看非常富有表现力。我们可以看到小汉斯从马的功能的辩证法中获得了第一个好处，这是的他恐惧症的基本要素。
 
我们已经看到小汉斯坚定地坚持符号功能，例如在他的一个幻想，长颈鹿幻想中。在弗洛伊德干预之后的每一件事中，我们都可以看到小汉斯以各种可能的方式测试这个分组。首先，他在马车上，坐在所有这些异质的要素之中，他如此地强烈恐惧着（他们会一起）被一位母亲拖到天晓得哪儿去，因此母亲对他而言是一种纯粹的无法预测的不受控制的权力/强力（power）。有了这个妈妈，就玩不下去了，或者，用一个非常有表现力的行话，y'a plus d'amour，也就是说，爱不存在了，游戏的名字变了，因为他者正在进入争斗（fray），因为小汉斯开始使游戏复杂化，他引入的不是他与母亲和小女孩们玩捉迷藏时所用的符号阳具（phallus），而是一个实在的小阴茎（penis），这使他在指关节上被打了一下（注：类似于打手掌心）。这使任务变得复杂，并向我们表明，虽然孩子一点也不相信某位像上帝一样说话的绅士告诉他的话，但他确实发现这位绅士说得很好，其结果是，汉斯开始言说，也就是说，他开始讲故事。
 
他要做的第一件事是保持实在路径和符号路径之间的区别。他会对他父亲说，“为什么你告诉我我喜欢妈妈……其实我喜欢的是你？”他已经考虑周全了，在此之后，他将赋予马所有的潜力，所有的可能性。
 
马是会咬人会摔倒的东西。我们将看到这能够产生什么。小汉斯的恐惧症就是从这里开始的。他开始为马提供他所能提供的一切，这就是为什么我们有所有这些悖论。
 
同时，由于马是一个能指，它充满了它应该掩盖的所有危险，它同样也是小汉斯在 3 月 3 日至 10 日之间允许自己玩马的能指，非常无忧无虑，在一个新保姆的陪伴下，这让他有机会放纵自己，以极不体面和无礼的方式威胁（保姆）他会脱掉她的衣服等等。所有这一切对于弗洛伊德来说都是女仆角色的重要组成部分。可以看出，汉斯此时丝毫没有被这匹马吓倒。
 
汉斯对这匹马毫不畏惧，他可以取代它的位置。我们发现他立即面临维持马的功能的问题，并且可以说是利用每一个可利用的机会来阐明和理解问题，玩弄以这种方式分组的能指，但条件是保持运动，否则这一切都没有任何意义，我们也就没有理由花更多时间仔细研究孩子正在做什么。正如我所说的，绝对激进的转变是这样一种转变：一旦集合被逻辑化，一旦它被充分地演绎，一旦他放纵自己进行相当数量的交换和排列组合，孩子就会发现像这样的一个情况的最基本的特性。
 
最初的转变，将被证明是决定性的，不亚于从咬到拆卸（unscrewing）浴缸的转变，这是完全不同的，特别是对于主角之间的关系。咬母亲时表现出的贪婪（作为对她完全自然上的意义的一种行为或理解），实际上是对那个臭名昭著的、化身为马的咬的恐惧，这与拆卸、驱逐母亲完全不同的。在这项事业中让她变得可移动，将她作为一个整体、第一次作为一个可移动的要素121带入系统，并且是一个与所有其他要素等同的要素。然后整个系统呈现为一大套碗（set of bowls），孩子将尝试从中重建一个可维持的局面。事实上，他甚至会引入新的要素，使他能够重新具象化（recrystallise）这个局面。
 
这正是浴缸幻想发生的那一刻发生的事情，例如可以大致写成如下，并进行排列——
 
 
符号  代表性功能，小写字母 m 代表将母亲自身带入可分离要素的辩证法中的方式，如果我可以这样说的话，这将使她变成一个与其他任何客体一样的客体，并且这将使他能够处理她。因此，可以说所有这些进步，也就是对恐惧症的分析，在某种程度上代表了母亲在与孩子的关系上的减弱以及孩子对母亲的逐步掌控。
 
接下来的阶段——我将在下一次总结——完全集中在想象层面上将发生的事情上，与迄今为止在某种意义上的退行有关，但以不同的方式。
 
几乎是从时间之初开始，我们将看到小汉斯把他的妹妹，这个在现实中很难处理的要素带进来，并在她身上展开了这种宏伟的幻想曲，她在一个惊人的结构中出现，首先是假设她一直是在那里，我们可以说是，在“大箱子”（big box）里。
 
你们将看到这是如何可能的，以及它如何已经假设了一个极其先进的能指性组织（signifying organisation）。在他的妹妹来到这个世界之前，他估计（reckon）她已经在那里了，但以什么身份（capacity）呢？很明显，这是一种想象的身份。我们有弗洛伊德自己的解释，即某物以一种无限重复的想象形式呈现，持续且永久，以一种完全本质的回忆（reminiscence）的形式。小汉娜一直在那里，他强调她更在（all the more）那里，因为实际上他很清楚地知道她不在。他坚持说，恰恰是在这个世界上的第一年，她尚未出生的那些年，她就已经在这个世界上了，她沉溺于他自己在逻辑上和辩证上沉迷的一切，在他的话语和游戏中，在治疗的第一部分过程中。
 
想象中，在他的幻想中，他不仅清楚地表达了他的妹妹永远在那个大箱子里，这个大箱子可以乘坐马车旅行，也可以单独旅行，视情况而定，他还在另一个时刻告诉我们，她坐在马车夫旁边——马车夫握着缰绳，汉娜也握着缰绳。在区分现实与想象时，这里存在某种困难，弗洛伊德在现实和幻想之间指出了一种歧义，但小汉斯通过这个一直存在，并且永远在那里的想象的孩子的中介继续他的幻想。他还指出，通过这个想象的孩子的中介，一种特定的关系将形成，这种关系同样是想象的。在这种关系中，正如我向你们强调的那样，小汉斯与母性客体的关系将稳定下来，也就是说，这个小男人必须加入的有关女性的永恒回归（eternal recurrence）的客体。
 
在这个想象的游戏中，他把他的妹妹当成一种自我理想（ego-ideal），她成了能指的女主人（mistress），马的女主人，她主宰（dominate）着马。也正是通过她的中介，小汉斯自己才能鞭打马匹，打败它，支配它，成为它的主人。因此，从今以后，他将发现自己处于一种主宰（mastery）关系，与此后将被铭刻在他的思想的创造语域之内的东西有关，这将在随后的部分中得到发展。从此以后，对他者的主宰将成为他对女性的各种幻想，即我可以称之为他梦想中的女孩，他心目中的女儿。从现在开始，这就是他将一直作为一种自恋性的幻想来处理的事情，其中主导的形象得到了化身。虽然它确实解决了阳具的占有问题，但这个形象使基本关系处于本质上自恋的关系中，处于本质上想象的关系中。说白了，这个关系就是他对关键局面的支配。
 
这将在之后作为结果或局势正常化的一切上留下它深刻的歧义性的标记。这些阶段在观察中被充分指出。正是在他幻想的游戏性发展之后，在将各种要素固定为能指并还原到想象之后，允许他承担/假设（assume）他的性别的基本关系才会被构建。他会这样承担/假设它：无论它保持得如何正常，仍然可以被认为带有一种缺陷（deficiency）的标记。
 
下次我只能向你们展示这个的所有踪迹，但我已经可以给出一个很好的提示，即错误（fault）的所在，孩子为了填补或保持它的位置已经抵达了那里。
 
我认为在这方面，没有什么比最后的幻想中所表达的更能说明问题了，即拆卸的幻想，其中孩子的屁股被换掉了，换成了一个更大的。为什么？归根结底是为了填补这个他已经使之变得更易于管理、更易于移动的地方，即浴缸，在此基础上，下降的辩证法（dialectic of the falling）可以发挥作用，并最终被疏散（evacuate）。只有在浴缸被拆卸之后才能进行这种疏散。我要说的是，这里也可以看出局面的非典型、反常和几乎颠倒的特征。
 
在一个正常的构建（formula）中，仅就男孩来说，孩子拥有他的阴茎的方式是：通过阉割情节，他先是失去了它，然后再次发现了它，将它视作一种被归还给他的东西。在小汉斯的例子中，阉割情结不断地被孩子唤起，事实上他自己也暗示了它的构建。他执着于它的形象。当他实际上命令他的父亲让他接受这个测试时，他以一种反射的方式在他父亲的形象上煽动和组织了同样的测试，伤害他，希望这种伤害被施加出来。在所有这些为了实现和克服主体的根本性蜕变（metamorphosis）而徒劳无益的努力之后，最终发生的事情与他的性器官无关，而是与他的屁股有关，这难道不令人吃惊吗？
 
归根结底，是他与母亲的关系让他占据了这个位置，但代价是从这个角度来看我们尚不清楚的某种东西。这里实际上涉及的是主体与其自身器官关系的辩证法。由于器官本身的缺乏被改变，在观察结束时，主体假设自己是一个神话般的父亲，正如他曾设法去怀上他一样。天知道，这个父亲是独一无二的父亲，因为这是汉斯幻想中的能够生育（engendering）的父亲。正如丈夫在《迪蕾西亚的乳房》122中对警察说的那样——
今夜返回，看看大自然如何在没有女人的情况下为我提供后代。123
 
正是在这方面，我们不能说关于两性的相对位置、这些关系的整合所留下的裂隙的一切都已被考虑在内了。
 
我想坚持这一点。正是在某些术语的悖论倒置中，通过加号或减号的符号表达，我们才能真正判断某种进一步发展的结果。因此，如果在目前的情况下，小汉斯没有经历过阉割情结，那么他就经历了某种有能力将他变成另一个小汉斯的东西，正如更换屁股的水管工的神话/迷思所表明的那样。
 
当弗洛伊德在小汉斯成年后再次遇到他时，弗洛伊德看到的是一个声称他对这一切“毫无记忆”的人。在这里，我们有一种本质异化（alienation）时刻的标志和信号。
 
你知道有一个故事讲的是一个人为了忘记某事而去了一个小岛。有人找到他，上前问他想忘记什么，他答不上来。正如故事的结尾——他忘记了。
 
就小汉斯而言，我想说有一些东西可以让我们改变这个故事的重点，几乎可以改变这个故事的构建。如果汉斯在某种程度上确实可能因他的分析的不完整，以及他的恐惧症所预设的俄狄浦斯解决方案而留下伤痕，其原因如下：在所有这些有益的转变之后，从某一点开始，他对马的能指的求助变得不必要和可有可无，如果恐惧症逐渐消失，那么它是基于某种使我们能说的东西，不是汉斯忘记了，而是汉斯忘记了他自己。
 
1957 年 6 月 26 日
 







辞别
XXIV从恋物癖汉斯到镜中达芬奇
 
通过母性理想找到的出路小汉斯，两个母亲的后代秃鹫是一只鸢大他者变成小他者达芬奇的想象反转
 
今天是本年度最后一节讨论班。我不太在乎通过复读自己来做总结，毕竟无论效果如何，这方法不算太糟糕。上周时间不够，我有很多问题没能讲完，所以我当时没能将我的分析推进到底。
 
上回，我用一些字母对汉斯的症状做了一个形式化，并尽力指条明路：可以努力让自己习惯于以产生固定的——在讨论中无需再回顾的——参照物的方式写出各种关系。参照物一旦被设定好，我们就再无法利用对于我们理解经验非常重要的、但在想象和象征之间的相互作用中过于易变的一切东西，来忽略掉这些参照物。
 
我为你们带来的正是这种症状的形式化的开端。我很清楚我没有解释每个术语。因此，这些术语如何相互联系似乎仍然存在某种不确定性。毕竟你不能一口气解释所有事情。在即将发表在《精神分析》杂志第三期的题为《文字的实例》（L'instance de la lettre）的文章中，你们会看到对其中一些公式进行排序的更严格的解释，特别是那些关于隐喻和转喻的公式。 
 
就我们目前所达的阶段，我认为重要的是，我已向你们暗示：在这种顺序下使用这些公式，我们将有可能定位出主体与不同模式的他者之间的关系。除此法之外，鉴于通常意义上的语言并没有为我们提供必要的基础，总体而言我们无法阐明这些关系。
 
所以，我留了一些东西没解释。不过，我为什么要这样做呢？为什么即使是对小汉斯的案例中特有的现象，我也要为小汉斯带来的问题提供一个绝对完整的公式呢？
 
你们知道我是想在弗洛伊德提出的问题中继续我的讨论。然而，这并不意味着我应该把他的每一部作品、或者他的所有作品这一整体，当成一个封闭的系统。重要的是，你们应当充分地、逐日精进地了解弗洛伊德如何通过引入一个陌生的维度来改变心理学叙事的基础。这个维度相对于对象的任何心理固定而言的陌生性构成了我们的（精神分析）科学的独创性，也奠定了我们用以评估我们进展的基本原则。
 
无论是再次封存弗洛伊德的考察，还是将其简化为心理学领域的问题，都会导致我（毫不客气地）称之为妄想心理机制的产生，这一心理机制正是精神分析师在日复一日地思考事实和他们所应对的对象的方式中悄悄地生长出来的。这种心理机制是如此自相矛盾、对所有相近的概念而言如此陌生、如此令人震惊，但同时又如此可被容许，以至于仅仅是这一心理机制仍然存在的事实，都足以成为弗洛伊德的维度——无意识维度——问题的主要推动，而且只会与该问题同时得到解答。
 
1
 
所以，我把你们现在要遵循的一切都放在一边。
 
你们对这些要素足够了解了，应该可以在重读文本时感知到在我称之为“还原到母亲欲望序列的想象”（the reduction to the imaginary of the sequence of maternal desire）过程中上演的整个神话游戏。我在公式M.φ.a中写出了这个序列，标志着母亲与这个想象的他者的关系，这他者是她自己的菲勒斯，然后是能以新要素的形式出现的一切，也就是其他孩子。当前案例中，这个他者是汉斯的妹妹汉娜。 
 
在这个想象游戏中，孩子的神话化是由所谓心理治疗的干预引发的，这本身就表明了一种现象，这种现象的独创性应该被把握为对整个精神分析发展进程的加工过程（Verarbeitung）中一个关键要素。它是象征性/符号性进步中的一个动态的、具体化的部分，构成了分析疗法本身。尽管我确实没有深入推进这一论点，但即便如此，我也想揭示这些我没有触及的要素。我确实顺便标记了它们，但没有解释它们与这些孩子在分析干预的推动下所沉迷的这些神话行为相关的确切功能。
 
汉斯的神话假想中有一个关于出生——小汉娜的出生和她永恒的持续在场——的主要神话，而有一个要素与之紧密相连。这个要素可谓继承了黑色幽默的优良传统：他就是神秘角色“鹳”（stork）。戴帽子的鹳在大家都睡着的时候到来，敲了敲门，拿钥匙打开了门锁。他以所有这些极其古怪的方式出现。我们需要知道如何听懂小汉斯说的话。“他把汉娜放在你的床上”，汉斯告诉他的父亲。换句话说，鹳代替了他父亲的位置。然后，汉斯纠正自己：“不，鹳把她放在她的床上。”接下来，鹳又走了，没有人察觉到一丁点迹象，直到他回来发出了一点小噪声，只为唤醒全家人。总之，这个来来往往、看似如此不动声色、却又不可思议的角色，无疑是小汉斯的创作中最神秘的角色之一，值得更详细的讨论。事实上，鹳的位置需要在在小汉斯案例的整体组织中明确指出。
 
小汉斯无法在他被弗洛伊德培养的心理治疗师父亲的建议下鼓动起他对不同术语的想象的操纵，这些术语的存在只能通过隔离一些主要神话创造前被充分真实地预示的东西——汉娜的出生，还有鹳的存在——此时我们碰到了死亡的话题，汉斯说出，父亲逐字记录：“有一次他用手杖敲了敲人行道”——我们不知道他为什么有根手杖，以前从未提到过——然后汉斯说：“我说，下面有人吗？有人被埋了吗？”
 
死亡话题的出现与出生话题严格相关。为了理解和推广汉斯的案例，提出这个维度是至关重要的；但事实上，这个在生与死、在存在与虚无之间的话题，这被提升到终极神秘程度的生育潜力，设定了与引入能指“马”所不同的特殊问题。它不是“马”的对应物，而是完全另一回事，也许我们明年将研究这个问题，我姑且把这个问题它保留。针对我明年要研究的东西，我最可能起的标题会是《无意识的构成》（Les formations de l’inconscient）。
 
我还要再次强调，重要的是，小汉斯在解决和消除恐惧症的危机结束时，进入了像拒绝任何进一步生育一样迫切的事情。鹳和他的母亲将会建立一种条约。你会看到这段关于他母亲与上帝的关系（这关乎可能更多的孩子出生）的话的含义，在弗洛伊德的小脚注——女人想要的，是上帝想要的这一观察下，如此优雅地转变了。事实上，这正是汉斯的母亲所说的，“如果她不想要它，那么上帝也不会想要它”。
 
另一方面，小汉斯说他希望有孩子，同样的举动是他不想再有孩子了。他的愿望是拥有想象中的孩子，因为整个情况已经通过对母性愿望的认同为他解决了。会有他梦寐以求的孩子，他心中的孩子。为了说明这一点，他将按照母性菲勒斯（maternal phallus）的模型构建孩子，最终他将变成自己欲望的对象/客体。
 
然而我们确实完全可以理解，他不会有孩子的，而这种对母亲欲望作为一种想象的欲望的认同，只是在表面上构成了一个回归，回到了对他曾经所是的、那个与小女孩玩（性器官的）躲猫猫游戏的小汉斯。汉斯丝毫不再想玩这个躲猫猫了，或者更确切地说，他现在想向她们展示的只是拥有良好成长（fine stature）小汉斯，也即一个在某些方面已经变成——这是我真正想说的——像恋物客体一样的东西。 
 
小汉斯把自己置于某种被安抚的立场，而不论他的对象的异性恋（框架下的）合法性（lawfulness），我们都不能认为这损害其立场的合理性（legitimacy）。就此而言，小汉斯融入了一种我们这个时代并不陌生的、二十世纪四十年代末的某种风格，这一代的可爱孩子们等待来自另一边的主动权。直截了当地说，他们等着别人扒他们的裤子。这就是我如何看待迷人的小汉斯的未来：正如他现在看上去那样，他完完全全会是个异性恋。
 
接下来很关键。这一观察中的内容让我们认为问题只能通过母性菲勒斯的这种统治来解决，只要汉斯最终能取代它、认同它、掌握它。一切可能对应于阉割阶段或阉割情结的东西，只不过是我们在观察中已然初具规模的、以用于自残的石头的形式（出现的东西）。由此浮现的形象与其说是有齿阴道（vagina dentata），不如说是有齿阳具（phallus dentatus）。这种冻结的物体是一种虚构的物体/客体，它通过造成创伤来形成每个受到男性侵犯的受害者。
 
正是在这个意义上，小汉斯的俄狄浦斯危机严格说来也并未终结于典型超我的形成，这种超我产生于我们教过的除权（Verwerfung）层面的机制，即被象征拒斥并重现于实在的东西。这个公式是真正的关键，在更接近的层级上指出了俄狄浦斯情结的除权（Verwerfung）之后会发生什么。
 
事实上，正是在阉割情结已经完成、但无法被一个主体完全接受的情况下，主体产生了一种对原始父亲形象的认同，这一形象反映了他真实的特殊性，其中的沉重甚至压倒性。在这里，我们可以再次看到重现于实在的机制的新实例，但这次是在心理的边界上、在自我的范围内的实在。然而，这个实在以一种近乎幻觉的方式强加给一个主体，以至于在某个时刻，主体已经脱离了阉割过程的象征性整合。
 
在本案中没有表现出任何类似情况。小汉斯肯定不会失去他的阴茎，因为他未曾得到过它。虽然小汉斯已经认同母性菲勒斯，但这并不意味着他可以因此夺回自己的阴茎并承担其功能。阴茎符号化的阶段并未出现。他的阴茎似乎仍然游于边缘，脱离身外，只是一个他母亲曾经责备辱骂过的东西。然而，产生的这种东西使他能够整合自己的男子气概。这里的机制只是通过塑造对属于与超我截然不同的领域的、有着既令人不安也使人镇定的功能的母性菲勒斯的认同。事实上，它是一个属于自我理想（Ego Ideal）秩序的功能。
 
因为小汉斯是他母亲的理想，也即菲勒斯的替代品，只要小汉斯对他的理想有某些想法，他就占据了自己的存在位置。比方说，如果在这个渐进的运动中的母亲不是一个犹太人，而是一位虔诚的天主教徒，你或许可以看到是什么机制把小汉斯温和地推向神职人员、甚至导向圣徒的道路。
 
在这样的案例中，主体被引入非典型的俄狄浦斯关系，而母性理想恰恰在两性关系中提供某种类型的出路和定位。结果是通过对母性理想的认同而产生的。
 
这为我们提供了一个粗略的界限框架，以定位小汉斯一案的开展方向。在整个观察过程中，我们对此得到了一些确凿的暗示，而接近最后的暗示有时是非常触动人的。
 
当小汉斯对父亲的缺点感到彻底沮丧时——因为他想让他的父亲向前迈进——他会以某种方式幻想地表演他自己的入职仪式，把自己赤裸裸地放在小卡车上、像一个年轻的骑士一样履行整夜守望的职责，而后由于给卫兵的几枚硬币——这钱将有助于削弱鹳（Storch）的巨大影响——小汉斯将在更大的轨道环路上行驶。这是已经尘埃落定之事。小汉斯只可能是一个骑士，虽或多或少受到社会保障的庇护，但依然是一个骑士。而（作为骑士的）他将没有父亲。此外，我不相信他的存在体验中有任何新东西能给他提供一个父亲。
 
他父亲姗姗来迟的干预紧接于此。随着观察的进行，父亲开始理解（comprenoire）一事本身还算有趣。在放手玩耍，坚定地相信他从他的好导师弗洛伊德那里学到的所有真理之后，随着他提高运用它们的本事，他也愈发意识到这些真理比他相信的要相对得多。当小汉斯开始产生他的神话的妄想时，他讲出了一句话，这句话在文本中几乎没有被注意到，但却承载了相当的重要性。
 
这可能有关于那些小汉斯戏言学语的时刻，他在相邻的瞬间自相矛盾：“这是真的——这一点都不真——这只是玩笑——但实际上这是相当严肃的。”他的父亲不傻，他从这次经验中吸取了教训后告诉小汉斯：“每一句话都有点真实。”这位未能成功保住自己位置的父亲——他才是应该接受分析的人——再次做出尝试，尽管为时已晚。他对小汉斯说：“也许你不喜欢爸爸。”
 
这种延迟的干预使小汉斯做出了在观察过程中尤为突出的那个漂亮举动：就在父亲对他说这句话的时候，汉斯打倒了他的小马。（父子）对话已经过时了、误期了。小汉斯已经适应了他在世界上的新位置。
 
小汉斯现在是一个能有孩子的小男人了，在他的想象中能够无限地生产后代、并从他的创造中获得完全的满足感。这就是他想象中母亲的生活方式。
 
正如我告诉你的，小汉斯不是成为一个母亲的后代，而是两个母亲的后代。这是一个重要而神秘的观点，上周我在此暂停了观察。当然，他有充分机会和理由受另一位母亲力量的影响——也即他父亲的母亲，他的祖母。尽管如此，主体应会考虑母亲形象重复或加倍过程的最终平衡的条件，这仍然是观察中产生的结构性问题之一。
 
以上就是我对前一堂课的总结，然后我们将其与达芬奇案例中有着相同笔触的达芬奇画作进行了比较。弗洛伊德如此关注此案并非偶然。
 
我们将把剩下的时间用于这一案文。我们不会断言能在一堂课上就讲透《达芬奇和他的童年记忆》。作为我教学中收尾的习惯，这堂学期末的课程将一如既往的简短，送给像你们这样专注的听众，我也感谢你们如此认真听课至今。
 
让我们把小汉斯交给他的命运。但在告别他之前，我要向你们指出，当我向1945一代提到两性关系的演变中具有深刻当代性的东西时，我肯定不会过度地滑入时事。我让其他人来描绘和定义当代人可能是什么，让他们有一个直接的符号性的表达。弗朗索瓦丝·萨冈（Françoise Sagan）124就是其中之一；谈他不是在攀名抬价，也不是找锐评时事的纯乐子，而是想借机建议你们在假期阅读一篇评论这位畅销书作家的《你好，忧愁》（Bonjour tristesse）和《某种微笑》（Un certain sourire）两书的文章。文章由亚历山大·科耶夫在《批评》（Critique）杂志1956年8月/9月刊发表，标题为《最后的新世界》（Le dernier monde nouveau）。你将能够看到从乍一看如此轻浮的作品中，一个习惯于只在黑格尔和最高政治问题上运作的严肃哲学家可以得出什么。
 
你们肯定会从中得到启发，而且正如他们所说，它不会对你造成任何伤害。这不涉及任何风险。精神分析师不是从那些全心全意致力研究世界的性心理问题波动的人中招募的。如果我可以这么说的话，你们太过面向这类问题，甚至有点埋头苦读了。事实上，这是为了引导你们稍微浸入一些时事，当涉及到你所做的事情以及你有时应该准备好从你的病人那里听到什么时，你们能激活这种观点。这也将向你们展示我们必须考虑的事情，即在我们和弗洛伊德时代的短暂时间中，男女关系中发生的深刻变化；正如他们所说，将成为我们历史的一切在当时（弗洛伊德时代）都正在酝酿过程中。
 
所有这一切都是为了告诉你，无论分析师们有何高论，关于唐璜主义的（donjuanisme）125、唐璜式的女性化的最后一句话可能还未被挑明。 虽然分析师在此做出了有趣的贡献，虽然他们在唐璜的同性恋概念中已经瞥见了一些正确的东西，但这肯定不能以通常的方式被接受。
 
我坚信唐璜在文化领域与我们隔离得太远，分析师无法准确地感知这一人物。如果我们把莫扎特的唐璜看作这一人物的顶峰、当作一个问题高潮的标志，那么准确地说，就我这里想要的结论而言，他肯定与奥托·兰克（Otto Rank）126试图为我们构建的人物完全不同。当然，不应该仅仅从这两个作品的角度来理解唐璜。我将再次采取相反的立场：我认为唐璜并没有无缝地融入到每次都有成功小技巧的诱惑者的身份，而是实际上去之甚远。我相信唐璜爱女人。我甚至会说，他足够爱她们，所以知道有时不告诉她们他的爱，而当他说出时她们又会相信。
 
这不是一件小事，它揭示了许多。这表明他在这一境况下永远没有任何出路。我认为我们需要看的是“菲勒斯/阳具女性”（phallic woman）的概念。
 
在唐璜与他的客体的关系中，当然有与双性恋问题有关的部分，但这恰恰是唐璜在女人身上想寻找的，这就是菲勒斯女性。正因为他真的在寻找她、追随她，从不满足于得到她或默想她，所以他找不到她，或者最终只以不祥之客的形式找到她，它确实超越了女人、但并非唐璜所望，而且不是没有理由的，它正是那位（骑士长，安娜的）父亲（the Father）。然而，我们不要忘记，当他抬起头时，更奇怪的是，这客人是以石头人的形式出现的。说白了，这是石头，它是绝对僵死而封闭的，在自然界的所有生命之外。总而言之，这就是唐璜停滞不前并决定其命运的地方。
 
达芬奇将给我们带来的问题是完全不同的。
 
2
 
弗洛伊德本就应该把他的兴趣转向达芬奇，这不是我们需要质疑的事情。总的来说，为什么一件事发生了而非没发生，这应该是我们最不担心的事情。弗洛伊德之所以是弗洛伊德，正是因为他对达芬奇感兴趣。
 
现在要做的就是找出他是如何产生这一兴趣的，以及达芬奇对他来说可能是什么。要找到答案，没有比阅读《儿时记忆》（Kindheitserinnerung）更好的方法了。我给了足够的预警，所以你们应该有人读过了，并见识到了这本书深刻的神秘性。
 
1910年，弗洛伊德已经达到了我们可以称之为事业的巅峰；至少看上去是这样，而实际上他自己也这么说。他已经享誉四海，也尚未经历与他最尊敬的学生分道扬镳的哀痛和悲剧。这正是在重大危机前夕，但此时他能够告诉自己，他已经弥补了他生命中前十年的挫折。
 
所以有了以达芬奇为主题的弗洛伊德。当然，弗洛伊德的背景、他的文化素养、以及他对意大利和文艺复兴时期的热爱，让我们明白他一定对这个角色很感兴趣。他在这方面告诉了我们什么？在他的作品中，他以极高的敏感性处理了达芬奇的深刻性，并对此表现出相当的赞赏。
 
可以说，总的来说，弗洛伊德关于达芬奇的文字是一本有趣的读物，并且随着时间的流逝愈有阅读的趣味。我的意思是，尽管这是弗洛伊德最受批评的作品之一——而且能矛盾地看到这是他引以为豪的作品之一——在这种情况下总是无比沉默寡言的人（天知道他们话怎么能这么少，我是说绘画和艺术史专家）随着时间的流逝，乃至随着文本中的重大错误逐渐被发掘，他们也最终都意识到它的重要性。总体而言，弗洛伊德的文本几乎普遍被艺术史学家拒斥、轻蔑甚至鄙视，尽管随着证明弗洛伊德犯错的新文本的出现，所有持存的保留意见只应变得更强烈，但国家美术馆前馆长肯尼斯·克拉克（Kenneth Clark）竟还在一本较新的书中表达了弗洛伊德的画作分析的极大兴趣，一幅是我前些天向你们展示的卢浮宫的《圣安妮》（St Anne），另一幅是伦敦（国家画廊）的著名的（伯林顿庄园）绘画。达芬奇案例中，弗洛伊德正是对这两作进行了（至少他认为）深入的研究。

卢浮宫的《圣安妮》

伦敦国家画廊的《圣安妮》
 
好吧，我想我不需要为你总结这本小书的命运。
 
这本书首先给了一个达芬奇案例的简介，展现他奇怪的一面。这个奇怪的一面无疑被精准地把握了，我们将用自己的方式回到这点，而弗洛伊德所说的一切都在角色的谜团中找到了一个非常确定的坐标轴。然后，弗洛伊德考察了这位画家的异常性格、乃至癖性，以及他的矛盾活动。尽管他还有很多其他身份，我还是称他为画家；让我们暂时称他是一个伟大的画家。无论如何，弗洛伊德转向了那在所有发展中都极力突出的片段，这是我们从达芬奇那里获得的唯一童年记忆，翻译如下：“看来我注定要如此深切地关注秃鹫; 因为当我在摇篮里时，一只秃鹫曾向我飞下来，它用尾巴撑开我的嘴、并多次碰撞我的嘴唇。”
 
弗洛伊德告诉我们，这种记忆是最奇怪的那种，然后他流畅地衔接到下一段，将我们带到他想要带我们去的地方。我们能跟上他，是因为我们习惯了这种花招，包括辩证法的套娃叠加（superposition）和对经验与临床实践中经常混为一谈的东西的分析推理，而实际上这些都是非常不同的语域。我并不是说弗洛伊德处理得不恰当。相反，我相信他出色地处理了它们，也即他直击了现象的核心。然而，如果我们以闲散的思维跟随他，事先接受他告诉我们的一切，即这是母乳和口交（fellatio）或至少是想象口交行为的关系之间的一种叠加或附加重叠（superimposition，surimposition），那就错了。这是他一开始的假设，据称也带有不折不扣的性侵犯的含义。 
 
弗洛伊德在一开始阐述了这一点，而正是在这个基础上，他将厘清他对其解释的表达，逐渐引导我们了解达芬奇与母亲的关系中异常神秘之处。在此基础上，他建立了这个奇怪人物的所有具体性/特殊性，即首先是他可能的颠倒，然后是他与他的作品完全独有的奇特的关系，这由总是处于可实现和不可能之间的极限的活动造成，正如他自己在一个例子中所写的那样——反复中断他生活中的不同冒险——这种奇异之处使他与同时代人区分开来，使他在自己的一生中成为一个传奇人物，一个被认为拥有一切品质和能力的全面的天才。从围绕达芬奇的这一切中，弗洛伊德将为我们推断出他与母亲的关系。
 
正如我所提到的，弗洛伊德以童年记忆为出发点。弗洛伊德告诉我们，用尾巴颤抖着来袭击孩子的秃鹫，被建构成关于某种口交幻想的映像的屏障记忆（screen-memory）。弗洛伊德毫不犹豫地以这种方式阐述了它，但尽管如此，必须承认对于一个毫无准备的头脑来说，这会引起一个问题。弗洛伊德调查的全部意义在于揭示：直到三四岁之前，达芬奇周围很可能除了他母亲的身体之外，没有其他人存在；而且毫无疑问，除了弗洛伊德所说母亲压在孩子的嘴上无数热情的吻之外，没有其他性诱惑的要素；除了母乳之外，也没有任何能代表他的欲望对象/客体的其他物体。归根结底，正是在幻想的层面上，弗洛伊德本人提出了启示，只要它可以发挥这种提供信息的作用。
 
所有这一切都取决于一点，那就是将秃鹫与母亲本人等同起来，因为她将是达芬奇入侵想象的来源形象。
 
现在，让我们直截了当地说出来。碰巧的是，这件事中出现了所谓的事故或错误——但这是一个幸运的错误。弗洛伊德只在赫茨菲尔德（Herzfeld）翻译的版本中读到了这段童年记忆，他从其中摘录了这段话。也就是说，他是用德语读的，而赫氏翻译为盖尔（Geier）也即秃鹫的东西，根本不是秃鹫。一些学者已经指出了这一事实，最近一次可以看迈耶·夏皮罗（Meyer Schapiro）教授在去年发表在《思想史杂志》（Journal of the History of Ideas）第17卷第2期上的文章。
 
此外，弗洛伊德本可以怀疑这一点，因为像往常一样，他非常谨慎地开展工作，并且在脚注中给出了翻译手稿对开页的参考资料。碰巧的是，它来自大西洋手抄本（Codex Atlanticus），这是达芬奇在米兰的绘画和著作的装订文件夹。它已被翻译成几乎所有语言。在法文中，有一个完整但不充分的翻译，标题为《达芬奇笔记》（Carnets de Leonard de Vinci）。你可以通过手稿笔记阅读达芬奇留下的文字，通常写在他的图纸的空白里。弗洛伊德本可以看看在达芬奇的笔记中找到这一参考资料的来源，这些笔记长度一般五到七行，最多半页，分散在草图中。这幅残片放在一张对开页上，旁边是一些对飞行中的鸟类的研究。这样的研究在达芬奇的各类作品中的不同地方出现。达芬奇说，看来我注定要如此深切地关心......不是秃鹫，而是他一旁画的，鸢（kites）。
 

达芬奇的鸢
 
风筝对于研究鸟类飞行应该特别有趣，这是老普林尼（Pliny the Elder）127已经说过的。据他介绍，海上飞行员对鸢的尾巴特别感兴趣，因为它的运动对于方向舵的转向特别有示范性。达芬奇也是一样的。追随这只鸢尾的命运穿越各个年代将是很棒的体验。鸢尾的基本特征自古代的普林尼以来就已经为人所知，并且已经被几本书的作者所采用，其中一些我将在一会儿顺便提及。有人告诉我，在我们这个时代，安东·福克（Anton Fokker）128先生做了鸢尾运动的一线研究。两次大战之间，他为俯冲飞机的操控做了一些可爱的小准备，这是一种真正令人反感的——我希望你同意我对此的看法——对自然飞行的模仿。但毕竟，我们不能指望人类的倒错/堕落（perversity）会带来什么好东西。
 
所以，这就是鸢，它正好有能力激起这种堕落。这是一种没有什么特别吸引力的动物。皮埃尔·贝隆（Pierre Belon）整理了一本关于鸟类的精美书籍，并代表国王亨利二世去过埃及和世界其他地区，他在埃及看到了一些鸢，并将这种鸟描述为肮脏且不体面的，既卑鄙又令人不快的。
 
我必须说，有那么一分钟，我希望一切都会水到渠成，弗洛伊德的秃鹫，即使它真的是一只鸢，也可能真的与埃及有关，最终它可能是一只埃及秃鹫。你可以看到我总是渴望解决问题。不幸的是，情况并非如此。
 
事实上，情况很复杂。埃及有鸢，我甚至可以告诉你，有一天我在卢克索吃早餐时，我惊讶地发现我的周边视野中有什么东西在四处乱窜，然后侧身飞奔，从我的桌子上拿着一个橘子。有那么一秒钟，我以为那是一只猎鹰，但后来我很快意识到它不是。它飞到屋顶的角落里，放下橘子，以表明它只是在戏弄。你可以看到它是一种尾形奇特的红色生物。很快，我就可以确定那是一只鸢。所以，你可以看到它是多么为人熟知且易于观察的生物。
 
但还有别的东西。有种埃及秃鹫看起来非常像它，这可能就是让事情水到渠成的原因。这就是贝隆所说的鸟，他称为“埃及圣鸟”（Sacre Egyptien），自希罗多德以来一直以Ίέραξ （伊拉克斯，有鹰、隼、鵟、秃鹫之意）的名字而闻名。埃及有很多，自然是神圣的。希罗多德告诉我们，这种鸟在古埃及不能杀，除非它给人带来了太大的麻烦。这里很有趣，因为它看起来有点像鸢又有点像猎鹰。而在埃及表意文字中，这个字母大致对应于我在关于象形文字及其对我们的典型功能的探究中谈到的字母alef。 这里有这秃鹫符号，或者多少算是埃及猎鹰。 

Egyptian vulture hieroglyph
埃及秃鹫象形文字
 
如果确实是这个用于女神Mut的符号，那事情就都明朗了，你知道弗洛伊德谈到她与秃鹫有关；但这行不通。弗洛伊德确实弄错了，因为尽管他为寻求解决方案做出了很多努力，但用于女神穆特的秃鹫是下面这个。

Griffon vulture (Gyps fulvus) hieroglyph
西域兀鹫（Gyps fulvus）象形文字
 
与前一个符号不同，这个符号没有语音值（phonetic value）。从它作为连缀的意义上说，它是一个限定词。要么它自己指定女神 Mut，这种情况下会加上一副连枷的符号；要么它被整合到一个完整的符号中，写作Mut 加上小限定词；也有人乐意将其用作M，但加个小 t来标音该术语。它可以有不止一种连用方法，而它总是与母神有关。
 
这种非常不同的秃鹫，一只真正的兀鹫，与前面那只位于鸢、猎鹰以及其他相关动物界限边缘的秃鹫毫无相似之处，提及于弗洛伊德对这动物寓言类型传统的报告中的每一处，例如霍拉波罗129（Horapollo）在埃及衰落时的记录。霍拉波罗的零碎著作通过无数次的语序颠倒、转录誊抄和歪曲失真流传下来，构成了一些文艺复兴时期珍品的基础，当时的雕刻师在其中添加了一些小标志，这些标志应该能为我们提供一些主要的埃及象形文字的说明价值。
 
我手上的这版可以追溯到 1519 年，由阿尔杜斯·马努蒂乌斯（Aldus Manutius）在达芬奇有生之年画出。你们都应该熟悉它，因为这就是我拍摄的那幅画，用来装点《精神分析》杂志的封面。我能看到这里写下的是霍拉波罗给出的描述——耳朵的形象意味着即将到来的工作。
 

《精神分析》杂志的封面
 
然而，我们不会让自己陷入一个时代的坏习俗，并非一切都要模仿当时。
 
正是从霍拉波罗那里，弗洛伊德引用了秃鹫带有母亲的象征，但他也发现了一个更有趣的记录，这使他在辩证法中向前迈出了一步，即这是一种只存在于女性性交中的动物。这是众多古老的动物学轶事中的一例，可以追溯到很久以前。它在古代得到了证实，虽然优雅的作者不会使用，但它在中世纪文化中同样被广泛接受。相信这一点是完全错误的，只需要打开达芬奇的一本笔记本，就可以证明这一点：他的思想从某种视角内带来了一场革命，但并没有参与这些中世纪的寓言。弗洛伊德承认，因为达芬奇涉猎广泛，他必然知道这个故事。这是可能的、也无甚特别，因为这故事广为流传，但弗洛伊德的观点尚未得到证实。而且证明这观点几乎毫无价值，因为秃鹫并非当前问题所在。
 
我略过了一个事实，即圣安布罗斯（Saint Ambrose）将作为大自然（Nature）的雌性秃鹫的故事，刻意为我们提供一例，以加速我们对耶稣之童贞诞生的理解（comprenoire）。弗洛伊德似乎不加批判地接受了几乎所有教会的教父都讲述了这个故事的事实。我必须告诉你我无法核验，因为我今天早上才发现它是圣安布罗斯说的。事实上，我已经知道了，因为某位皮耶里奥·瓦莱里亚诺（Pierio Valeriano）在1556年制作了当时这些带有说明的图像集，在我看来，这是一个特别重要的调查资料，以便了解鸢当时可能是什么，以及数个其他象征要素。他指出，圣安布罗斯提到了它，并特别提到了圣巴西尔大帝（Saint Basil the Great），但看上去弗洛伊德参考的这位作者没有提到教会的所有教父。
 
秃鹫只有雌性，就像蜗牛只有雄性一样。这是一个传统，将二者进行比较很有趣，因为蜗牛是一种在陆地上滑行的生物，而秃鹫在天空中受孕，将尾巴献给风，正如我们在一个非常精细的图像中看到的那样。
 
这一切将把我们引向何方？这表明秃鹫的故事确实有一定的趣味，就像许多其他这种性质的故事一样。事实上，达芬奇的著作中充斥着这样的故事。他对基于这些故事构建的各种寓言表现出浓厚的兴趣。从鸢中可以提取出许多其他东西。例如，人们可以注意到，它是一种会强烈嫉妒的动物，以及它虐待它的后代。想象一下，如果弗洛伊德偶然发现这一点，结果会是什么，以及我们会对与母亲的关系给出怎样不同的解释。
我是否要告诉你们，在弗洛伊德阐述的这一部分，在所有这些中没有什么是值得保留的？嗯，并非如此。这不是我告诉你这些背景的原因；我不会让自己有种轻易的优势，好在事件发生很久之后批评一个伟大的发明。通常的情况是，尽管存在各种缺陷，天才之眼除了靠这些小调查之外，还受到许多其他事情的指导，并且远远超出了某些偶然事件所提供的支持。 
 
问题是它意味着什么、以及这一切能让我们看到什么。
 
3
 
《性学三论》发表六年之后，即弗洛伊德对双性恋、以及现实的和想象的菲勒斯重要性形成最初看法的十到十二年之后——他从阉割情结的功能中提炼出前者，而后者就是女性阴茎妒羡（Penisneid）的客体——弗洛伊德关于达芬奇的文章中有何新论？
 
1910 年 5 月，他非常准确地介绍了菲勒斯母亲/菲勒斯女性的功能的重要性。她不是为主体自己而拥有菲勒斯，而是为了依赖这个主体的孩子。我们在此有了制动点，而这正是弗洛伊德把我们带到这里的原始要素。
 
孩子与母亲绑定在一起，而母亲又在想象的平面上被束缚在缺乏的上，这是弗洛伊德所介绍的至关重要的关系，这与他之前所说的关于女人与菲勒斯的关系完全不同。我今年对客体关系进行基本批评都围绕着这一原初结构，正如客体关系旨在确立两性之间的某种稳定关系一样，这种关系表面上是按照某种象征关系为基础的。我相信我在对小汉斯的分析中已经非常清楚地表明了这一点——至少我认为你们已经这样领会了。在此我们找到了证言，证明弗洛伊德认为只有这原初结构本身才能让我们了解达芬奇处境的奥秘。
 
换句话说，由于与女性的双重接触而被隔离的孩子通过同一标志发现自己面临着菲勒斯之为缺乏女性伴侣，这种情况下也即缺乏母性伴侣的问题，这一事实是弗洛伊德构建关于达芬奇的一切解释所围绕的要素。这就是他的观察有深度和独创性的原因，而且这是弗洛伊德的第一部作品，这并非偶然的，其中提到了自恋一词。所以，这是弗洛伊德所有作品中关于想象的记录构建的开始。
 
我们现在需要稍作停顿，谈谈达芬奇这个人物身上我称之为对比和悖论的东西，并提出关于另一个术语的问题，这个术语并不新鲜，但在这里特别不断地出现，即升华/崇高（sublimation）。
 
弗洛伊德时不时地提到数次达芬奇的神经质特征（neurotic traits）。我的意思是，在每点之间，弗洛伊德都在寻找段落的、在某种术语的重复和强迫性的失误中保存下来的关系的临界点的痕迹。弗洛伊德还会把达芬奇对知识的渴望、他的丘比特科学（cupido sciendi）——这是对激励他的好奇心的习惯称呼——中的所有矛盾的方面，都诠释成一种强迫性特征，因为他称之为Grübelzwang，一种强迫性的沉思。不可否认，这里面有某种这样的迹象。然而，达芬奇的个性不能完全用神经症来解释。而且，作为达芬奇案例中众所争论的一直令人振奋的、事实上固定的婴孩倾向的关键出路之一，弗洛伊德引入了他在《性学三论》中已经介绍过的升华概念。
 
如你们所知，继升华是一种产生于那些并不原始的、而是提供给人类和人类间思考的最高级的对象的倾向之后，弗洛伊德增加了一些补充，表明升华在建立自我的价值方面可能发挥的作用。
 
从那时起，升华这一术语被精神分析界的许多作者所采用，他们将其与本能的中立化以及非本能化的概念联系起来——我必须说，这是很难相信的事情——一种力比多的去力比多化；一种侵略性的去侵略性化。这些是我们最常从哈特曼或勒文施泰因（Loewenstein）笔下找到的最可爱的术语。当涉及到升华的机制时，他们几乎没有澄清任何东西。
 
像弗洛伊德《儿时记忆》（Kindheitserinnerung）这样的研究的好处在于，我们可以从中汲取一些想法，或至少可以启动一些东西，使我们能够以这样一种方式假定升华一词，以确保一个更有条理的基础，而非一种去本能化的本能概念，其实际上是所谓变得更加崇高的对象/客体。因为按照那些自我心理学家的说法，似乎升华的动力（Saft）就应如此。
 
莱昂纳多·达·芬奇本人就是理想化的客体，这种理想化不是升华，它始于他自己的一生并使他成为一种全能的天才，同时成为现代思想的惊人先驱。这是一些人所坚持的观点，包括博学多才的学者，他们已经开始深入到问题的症结，弗洛伊德也是如此。除了艺术之外，其他人在其他层面也做了同样的事情。例如，皮埃尔·杜赫姆130（Pierre Duhem）说，达芬奇已经瞥见了物体下落定律乃至惯性原理。从科学史的角度，稍微严格和有条不紊的核查表明情况并非如此。尽管如此，达芬奇显然做出了很多惊人的发现，他在运动学、动力学、机械学和弹道学领域留给我们的图纸，往往表现出一种非常敏锐的洞察力，远远领先于他那个时代别人在做的事情。这让我们绝不能相信，在这些层面上，例如在运动学方面的作品里，没有一个在数学化方面非常先进。
 
然而亚里士多德传统的一个残余，也即建立在某种证据经验基础上的传统，意味着在抽象运动学中做出的相当先进的数学形式化尚未完全结合进经验领域，这一属于实在和现存客体的领域似乎受万有引力定律约束，它以其经验的突出性占据了人类的头脑，以至于他们花费了所有时间来努力为它制定正确的公式。想想这样一个事实，我们也在达芬奇的绘画和随之而来的评论中发现了一些误算，例如，一个物体越重，下落得越快。我们发现这一点是明确的，而且更经常是含蓄的。我认为你们已经接受了足够的中学教育，知道这个定理错得离谱，尽管正如他们所说，经验——在广泛的共同经验层面的经验——似乎确实强加了这一印象。
 
然而，是什么构成了这些图纸的原创性？我只是在暗示他留给我们作品的一部分，即作为一个工程师的工作，准确说来，这些让他的同时代人和后代都感到惊讶、感兴趣甚至着迷。这些东西在当时往往是非常先进的，但不能超越某些还未被跨过的一些界限，尤其在分析真实现象领域中的对数学的使用方面。
 
换句话说，达芬奇带给我们的作品在创新性、构造法和创造力方面往往绝对令人钦佩，也足以让人看到他如何优雅地确定一些定理，以这些定理为基础可以估计附着在绕圆周旋转的身体上的作用力大小的逐渐变化，这是他用来形容围绕轴移动的身体的术语。这股力量与精神手臂（spiritual arm）相连，而这手臂是转动的。当杠杆臂转动时，这种力的功效会有什么变化？达芬奇擅长通过我称之为力场的视野来转译这些问题，而这种视野与其说是由他的计算、不如说是由他的绘画决定的。简而言之，直觉的、创造性想象力的因素，在达芬奇身上与经验原则的某种优势联系在一起；尽管经验原则是各种令人眼花缭乱的原始直觉的来源，但落到工程师的工作图纸上的只是一小部分。
 
这一发现并非小事。正如科学史学者亚历山大·科雷131（Alexandre Koyré）告诉我们的那样，在这里，图纸和工程师的蓝图之间有着巨大的距离。虽然蓝图可以自行显示某些数量或值之间关系中的各种直观要素，这些要素仅通过各种设备的布局之类就能在图像中具体化，但它无法解决某些更高层次的基础符号的（primary-symbolic）问题。最终，我们将在达芬奇著作中看到一个不充分甚至错误的倾斜平面理论，这只能由伽利略的理论来解决。用科雷的另一个术语来说，随着这场革命的进行，实在的数学化就开始了，从某个时间点开始往后，它根本地涤荡了整套方法，即将经验推向对术语/条目的检验、对问题定位的检验，这些检验全然率直地把不可能作为出发点。
 
要明白，只有当一个人区分开那些要引入假设的公式的公式化与任何声称的对实在的直观，他才能放弃一些看上去不证自明的东西，比如更重的物体下落得更快。只有这样，人们才能开始在另一个起点的基础上进行阐述，比如引力的正确起点，也即一个某种意义上无法在任何地方实现的公式，因为其将永远处于有太多杂质而无法成为现实的状态。
 
正是因为人们从纯粹的符号形式化开始，实验才能以正确的方式实现，一个数学化的物理才能开始建立。可以说，整整几个世纪的尝试中，他们从未能做到这一点，直到他们决心在出发点处将象征与实在分开。这是研究者们从代代赓续的一系列实验和摸索中从未被允许过的举动，而且读起来很有趣。这是科学史的旨趣所在。在研究科学史之前，他们一直处于某个中间地带，栖居于某种不完整的、片面的和幻想的某种令人发指的东西，导致达芬奇本人——这就是我要说的——阐明说他的立场本质上是一种对自然的服从关系。
 
“自然”（Nature）一词在达芬奇的作品中有着极其重要、极其根本的地位。对他来说，自然是一个必须不断去解释的存在。自然是绝对基础的要素。自然是他让自己对抗的一个他者，自然的符号必须以诗句的形式破译。他使自己成为大自然的副本，或者说是共同创造者。所有这些术语都在达芬奇的笔记中出现。
 
这是他审视自然的视角，以便达到一种想象与他者的融合，这个他者不是激进的大他者，不是我们所教过的那个定位为无意识的居所与轨迹的他者。那么，这个他者是什么呢？
 
在这方面，非常重要的是要看到达芬奇多么坚持说自然界中没有声音，他给出了如此好奇和有趣的示范，以至于值得不厌其烦地看看在多大程度上可能让他强迫式地全神贯注，严格来说，证明没有人可以回应他、不存在当时每个人都相信的一个从空中说话的精神。他坚持这一点。他经常回到这一观点。事实上，宣告这样的事情对有些人而言几乎是可耻的事实。
 
然而，达芬奇将自然检视为一个他者而不是一个主体，但同时又有各种理由解读其动力因（causes）。我之所以这样说，是因为这是在达芬奇身上—— 大自然充满了在经验中从未发生过的无限动力因。
 
这个公式的悖论，如果我们把达芬奇（像通常所做的那样）作为现代实验主义的先驱，那么这就会表明他和我们之间的距离，以及只有在事件发生之后才能把握到的困难：一旦某种思想演变实现了，那么被贴上先驱标签的人的思想实际上涉及了哪些过程。
 
达芬奇对自然的立场是与一个非主体的他者的关系，尽管我们仍然能检测到这个他者的历史、符号、表达和言说。问题是掌握这个他者的创造的力量。简言之，这个他者将绝对大他者的他质性的根本性转化为可以通过某种想象的识别来获取的东西。
 
我希望看到你们在弗洛伊德提到的（伯林顿庄园）绘画中考虑到这个他者，并注意到身体的融合使得圣安妮和圣母的身体很难区分，好像这是个谜语一样。
 
其中非常真实的是，如果您反转图纸并将其与卢浮宫中的画作进行比较，您会注意到圣安妮的腿在最初圣母腿所在的一侧，以最自然的姿势绘于几乎相同的位置，而圣母的腿现在落于圣安妮腿所在的位置。
 

 
这无疑是一种加倍的存在，一者的外观从另一者背后剥离开。伦敦（伯林顿庄园）绘画中的婴儿延伸了母亲的手臂，有点像手套木偶一样，这同样很引人注目。然而除此之外，请注意另一个女人，虽然我们其实不知哪个是哪个（分不清圣母和圣安妮），她在婴儿旁边举起了我们发现在达芬奇作品中贯穿的指向性的手指，这是它的谜团之一。它在《施洗者圣约翰》《酒神巴克斯》《岩石圣母》中都有出现。这也为实在的母亲和想象中的母亲之间，实在的孩子和隐藏的菲勒斯之间的暧昧提供了非常精细的图景。我把手指读成隐藏的菲勒斯的象征，不是因为它粗略地再现了它的轮廓，而是因为在达芬奇的作品中找到的这个手指，是存在之需要（want-of-being）的索引，其术语也刻在达芬奇的作品各处。


达芬奇的作品
 
这里涉及的是主体对大他者的或然性所采取的立场，他者要么是这个绝对的大他者，是封闭的无意识的、无法穿透的女人，要么是她身后的死亡形象、是终极的绝对大他者。一种特定的经验如何由人类关系这个终极术语构成、如何将想象性交换的全部生命重新引入这种关系、如何取代与某种本质的他质性的根本关联以使其充斥着妄想的关系——这就是所谓的升华，这就是达芬奇的全部作品在天才和创造层面不断发生的过程。
 
我相信，这也是（伯林顿庄园）绘画中用一种奇异暗号表达的东西。这幅画并不是独一无二的，而只是另一幅为他从未画过的画的副本，为塞尔维特修道院的小教堂。那里复制的主题是圣安妮，圣母，圣婴和我们谈到的第四个术语，即圣约翰，他在其他地方是羔羊（译注：上帝的羔羊即耶稣）。
 
在这四重构图的第四术语中，我们应该清楚地找到——就像我每次和你们谈到这一点时一样，每当四重关系具象化时就会出现的——死亡的主题。在哪里？它自然是无处不在的。它四处传递。
 
死亡也使使达芬奇的性欲处于死寂状态，因为这是他的根本问题，弗洛伊德围绕此搭建起他的考察。在达芬奇的一生中，我们找不到任何证据，表明存在什么东西能代表真正的、远非模棱两可或短暂的羁绊与魅力。
 
但归根结底，这并不是他的故事留下的印象。相反，这是一个梦幻般的亲子关系。他是一些年轻人的赞助人和保护者，他收留了他们精致的背景画，其中一些人匆匆路过了他的一生，但在他的生活方式里没有任何深沉的依恋真正留下印记。如果一定要有一个人应该被归为与他的同性恋人，那也只能是米开朗基罗。
 
在圣婴的正对面，这如此乐意被羔羊取代的人（圣约翰），死亡是否在他的替身中存在？
 
1501年4月3日，彼得罗·达·诺维拉拉写信给伊莎贝拉·德·埃斯特说，两天来，佛罗伦萨人蜂拥而至，来观看为佛罗伦萨圣母领报大殿准备的绘画，这是达芬奇从未画过的作品。每个人都在流连忘返这四重场景的意义，画中的圣婴几乎要从母亲的怀里跳出来抓住一只羊羔。他们都明白这戏剧的标志。看起来圣安妮好像从座位上微微站起来，想阻止她的女儿分开孩子和小羊羔;也许她象征着教会，不希望阻止基督的受难。正是在这里，在祂的命运和祂的牺牲的这一方面，达芬奇与母亲的关联可以得到定位，尽管弗洛伊德是以与母亲的分离为起点开始达芬奇一生的戏剧化。
 
最后一个也是最神秘的角色，是圣安妮，她的形象从这种纯粹女性的、纯粹母性的关系中恢复和建立出来。这个首字母大写的“大”他者对于场景的平衡是必要的。
 
当然，相反于恩斯特·克里斯先生告诉我们的，这远非这些角色的几乎首个该种设定。甚至弗洛伊德都未曾认为圣安妮、圣母、圣婴和这里介绍的第四个角色的主题是达芬奇独创的发明。
 
第四个角色无疑在宗教图案的历史中提出了一个问题，这当然是达芬奇特有的，但是当仅涉及到圣安妮，圣母和圣婴的这套场景表现时，获得当年时事的再微弱的历史概念都足够了：通过阅读任何一项历史记载，就能知道正是在1485年至1510年之间，圣安妮崇拜在基督教中得到了提升，这与对圣母无原罪的教条式的批评有关。这是一个唯灵论论题的产物，但也产生于灵性之外许多其他东西，因为这是发布无条件赎罪券的时代，当时德国各地都有一波这样的小票，上面有圣安妮、圣母和圣婴的木刻，购买它可以买到一万或两万年的后世免罪。所以，这不是达芬奇发明的主题，弗洛伊德也不是真的把这个发明归于达芬奇。只有克里斯先生对我们说仅有达芬奇一人是类似的三人组的代表，但其实你们只要打开弗洛伊德的书房，就能看到这幅画的主题用《安娜·塞尔布德里特》（Anna Selbdritt）的标题来表示，即三位一体的安妮。意大利语的Anna Metterza也是此意。
 
圣安妮三位一体的这个功能在于，在这毫无疑问关键的、但为不卷入关于基督奉献的历史学问而不必重新审视的时刻，我们再次遇到前-三位一体（supra-Trinity）的恒定性，可以说，当它在达芬奇身上找到它的精神化身时，它就承担了它的全部价值。
 
我的意思是，虽然达芬奇在性成熟方面肯定是一个处于一种极其非典型立场的人，而且这种非对称对等于他所遇到的升华，其达到了非凡的活跃和实现程度，但在他所有的精雕细琢中，每一部作品——他不断地以一种真正强迫式的方式重新开始——要生产出来，都必须靠某个东西再生产自我（ego）和他者的这种关系。
 
这和大他者的必要性一起，都刻在我一直督促你们参看的图表上，作为绘制这些问题的一种手段。
 

Leonardo's inversion
达芬奇的反转
 
但是，我们该如何看待沿着想象的道路与这一存在的戏剧性交锋所带来的异型性呢？他只能在这种三位一体的场景中发挥他的完美创作的造诣——就像我们对小汉斯观察的最后发现的一样——这是一回事。但另一回事是，这如何启发我们关于忧虑与他自己的主观立场相关的问题。
 
达芬奇的反转，如果我们确实可以用“反转”来表示的话，远不能简化为他的情感关系中的悖论或异常。无论如何，这个语域显然在这个被赋予了所有天赋的人身上产生了一种特殊的抑制印记。
 
此外，达芬奇没有涉及色情论题的情况可能言过其实了。这或许有点夸张，因为事实是在弗洛伊德的时代，他们还没有发现勒达皇后的主题，即一个非常美丽的女人和一只（宙斯化成的）天鹅，几乎与她结合在一个与她的造型同样精美的起伏运动中。令人更为惊讶的是，代表男性主题的又是一只鸟，当然也是一种想象中的幻想。但是让我们继续前进，因为我必须告诉你们其他事情。
 
如果我们停留在达芬奇能够拥有的经验层面上，有一个因素是我们无法避开的，那就是他的手稿。
 
我不知道你是否曾经有机会翻阅其中的翻印本，但当你看到所有这些镜像书写的手写笔记时，它仍然会产生一定的影响。然后，当你阅读它们时，你可以看到他不断地自言自语，称自己为汝（thou）。例如，“出售您不能随身携带的东西。从让·德·巴黎获得蛋黄彩画的绘制方法。或者，你会去街角的商店买两枝薰衣草或迷迭香。”它们以这种顺序排列，一切都混合在一起，最终变得非常令人敬畏、扣人心弦。
 
直白地说，自我和他者之间的认同关系的建立，似乎对于理解认同的构成方式是至关重要的，并且主体的自我可以在此基础上向前发展，然后我们似乎会产生这样的想法：与每次升华过程，即每次构成升华的基本现象的、对于大他者的去主体化或自然化、使其或多或少达到整全性或完美性的过程相关联的是，或多或少总有某些东西在想象的层面上发生并被强调，即自我与他者之间关系的反转。
 
至此，就达芬奇的案例而言，我们确实找到了一个自言自语、并借由自己想象中的他者评论自己的人。我们必须把他的镜像书写视为他相对于自己的适当位置的确凿事实。我们在此有着同样的根本的异化感，就像我在上次会议结束时提出的关于汉斯对于小时候的失忆症的问题一样。
 
我今天要提出同样的问题，即在我们称之为升华、精神化、异化或自我化（egoization）的过程的引导下，是否可能不涉及一个存在者将自己作为他者的想象对象的维度。
 
事实上，在想象的自我中，存在着遗忘的基本可能性。
 
1957年7月3日
 







后记
 
开篇引用的著作集的标题为La Psychanalyse d'aujourd'hui[ “美国改编”中的文章集单卷本《今日精神分析》，纽约：Grune & Stratton，1959年];对同一内容的进一步评论在《治疗的方向及其力量的原则》（La direction de la cure et les principes de son pouvoir）中给出，见《拉康选集》（Écrits），第585-645页，被动（passim）。 
 
第四章和第五章中提到的公报是《比利时精神分析学家协会活动公报》，布鲁塞尔弗罗瓦萨尔街118号第25号公报（参见《拉康选集》（Écrits），第609页12行）。
 
无法辨认出第328页提到的那幅画。也许这幅画不是Titian的，而是Veronese的：纽约大都会博物馆的金星和火星因爱而联合。也无法确定第295页提到的弗洛伊德的信。
 
拉康亲手写的一些注释出现在给我的打字稿中。此后，我能够查阅Paul Lemoine直接记下的笔记；我感谢我亲爱的朋友Gennie Lemoine允许我利用这些笔记完成本书的建立（établissement）工作，以及整个研讨会系列的书籍。我还要感谢：Claude Cherki，他现在接替了Paul Flamand和Michel Chodkiewicz管理着Seuil出版社；Evelyne Cazade-Havas，接替了François Wahl担任文案编辑，她是[法语]手稿的第一位读者，并欣然接受了我的请求，检查Paul Lemoine记下的维也纳海图;以及Jean-Claude Baillieul，他在编写本书的各个阶段浏览了[法语]文本。
 
最后，我要感谢巴黎第六区惠斯曼街的弗罗伊迪安事业图书馆对我的热烈欢迎。
 
由于雅克·拉康研讨会的建立（établissement）工作正在进行中，我对所有更正和补充不胜感激，这些更正和补充可以由编辑解决。
 
雅克·阿兰·米勒







Notes
[←1] 见研讨班1







[←2] 见研讨班2







[←3] 见研讨班3







[←4] 关于情况分析，参见B.Fink在他翻译的《研讨班》第八册（Cambridge: Polity, 2015）第412页上的尾注（192, ¶3）。







[←5] 请注意，在20世纪50年代末，拉康断断续续地用tendance（倾向）来翻译弗洛伊德的Trieb（驱力）和Regung（冲动）。参阅“La direction de la cure et less principles de son pouvoir”, in Écrits (Paris: Seuil), p.597: “Quand il dénonce une tendance, ce qu'il [Freud] applle Trieb... ”在大多数情况下，本译本将tendance译为“驱力倾向”（drive tendency）。







[←6] 拉康经常使用形容词adéquat（充足的）来修饰认知的客体，这是指托马斯·阿奎那归功于以撒·以色列·本·所罗门的Veritas est adæquatio rei et intellectus学说（参见《La Chose freudienne》，见《Écrits》，同前，第420、434页）。在这里和其他地方，本译本选择了“相应”。







[←7] Sought的意思更偏向于探寻、追求，而found更偏向于发现、找到（译注）







[←8] 参考研讨班二有关快乐原则的内容（译注）现实原则中没有快乐原则。因为如果你遵循现实，那只是因为现实原则是一个延迟行动的快乐原则。相反，如果快乐原则存在，它是符合某种现实的——这种现实是精神现实。







[←9] 值得注意的是，在本次研讨会召开之时，拉康论文标题的唯一权威性英文说明是《国际精神分析杂志》中的索引："The Looking-Glass Phase"，1937,18(1)。78.







[←10] 卡尔·亚伯拉罕是一位有影响力的德国分析师，他是弗洛伊德的合作伙伴，弗洛伊德称他为“最好的学生”。（译注）







[←11] 这个成功的关系参考第1节最后，臭名昭著的理想完美的客体，生殖阶段的客体，主体的正常化，都是这个成功的目的相关内容。（译注）







[←12] 可见研讨班2第22节中黑白盘的例子。（译注）







[←13]乔科拉特是非裔古巴裔演员拉斐尔所扮演的小丑角色。1895年至1910年间，他与小丑Foottit在双人组中表演，他们的小品经常以“喜剧打脸”为特色。“être Chocolat”一词在法语中已成为口语，意思是“被带去兜风”或“错过”。对Chocolat和Auguste的提及在作者注释中没有得到证实（参见Jacques Alain Miller的注释，第427页），因此，正如随后的许多编辑插入（如下所示）一样，这部分文本可能源自Lemoine笔记。







[←14]     超值（supervalence），超值思想（Supervalent thought）指的是一种过度强烈且无法通过个人努力消除的想法，例如，来自无意识的极度嫉妒。译注







[←15]即女性何以被阉割的问题。译注







[←16]参见《拉康精神分析介绍性辞典》中“它/它我”词条，对于理解本章节内容非常重要。译者注。







[←17]卡图卢斯(公元前约87—约54)，古罗马诗人。出生于意大利北部的维罗那，青年时期赴罗马，殷实的家境使他在首都过着闲适的生活，并很快的诗才出了名。他传下一百一十六首诗，包括神话诗、爱情诗、时评短诗和各种幽默小诗，还被广泛阅读并影响着一代代诗人。







[←18]弗朗索瓦兹·多尔多Francoise Dolto，法国家喻户晓的儿科医生，儿童教育家，她与拉康共同建立了巴黎弗洛伊德学派，将精神分析推向了童年。







[←19] 爱丽丝·巴林特1939年的文章《Love for the Mother and Mother Love》的参考书目是根据拉康的手稿注释提供的（Seuil版p.63给出了错误引用), 尽管他的口头评价有可能同样包含她1937年的论文......详见英文版注释。







[←20] 赫斯珀里德斯是希腊神话中代表夜晚的女神。赫斯珀里德家族因其郁郁葱葱的花园和守护赫拉的苹果树而闻名，这棵树长出的金苹果能让人长生不老。译注。







[←21] 古希腊的阿波罗神女祭司，服务于帕纳塞斯山上的德尔斐神庙。她以传达阿波罗神的神谕而闻名，被认为能够预见到未来。







[←22] 该符号是编辑提供的，以预期作者在课程XXIII中会出现相同的符号(p.386下)







[←23] 让·科克多（Jean Cocteau），作家，1889年7月5日生，中学后与几位子爵组织文学音乐团体。1909年发表《阿拉丁的神灯》以来，在文坛十分活跃。出版诗集《POEM》、《POESIE》。小说《可怕的孩子们》和《骗子汤姆》 。评论有《雄鸡和小丑》和《职业的秘密》，戏剧《人之声》、 《可怕的父母们》、《双头鹰》以及大量颂歌，被当时评论界誉为才子。







[←24] 弗洛伊德关于“女性气质/女性性”的介绍性演讲：“如果后来这个想要孩子的愿望在现实中得到实现，她的幸福是巨大的，尤其是如果婴儿是一个小男孩，带着（母亲）渴望的阴茎”（PFL2,p.163）







[←25] 在《恐惧症的观察》中，施努尔曼夫人指出这个兄弟是Sandy的哥哥“Barrie”，和Sandy一样，Barrie是H夫人和她现已去世的丈夫组成的第一对夫妇的孩子。Barrie被疏散到他的姨妈家住，直到战争结束。可以确定这个男孩只比主体大两岁，而不是五岁，尽管提到了在新家庭中有一个十一岁的继姐妹。Cf.(1949) Observation of a Phobia', in Psychoanalytic Study of the Child, 4. 2S3-]O. 







[←26]26 clinamen，即原子毫无节奏或理由地突然发生偏斜，引入一个摆脱任何决定的事件（译注）







[←27] 阿米什教派是美国和加拿大安大略省的一群基督新教再洗礼派门诺会信徒，以拒绝汽车及电力等现代设施，他们不从军，不接受社会福利，或接受任何形式的政府帮助，许多人也不购买保险，以过着简朴的生活而闻名。阿米什教派是德裔瑞士移民后裔组成的传统、严密的宗教组织，过着与世隔绝的生活。译注







[←28] J. Strachey将“Das typische MiBlingen der kindlichen Sexualforschung”译为“婴儿性研究的典型失败”（PFL 7,p.115).







[←29] Demi-monde指的是上层社交圈中的交际花，或是具有社会地位的社交女性，有能力蔑视传统并投身于享乐主义的夜生活。她们通过情人或者上层社会人物的资助来维持生活，出入于各大社交沙龙之中，和各式各样的人发生关系。（译注）







[←30] 弗洛伊德著名的Reiseangst（铁路恐惧症），字面意思是“对旅行的恐惧”，用来指火车脱轨引发的恐惧，由火车震动而激起的性冲动及其他相关的精神状态。弗洛伊德本人曾经遭受着一种火车焦虑症的折磨，他认为“乘火车旅行与性欲之间这种强迫性的联系，显然是来自于运动能产生快感这一特征”，每个男孩子生命中都会有某个时刻渴望成为一名火车司机（乘马车长大的孩子则产生做车夫的欲望）。而如果受到压抑，孩子长大后就会“对晃动或者摇摆感到恶心，乘火车旅行会使他们筋疲力尽，或者他们会在旅途中产生焦虑，对乘火车感到恐惧，从而不让自己再重复这种痛苦的经历”。这些说法备受质疑，但的确为火车事故创伤或者铁路精神病现象提供了一种新的解释。在此基础上，弗洛伊德还进一步研究广义上的创伤、歇斯底里现象，这在精神分析学史上是非常关键的。（译注）







[←31] niederkommen既有“分娩”之意又有“下来”之意——译注







[←32] 见研讨班1第15节







[←33] J. Strachey选择不对Schwärmerei进行“定型”，而将其不同地译为，如“虔诚的钦佩”、“痴迷”和“崇拜”等。







[←34]原文见https://psychanalyse-paris.com/Ein-Kind-wird-geschlagen.html译注







[←35]译者注：一种赌博游戏，涉及两个人同时露出多个手指并根据它们的奇数或偶数输赢，或者涉及一个人拿起硬币或其他小物体并将其隐藏起来在他们闭合的手中，而另一个玩家猜测他们是奇数还是偶数。见研讨班2第15-16节







[←36]译者注：和弦的根音是原和弦建立在其上的音。底部有根音的和弦为本位和弦。根音是和弦的基础。







[←37]译注：夸富宴，散财宴，是礼物经济最主要体现，交换过程中，给与者没有任何得到价值回报的要求和预期。与之相反，以物易物或者市场经济是用社会契约和明确协议，来保证给与者得到或期望得到报酬的规范价值经济学模式。来自维基百科。







[←38]作者注释打印稿的一条边注写道：“正是在这里女性的除权（verwerfung）主题首次出现”Cf.V’(000008.27)，这是对1958年4月课程23的一次预告。 







[←39]这句话是编辑的，似乎是拉康的手稿注释提示的：‘ici, Jakobson’ (000008.30).这个例子是从Roman Jakobson 1956年的论文《语言的两个方面和失语障碍的两种类型》的第五部分借用的：‘......在《战争与和平》一书中提喻“上唇的毛发”或者“露肩”......来指代具有这些特征的女性角色们。’（in Fundamentals of Language, The Hague: Mouton,1956, p. 78）







[←40]同样见《变态者电影指南》，《变态者意识形态指南》译注







[←41] 译注：玛雅（Maya）在印度教里的意思就是面纱，玛雅就是面纱，面纱就是本体。







[←42] 此处，性（le sexe）也可以被理解为“性器官”







[←43] 另一种理解下，toutes les tendances可能意指“所有的趋力倾向”







[←44] 迷娘（mignon）是德国文学家歌德创作的自传体长篇小说《威廉·麦斯特》的第一部《威廉·麦斯特的学习时代》中的人物。Mignon这个词本身就有着可爱的含义。直译的含义就是可爱的小姑娘。译注







[←45] 《恋爱中的魔鬼》是雅克·卡佐特创作的奇幻浪漫故事，讲述了一个魔鬼爱上了一位名叫唐·阿尔瓦罗（Don Alvaro）的年轻西班牙贵族，他是一名半吊子的人类模仿者（amateur human dabbler），以变成年轻女子为幌子，试图赢得他的芳心。译注







[←46] 指魔鬼与阿尔瓦罗越来越亲近，在婚礼或阿尔瓦罗母亲的祝福之前，魔鬼试图与阿尔瓦罗发生性关系，但遭到阿尔瓦罗的拒绝。比昂黛塔然后离开了，再也找不到了。阿尔瓦罗回到他家的院子里，他的母亲安慰他说这一切都是一场噩梦，如果他听从他母亲的话，他就永远不会成为魔鬼的牺牲品。译注







[←47]在速记员的分页排版中，Je vous ai（我已经）位于第13页的末尾，而第14页开始是relation primitive de la mère（与母亲的首要关系）等等。因此，Seuil版中关于神经性厌食症的讨论是一种插补，显然是基于这样的猜想，即这一空白必须对应于整个缺页。插补的材料在本译本中体现为"......与母亲的主要关系...... "这一段。 







[←48] 译者注：在人类学上，平行从表（英语：parallel cousin或ortho-cousin）是指父亲兄弟的子女（即堂兄弟姊妹）或母亲姊妹的子女（即姨表兄弟姊妹）；交错从表（英语：cross cousin）是指父亲姊妹的子女（即姑表兄弟姊妹）或母亲兄弟的子女（即舅表兄弟姊妹）。来自维基百科。 







[←49] 这句话在手稿中没有得到证实。可以进一步指出，拉康向列维-斯特劳斯提出的问题涉及社区的潜在结构，而不是它们作为父权制或母权制的明显结构（参见下一段中关于母权制社会中的男性中心政治权力的评论）。还可以比较一下列维-斯特劳斯关于采用“相反的惯例”的评论，以及他在1956年“家庭”一文（最初以英文写在H.L.夏皮罗（编辑）的《人、文化和社会》中，牛津大学出版社；后来在《远方的风景》中修订，基本书籍，1985年）最后提到的“少数高度发达的母系社会”的影射。更令人感兴趣的是位于000011.26的手稿旁注：[参考Creswell]，几乎可以肯定是指Robert Cresswell在1970年代用英语和法语发表的关于内婚和亲属关系的研究。 







[←50] 拉康的文本来源是Douglas Bryan和Alix Strachey于1927年以英译本出版的《卡尔-亚伯拉罕论文选》（Hogarth Press）。







[←51] 提到之前的课程是以阉割为主题的，这让人推断出速记员排版的手稿日期有误，进而导致了第12和第13节的脚本倒置。这一推断得到了随后的提醒的支持，即之前刚刚处理了阶段的回溯性构成和俄狄浦斯情结的引入（这似乎与第215-20页关于回归和前俄狄浦斯阶段的讨论相对应），以及更有说服力的提醒，即在前一课中检查了小汉斯的焦虑并处理了“文本前几页的材料”（后者肯定与第214-15页的评论相对应，然后是217-20页）。







[←52] 弗洛伊德关于“女孩的俄狄浦斯情结要比阴茎的小承受者简单得多”的评论实际上来自1924年的文章《俄狄浦斯情结的消解》，此后没有再重复。







[←53] Sachs在1927年的论文中提到了这一点，该论文是在因斯布鲁克大会上发表的，并在1929年以《女性超我形成的动力因素之一》的名义出版，但在手稿中没有得到证实。







[←54] 1935年，弗洛伊德案例研究的第一版以《Cinq psychoanalyses》为题出版了法译本。除了关于朵拉、鼠人和狼人的案例报告外，它还包括关于施雷伯的说明和对小汉斯的观察，但没有关于年轻同性恋女子的案例。该文集经常被重印和重新编辑，因此它的标题已经成为法国精神分析领域的一个重要参考。在他的《研讨会》中，拉康提到了这本书的名字，在本译本中，这本书被译成了一个转述。此外，在作者注释的手稿中，000012.13的标题是手稿说明：“值得注意的是，在这里，L仍然持有Sem-I和-2作为他教学的一部分”。1951-1952年在拉康的房间里举行的研讨会涉及朵拉和鼠人的案例；1952-1953年的研讨会，正如拉康在上文提到的，部分涉及狼人案例。这两场研讨会并不被包括在从1953~1954年在圣安的研讨会开始的《研讨会》的权威书籍中。







[←55] Appendage指的是天生拥有的附属物，例如菲勒斯，appurtenance指的是附带物，附加物。译注







[←56] 研讨班3第22节，23节对此段有详细论述。译注







[←57] 不难理解，阳痿实际上就是对阳痿的恐惧。俄狄浦斯情结/恋母情结，实际上是对恋母不再可能的情结。译注







[←58] 指本章开头的图表（译注）







[←59] 这翻译是一个远非令人满意的尝试：Au lieu de noyer le poisson, essayons au contraire de bien l'isoler. La privation, c'est la privation du poisson.（与其把鱼淹死，不如试着把它隔离好。匮乏是指鱼的匮乏。）法语中俗语“noyer le poisson”的字面意思是“淹死鱼”，实际意思是“把水搅浑”或“把问题弄混”。







[←60] 这个词来自于意第绪语的shmok，意思为“阳具”。（译注）







[←61] 此处遗漏了“3到3”的进一步可能性，这在‘Le séminaire sur “La Lettre voldée”’的导言中也被列在α项下（La Psychoanalyses 2:5；也可比较1966年《文集》中的修订文章第48页，其中导言被移至文本末尾）。







[←62] 拉康此处指的是 - - + 和 + - - 这样的odd序列。（译注）







[←63] 弗里德里希·路德维希·戈特洛布·弗雷格（德语：Friedrich Ludwig Gottlob Frege），德国数学家、逻辑学家和哲学家。是数理逻辑和分析哲学的奠基人。译注







[←64] 他被母亲爱的是他作为想象的菲勒斯的位置，而在现实他只能给出他那未发育的小鸡鸡。他意识到了这两者的巨大差距而产生焦虑。（译注）







[←65] 化学术语，此处指不活跃/被动（译注）







[←66] 这里对提到的对提香的画作的引用反常地模糊（提香没画过什么《维纳斯和火神》），而且在速记员的排版稿中也没有得到证实，因此无疑（这一段）是来自勒莫因（Lemoine）的笔记。在第427页的“注释”中被提到的委罗内塞的《被爱情联系在一起的马尔斯和维纳斯》是一种可能。鉴于这幅画上的马站在这对情侣的身后，而不是在他们上面隐约可见，而且它的嘴上和其他地方都没有什么黑色斑点，拉康更有可能在指位于杜林的萨包达美术馆中委罗内塞的画作《维纳斯和马尔斯与丘比特和马》。







[←67] Angstpferde是Angst和Pferde的合成词，意思分别为焦虑和马。（译注）







[←68] 广场恐惧症，是焦虑症的一种。特指在公共场合或者开阔的地方停留的极端恐惧，因为要逃离这种地方是不可能的或者是会令人感到尴尬的。这类患者在广场恐惧症状出现前和病程中从无惊恐发作，其主要表现有以下几方面：（1）害怕到人多拥挤的场所，如会场、剧院。（2）害怕使用公共交通工具。（3）害怕单独离家外出，或单独留在家里。（4）害怕到空旷的场所。当患者进入这类场所或处于这种状态便感到紧张、不安，出现明显的头昏，心悸、胸闷、出汗等反应；严重时可出现昏厥。在有人陪伴时，患者的恐惧可以减轻或消失。译注







[←69] 安提戈涅的两个哥哥（即前文的双胞胎兄弟）波吕尼刻斯与厄忒俄克勒斯为争夺忒拜统治权而发生冲突。波吕尼刻斯被厄忒俄克勒斯赶走，他愤而召集了六位英雄一起攻打忒拜城，史称七雄攻忒拜，但是结局并不是谁胜出，而是波吕尼刻斯和厄忒俄克勒斯两兄弟在单独对决中同归于尽。而波吕尼刻斯的父亲是俄狄浦斯，他弑父娶母。第一代，乱伦—某种变换→第二代，谋杀（译注）







[←70] 弗洛伊德：我要举出的另有一种反对意见则更为严苛：这个孩子的父亲早已深受我的理论的影响，他是带着我的偏见去对孩子进行分析的，于是这种分析就是完全缺乏客观性的。显而易见的，儿童是极容易被暗示影响的，尤其是当他面对着自己的父亲之时，那种暗示的影响力更是超乎寻常。在父亲如此的关注之下，他就是单纯出于感激，也会为顺从父亲而接受所有那些强加给他的话语。他的言辞不能成为论据，而他在思想、幻想、梦境中创造出的东西，也自然而然地会受到父亲的影响，无论从哪个侧面来看，它们都受到其父的支配。简而言之，这整个案例不过是又一桩有关“暗示”的例子；与对成人的暗示相比，作用于儿童身上的这种暗示的作用是更容易被识别出来的。（译注）







[←71] 上升星座/下降星座:下降星座与上升星座所代表的“自我”相反，在占星学里，下降星座和上升星座是同样的重要，下降星座代表的含义是“与你最亲密的人”，换句话说就是适合你的爱情和婚姻的伴侣类型。（译注）







[←72] 代偿失调:机体的代偿能力是有限的,当某器官的功能障碍继续加重,代偿已不能克制功能障碍引起的后果时,新建立的平衡关系又被打破,出现各种障碍,称为代偿失调。平衡关系被打破即：母亲有阳具......吗？（译注）







[←73] 汉斯：“从我的图画书上。”（这时我让他去把他的第一本图画书找来。里面有一张画着鹳巢的图片，巢里有几只小鹳。那巢就搭在一个红色的烟囱口上。看来这烟囱就是装汉娜的箱子。奇怪的是，在那同一页上还有一匹穿鞋子的马。在汉斯脑子里，小孩被转移到了那个箱子里，因为他没能在鸟巢里找到他们）。（译注）







[←74] La chose freudienne ou Sens du retour à Freud en psychanalyse，《弗洛伊德式的物或在精神分析学中回归弗洛伊德的意义》，原文见拉康选集。（译注）







[←75] 指弗洛伊德全集德文版，译注；







[←76] 见研讨班2，XI，审查并非阻抗，p565，拉黑字幕组译。







[←77] 弗朗茨·约瑟夫一世（Franz Joseph I，1830年8月18日-1916年11月21日）。奥匈帝国的皇帝，因将奥地利帝国改组为奥匈帝国而被世人熟知。1914年向塞尔维亚王国发出最后通牒，把奥地利和德国拉入第一次世界大战。1916年，因肺炎发作于维也纳驾崩，终年86岁。（译注）







[←78]英译版再现了速记员打字稿中的这处缺漏。也许这处遗失的内容是与“心情好”（in a good mood）的那几行句子有关，因此可以权且在1899年8月6日弗洛伊德写给威廉·弗利斯（Wilhelm Fliess）的书信的基础上重构其内容：“在接下来的雨天，我将徒步前往我挚爱的萨尔茨堡（原文献中实为Salzburg，英译本原文误写为Salzberg），在那里，我上次实际上发掘出了一些埃及古董。这些东西让我心情很好（put me in a good mood），并且讲到了遥远的时间和国度。” 







[←79] 拉康文字游戏，mare既有噩梦的意思，也有母马、母驴的意思。（译注）







[←80] 在希腊神话中，波塞东创造了马，他的另一个称号叫做“Hippios”，即“Horse”马。（译注） 







[←81] Mer意为大海，与mère（母亲）发音相近。（译注）







[←82] 拉康的双关语。un signifiant和insignifiant法语中两个读音非常相近。（译注）







[←83] 走铁路的小车，通过人力或者电力形式。各种形式的行驶在铁路的小车（工地、军用、观光用）都可以被称作Draisine。译注 







[←84] 美泉宫（德语：Schloss Schönbrunn ，又音译作申布伦宫）是坐落在奥地利首都维也纳(西南部的巴洛克艺术建筑，曾是神圣罗马帝国、奥地利帝国、奥匈帝国和哈布斯堡王朝家族的皇宫。（译注）







[←85] 莱茵茨到维恩中心（Wien Mitte，以前的海关总署）七英里，而沃克雷松到巴黎中心十公里。







[←86] 在本文的案例中指的是：不只是马拉着马车，也是马车拉着马。译注







[←87] 在回答“为什么”的时候，通常的回应词是“因为……”，“因为”后面拉出一串原因。 当他父亲或者弗洛伊德问道：“为什么这样”，要求小汉斯解释他所想的意义的时候，小汉斯自己也不知道答案，这个“因为”不对应着任何东西。他只能想到wegen（因为） – wagen（马车），wagen 后面跟着 Peferd（马）。他回答了“因为马”，他想象的是“马车拉着马”，这构成某种转喻，然后他的回答就被各种“马”拉着跑到想象界了。译注 







[←88] νόστος或Nostos，是古希腊文学中的一种题材，内容是英雄归家的旅程。典型例子是荷马的《奥德赛》。译注







[←89] “Bon Dieu, qu’il le lui foute”在速记员的排版稿中没有得到证明。 







[←90] 英文直译是“you do jealous”。Eifern译为jealous嫉妒或者zealous热心。可以译成“你很生气”。结合后文，也可以译成小孩说的“你该生气的/嫉妒的。”译注







[←91] 威廉·弗里斯（Wilhelm Fliess）的儿子罗伯特·弗里斯（Wilhelm Robert Fliess）也是精神分析师。译注







[←92]正如汉斯的父亲在观察报告中所说，他们在3月29日直接去了祖母家。在去莱恩茨的路上，他们在周日进行了一次较长时间的外出活动，在去莱恩茨的路上，他们还去了美泉宫（Schönbrunn）







[←93]打包；上船；登机（embarkation,法: emberquement）。这里指的应该是小汉斯看到甲板附近马车装卸而想出来的，即是“打包”的意思，也有“上船”的意味。而且某种意义上，“打包带走”和“共赴贼船”、“同舟共济”也有一定的联系。译注







[←94]英国作家多萝西·布西（Dorothy Bussy）的这句话译自‘If It Die’，1950年于伦敦出版。







[←95]法文版：如果我们不只是武断地，如同观察日式插花中花在水中起死回生一样，如果我们在其中添加其他东西，我们就会简单地……Si nous regardons, pas simplement d'une façon arbitraire, pour faire revivre la fleur japonaise dans l’eau des observations, et si nous y ajoutions quelque chose d’autre译注 







[←96] Raison在法语里的含义：原因；理性；等差数列的公差或等比数列的公比。译注







[←97] Cross-threading指（螺丝）错扣，即螺丝歪着进入孔洞导致出现新的螺纹，可能会使其卡死。译注







[←98]达芬奇笔记第400页







[←99]给一个能指链条(SIGNIFYING CHAIN)打上标点,便会产生意义。在标点之前,有的只不过是一个话语链条而已,正是倾听者/接收者标点了这一话语,从而回溯性地裁定了所说话语的特殊意义。对于能指链条的标点,会创造出某种固定意义的幻象:“标点一旦插入,便会把意义固定下来。”译注







[←100]拿破仑：“没有人能逃脱自己的命运。”译注







[←101]齐泽克：弗洛伊德不著名的命题“解剖学是命运”应该沿着这些线索解读为一个黑格尔式思辨判断，谓词在其中过渡到了主词。就是说，真正的意义不是显然的那个，女性主义批判的标准目标（“性之间的解剖学差异直接决定了男人和女人不同的社会-符号身份”），而毋宁是相反：解剖学的“真理”是“命运”，即一个符号构成。在性身份的例子中，解剖学差异被“扬弃”了，变成了明确符号构成之表象/表达的中介——更精确地说，变成了其物质基础。译注







[←102]出自旧约诗篇14:1和诗篇53:1。译注







[←103]大写的Him,表示Him已经他（弗洛伊德）被抬到了和上帝一样的地位。译注







[←104] Perceur的意思是钻工，也指凿开墙壁偷东西的人。译注







[←105]人类最早的生火方式即钻木取火，因此火与钻孔联系在一起也就并不奇怪。译注







[←106] 译注：见第三期研讨班（Seminar III） 22节。







[←107] 解释：我们需要的是找到某个点位，这个位置不是某种抽象的、在意向中占据某个特定空间的room（某种带着意义解读的分析），而是表象的存在（字面意思上的分析），即door。门之后的房间是怎么样的并没有被预先假设。译注 







[←108] 纪尧姆·阿波利奈尔（Guillaume Apollinaire，1880-1918）是波兰裔法国诗人、剧作家、短篇小说家、小说家和艺术评论家。译注







[←109] Merdecin与médecin的谐音。前者中的merde指的是拉屎，后者指的是医生。英文翻译用的是phy-shit-ian。译注







[←110] 雨果的《沉睡的波阿斯》（Boaz Sleeping）。译注







[←111] 拉康之前对禾束和波阿斯的讨论可以见研讨班3 第17节。译注







[←112] 米开朗基罗·梅里西·达·卡拉瓦乔（Michelangelo Merisi da Caravaggio, 1593-1610）意大利画家。译注







[←113] 乌拉诺斯是古希腊神话的第一代众神之王，天空之神，与大地女神盖亚结合。克罗诺斯是二者的最小的儿子，他答应帮助母亲推翻父亲，通过镰刀将乌拉诺斯的菲勒斯割去，完成了弑父夺位。而后同样的事情再次发生，克罗诺斯的儿子宙斯也继而弑父夺位，成为了众神之王。这里对应着镰刀和禾束（菲勒斯）的隐喻。译注







[←114] 原文的，因此这里用C替代。译注







[←115] 拓扑学研究在任何连续变形下不变的空间特性。它有时被称为“橡胶膜几何”，因为物体可以像橡胶一样伸缩，但不能掰断。例如，一个正方形可以变形为圆形而不破坏它，但数字 8 不能。译注







[←116] 在圣经中，正是施洗者约翰称耶稣为“除去世人罪孽的神的羔羊”。译注







[←117] 原注：Seuil版将手稿中的 “nous nous permettons de parler de la fonction hypnopompique et hypnagogique”（我们想谈一谈幻想和催眠功能）修改为“nous nous permettons de parler de fonction metaphorique et de fonction metonymique”（我们想谈一谈隐喻和转喻的功能）（第392页）。在1911年《梦的解析》的一个脚注中，以及在此后的一些文章中，弗洛伊德提到了赫伯特-西尔伯勒（Herbert Silberer）1909年的研究，其中一部分是关于催眠现象的，《关于唤起和观察某些象征性幻觉表象的方法的报告》，载于《精神分析和精神病理学研究年鉴》, 1(2): 513-25。 拉康将在本次研讨会两年后在 《纪念欧内斯特琼斯：论他的象征意义理论》中引用这一参考，然后在1966年在《论回溯性的音节文字》中引用。译注：前者是清醒时的幻觉，后者是睡眠时的幻觉。 







[←118] 作者的注释插入了[Levi-Strauss]，以提供速记员的省略号，并依次用脚注来扩大问号所表示的不确定性：“Totemisme d'aujourd'hui, ou Kroeber？ -我怀疑”。列维-斯特劳斯的书直到1962年才出版（巴黎：PUF），在其导言中，作者声称它是在两年前才开始的，因此是在本课的三年后。Alfred L. Kroeber的文章《图腾与禁忌：民族学心理分析》发表于1920年（载于《美国人类学家》22（1）： 48-55），其续篇 《图腾与禁忌回顾 》发表于1939年（《美国社会学杂志》45：446-51；两篇文章均转载于其论文集《文化的本质》，芝加哥： 芝加哥大学出版社，1952年，第301-5页，第306-9页）。拉康将在他的1967年10月9日关于学校心理学家的提议中提到Kroeber的工作，并在第十六和第十七次研讨会上再次提到。这里所推崇的Seuil版本通过插入 “l'anthropologie structural”（第399页）来规避这个疑问。 







[←119] historiole这个词是拉丁文historiola的法语发音，特别是斯宾诺莎在1666年6月10日给Johannes Bouwmeester的信中使用的“historiola mentis”的表述（Ep. XXXVII）。 







[←120] 除了“运输”或“交通”的主要含义外，Verkehr还可以表示“接触”或“交易”以及“性交”或“交媾”。







[←121] 拉康在000023.35号的回顾性手稿《La donna e mobile》表明，mobile也可以用意大利语中的“fickle”或“flighty”来理解。







[←122] Les Mamelles de Tirésias 该剧内容启发于古希腊的盲人预言家蒂雷西亚的故事：有一次，他听到一对夫妇争吵，原因是妻子抱怨孩子太多。蒂雷西亚恶作剧地将妻子的乳房移到那个不负责任的丈夫身上，最后，不停生孩子的“丈夫”只能恳求蒂雷西亚将性别换回来。







[←123] 同样来自第一幕第9场。辛普森（同上，第214页）给出： 今夜返回，看看大自然如何在没有女人的情况下为我提供后代。而斯莱特（同上，第187页）则说：我将有后代，尽管我没有妻子要看它是如何做到的，今晚回来找我。







[←124] 弗朗索瓦兹·萨冈（Francoise Sagan，1935－2004）是法国著名的才女作家。一九五四年，年仅十八岁的她写出了小说《你好，忧愁》，一举夺得当年法国的“批评家奖”。这本关于少年、爱情和孤独的小说，在五年之内被翻译成二十二种语言，在全球的销量高达五百万册，还被改编成电影，成为轰动一时的文化事件和出版现象。萨冈漂亮出众，个性鲜明，行为有些离经叛道，她喜欢写作、赛马、赌博、飙车、酗酒，甚至还吸毒，却备受法国人钟爱。与萨特和法国前总统密特朗不寻常的友谊，都为她的神秘增添了特殊光环。译注







[←125] 唐璜主义或唐璜综合症是一个非临床术语，指的是男人渴望与许多不同的女性伴侣发生性关系。荣格认为，唐璜主义是一个男人无意识地渴望在他遇到的每一个女人身上寻找他的母亲。然而，他并不认为这种特质是完全消极的。荣格认为唐璜主义的积极方面包括英雄主义、毅力和意志力。荣格认为与母亲情结相关的是“同性恋和唐璜主义，有时还有阳痿。在唐璜主义中，他无意识地在每个女人身上寻找他的母亲他遇到了....由于性别的差异，儿子的母亲情结并没有以纯粹的形式出现。译注







[←126] 奥托·兰克（1884 年 4 月 22 日－1939 年 10 月 31 日）是奥地利精神分析师、作家和哲学家。他出生于维也纳，是西格蒙德·弗洛伊德20 年来最亲密的同事之一，是一位多产的精神分析主题作家，同时也是那个时代两大分析杂志的编辑、弗洛伊德出版社的常务董事，以及一位创造性的理论家和治疗师。1926 年，兰克离开维也纳前往巴黎，并在他的余生中作为讲师、作家和治疗师在法国和美国取得了成功的职业生涯。他于 1922 年发表了一篇关于唐璜格式塔的文章。译注







[←127] 老普林尼是罗马作家、博物学家、自然哲学家，以及罗马帝国皇帝韦帕芗的朋友。他撰写了百科全书式的Naturalis Historia《自然史》，成为百科全书的编辑典范。他将大部分业余时间用于研究、写作和调查该领域的自然和地理现象。译注







[←128]安东·福克（1890 年 4 月 6 日 - 1939 年 12 月 23 日）是荷兰航空先驱、飞机设计师和飞机制造商。他在第一次世界大战期间为德国生产了大量战斗机。译注







[←129]  赫拉波罗（Horapollo）是公元四世纪时人物,是古希腊研究古埃及文字的学者,也是西方最早试图破译古埃及文字的人。译注







[←130] 皮埃尔·迪昂（法语：Pierre Duhem，1861年6月9日—1916年9月14日），法国物理学家、科学史家与科学哲学家。迪昂主要以其在化学热力学领域的工作、对实验非充分决定性的科学哲学探讨以及对欧洲中世纪科学史的研究而知名。作为一名科学家，迪昂的贡献还包括对于流体动力学、弹性理论的研究。译注







[←131] 亚历山大·柯瓦雷，生于俄罗斯帝国，法国科学哲学家与科学史学家。他是第一个提出“科学革命”说法的史学家。译注


