 
 
 
 
 
 
 
 
 
The Ego in Freud's Theory and in the 
Technique of Psychoanalysis 1954-1955 
在弗洛伊德理论和精神分析技术中的自我 
 
拉康第二期研讨班 
中版 
 
 
参考Sylvana Tomaselli 英文翻译版本 
Jacques-Alain Miller 编辑的法语版本 
 
拉黑字幕组中文翻译 
 
 
 
 
声明 
 
1.本翻译作品为非盈利翻译，仅供学习、观赏，严禁用于任
何目的的商业用途！ 
2.本书英文部分使用的是Sylvana Tomaselli 翻译的文本，但
英语翻译文本与法语原文有所出入，本书结合参考了法语
版原文进行翻译，并在一些地方加上了法语版的注释以便
于读者理解。 
3.译者们都不是专业翻译工作者，时间仓促，水平有限，必
然存在翻译质量问题，如有错误，请多见谅。 
4.翻译有问题的地方可以向拉黑字幕组账号后台私信反馈。 
 
 
 
 
 
 
 
目录 
INTRODUCTION 序言 ........................................................................................................... - 1 - 
I PSYCHOLOGY AND METAPSYCHOLOGY 精神分析与元心理学 .............................................. - 1 - 
II KNOWLEDGE, TRUTH, OPINION 知识、真理、观点 ............................................................ - 21 - 
BEYOND THE PLEASURE PRINCIPLE, REPETITION 超越快乐原则、重复 ............... - 46 - 
III THE SYMBOLIC UNIVERSE 象征宇宙 ....................................................................................... - 46 - 
IV A MATERIALIST DEFINITION OF THE PHENOMENON OF CONSCIOUSNESS 对意识现象的唯物
主义定义 ....................................................................................................................................... - 70 - 
V HOMEOSTASIS AND INSISTENCE 稳态与坚持 ........................................................................ - 95 - 
VI FREUD, HEGEL AND THE MACHINE 弗洛伊德，黑格尔和机器 ..................................... - 116 - 
VII THE CIRCUIT 循环 .................................................................................................................. - 140 - 
THE FREUDIAN SCHEMATA OF THE PSYCHIC APPARATUS 精神装置的弗洛伊德图示
 .............................................................................................................................................. - 165 - 
VIII INTRODUCTION TO THE ENTWURF 《（科学心理学）大纲》导论 ............................ - 165 - 
IX PLAY OF WRITINGS 书写的游戏 ........................................................................................... - 183 - 
X FROM THE ENTWURF TO THE TRAUMDEUTUNG 从《大纲》到《梦的解析》 ............ - 205 - 
XI CENSORSHIP IS NOT RESISTANCE 审查并非阻抗 ............................................................... - 223 - 
XII THE DIFFICULTIES OF REGRESSION 关于退行的争议 ....................................................... - 242 - 
XIII THE DREAM OF IRMA'S INJECTION 伊玛打针之梦 .......................................................... - 265 - 
XIV THE DREAM OF IRMA'S INJECTION (CONCLUSION) 伊玛打针之梦（结论） ............. - 293 - 
BEYOND THE IMAGINARY , THE SYMBOLIC OR FROM THE LITTLE TO THE BIG 
OTHER 超越想象、象征或从小他者到大他者 ............................................................. - 314 - 
XV ODD OR EVEN? BEYOND INTERSUBJECTIVITY 奇数还是偶数？超越主体间性 ......... - 314 - 
XVI THE PURLOINED LETTER 失窃的信 .................................................................................... - 344 - 
XVII SOME QUESTIONS FOR THE TEACHER 一些给教学者的问题 ...................................... - 376 - 
XVIII DESIRE, LIFE AND DEATH 欲望，生命与死亡 .............................................................. - 404 - 
XIX INTRODUCTION OF THE BIG OTHER 大他者导论 ............................................................. - 432 - 
XX OBJECTIFIED ANALYSIS 客体化分析 ................................................................................... - 458 - 
XXI SOSIE 索西亚斯 ................................................................................................................... - 479 - 
FINALE 终章 ....................................................................................................................... - 506 - 
XXII WHERE IS SPEECH? WHERE IS LANGUAGE? 言说在哪？语言在哪？ ............ - 506 - 
XXIII PSYCHOANALYSIS AND CYBERNETICS, OR ON THE NATURE OF LANGUAGE 精神分析与控制
论，或关于语言的本质 ......................................................................................................... - 537 - 
XXIV A, M, A, S 大他者，自我，小他者，主体 ............................................................... - 564 - 
 
 
I 
Psychology and metapsychology 
精神分析与元心理学 
- 1 - 
INTRODUCTION 
序言 
I 
Psychology and metapsychology 
精神分析与元心理学 
TRUTH AND KNOWLEDGE 
THE DENTIST’S COGITO 
THE I IS NOT THE EGO, THE SUBJECT IS NOT THE 
INDIVIDUAL 
THE CRISIS OF 1920 
 
真理与知识 
牙医的我思 
“我”不是自我，主体也并非个体 
1920 年代的危机 
 
你们好，亲爱的老朋友们，我们又见面了。 
I 
Psychology and metapsychology 
精神分析与元心理学 
- 2 - 
定义自我的本质需要很长一段时间。那么，正是从这
条漫漫长路开始，我们将开始为回到那会把我们带回这条
长路的中心。 
我们今年的主题是弗洛伊德的理论和精神分析技术中
的自我。但不仅仅是在这个理论和技术中，自我才有意义，
而这正是导致问题如此复杂的原因。 
几个世纪以来，自我的概念已经被那些通常称为哲学
家的人所发展，在这里我们并不害怕与他们接触，就像是
通过某种公共意识（communal consciousness）一样。简言
之，这里有一个前分析的自我概念——让我们同意这样称
呼它，以便给自己一种方向感——它对弗洛伊德关于这一
功能的理论的激进创新产生了吸引。 
如果不是因为弗洛伊德的自我概念是如此令人不安，
以致于我们在去年的会议中理解了哥白尼式革命的含义，
我们很可能会对这种吸引乃至隐没或颠覆感到惊讶。这些
构成了我们明年将要进行的活动的基础。 
我们得出的结果将几乎完全融入这个新的阶段，在此
阶段中，我们现在将再次采用弗洛伊德的理论，这一理论
仍然是我们的指导思想——不要忘记，这是一场文本研讨
会。 
 
1 
I 
Psychology and metapsychology 
精神分析与元心理学 
- 3 - 
 
弗洛伊德提出的新观点注定要废除之前的观点。然而，
通过无数的弯路，理论术语的使用发生了一些变化，自我
的概念重新出现，这绝不是弗洛伊德理论中的整体平衡所
带来的。相反，它倾向于重新吸收那些公开承认的普通心
理学中的分析知识，也就是前分析的心理学（知识）。同样，
由于理论和实践是不可分割的，分析关系和实践的方向已
经重新被调整。这就是精神分析技术的当代历史所向我们
展示的。 
它仍然非常神秘。如果这只是派系之间的冲突，反动
派和进步派之间的冲突的话，这一点也不会困扰我们。（如
此一来，也无非是）托勒密和哥白尼（之间的冲突）。但它
远不止于此。所争论的是，（如何）在分析与对人类关系和
人类经验的基本幻觉，或者至少是现代人的基本幻觉的去
神秘化和解放的处理之间，建立一种有效的、具体的共谋
关系。 
如今的人们对自己有着某种介于天真和世故之间概念。
人们所把握的认为自己是以这种或那种方式构成的信念，
参与了某种弥漫的、在文化上被接受的观念。人们可能认
为这是一种自然倾向的结果，而事实上，在目前的文明状
态下，这是来自各个方面的。我的论点是弗洛伊德的技术
在其起源上超越了这种幻觉，这种幻觉以一种相当具体的
I 
Psychology and metapsychology 
精神分析与元心理学 
- 4 - 
方式控制了个人的主体性。因此，问题是精神分析是否会
如此温和地允许自己暂时放弃其已打开的东西，或者相反，
它是否会再次以一种方式展现出它的前沿性，从而使它恢
复锋锐。 
因此，引用某种风格的某些作品是有用的。在我看来，
把我们的言论按照它们发生的不同系列来划分是没有意义
的。因此，亚历山大·柯瓦雷（Alexandre Koyré）在昨天晚
上的演讲中介绍了柏拉图式对话的功能，特别是从《美诺
篇》（Meno）开始，（这种对话）可以在没有任何不当设计
的情况下，插入到这里正在发展的教学框架中。周二讲座
的作用，那场非凡的讲座，实际上是为了让你们每个人都
能清楚地了解我们在本次研讨会中正在探讨的前沿领域所
遗留的问题。 
昨天晚上，我强调在我发表的几条评论中，转换了美
诺篇的程式，人们可以称之为真理在其新生状态中的作用。
事实上，与真理联结的知识实际上必须被赋予其自身的惰
性，这使得它失去了某种美德（virtue），而正是这种美德导
致了它的沉淀，因为它表现出明显的错误认识其自身意义
的倾向。这种退化最明显的地方莫过于精神分析，这一事
实本身就揭示了精神分析在人类主体性的有限进步中所占
据的真正节点。 
I 
Psychology and metapsychology 
精神分析与元心理学 
- 5 - 
这种知识和真理的奇异模糊性可以在原点处看到——
尽管人们从未真正到达原点，但让我们以柏拉图为原点—
—在作为坐标的原点意义上。昨天晚上，我们在《美诺篇》
上看到了这一点，但我们也可以很容易地使用没有提到的
《普罗泰戈拉篇》。 
苏格拉底是谁？他是在人的主体性中开创了一种风格
的人，从这种风格中产生了与连贯性（一致性）的某些要
求相联系的知识概念，知识是作为实验性的科学的未来进
步的先决条件，我们必须定义科学在实验范围内获得的自
主性意味着什么。那么，就在苏格拉底开创了一个新的在
世存在（being-in-the-world ）（我将其称之为的主体性
（subjectivity））的时刻，他意识到科学将不能够传递最宝
贵的东西，即卓越（arété），人类的卓越。这里已经有了一
个去中心化——正是从这一美德开始，一个维度才向知识
开放，但就其传播、传统和形成而言，这一美德仍在维度
之外。这是值得注意的事情，而不是匆忙地相信，最终一
切都会自行解决，这只是苏格拉底的讽刺，科学迟早会通
过回溯性的行动来解决这一问题。然而直到现在，历史上
没有任何事情向我们证明了这一点。 
苏格拉底之后发生了什么？发生了很多事情，特别是
自我的概念已经出现了曙光。 
I 
Psychology and metapsychology 
精神分析与元心理学 
- 6 - 
当事情暴露出来时，当另一种结构秩序出现时，从它
出现的那一刻起，它就创造了一个人对过去的看法，因为
过去永远无法不在那里，正如我们所说——这不可能一直
都不存在，（因为）这从一开始就存在（This can never not 
have been there, this has existed from the beginning.）。此外，
这不正是我们自己的经验所证明的性质吗？ 
想想语言的起源。我们猜想一定有一个地球上的人们
开始说话的（特定）时间点。所以我们承认了（它的）出
现。但是，从掌握了这一出现的具体结构的那一刻起，我
们发现，除了总是适用的符号之外，我们绝对不可能推测
它之前发生了什么。因此，看似新鲜的事物似乎总是无限
期地延伸自身至永恒（perpetuity），（乃至）先于自身。我
们不能通过思考来废除新秩序。这适用于任何事物，包括
世界的起源。 
同样地，我们再也无法在没有这种自我语域的情况下
进行思考，这种自我语域是我们在历史过程中获得的，即
使在自我的语域还没有贯彻时，我们就已经在关注人类对
自己思辨的痕迹。 
那么，在我们看来，苏格拉底和他的对话者对这个中
心功能（自我）肯定有一个隐含的概念，自我对他们来说
一定有一个类似于它在我们的理论思考中所占据的功能，
但在我们对自己的思想、倾向、欲望、那些属于或不属于
I 
Psychology and metapsychology 
精神分析与元心理学 
- 7 - 
我们的东西和那些我们承认是自己个性的表达或者我们拒
绝的寄生性的存在有着自发的意识。我们很难想象这种心
理不是永恒的。 
事实上是这样吗？这是个应该提出的问题。 
为了提出这个问题，我们需要更仔细地审视，自我的
这个概念是否真的可以在它的初生状态（nascent state）中
被把握。我们不必走太远，因为我们有的证据仍然很新。
这并没有追溯到很久以前的那个时期，还是最近的一个时
期，在那个时期，我们的生活发生了巨大的进步，这是很
有趣的，当我们在《普罗泰戈拉篇》读到：一天早上有人
来找苏格拉底——哈啰！进来，是什么——普罗泰戈拉已
经到了。让我们开心的是，一切都发生了，就像柏拉图所
说的那样，仿佛是在完全黑暗中偶然发生的。这一点从未
被任何人注意到，因为它只会让那些像我们一样，在短短
75 年内习惯于打开电灯的人感兴趣。看看文献。你说这是
那些思考的人的工作，但那些不思考的人一定总是或多或
少自发地有一些自我的概念。是什么让你如此确信（这个
自我）？无论如何，你们属于是那种思想这个问题的人，
或者至少你们在追随那些有思考过这个问题的人。所以，
让我们试着打开这个问题，而不是不假思索地解决它。 
I 
Psychology and metapsychology 
精神分析与元心理学 
- 8 - 
我们将用一种传统的符号来定义牙医，他们对宇宙的
秩序非常自信，因为他们认为笛卡尔先生在《谈谈方法》1
（Discourse on Method）中阐明了清晰理性的法则和程序。
因此，他的“我”认为，“我”对新的主体性如此重要，
（但实际上）这并不像这些牙医所看到的那样简单，有些
人甚至认为他们从中发现了一种纯粹而简单的手法，如果
事实上意识对自己是透明的，并以此来把握自己，那么
“我”对它来说似乎并不透明。它并没有被赋予与客体
（对象）不同的含义。意识对客体（对象）的理解并不能
以同样的方式揭示其性质。“我”也是如此。 
如果这个“我”事实上是作为一种反思行为中的直接
给定（immediate given）被呈现给我们的，那么意识就通过
这种反思行为将自身把握为对自身透明的，尽管如此，没
有任何迹象表明这一现实的整体——而且它已经允许我们
达到一种对存在的判断2——会被这一点耗尽。 
哲学家们的反思使我们对自我有了一个越来越纯粹的
形式概念，并且说实话，（有了）对这种功能的批判。思想
的发展至少暂时远离了自我作为一种实体的概念，就像远
离了一个要接受严格科学审查的神话。但洛克、康德甚至
是追随他们的脚步的心理物理学家已经开始——无论是否
 
1 全名《谈谈正确引导理性在各门科学上寻找真理的方法》笛卡儿在本书中第
一次提出“我思故我在”（Je pense, donc je suis）。（译注） 
2 见弗洛伊德《否定》（1925h）GW XIV 1 1-15：研究III 373-7:SE XIX 235-9。 
I 
Psychology and metapsychology 
精神分析与元心理学 
- 9 - 
合法——试图将其（自我）视为纯粹的幻象，当然他们只
是出于不同的原因，以及其他前提。他们对自我的功能提
出了最大的怀疑，因为后者或多或少暗中使宗教中的灵魂
观念所隐含的实体主义（substantialism）永久化，使灵魂至
少成为一种被赋予不朽属性的实体。 
这难道不是惊人的吗？通过历史的一个非凡的魔术—
—暂时放弃了弗洛伊德贡献中的可以看作是思想发展的某
一传统中的一步的颠覆性元素——我们回到了这一哲学批
判之前的状态，无论以何种标准来看，这都不是新的东西。 
我们用哥白尼式革命来描述弗洛伊德的发现。不是说
并非哥白尼式的东西是绝对明确的。人们并不总是相信地
球是一种无限的板块。他们还认为它有界限，且形状各异，
有时像是女士的帽子。但是尽管如此，他们还是有这样的
想法，比如说中心，世界其他地方都是建立在它之上的。
好吧，如果我们不知道在苏格拉底的时代（人们）会如何
看待自己的自我，但即使如此，也一定有一些东西在中心，
没有理由相信苏格拉底曾经怀疑过这一点。它可能不像开
始于较晚时期们，可以在16世纪中叶或17世纪初找到的自
我。但它在中心，在根基处。就这一概念而言，弗洛伊德
的发现与哥白尼的发现具有完全相同的去中心化的含义。
这一点很好地表达在兰波那一闪而过的话中——众所周知，
I 
Psychology and metapsychology 
精神分析与元心理学 
- 10 - 
诗人们不知道自己在说什么，但他们仍然能在别人面前说
出自己的话——“我”是一个他者。3（Je est un autre） 
 
2 
 
不要让这给你留下深刻印象！不要开始传播“我”是
一个他者，这句话不会打动任何人，相信我！更重要的是，
这并不意味着什么。因为，首先，你必须知道“一个他者”
（（un autre））是什么意思。“他者”——不要随意使用这
个词 
我们的一位同事，我们的前同事，曾经与存在主义杂
志《现代艺术》（Les Temps Modernes）有过一段时间的交
谈，他告诉我们，为了让一个人被分析，他必须能够将他
者想象成这样，这似乎算是个新闻。对于那个自诩聪明的
人，我们应该问他——你说的“他者”是什么意思？—他
的同伴，他的邻居，他的理想自我，他洗脸盆中的倒影？
这些都是“他者”。 
无意识完全避开了人类认识自我的确定圈（circle of 
certainties）。在这个领域之外，有一种东西完全有权以“我”
的身份发言，它通过“我”的名义来到这个世界来表达这
 
3 Je est un autre（“我”是一个他者）不同于正常的用法“Je suis un autre”（我是
一个他者）在这里使用了être 的第三人称变位，强调了“我”的他者性。（译注） 
I 
Psychology and metapsychology 
精神分析与元心理学 
- 11 - 
一权利。这正是自我领域最容易被误解的地方，在分析中，
这被表述为正确地说是“我”。 
因此，这就是弗洛伊德所教给我们的关于无意识的知
识，可以充分体现其重要内容和轮廓的语域。事实上，他
通过将其称之为无意识来表达这一点，这导致了他在形容
词中的真正矛盾，在谈到无意识的想法时——他自己说如
果您允许(我)这么说，请原谅（sit venia verbo）4，并不断为
此道歉。 
这一切都非常麻烦，因为从交流的角度来看，在他开
始写作时，他被迫在自我秩序的观念影响下开始自己的工
作，这同样也属于意识的领域。但这并不准确。如果他这
么说，那是因为当时处于哲学发展的一个特定阶段，那个
阶段假设了自我=意识的方程式。 
但弗洛伊德的工作进展越快，他就越不容易找到意识，
他不得不承认意识最终是不可定位的。每一件事都在一个
辩证法中逐渐变得更有条理，在这个辩证法中，我与自我
是不同的。最终，弗洛伊德放弃了这个游戏，他说，这里
一定有我们无法控制的条件。未来会告诉我们这些是什么。
今年，我们将尝试了解如何最终我们将意识定位在弗洛伊
德的功能化中。 
 
4 (1918b) GW XII 116; Stud VIII 198; SE XVII 84.（1918 年）GW XII 116；研究
VIII 198；SE XVII 84。 
I 
Psychology and metapsychology 
精神分析与元心理学 
- 12 - 
随着弗洛伊德的出现，一个新的视角突然出现了，它
颠覆了主体性的研究，并准确地表明主体不能与个人混淆。
对于这个区别，我是第一次在主观层面上向你们展示。从
科学角度来看，这可能是客观层面上最具决定性的一步。 
如果我们从行为主义者的角度考虑，在人类动物身上
会发现什么？在作为一个有机体的个体中，我们注意到了
一些特性，里面有着一系列的运动、演习和联系。从这种
行为的组织结构中，我们可以推断出个人为了实现其目标
而去做的那些事情，能在多大程度上变化和迂回。 
这就是我们如何了解他与外部世界关系的本质，如何
衡量他的智性程度，如何有效地确定水平层面，以此来衡
量他的完美、卓越（arété）和个体（species）。弗洛伊德的
贡献如下：所讨论主体的表现形式在任何意义上都不能局
限于一个轴心上，在这个轴心上，它们越高，就越容易与
个体的智性、卓越和完满程度相混淆。 
弗洛伊德告诉我们，智性与主体无关，主体不在同一
个轴心上，它是在轴心之外的。主体本身，作为主体发挥
作用，是一种不同于自我适应的有机体的东西。它是另一
种东西，对于那些有能力理解（这点）的人来说，当我们
将它视为一个个体的运作机制时，它的整个行为说明了我
们可以把握轴心以外的东西，也就是说，与个体的卓越中
存在联系的一些想象着的独特的有趣之物。 
I 
Psychology and metapsychology 
精神分析与元心理学 
- 13 - 
我们将暂时局限于这个拓扑学的隐喻——主体相对于
个体是去中心化的。这就是“我”是一个他者”的真正含
义。 
在某些方面，它已经可以在基本笛卡尔直观的次要部
分中找到。如果你在阅读笛卡儿时摘下牙医的眼镜，你会
意识到他给我们展示的某些谜题。当一个人使用自我的概
念时，同时也不能避免在这条线上的某个地方发生了错误
的暗示。骗人的上帝最终是被拒斥的东西的重新整合，即
异位（ectopia）。 
大约在同一时间，一个在沙龙游戏中玩的轻浮的人—
—有时会有一些非常令人惊讶的事情从那里开始，小的娱
乐活动有时确实会产生一种新的现象——一个非常奇怪的
家伙，他并不真正符合我们对古典类型的标准设想。拉罗
什福科给了他一个名字，突然他自己告诉我们一件我们想
得不够久的事情的特殊性，他称之为自爱（self-love）。令
人惊讶的是，这看起来如此离谱，因为他到底在说什么？
他强调，即使是我们那些看起来最不感兴趣的活动，也是
出于对荣耀的关注，甚至是激情的爱或是最高尚的行为，
无论其多么隐秘。 
他到底是什么意思？他是说我们的行为是为了我们自
己的快乐吗？这是一个非常重要的问题，因为弗洛伊德的
一切都会围绕着这个问题。如果拉罗什福科所说的都是这
I 
Psychology and metapsychology 
精神分析与元心理学 
- 14 - 
些，他只会复读学校自古以来所教授的内容——没有什么
是自古以来的，但在这个时刻你可以看到自古以来的意义。
从苏格拉底开始，快乐就是对自己的善的追求。无论我们
怎么想，我们都在追求快乐，追求美好。唯一的问题是，
像我们刚才所做的那样，从行为上来看，这种人类动物是
否足够聪明，能够理解什么才是真正的善。如果他明白这
种善存在于何处，他就会从中获得快乐。边沁先生将这一
理论推向了逻辑的极端。 
但拉罗什福科让我们领会到了另一件事——通过参与
所谓的无私行动，我们认为自己能从眼前的快乐中解脱出
来，并去寻求更至高的善，但我们错了。这就是新奇之处。
这不是一个声称利己主义是人类所有活动的原因的一般理
论。这在圣托马斯的爱的客观理论中就已经出现了——在
爱中，主体在寻找自己的利益。圣托马斯只是重复了几个
世纪以来所说的话，但事实上，圣阿穆尔的威廉却与之矛
盾，他认为爱情必须是一种追求自身利益之外的东西。在
拉罗什福科的理论中，可耻的并不是因为自爱是人类行为
的基础，而是因为它是骗人的，不真实的。有一种特定于
自我的享乐主义，这正是吸引我们的原因，也就是说，它
同时使我们对我们的直接快乐和我们可以从这种快乐的优
越感中获得的满足感感到沮丧。这里有一个阶段的划分，
第一次引入了一个轮廓，它通过某种复视（双重视觉）
I 
Psychology and metapsychology 
精神分析与元心理学 
- 15 - 
（diplopia）开始打开我们的视野，使其看起来像是阶段的
真正划分。 
这一概念属于与哲学家、卫道士传统平行的传统。这
些人不是专门研究道德的人，而是将所谓的真理观引入道
德行为或道德规范的观察中。这一传统导致了尼采的《道
德谱系》，它在某种程度上完全保持在这一否定性观点中，
根据这一观点，人类行为本身是被欺骗的。正是在这个空
洞里，在这个碗里，弗洛伊德的真理才得以倾注。毫无疑
问，你被欺骗了，但真相却在别处。弗洛伊德告诉了我们
它在哪里。 
伴随着雷声，性本能，力比多爆发了。但性本能是什
么？力比多是什么？原初过程是什么？你以为你知道——
我也知道——但这并不意味着我们应该对所有这些概念如
此确定。你应该仔细看一看，这是我们今年将努力做到的。 
 
3 
 
如今我们的进展，遭遇了理论上的议论纷纷，表明了
一种立场上鲜明的革命。何以至此？首要原因是弗洛伊德
在1920年之后的元心理学作品被误读了，被弗洛伊德之后
的第一代和第二代——那些废物们——以荒谬的方式解读
了。 
I 
Psychology and metapsychology 
精神分析与元心理学 
- 16 - 
为什么弗洛伊德认为有必要引入这些新的、所谓结构
性的5、元心理学的概念，也就是被为“自我、超我、本我”
的概念？因为在他发现这些后的经历中，出现了一个转折
点、一场真正的危机。这场危机概括来说，就是这个新的
“我”、这个我们本可与之进行对话的“我”，过了一会
儿居然拒绝给出回应。 
这场危机在1910年至1920年间的历史证人的证词中得
到了清晰的表达。在第一次分析的启示中，主体或多或少
奇迹般地康复了；哪怕我们去阅读弗洛伊德的案例和那些
一闪而过的、无休止的阐释，这一点仍然很明显。不过，
事实是，第一次分析启示的效果越来越差，它在时间的进
程中停滞不前。 
这促使人们思考，有某种现实的东西，处在我所称的
“主体性本身的存在中”，而它的变易亦处在时间的进程
中。在其中，它按照特定的因果关系、特定的辩证法，从
一个主体性移动到另一个主体性中。它可能逃脱了任何一
种个体条件的制约。在我们由于个体的特殊性而被我们称
为主体性的传统单位里，究竟发生了什么？有什么在闭合？
又有什么在阻抗？ 
 
5 法文topique 在关于弗洛伊德的英文著作中通常被指为“结构（性）的”
（structural）。 
I 
Psychology and metapsychology 
精神分析与元心理学 
- 17 - 
正是在1920年，也就是在我刚才提到的转向之后——
即分析技术的危机之后——弗洛伊德认为有必要引入他新
的元心理学概念。如果仔细阅读弗洛伊德从1920年开始写
的作品，你就会意识到，在这个必须克服的技术危机和这
些新概念的产生之间存在着直接的联系。但要做到这一点，
你必须阅读他的著作——按照正确的顺序阅读它们会更好。
《超越快乐原则》写于《群体心理学与自我的分析》之前，
也写于《自我与本我》之前，这一事实本应引起人们的疑
问——但却从来没人过问。 
弗洛伊德从1920年开始引入的，是一些对维持主体的
去中心化原则（principle of the decentring）有必要的额外概
念，但这些概念远没有得到应有的理解，反倒出现了一种
普遍的忽略，就像孩子们放学时的那种情景——啊！我们
美好的小自我又回来了！现在一切都有意义了！我们回到
了一般心理学的康庄大道上！的确，当这种一般心理学不
仅是学校里的货物或精神商品，而且还是所有人的心理学
时，人们又怎么可能不兴高采烈地回来呢？再次能够相信
自我是中心的时候，人们当然会感到满意，并且，我们在
此刻从大洋彼岸（指以哈特曼为代表的自我心理学流派）
传来的有趣的研究中看到这种风尚的最新表现。 
I 
Psychology and metapsychology 
精神分析与元心理学 
- 18 - 
哈特曼先生6，精神分析的小天使，向我们宣布了一个
好消息，这样一来，我们就可以睡个安稳觉了——他宣告
了一个自主自我（autonomous ego）的存在。从弗洛伊德的
那项发现开始，这个自我一直被认为是处于冲突之中，即
使当它被定位为与现实有关的功能时，也从未停止被认为
是像现实那样的、在悲剧中被征服的东西。而突然间，它
作为一个核心给定物，回到了我们面前。在某处必然有一
个自主自我，这一断言回答了什么样的内在必要性？ 
这种信念超越了主体那种信任自身、相信他就是自身
的个体的那种天真——后者是一种常见的疯狂，但它不是
完全的疯狂，因为它尚且处在“相信”的序列中。显然，
我们都倾向于相信我们是自己，但仔细想来，又不会那么
肯定；在许多非常特殊的情况下，我们会怀疑这一点，尽
管不至于陷入人格解体。因此，自我心理学家们不是简单
地让我们回到这种天真的信念中去。确切地说，他们的那
种想法是一种社会学现象，它涉及到作为一种技术的分析，
或者你乐意的话，是作为一种仪式、作为一种在特定社会
背景下确定的神职。 
为什么要重新引入自主自我这个超越性现实？仔细看
来，这些自主自我，视个体情况的不同，或多或少都是平
等（同等）的。因此，我们还是得回到一种实体化
 
6 海因兹·哈特曼，自我心理学的代表人物，当时正定居美国。（译注） 
I 
Psychology and metapsychology 
精神分析与元心理学 
- 19 - 
（entification），根据这种实体化，不仅个体本身存在，而
且某些个体比其他个体更存在。这就是那暗含的所谓强自
我、弱自我的概念，后者只是在逃避由对神经症的理解和
对技术的处理所引起的问题。 
我们将在适当的时间和地点思考这一切。 
因此，今年我们将继续研究和批判弗洛伊德理论中的
自我概念，我们将澄清它与弗洛伊德的发现、与精神分析
技术相关的意义，这一切都是通过同时研究它目前的一些
用途来实现的，这些用途同分析中一个个体与另一个体关
系的某种构想方式有关。 
弗洛伊德的元心理学并不是从1920年才开始的。它从
一开始就在那里——看看关于弗洛伊德思想开端的文集、
看看他给弗利斯的信、看看那个时期的元心理学著作的文
集——并且在《梦的解析》的结尾处再次被提起。这在
1910年和1920年之间已经足够明显了，你们去年就该注意
到了。1920年，可以称为最后一个元心理学时期的东西开
始了。在这个时期，《超越快乐原则》是主要的文本、是关
键的作品，读起来也最为困难。我们不会马上解决它的所
有难题，但事情就是这样发生的——弗洛伊德在阐述他的
结构模型[topique]之前，首先写了这本书。如果你推迟处理
它，以便你弄清或认为你已经弄清下一个时期的作品的精
I 
Psychology and metapsychology 
精神分析与元心理学 
- 20 - 
要，那你就犯下了最严重的错误。大多数分析师之所以不
能理解死亡本能，就是因为犯了这个错误。 
我期待有趣的灵魂——比如列斐伏尔·彭塔利斯——
能够对《超越快乐原则》进行初步解读。 
 
1954年11月17日 
 
 
II 
Knowledge, truth, opinion 
知识、真理、观点 
- 21 - 
II 
Knowledge, truth, opinion 
知识、真理、观点 
PSYCHOANALYSIS AND ITS CONCBPTS 
A TRUTH WHICH CANNOT BE GRASPBD BY BOUNDED 
KNOWLBDGE 
FORM AND SYMBOL 
PERICLE, PSYCHOANALYST 
THE YEAR'S PROGRAMME 
 
精神分析及其概念 
一种不可被知识边界把握的真理 
形式与象征 
伯里克利，精神分析师 
本年度的计划 
 
此前，我曾给出过一个介绍，关于我预期中我们今年
将要展开的问题，也就是关于弗洛伊德的自我理论的问题。 
这个理论不能被视为自我的传统经典理论（尽管它拓
展了后者），而是需要看它补充了些什么。在弗洛伊德的概
念中，自我发挥着全然不同的功能性的价值。 
II 
Knowledge, truth, opinion 
知识、真理、观点 
- 22 - 
我使你们产生了这样的感觉，就是自我仅只是直到最
近才被理论化的。在苏格拉底的时代，自我的意义迥异于
当今，不仅如此，翻开书你便可以发现，这个词是完全缺
场的——仅是在现在这个词才在其完全意义上被使用——
这个自我并不具备相同的功能。 
从那以后，视角的改变颠覆了那个传统观念，即对于
个人、主体、灵魂或任何你想要的东西而言什么是善。善
的统一概念，像是完美（perfection）和卓越（arété）7，都
集中（polarises）并指导个体的自我实现（fulfilment），而
这些从某一刻起就带有一丝不真实的印记。在这方面，我
已向你们指出在拉罗什福科（La Rochefoucauld）思想中的
实在意义（real significance）。打开这本平平无奇的格言集。
现在，有一种特殊的社会游戏，它为我们提供了一种脉动，
或者更确切地说，是一种对意识的瞬间把握。这是一个真
正具有积极价值的反思的时刻，是一个模棱两可的大开眼
界，它是人与其自己关系的具体幻影（concrete mirage），亦
或只是简单的进入意识，还是对要到那时才能看到的某物
的实现？ 
 
7 arété 是古希腊思想中的一个概念，从最基本的意义上讲，它指的是任何类型
的「卓越」。这个词也可能意味着「道德美德」。这种卓越的概念最早出现在希
腊语中，最终与实现目的或功能的概念联系在一起：充分发挥个人潜力的行为。
卓越者是最有效的，他们使用所有的能力——力量、勇敢和智慧——来取得真
正的成果。（译注） 
II 
Knowledge, truth, opinion 
知识、真理、观点 
- 23 - 
精神分析对自我的影响是一场哥白尼式的革命
8。人与
其自我的每一种关系都随着弗洛伊德的发现而改变着视角，
这是在实践中要涉及到的，也是我们夜以继日所追求的。 
这也是为什么上个星期天你们听到我以最明确的态度
拒绝进行那种将精神分析和普通心理学（general psychology）
融合的企图的原因。这种由依次出现的几个阶段组成，并
遵循着规定好的典型
9分类的、单线程的（unilinear）、预设
的个人发展，是对精神分析的基本贡献的纯粹而简单的抛
弃、背离、掩盖、否定，确而言之，甚至是压抑
（represssion）。 
我们从唯一知道如何发表连贯话语的这种趋势的倡导
者口中听到了这种对融合的要求。你们可以看到这种连贯
表达的引导下他们的主张——“分析的概念没有任何价值
可言，而且他们与现实毫不相干。”但如果我们不通过我
们的词汇来指定它，我们又要如何去理解把握现实呢？又
如果，在继续这般做的过程中，我们认为这个词汇只是一
个可能会被超越的事物的信号，一个可被化约的小小标签，
 
8 拉康在第二十期研讨班《Encore》上则提出了相反的说法：“哥白尼革命决不
是一场革命。如果仅仅用一个类比的说法来讲，球体的中心被假定为枢轴点
（point-maître），那么改变这个枢轴点，让它被地球或太阳占据，本身并不涉及
颠覆能指“中心”内在（de lui-même）所保留的东西。人——这个词所指定的，
不过是使（事物）有意义（signify）的东西——远远没有被地球不在中心的发
现所动摇。因此他可以毫不犹豫地用太阳来代替地球。”（见研讨班20 第四章
《爱与能指》）（译注） 
9 法语：Typicité。 
II 
Knowledge, truth, opinion 
知识、真理、观点 
- 24 - 
只是漂浮在未命名的日常分析经验中的指称（designations）
呢？如果是这样的情况，也就意味着我们需要发明一个新
的东西，一个不同于精神分析的实践。如果精神分析不是
其所构想和传播的概念，那么它就不是精神分析，而是其
他什么东西，但如果是这样的话，那么在开始的时候就该
说清楚。 
然而——这就是狡计之所在——这些同样的概念继续
被使用，理所当然，否则经验就会完全瓦解——我并不认
为在实际中，对于一些放任将精神分析削减为普通心理学
的行为的人来说，这种情况不会发生。但精神分析的概念
确实存在，而且正是因为它们，精神分析才得以持续。其
他人使用它们，而且是他们不得不使用它们，但是是通过
一种既不综合，也不明确，也不能使其被理解、被传播，
甚至不能被加以辩护的方式。这就是为什么他们一进入与
他人的对话，就像上周日发生的那样，与精神病学家的对
话时，他们把他们的词汇塞回他们的口袋里，说那些并不
是分析经验当中最重要的东西，而只是一种力的互换
（interchange of forces），也就是你不能多管闲事的东西。 
美诺（Meno）的话为我们今年的工作周期提供的铺垫
并不是毫无意义的。其价值堪称典范——至少对那些在这
里并试图理解的人而言，对他们来说，不会有这样的困惑，
据我所知，这种困惑在一些人的头脑中占了上风，按照这
II 
Knowledge, truth, opinion 
知识、真理、观点 
- 25 - 
种困惑，美诺会成为“案主”，就是我们那天晚上嘲笑的
那个不快乐的“案主”。不，美诺并非案主，他是分析师
——大部分时间是分析师。 
我不想使我们与亚历山大·科瓦雷（Alexandre Koyré）
会面中的未尽事宜再继续悬而未决下去了。我知道这是我
们的第一次见面，而且想要把有些东西编织到对话当中又
是非常困难的。这真的是一门技艺，一门助产术
（maieutics）。除了幕后工作之外，那些看似可以提供帮助
的人实际上都没法真的提供什么帮助。我们不能假装在一
个晚上穷尽柏拉图式的对话问题。而重要的问题是，它
（这个问题）仍和我们形影不离，息息相关。 
尽管如此，假如奥克塔夫·曼诺尼（Octave Mannoni）
在讲座后对我说的话没有在我们的共同体（community）当
中流传，那实在是不幸的，他是否还记得在我对“真正的
信念（正念）（orthè doxa）”的功能进行干预后他发生了什
么？因为事实上，有一个难题存在于这个“真正的信念
（orthè doxa）”当中。 
 
1 
 
曼诺尼：科瓦雷先生的演讲给我的印象是，首先，他
几乎自发地将柏拉图式的对话和苏格拉底式的“助产术
II 
Knowledge, truth, opinion 
知识、真理、观点 
- 26 - 
（maieutics）”直接融入分析中。我想通过提请注意这样一
个事实来挑战这种过度简单的融合——对柏拉图而言，存
在着一个被遗忘的真理，而“助产术”则是把真理揭示出
来，通过这样的方式，对话就是真理和谬误的混合物，而
辩证法则是真理的筛子。在分析中，则有一种不同的真理，
一种历史性的真理，而第一种真理，某种角度而言，则是
自然科学的真理。颇令人惊讶的是，无意识有时被像艾瑞
克·弗洛姆那样称为被遗忘的语言，而有时又被称为基本
语言，就像施雷伯大法官那样，也就是说，无意识时而智
慧，时而疯狂。因而，在分析的‘助产术’中重新出现的，
是错误中的真理和真理中的错误。这就与柏拉图的观点中
阐述的情况完全不同。我还想到，科瓦雷把‘信念（doxa）’
拉到原始意义上的人们生活的习俗一边。因此，事实上可
能会发生这样的情况：一部分人——美诺，以及尤其是阿
尼图斯（Anytos）——他们关联在人们的生活习俗当中，而
面对认识论上的研究时便会感到自己遭受威胁。此处可能
存在着一种冲突，当一个自信的人，一个相信自己所做的
事的人，担心如果有人使他置身事内会发生什么的时候，
这种冲突就会在分析中再次出现。 
拉康：毋庸置疑，不仅是科瓦雷，将对美诺对话的处
理与分析经验之间进行的比较一直以来都有一种被滥用的
倾向。 
II 
Knowledge, truth, opinion 
知识、真理、观点 
- 27 - 
那么现在，关于真理，请注意《美诺篇》的目的是什
么。《美诺篇》向我们展示的是一个人如何从奴隶的口中获
得真理，换而言之，从任何人那里，任何和每个人都拥有
永恒的形式。如果现在的经验是以回忆为前提的，并且如
果回忆是由前世的经验产生的，那么，这些经验一定也是
在回忆的帮助下获得的。这种循环没有理由结束，这向我
们表明，这确实是与永恒形式的关系问题。正是它们在主
体中的觉醒，解释了从无知到有知的过程。解释了从无知
到知识的过程。换句话说，一个人不可能知道任何东西，
除非他已经知道了。但说实话，这并不是《美诺篇》的目
的。 
《美诺篇》的目的及其悖论是要告诉我们，认识论
（epistêmê），以形式一致性为界的知识，并没有涵盖人类
经验的全部领域，尤其是没能带来关于完美的认识，即这
种经验的卓越（arété）。 
应该说，现在我们需要思考一下在《超越快乐原则》
中的这些关系是什么？ 
在这段对话种所要强调的，不仅仅是美诺不知道自己
在说什么，而是关于美德，他不知道自己在说什么。何以
见得？——因为他是诡辩家的坏学生——他没有理解诡辩
家们教给他那些的东西，那不是一个可以解释一切的教条，
而是对话语的使用，两者可谓大相径庭。你可以看到他是
II 
Knowledge, truth, opinion 
知识、真理、观点 
- 28 - 
一个多么糟糕的学生，当他这么说的时候——“如果高尔
吉亚在这里的话，他一定会向我们解释这一切。而你则会
被高尔吉亚的话语所驳倒。”系统总是在一个他者那里。 
苏格拉底所强调的恰恰是以下几点，即不存在关于美
德的认识论（epistêmê），更确切地说，并不存在什么本质
性的美德——无论是对我们还是对古人而言——一个藉由
它而将公民绑定在一个集体当中的政治美德。那些优秀的、
卓越的实干家而非煽动者，如提米斯托克利（Themistocles）
和伯里克利（Pericles），所采取的都是那种最高层次的行动
——政治统治，其原因是一种正统观念（orthodoxy），而这
种观念的定义，对我们来说只有以下几点：存在一种无法
被有边界的知识把握到的真理。 
Orthèdoxa 被翻译为“真正的信念（true opinion）”，这
确实是一个意思。如果在巨大的喧嚣、骚动和混乱中构成
一种诡辩的认识论是苏格拉底的作用，而他对其究竟抱有
什么样的期望，则是还有待理解的。因为苏格拉底不相信
这种认识论已是一切。 
关于苏格拉底的参照点，仍有很多需要说明。他总是
提到在他辩证法当中的技术，这并非是说他将技术视作一
切的模型，因为他很清楚，领航员、造船者、医生们的技
术，和统治国家的人的高级技术有着很多差别。而在《美
II 
Knowledge, truth, opinion 
知识、真理、观点 
- 29 - 
诺篇》中，他再次准确的向我们展示了缺口（breach）所在
之处。 
伊波利特：“你似乎在回避曼诺尼的问题。” 
拉康：并非如此，我已经迂回在此很久了。但（你）
是否同意我方才所说的？ 
伊波利特：我在等你接下来所说的以便做出判断，我
想柏拉图式的对话和分析之间的根本区别，曼诺尼刚才已
经讲清楚了。 
拉康：诚然，但是这完全无关紧要。 
伊波利特：我认为人们可以避免这种差异的激进层面。
而我在想，这是否就是你想表达的意思？我在等待你接下
来讲的内容。 
拉康：你会看到的。 
要把事情梳理清楚并不容易。这是因为我们的认识论
（epistêmê）已经取得了如此大的进步，其的构成显然与苏
格拉底的截然不同。然而，即使是以实验科学的模式为基
础，现代的认识论（epistêmê），仍如苏格拉底时代的一样，
本质上是由某种话语的一致性组成的，如果意识不到这一
点那就错了。问题仅仅在于了解这个一致性意味着什么，
它涉及了怎么样的联系。正是在“关系”这个词上，我们
会解决许多将要在这里被提出的问题，而首当其冲的，就
是我试图教给你们的，关于自我的问题。 
II 
Knowledge, truth, opinion 
知识、真理、观点 
- 30 - 
在摊牌之前，让我再做一句评论。以此给《美诺篇》
一个说明科学话语的构成的例子，来告诉他，他并不需要
知道那么多，也并不需要相信他能够从诡辩家的话语当中
找到这些，苏格拉底说：“以此人的一生为例，这里的这
个人，这个奴隶，这样你就能发现他知道一切，而所需要
做的事情就是将他唤醒。”现在再仔细品味一下，苏格拉
底让奴隶发现真理的方式，也就是说——在于意识到一定
数量的面积单位对应于它的边，即意识到这些单位面积与
边成正比之后，要如何使正方形的面积翻倍。 
好吧，或许奴隶拥有书中所有的科学知识，就如是同
他前世积累的那样，但这并不会改变他一开始就会犯错的
事实。他将误入歧途，因为他很恰当地采用了我们在标准
智力测试中作为起点的东西——他采用了A/B=C/D 的等价
关系，这是智性所贯用的手段。这一流程使他在数学上走
向了一个错误的信念，即认为在边长翻倍的同时，图形的
面积也会随之翻倍。 
苏格拉底用画在沙子上的图形告诉他，这并不对。 
奴隶清楚地看到，将长度为2 的边翻倍所构建的图形面
积，是他所设想的两倍——是16 而不是8。但这也并不能
帮助他解决问题，苏格拉底告诉他，如果去掉大正方形的
四角，也就正好把图形削去了一半，也就是削去了8，这也
II 
Knowledge, truth, opinion 
知识、真理、观点 
- 31 - 
就能表明，内部的那个方形面积也是8，这才构成了那个奴
隶所需的解决方案。 
 
 
 
难道你看不出直觉元素和象征元素之间有一条裂隙吗？
我们先用我们数字的概念得出解决方案，即8 是16 的一半。
但我们得到的图形却并不是8 个平方单位。在中心位置我们
得到了4 个表面单位，以及一个无理数，√2，这并不是直
觉所能给出的。所以在此，就有着一个从直觉的联系到象
征层面的联系的转变。 
这个示范，是从想象到象征的转变的一个例子，它毋
庸置疑是由主人完成的。正是苏格拉底实现了“8 是16 的
一半”的认识。可以说，从这一认识被指出的那一刻起，
奴隶便以他所有的回忆和智性直觉，看到了正确的形式。
但在此，我们确切的指出想象，或者说直觉的层面（在那
里，回忆确实地发挥着作用，也就是说，类型、永恒的形
式，也被称为“先验直觉（a priori intuitions）”）和象征功能
II 
Knowledge, truth, opinion 
知识、真理、观点 
- 32 - 
（symbolic function）之间的裂隙，后者与前者截然不同，
且其对现实的引入也构成了强迫。 
我想问问里盖先生（Riguet），一位数学家，我说的东
西在他看来是否存在争议呢？ 
里盖：我同意你说所说的。 
拉康：有一个数学家同意我的观点，这使我感觉好了
很多。 
这时你就会看到，此处的功能与苏格拉底整合进认识
论的联系是相互通达的，其从根本上对象征发明和言说
（speech）的出现的价值提出了质疑。在几何学史上有着一
个√2 出现的时刻。在那之前，他们只是在它附近徘徊。回
顾过去，我们可以说，埃及和印度的几何学家都窥见了它，
而且也找到了处理它的方法。苏格拉底也是如此，他就在
沙地上，耍了一个巧妙的把戏，并为它找到了一个等价物。
但是√2 的自主性（autonomy）在对话中却根本没有被点出。
当它出现时，它产生了大量的东西，一个完全数学的转换，
而奴隶在其中则没有任何位置。 
伊波利特：“那么你认为，在柏拉图那里，任何发明一
旦被做出，就会产生其自己的过去，变成一个永恒的发现。
但实际上，我们是被基督教扭曲了，它使我们把一个给定
的永恒的真理定位为先在的（antecedent）。而柏拉图主义却
在很大程度上遵循着我们可以称之为历史性的运动，它向
II 
Knowledge, truth, opinion 
知识、真理、观点 
- 33 - 
我们阐述了符号的发明，即其一旦被发明出来，就会变成
一个外部性的过去。永恒真理的概念也许并非中世纪赋予
它的那个意义，而曼诺尼的解释显然是由此而来的。这就
是为什么我说，在柏拉图式的对话和分析之间可能存在一
种矛盾的联系，而这正是你在象征意义和真理之间的关系
中所寻找的。” 
拉康：这并非完全正确。事实上，我相信时间有着两
种类型的关系。从象征世界的一个部分存在的那一刻起，
它确实就创造了自己的过去。但其方式与直观层面的形式
并不相同。错误正是出现于这两个层面（象征与直观）的
混淆当中。它就在于，误认为科学通过象征功能的介入所
构成的东西是一直存在的，也是是给定的。 
这种错误存在于所有的知识中，因为其仅仅是象征性
活动的结晶，而一旦构成，它就会被遗忘。在所有曾被构
成的知识中，都有着一个错误的维度，即忘记了真理在其
新生形式中的创造性的功能。它在实验领域被遗忘是可以
理解的，因为它只与纯粹操作性的（operant）活动有所联
系——正如我们所谓的“运作性（operational）”那样，我
不太知道为什么，因为“操作性的（operant）”10这个词也
能说明问题。但对于我们分析师而言，它是不能被忘记的，
我们就在这个真理的新生状态的维度上工作。 
 
10 两者对应着法语词汇“opérantes”及“opérationnelles”。 
II 
Knowledge, truth, opinion 
知识、真理、观点 
- 34 - 
我们在分析中发现的东西涉及到“真正的信念（orthè 
doxa）”的层面。在分析行动的领域中发生的一切都先于知
识的构成，但这并不改变这样一个事实，即在这一领域行
动时，我们已然构成了一种知识。而且，这种知识甚至被
证明是非常有效的，这是自然而的，因为任何科学都是从
先于其自身构成的语言使用中产生的，而且正是通过这种
语言的使用，分析行动才得以发展。 
这也是为什么我们知道的越多，风险就越大。在所谓
的精神分析机构中，你所学到的或多或少都是被预先处理
过（pre-digested）的形式——施虐狂的（sadistic）、肛欲期
（anal stages）等等——这些当然都非常有用，特别是对那
些非分析师的人，而对于一个精神分析师来说，系统性地
忽视它们则是很愚蠢的，但也必须要提醒他，那并不是他
所工作的维度。他必须不断塑造自己，让自己处在一个行
动自如的领域，而非处在那个知识是被存放着、固定下来
的，在其经验中慢慢构成的那个领域。 
曼诺尼：我完全同意。 
拉康：除非我认为我是在向你解释你早先给予我的那
个谜一样的存在。你是这么说的，双方都存在真理和谬误，
谬误和真理。对你来说，两者有着严格的对称和反向的分
布。 
II 
Knowledge, truth, opinion 
知识、真理、观点 
- 35 - 
曼诺尼：我并没有把它作为一个谜提出来。在我看来
谜一样的东西，是公众的意见都太急于把精神分析贴上柏
拉图主义的标签。 
拉康：有两种类型的公众，一种在这里，他们至少有
机会探究什么是什么，另一种从各种地方赶来，嗅出一点
正在发生的事情，进而认为这是很有趣的事，将其当作茶
余饭后的闲谈，可以理解的是，这些人是有些迷失了。如
果他们想知道哪条路是向上的，就需要更加勤奋一点。我
们怎么抑制好奇心都不为过——这些讲座不是为追求时尚
的人准备的。如果他们来是为了确信我们要把精神分析转
变为柏拉图式对话的延续，那他们就错了，他们最好应该
知道这点。 
笼罩着主体的建基言说（Founding speech），是构成他，
他的父母，他的邻居，社区的整个结构的一切，不仅作为
象征构成他，而且也在他的存在中构成他。——至少在某
一点上，命名法则规定，人类彼此交配的联盟，最终这便
不但创造出其他符号，更创造出真正的婴儿，在他们来到
这个世界上时，就有着一个小小的标签，那就是他们的名
字，是他们命运的基本符号。因此，苏格拉底留在他身后、
但又感到完全被笼罩在其中的“真正的信念（orthè doxa）”
——因为其毕竟也是他的出发点，因为他也正在构成他留
II 
Knowledge, truth, opinion 
知识、真理、观点 
- 36 - 
下的这个“真正的信念（orthè doxa）”——我们自己再次把
它放在中心位置。那就是分析的意义。 
最后，对于苏格拉底而言（尽管对于柏拉图来或许并
非如此），如果提米斯托克利和伯里克利是伟大之人，那便
是因为，他们皆为优秀的精神分析师。 
在他们自己的语域（register）上，他们发现了真正的
意见意味着什么。他们是这一历史现实的心脏，在这一对
话中，没有任何一种真理，能够以一种可概述的、永远真
实的知识的形式在其中被安置。对某一事件做出的回应，
只要它是象征性的，只要它发挥着人类间的象征交流的功
能——比如说使舰队离开比雷埃夫斯（Piraeus）11的命令—
—那么它做出的就是正确的解释。而在正确的时机做出正
确的解释，这就是一个好的分析师。 
我并不是说政治家是一个精神分析师。恰恰是柏拉图，
它通过《政治家篇》开始构建一门政治学，天知道它会把
我们引向何方。但对苏格拉底来说，好的政治家是一个精
神分析师。这是我对曼诺尼的答复。 
曼诺尼：我并不完全同意。在我看来，这种选择的另
一面更像是苏格拉底式的。伯里克利和提米斯托克利是优
秀的政治家还有另一个原因，他们有真正的信念（orthè 
 
11 希腊港口城市，曾为雅典城邦的重要港口。（译注） 
II 
Knowledge, truth, opinion 
知识、真理、观点 
- 37 - 
doxa），他们是今天我们所说的绅士
12。他们很好地整合了
他们的社会环境，他们的问题很少，对科学的需求也很少，
这（和现在相比）几乎是完全相反的。 
这就是我正告诉你的事情，我亲爱的伙伴。这并不是
因为他们是天生的精神分析师，但没有接受过精神分析，
所以他们并不是好的精神分析师。 
很明显，在那个时候，只有主人（masters）才会创造
历史，而苏格拉底想要测试的奴隶却无话可说。他如果想
要成为斯巴达克斯，那还需要一些时间。就目前而言，他
什么都不是。这正是因为在这个故事中，只有“绅士们”13
有话可说，他们才得以找到合适的话语。甚至像苏格拉底
这样的人也会被淘汰，因为他在绅士社会中走得太出格了
一些。由于认识论（epistêmê），他错过了“真正的信念
（orthè doxa）”，而这就会让他为此以愚蠢的方式付出沉重
的代价。但是，正如莫里斯· 梅洛– 庞蒂（Maurice 
Merleau-Ponty）所说的那样，苏格拉底表现出了一些善的
意志——他或许差一点就成功了？他当时或许并不全然在
那？他可能有自己的理由来进行另一种示范。毕竟，它并
不是全然无效的，它确实有着一种象征的意义。 
 
 
12 Gentlemen，原文为英文 
13 同上。 
II 
Knowledge, truth, opinion 
知识、真理、观点 
- 38 - 
2 
 
我们剩下的时间不多了，你今天有什么要告诉我们的
吗，彭塔利斯（Pontalis）？ 
我认为，从最困难的地方开始着手问题总是最好的—
—之后，你只需要往下走就可以了。这就是为什么我希望
我们从《超越快乐原则》出发。当然，我不想让彭塔利斯
来承担为提供详尽分析的任务，因为我们只有在过完弗洛
伊德关于自我的所有论述之后，才能够理解这篇文章，从
他的作品的一端到另一端。 
我想提醒你们，今年你们都需要从头到尾地认真句读
这些文本，而且要万分仔细。 
首先是《精神分析的起源》（Aus den Anfängen der 
Psychoanalyse），其中包括给弗利斯（Fliess）的信和《大纲
（Entwurf）》，这是一个初步的、已经自成一体的心理学理
论。这些富有生命力的论文便是战后这段时间弗洛伊德的
重大发现。阅读它们，了解所谓的心理学理论，了解这这
种已带有自我理论的元心理学。你还可以在《精神分析的
起源》（Origins of Psychoanalysis）这个名字下找到它的英文
版本。 
II 
Knowledge, truth, opinion 
知识、真理、观点 
- 39 - 
其次是《梦的解析（Die Traumdeutung）》，尤其是叫做
“梦过程的心理学（The psychology of the dream-processes）”
的那一章，用德文版看，如果实在找不到就去英文版。 
第三就是那些被认为是弗洛伊德的第二种元心理学的
文本，在法译本中被归纳为《精神分析文集》（Essais de 
Psychanalyse）。它包括《超越快乐原则》（（Beyond the 
Pleasure Principle））、《集体心理学与自我的分析》（Group 
Psychology and the Analysis of the Ego）以及《自我和本我》
（The Ego and the ld），这是理解自我的三篇基本的文章。 
第四，还有一些其他的东西你可以阅读，比如文章
《神经症和精神病》（Neurosis and psychosis），《神经症和精
神病中现实的丧失》（The loss of reality in neurosis and 
psychosis ），《可终止与不可终止的分析》（Analysis 
terminable and interminable）。 
第五，你必须熟悉弗洛伊德的最后一部作品，这篇不
完整的文章在德语中称为《精神分析纲要》（Abriss der 
Psychoanalyse），这篇文章提供了一些路标，表明弗洛伊德
是如何在他所给出的第一份给精神（psyche）的地形学记录
——无意识、前意识、意识——自我、超我和本我的新地
形图。只有在《纲要》（Abriss）中，你才能找到关于这一
点的提示。 
II 
Knowledge, truth, opinion 
知识、真理、观点 
- 40 - 
上述内容，涵盖了弗洛伊德的第一部作品到他的最后
一部作品，你藉此即可获得我们将尝试进行弗洛伊德理论
分析的元素。 
O·曼诺尼：请允许我提请大家注意《文集》中的最后
一篇文章，《自我的分裂（Splitting of the Ego）14》。 
拉康：这确实是所有困惑的开端。 
彭塔利斯，你有10 分钟的时间告诉我们初读《超越快
乐原则》的初读给你带来的启发。 
彭塔利斯：我将简要地提醒你这个标题的含义。你应
该回想起来，《超越快乐原则》这篇文章，在其中，弗洛伊
德发现，他最初赋予快乐原则的首要地位与恒常原则
（principle of constancy）相联系，根据这一原则，有机体必
须能够将张力降低到一个恒定的水平，他发现这个原则并
不具有排他性，这与他最初的断言相反。就像他被一些事
实推到了超越他最初所断言的范围之外，但他在这段文字
中遇到了一些困难，这是我直到现在才知道的。 
首先是那些有创伤性神经症的人的梦，奇怪的是，在
他们当中，总是有一个关于创伤情况的梦的重演。因此，
把梦作为欲望的幻觉性满足的说法就随之被推翻了。 
其次要说的是儿童无休止地重复的游戏，这里有一个
著名的例子，即一个被母亲抛弃的18 个月大的孩子，他一
 
14 原文为英文。 
II 
Knowledge, truth, opinion 
知识、真理、观点 
- 41 - 
次次扔掉一样东西，又会将之重新拾起，这是一个不断消
失又重现的过程，他则在这种情况下试图扮演一个主动的
角色。 
最重要的是在移情的情况下发生的事情。当案主一遍
又一遍地做同样的梦。一般来说，他是被引导着去重复，
而非简单地记忆。似乎阻抗并不像弗洛伊德最初认为的那
样，单单是来自于被压抑之物，而是仅仅来自于自我。他
对其最初的移情的概念有所改变。后者并不再简单地被定
义为移情倾向的产物，而是一种强迫性15重复。 
简而言之，这些事实将弗洛伊德导向客体化（对象化）
（objectify）。他进而断言，除了快乐原则之外，还有其他
东西，一种不可抗拒的重复倾向。这将超越快乐原则和现
实原则，虽然后者处于恒常原则的核心，在某种程度上与
快乐原则相对立，但也将使之补充完整。就好像伴随着需
求的重复，还有一种对重复的需求，而关于这一点，弗洛
伊德在实际引入之前早就意识到了。 
就此而言，弗洛伊德试图以生物学为基础的项目是毫
无可能的，我只想就迄今为止我们所掩盖的内容提出一些
问题。 
 
15 法语表达是“tendance”：“compulsion”翻译为“强迫”。 
II 
Knowledge, truth, opinion 
知识、真理、观点 
- 42 - 
由于我注定要扮演无辜的角色，有一件事给我留下了
深刻的印象——那就是重复的倾向似乎是以一种矛盾的方
式而被定义的。 
它似乎是由它的目标来定义的。而关于它的目标，我
们以儿童游戏为例，它的目标似乎是去掌控一种威胁了被
给定的平衡的东西，是去承担一个主动的角色，是去解决
未解决的冲突。在这一点上，重复的倾向似乎是紧张的制
造者，是进步的提供者（purveyor）16，而本能，在弗洛伊
德的意义上，则相反地只是一个停滞的原则。关键之处在
于，重复的倾向修改了快乐原则和现实原则之间预先建立
的和谐，它引起了愈发广泛的整合，因此它是人类进步的
提供者（purveyor）。因此，这篇文章的标题是合理的。重
复的强迫性将超越快乐原则，因为它将构成一种人类进步
的条件，而不是像快乐原则那样成为一种安全的关系。 
如果我们采用另一种观点，如不再通过目标来定义重
复的倾向，而通过机制来定义它。它就会显得是纯粹的自
动性，像是退化。为了说明这一方面。弗洛伊德使用了许
多来自生物学的例子，其中紧张的方面则是通过人类进步
的事实来说明，而退步的方面则是通过饮食卫生现象来加
以说明的。 
 
16 法语：“Ie facteur”。 
II 
Knowledge, truth, opinion 
知识、真理、观点 
- 43 - 
这就是我认为，我在进步的重复的倾向，提供者
（purveyor）和重复的倾向，机制之间所发现的结构。我们
不能放弃用生物学术语来描述这种重复，而要用纯粹的人
类的术语来理解它。人被他的死亡、他的停滞、他的惰性
（inertia），这些他总是可以重新陷入之物引导着，去对此
加以掌控。 
第二个问题。这种惰性（inertia）可能是由自我所暗示
的，弗洛伊德非常明确地将其定义为移情中的阻抗的核心。
这是他的学说演变中的一步——分析中的自我，在受挑战
于不稳定的平衡的情况下，引入了安全、停滞和快乐。以
这样一种方式，我们刚才谈到的关系的功能将不再规定每
一个主体。自我的主要任务是把一切都转化为第二能量，
转化为约束的能量，它不会规定每个主体，因此也就出现
了重复的倾向。 
自我的性质问题可以与自恋的功能结合起来。又一次
地，我在弗洛伊德身上发现了一些矛盾之处。他有时把它
与自我保护的本能相提并论，有时又把它说成是一种对死
亡的追求。 
这差不多就是我想说的了。 
拉康：虽然很简短，但我认为彭塔利斯提出问题的方
式很了不起。因为至少在最初阶段，在我们试图理解弗洛
II 
Knowledge, truth, opinion 
知识、真理、观点 
- 44 - 
伊德的自我理论时，他真正指出了我们不得不处理的那些
含糊不清的问题的核心。 
你说到快乐原则等同于适应的倾向（tendency to 
adaptation）。你应该意识到，这正是你随后提出的问题。在
快乐原则和区别于它的其他东西之间存在着深刻的不同。
就像这两个可以解释“besoin”（需求）这个词的英语术语—
—“需求（need）”，和“驱力（drive）”。 
你恰当地提出了这个问题，通过表明某种谈论方式意
味着进步的主张。但是，也许你还没有充分坚持这样一个
事实，即作为驱力的重复的倾向的概念，它是非常明确地
与生活中存在任何有进步倾向的东西的想法相对立：这与
传统乐观主义、进化论的观点相反。这就使得适应的问题
——我甚至可以说，使得现实的问题是完全开放的。 
你正确地强调了生物学的语域（register）和人类的语
域（register）之间的区别。但这只有在人们意识到这一文
本的问题来自于这两种语域（register）的混乱时才会有意
义。没有其他文本能如此深刻地质疑生命的意义，它导致
了一种混乱。我几乎可以说是人类辩证法与自然的剧烈的
混乱。这里有一个你没有提到的术语。但它是绝对不可或
缺的，那就是死亡本能（death instinct）。 
II 
Knowledge, truth, opinion 
知识、真理、观点 
- 45 - 
你也正确地指出了，这并不是仅仅是弗洛伊德式的形
而上学，这里完全涉及的是自我的问题。但你只是勾勒出
了它，不然你就完成了我今年要帮助你们一起做的事情。 
下一次我将讨论自我和快乐原则的问题，同时也会讨
论彭塔利斯在他的开头所遭遇的问题。 
 
1954 年11 月24 日（本次研讨班速记有部分缺失。） 
 
 
III 
The symbolic universe 
象征宇宙 
- 46 - 
BEYOND THE PLEASURE 
PRINCIPLE, REPETITION 
超越快乐原则、重复 
III 
The symbolic universe 
象征宇宙 
DIALOGUES CONCERNING LEVI-STRAUSS 
LIFE AND THE MACHINE 
GOD, NATURE AND THE SYMBOL 
THE NATURAL IMAGINARY 
FREUDIAN DUALISM 
 
与列维·斯特劳斯有关的对话 
生命与机器 
神，自然和象征 
自然的想象 
弗洛伊德式的二元论 
 
III 
The symbolic universe 
象征宇宙 
- 47 - 
我们昨晚的课跟第一节课可是形成了鲜明的对比，因
为我们昨天的对话确实更好，也持续了更久。17 
关于这堂课到底是如何激起每个人的主体性的，我手
上有一些证据——我会介入吗？我不会介入吗？我没有介
入等等... 
你肯定已经意识到，如果仅仅按我主持的方式来看，
这些对话与所谓的科学会议并不相似。正是在这个意义上，
我要求你们仔细注意以下几点，在这些公开会议中，尽管
我们有外部嘉宾、支持者和其他人，但你们绝不应是在卖
弄什么。你不应该为了让你成为众人瞩目的焦点、增加你
已经受到的尊重而试图说一些文雅的话。你在这里是为了
接受你还没有看到的事情，而这些事情原则上是出乎意料
的。所以，为什么不充分利用这个机会，尽可能地提出最
深层次的问题，即使这是一种有点犹豫、模糊甚至巴洛克
风格的方式。 
换言之，如果我可以的话，我对你们唯一的批评就是，
你们都想显得过于聪明了。每个人都知道你是（聪明的）。
那么你为什么要这样表现呢？而且在任何情况下，是成为
这样还是表现成这样，又有什么重要的呢？ 
 
17 在1954 年的11 月，克劳德·列维·斯特劳斯在法国精神分析协会做了一个
讲座，题为“亲缘与家庭”。 
III 
The symbolic universe 
象征宇宙 
- 48 - 
说完这些，你们之中那些昨天没有机会发言的人，或
者还有话想说的人可以现在来说，因为这些会议的意义就
在于我们从问题中获取到的内容。 
 
1 
 
安齐厄已经在主动发言了，我很愿意听听看他有什么
想说的。 
（安齐厄的问题在这里被省略了）迪朗丹似乎是在说，
乱伦禁忌的暴力是可以被计量的，可以被转译成清楚明了
的社会行为。这是不对的。为了发现俄狄浦斯情结，对神
经症的分析首先是必要的，然后才能进一步分析更广泛的
人群。这就是为什么我说俄狄浦斯情结，连同我们发现它
所拥有的强烈幻想，以及它对我们所处理的主体在想象层
面上的重要性和存在，与列维·斯特劳斯所说的相比，必
须被视为一种近来的、晚期的而非“原始的”现象。 
但是，我亲爱的安齐厄，你怎么可以将这样的重要性
和列维·斯特劳斯的用词联系起来呢？他在描述西藏和尼
泊尔的部落将小女孩杀死，而导致的男人比女人多的（情
况）时用了“补偿”（compensation）这个词，但这个词只
有某种统计价值，它和分析术语其实并没有什么关系。 
III 
The symbolic universe 
象征宇宙 
- 49 - 
就“数字元素参与了共同体的构成”这一点，我们必
须向列维·斯特劳斯妥协。德·布封先生（M. de Buffon）
在这一点上有一些非常准确的评论——问题在于，当你使
用轻便船梯的时候，当你踩上上一节梯级，你就把底下的
梯级都忘了——你便任由它们腐烂掉。结果就是，人们整
体的构想（conception）永远只能作用于被非常严格限制了
的场域。但如果还是不能接受布封关于统计要素在一个群
体、一个社会中所起作用的极为恰当的评论，那就错了。 
这些评论的内容非常丰富，因为它们将许多伪“最终
问题”都打成了无关紧要的。有一些问题我们是不需要对
自己提出的，因为它们在数字的空间分布之中都全部自我
消解了。这种种问题依然存在，并且仍在列维·斯特劳斯
隐隐提到过的演示图绘层面（demo graphical levels）中被研
究。 
布封问自己，蜜蜂为什么要做出那么好看的六边形呢？
他注意到，任何一种其他的多边形都无法组合出如此具有
实用性又如此好看的表面。是对空间占用的某种压力要求
蜜蜂必须做出六边形，而我们不必提出如此精细的问题：
“蜜蜂难道懂几何学吗？” 
你们可以看出在这个案例里面“补偿”这个词可能意
味着什么——如果女人变少了，那么男人就必然变得更多。 
III 
The symbolic universe 
象征宇宙 
- 50 - 
但在你提到“目的论”（finality）时，当你相信当列
维·斯特劳斯提到一个家庭和另一个家庭之间的流动是在
讨论某种社会的灵魂的时候，你犯的其实是更加深刻的错
误。对于“目的论”这个词的本身的使用都还有很多要说
的，包括它与因果性的联系，而智性上的严谨要求人们给
予其一定关注，这是为了要强调“目的论”永远是以各种
不同的雏形隐含在每一个因果概念中的——除非我们直接
把因果性的思考和“最终”（finalist）的概念对立起来。对
于因果性的思考来说，目的论是不存在的，正是我们对这
一点的强调充分地证明了目的论这个概念是难以被把握的。 
列维·斯特劳斯的“基本结构”的概念有何独到之处
呢？ 
在整个过程中，他强调了这样一个事实，即如果人们
试图从任何自然或自然的动态中推断出亲属关系和家庭的
事实，那么人们会（发现其）对现在所收集的相当长一段
时间的事实一无所知。乱伦本身并不会激起任何自然的恐
惧情感。我并不是说我们就该把我们的工作建立在这样一
个事实之上，但我要说的是，这确实是列维·斯特劳斯的
意思。不存在任何生物学上的原因，特别是没有任何基因
上的原因可以解释外婚制（exogamy）18，而且他对有关的
 
18 外婚制又称“族外婚”。是指同一氏族内男女禁止通婚，只能在外氏族男女
间选择配偶的婚姻制度。始于原始社会的母系社会向父系社会过渡阶段，正式
形成于父系社会。之后被“对偶婚”所代替。中国古代封建宗法制度下的“同
III 
The symbolic universe 
象征宇宙 
- 51 - 
科学数据进行了非常精确的讨论，从而证明了这一点。在
一个社会之中——而且我们可以想象这并不只适用于人类
社会——永久的、持续的对内婚制（endogamy）的坚持不
仅没有任何的坏处，而且在一段时间之后可以去除所有的
所谓的“遗传缺陷”。从一个自然的角度来看，并没有一
种方法来推断这种称为“偏好秩序（preferential order）”
的基本结构的形成。 
那么，这些是建基在什么之上的？事实上，在人类秩
序中，我们正在处理一种新功能的完全出现，它涵盖了整
个秩序。象征功能作为一种功能并不新鲜，它在人类秩序
之外的其他地方有它的开端，但它们也只是开端。人类秩
序的特点是，象征功能在其存在的每一刻和每一阶段都会
介入。 
换句话说，这一切都整合到一起了。为了理解在人类
秩序的对应场域中所发生的事，我们必须从这个观念开始，
即，“这个秩序构成了一种总体性”。在象征秩序之中，
这种整全被叫做是宇宙（universe）。象征秩序从一开始就
具有普遍性（universal）的特征。 
它并不是一点一点地被建构起来的。当象征到来的那
一刻，象征宇宙就诞生了。我们也许会问这样一个问题—
—在数量上到底需要多少象征，才能构成一个象征宇宙呢？
 
姓不婚”，就是一种氏族外婚制的体现。（译注） 
III 
The symbolic universe 
象征宇宙 
- 52 - 
——但这个问题是开放的。不管你把多少数量的象征看作
是象征开始在人类生命中开始运作的开端，它们都暗示着
人类的一切的整全性。一切都根据已经出现的象征而被组
织起来，一切事物的出现都要根据这些象征而被组织起来。 
人的一切都需要在被象征运作结构起来的宇宙当中被
命名。难怪列维·斯特劳斯要把他的结构称作是“基本
的”——而不是“原始的”。“基本”是“复杂”的反义
词。并且，奇怪的是，他也还没有写出《亲属的复杂结构》
（注：原书叫《亲属的基本结构》）。我们是复杂结构的
代表人。而它们自身的特征是更加不定形的。 
巴格斯博士：列维·斯特劳斯确实提过复杂结构。 
拉康：确实。他有暗示过。他提到过“插入点”（points of 
insertion），但他没有进行过详细论述。 
在基本结构中，联姻的规则是一系列极其丰富、繁茂
的对指涉、命令和建构的偏好和禁令的网络的一部分，比
复杂形式覆盖了更大的场域。我们和基础（而并非和起源）
离得越近，命名法的结构、幅度和特殊象征结构的复杂性
就越强。亲属和联姻的命名法在基本形式上，比所谓的复
杂形式更加全面，这些形式也就是那些在文化运转之中被
阐释了的拥有更大张力的形式。 
这是列维·斯特劳斯的基本观点之一，这表明了他在
本书中思想的丰富性。在此基础上，我们可以提出这样的
III 
The symbolic universe 
象征宇宙 
- 53 - 
假设，即这个象征秩序，因为它总是作为一个整体呈现，
它自己形成了一个宇宙，甚至构成了宇宙本身。与世界不
同的是，它也必须作为一个整体来构建，也就是说，它形
成了一个辩证的结构，这个结构是完整的。 
有些亲属制度比其他制度更为可行。有些则会导致僵
局，而这些僵局正确地讲是运算性的（arithmetical），预设
社会中不时会发生危机，同时带来破裂和新的开始。 
在这些运算研究的基础上——理解运算不仅是对客体
集合的操作，而且包括这些组合运算的意义，这超出了从
主体与世界的生活关系中可以通过实验推断出的任何一种
给定——列维·施特劳斯证明了对亲属关系的基本结构有
一个正确的分类。这前提是，象征人格（symbolic agencies）
从一开始就在社会中起作用，从它呈现出人类表象的那一
刻起。但这无非是我们在分析中发现和影响无意识时所预
设的。 
这正是昨天晚上列维·斯特劳斯对我问题的回答中存
在一些不确定性的地方。因为，事实上，在产生新想法的
人身上经常会出现一种策略，一种保持其所有（理论）锋
芒的犹豫，他几乎回到了心理学层面。我向他提出的问题
绝不意味着他所说的集体无意识。在这种情况下，当集体
和个人完全是同一件事时，“集体”一词能带来什么解决
方案？不，这不是把一个共同的灵魂放在某个地方的问题，
III 
The symbolic universe 
象征宇宙 
- 54 - 
所有这些推算都会发生在这个地方，这不是任何心理实体
化（entification 心理学术语，意为使某物获得客观的存在）
的问题，而是象征功能的问题。象征功能与准动物形态完
全无关，这是一种将整个人类变成一种大型动物的总体性，
因为归根结底，这就是集体无意识的本质。 
如果象征功能起作用，那我们就在它里面。我甚至会
说，我们已经深陷其中，无法摆脱。当我们试图进行科学
化我们面临的很大一部分问题时，也就是说要给某些现象
带来秩序时，首先总是生活中的现象开始，到最后总是由
象征功能的路径引导着我们，而不是任何形式的直接理解。 
因此，归根结底，我们总是试图从机械论的角度解释
有机生命体。我们分析师必须回答的第一个问题，也许可
以帮助我们摆脱活力论和机械论之间的争论，是：为什么
我们要从机械论的角度来思考生命？作为人类，我们究竟
是以何种方式成为了机器的父母？ 
伊波利特：因为我们是数学家，我们对数学充满热情。 
拉康：这是正确的。对严格机械论研究的哲学批评认为机
器被剥夺了自由。但很容易向你证明机器其实比动物自由
得多。动物是一台被卡住的机器。这是一台具有某些参数
的机器，这些参数不再能够变化。为什么？因为外部环境
决定了动物，并将其转变为固定的类型。与动物相比，我
们是机器，也就是说，我们是被分解的东西，我们拥有更
III 
The symbolic universe 
象征宇宙 
- 55 - 
大的自由，从这个意义上说，自由意味着多种可能的选择。
这是一种从未被重视的观点。 
伊波利特：机器这个词不是从根本上和社会学上改变了它
的含义吗，从其起源到控制论？ 
拉康：我同意你的观点。我第一次试图向我的听众灌输这
样一种观念，即机器并非如一个自负的人所认为的那样。
对我们所有人来说，机器的意义都在彻底转变的过程中，
无论你是否打开了一本关于控制论的书。你总会落后于时
代。 
18 世纪的人们，那些人提出了机械论（mechanism）的
概念——一个在如今被骚之以鼻的概念，一个完全脱离了
生活的小机器的概念，一个被取代的概念。所以你相信—
—像拉美特利（La Mettrie）这样的人，我十分鼓励你们去
阅读他的书。对于那些生活在那个时代的人们，那些写出
了《人类机器》（L’Homme-Machine）的人，你无法想象
他们在多大程度上仍然被早期的范畴所束缚，而这些范畴
真正支配了他们的思维。人们必须从头到尾地阅读为这一
时期奠定了基调的三十五卷《艺术与技术百科全书》，才
能意识到学术观念在多大程度上主导了他们所试图介绍的
内容，而不是没有什么影响。这些基于机器基础上对发生
在人类层面上的现象的功能化（functionalisation）进行还原
III 
The symbolic universe 
象征宇宙 
- 56 - 
的尝试，远远领先于那些（当他们讨论任何共同的或平常
的主题时）在其心理功能中保持良好的复杂问题。 
看看百科全书中的“爱”（amour）这个词，“自爱”
（amour-propre）这一词，你会发现他们的人类情感与他们
试图以人类知识的方式构建的东西有多么遥远。 
直到很久以后，在我们或我们的父亲的思想中，这种
机制才有了完整、纯净、直白的意义，一种排除所有其他
解释系统的意义。这是一个观察，使我们能够理解什么是
先驱（precursor）。它所不是的（这也将是完全不可能的），
是对后来出现的、尚未被创造的范畴的预期——人们总是
沉浸于同时代人的文化网络中，他们拥有的想法也只能是
他们自己的。作为先驱意味着看到自己的同时代人正在以
思想、意识、行动、技术和政治形式的方式构建什么，如
同看到一个世纪后他们的模样。是的，这是可能发生的。 
这一机器的功能发生了突变，这让所有仍执着于批评
旧机械论的人远远落在了后头。而要领先他们则意味着要
认识到，这将彻底逆转所有对使用纯机械范畴提出的经典
反对意见。我想今年我将有机会向你们展示这一点。 
 
2 
 
拉康：还有人有问题要问吗？ 
III 
The symbolic universe 
象征宇宙 
- 57 - 
曼诺尼：我感兴趣的是列维·斯特劳斯处理自然和文
化问题的方式。他说，一段时间以来，自然与文化之间的
对立已不再明显。现在正在进行的工作是继续在情感、冲
动和存在的自然基础的某个方面寻找自然。现在，让列
维·施特劳斯提出自然和文化问题的是，在他看来，某种
形式的乱伦。例如，它既具有普遍性又具有偶然性。这种
矛盾使他陷入了一种约定论（conventionalism）19，这让很
多听众感到困惑。我做了以下观察——在制度世界之外的
其他地方发现这种偶然性和普遍性的问题着实令人不安。
右撇子是一种普遍的形式，但它是偶然的——我们可能是
左撇子。而且从来没有人能够证明它是社会性的或生物性
的。这里有一件对我们来说极为模糊的事情，这与列
维·斯特劳斯的作品是一样的。为了进一步证明这种模糊
现象确实非常严重，我们可以注意到，在螺旋种类的软体
 
19 在英文中，conventionalism 这个词既可译为“约定论”，又可译为“约定主
义”。它源自convention，而convention 有两方面的含义：一是contract，即契
约或合同，指个人或团体之间共同承诺的条文；二是custom，即惯例或习俗，
指在一定的人类群体中自然而然地形成起来的、不成文的但大家都共同遵守的
习惯或风俗。这两方面的含义都反映在约定论这一术语中。从约定俗成的角度
去解释一些哲学问题，如认识论中的感觉、观念等，这在古代哲学中已见端倪，
但自觉地从哲学上提出约定论思想的则是法国科学家和哲学家彭加勒。他认为，
几何公理既不是先天的判断，也不是后天的真理，而只是一种约定，这种约定
受到的唯一的限制是不要自相矛盾。在实用主义的思想体系中，约定论起着极
为重要的作用，詹姆士就说过：“事实上，真理基本上是靠一种信用制度存在
下去的。我们的思想和信念只要没有遭到什么反对就可以让它们成立；正好象
银行钞票一样，只要没有谁拒绝接受它们，它们就可以流通。”而这种约定论
的思想在新实用主义的代表人物那里获得进一步的发展。例如，奎因、理查
德·罗蒂等新实用主义者。（译注） 
III 
The symbolic universe 
象征宇宙 
- 58 - 
动物中，它们显然不是制度性的（institutional），也有一种
普遍的但偶然的（螺纹）盘绕（方向），因为它们可以以
另一种方式盘绕，而一些个体实际上就是以另一方式盘绕
的。因此，列维·斯特劳斯提出的问题似乎比自然和制度
的经典对立要大得多。因此，如果他也像昨天每个人一样，
试着去感受哪一个是他的自然侧，哪一个又是他的制度侧，
这就不足为奇了。这对我来说似乎极为重要——我们面临
着一种既破坏了旧的自然观念又破坏了旧的制度观念的东
西。伊波利特：这将是一个普遍的偶然事件。 
曼诺尼：我不知道。 
拉康：我认为你带来的东西可能不是列维·斯特劳斯所引
用的偶然性概念所暗示的。我认为，对他来说，偶然性与
必然性是对立的——事实上，他也这么说。他提出的问题，
我们最终可能会觉得很幼稚，涉及普遍性和必然性之间的
区别。这也引发了我们可以称之为数学必然性的问题。很
明显，它需要一个特殊的定义，这就是我刚才谈论宇宙的
原因。关于象征系统的引入，我认为对列维·斯特劳斯昨
天提出的问题的答案是，俄狄浦斯情结既是普遍的，也是
偶然的，因为它是独特的、纯粹的象征。 
伊波利特：我不这么认为。 
拉康：曼诺尼现在提出的偶然性属于完全不同的秩序。列
维·斯特劳斯在《亲属关系的基本结构》中提出的自然和
III 
The symbolic universe 
象征宇宙 
- 59 - 
文化之间的区别的价值在于，它允许我们从一般性（generic）
中区分出普遍性（universal）。完全没有必要通过将象征的
普遍性传播到世界的整个表面，才能使其具有普遍性。此
外，据我所知，没有任何东西需要使人类成为世界统一体，
没有什么东西可具体实现为普遍性。然而，一旦任何象征
体系形成，它就在法律上具有普遍性。事实上，除了一些
例外，男人有两条胳膊、两条腿和一双眼睛，这在任何情
况下都与动物有共同之处，正如有人曾经说过的，他们是
无毛的两足动物、被拔了毛的鸡，所有这些都是一般性的，
而绝对不是普遍性的20。你把你的螺纹旋到一边或另一边。
你所问的问题与自然类型有关。 
曼诺尼：这就是我要问的问题。到目前为止，人们一直反
对自然——一种伪自然，一种人类制度——一个人遇到家
庭的方式就像遇到橡树或桦树一样。然后，他们认为这些
伪自然是人类自由或人类偶然选择的结果。因此，他们被
引导高度重视一个新的范畴，即文化，而非自然。研究这
些问题，列维·斯特劳斯最终不再知道哪是自然，哪是文
化，这正是因为人们遇到了选择的问题，不仅在命名的宇
宙中，而且在形式的宇宙中。从命名法的象征意义到整体
形式的象征意义，大自然都在说话。它通过螺纹的右旋或
 
20 柏拉图说人是两脚直立行走、全身无毛的动物，他的学生则给他展示了一只
拔毛的鸡。（译注） 
III 
The symbolic universe 
象征宇宙 
- 60 - 
左旋、用右惯手或左惯手来说话。这是她自己做出家族或
藤曼花纹（arabesques）等偶然选择的方式。在这一点上，
的确，我发现自己处在一个分水岭上，我再也不知道该走
哪条路了。我想分担我的困难。我没有解决办法，而只有
一个难题。 
伊波利特：在我看来，早些时候，你很正确地把普遍性与
一般性对立起来，说普遍性与象征意义本身有关，与人类
创造的象征宇宙的形态有关。但是，它是一种纯粹的形式。
你的术语“普遍性”实际上指的是人类的宇宙必然会影响
普遍性的形式，它吸引着一个被普遍化的总体。 
拉康：这就是象征的功能。 
伊波利特：这回答了问题吗？它只向我们展示了人类宇宙
所具有的形式特征。 
拉康：“formal”（形式的）这个词有两种含义。当一个人谈
到代数形式化（formalisation）时，我们要处理的是一组约
定（conventions），从这些约定中，你可以产生一系列的结
果，一系列的定理，这些定理彼此接续，并建立某种结构
关系，一系列严格意义上的，集合中的定律。而这个词
（formal）于格式塔的意义，相比于形式（form）、好的形
式21，所指的则是一种总体性，但它是被现实化且孤立的。 
 
21 格式塔心理学中相应的德语术语在英语中通常被翻译为“好的形状”（good 
shape）。在这个研讨会上，偶尔会有这样的翻译，但更多的情况下，“la bonne 
forme”被翻译为“good form（好的形式）”。 
III 
The symbolic universe 
象征宇宙 
- 61 - 
伊波利特：你认为的含义是第二个，还是第一个？ 
拉康：毫无疑问，是第一个。 
伊波利特：尽管如此，你确实谈到了总体性，所以这个象
征宇宙纯粹是约定性的（conventional）。它在那种意义上
影响着，人们于其中谈论普遍形式的形式，尽管如此，它
不是一般的（generic）或甚至是常规的（general）。我想知
道你是否正式的（形式的）（formal）解决了曼诺尼提出的
问题。 
拉康：曼诺尼的问题有两个方面。 
首先，他提出了一个问题，这个问题以万物的签名
（signatura rerum）的形式表达出来——事物本身自然地具
有特定的不对称特征吗？有些东西是真实的，是给定的。
这种给定是一种特定的结构。特别是存在自然的不对称。
在我们目前的理解发展过程中，我们是否会了解到它们的
神秘含义？整个人类的传统，被称为自然哲学，忙于这种
阅读。我们知道这会产生什么。它永远不会走得很远。它
会导致完全无法形容的事情，而且很快就会消失——除非
一个人想不顾一切地继续下去，最终导致通常所说的谵妄
（delirium）。曼诺尼当然不是这样，但他的思维太敏锐，
太辩证，（他）并不提这样的问题（question），而是以问
题（problem）的形式提出。 
III 
The symbolic universe 
象征宇宙 
- 62 - 
第二个问题是知道这是否不是列维·斯特劳斯昨晚告
诉我们的意思，毕竟，他发现自己身处自然的边缘，饱受
晕眩折磨，他问自己，象征的树根是否不会在自然的身上
被重新发现。我和列维·斯特劳斯的私人谈话让我能在这
一点上给你启发。 
列维–斯特劳斯正在试图改变他于自然和符号之间所
做的非常尖锐的二分（的主张），尽管如此，他还是很欣
赏这种二分法的创造性价值，因为这是一种让他能够区分
语域的方法，同样也能区分事实的秩序。他犹豫不决，这
原因可能让你感到惊讶，但他已经说得很清楚了——他担
心象征语域的自治性会再次引发一种带伪装的先验主义
（transcendentalism），对于这种先验主义，就他的喜好与
个人情感而言，他对此只感到恐惧和厌恶。换言之，他害
怕我们在把上帝带出一扇门之后，又把他从另一扇门带回
来。他不希望象征——即使是在他提供给我们的特别纯化
的形式中——只是像戴上面具的上帝重新回归一样。 
这就是他在质疑象征与自然平面的有条不紊的分离时
所表现出的动摇的原因。 
伊波利特：事实就是对象征宇宙的呼吁甚至不能解决人类
所做的选择的问题。 
拉康：当然不能。 
III 
The symbolic universe 
象征宇宙 
- 63 - 
伊波利特：毫无疑问，我们过去所称的制度（institutions），
意味着一定数量的偶然选择，进入了象征宇宙。但是，尽
管如此，它并不能解释这些选择。 
拉康：这并不是一个关于解释的问题。 
伊波利特：但我们仍然面临着一个问题。 
拉康：这正是起源的问题。 
伊波利特：我不否认系统普遍性的标志已经被符号关系所
铭刻。但这种表现形式本身需要解释，并将我们引向曼诺
尼提出的问题。我想对你提出批评。象征这个词的使用对
我们有什么帮助？它给了我们什么？这就是问题所在。我
毫不怀疑它是有用的。但它其以何种方式做出了贡献？它
贡献了什么？ 
拉康：我用它来描述分析经验。去年，当我告诉你，如果
不从言说的定义、言说的创造性功能和充实言说的定义开
始，就不可能将移情的不同方面正确地结合在一起。在分
析经验中，我们在不同的方面遇到它——心理的、个人的，
人际的——它以一种不完美的、折射的、多样化的方式发
生。若没有在言说功能上的激进立场，移情是完全不可想
象的。从这个词的真正意义上来说是不可想象的——没有
移情的概念，只不过是由模糊而不一致的纽带系在一起的
多种事实。 
 
III 
The symbolic universe 
象征宇宙 
- 64 - 
3 
下一次我将用以下形式介绍自我的问题：自我的功能
和快乐原则之间的关系。 
我想我可以证明，为了获得弗洛伊德用“自我”一词
所指的功能的概念，就像阅读整个弗洛伊德的元心理学一
样，有必要使用象征、想象和实在的术语来表达这种平面
和关系的区分。 
这有什么意义？关键是要保留一种特别纯粹的象征性
体验的意义，即分析的意义。我会给你一个例子，让你先
睹为快，我会告诉你关于自我的事情。 
在最本质的方面，自我是一种想象的功能。这是一个
由经验产生的发现，而不是一个我几乎可以称之为先验的
范畴，比如象征。鉴于这一点，我几乎可以说，仅就这一
点而言，我们在人类经验中发现了一扇通向典型性
（typicality）元素的大门。当然，对我们来说，这种元素出
现在自然界的表面，但其形式总是令人误解的。当我谈到
各种自然哲学的失败时，我想坚持这一点。对于自我的想
象功能，这也是非常误导的。但这是一个我们为其殚精竭
虑的骗局。因为我们正是自我，我们不仅体验自我，它也
是我们经验的向导，正如同被称作生活向导的不同界域
（即感觉）。我们经验的基本中心结构实际上属于想象的
III 
The symbolic universe 
象征宇宙 
- 65 - 
秩序。我们甚至可以把握这种功能在人类与自然界整体上
的不同程度。 
我们以一千种不同的形式重新发现了自然界中的想象
功能——所有与性求爱相关的格式塔式俘获对维持物种内
的性吸引力至关重要。22 
现在，在人身上，自我的功能具有独特的特点（distinct 
characteristics）。这是分析的伟大发现——在与物种生命相
关的一般关系层面上，人类已经有了不同的功能。在人类
身上，已经有一条裂缝，一种对生命调控机制的深刻扰动。
这就是弗洛伊德提出的死亡本能概念的重要性。并不是说，
死亡本能本身是一个很有启发性的概念。必须要理解的是，
他不得不提出这个概念，是为了提醒我们他经历的一个显
著事实（就在这段经历开始遗忘时）。 
正如我不久前观察到的那样，当对结构的感知超前于
它的时代时，总会有一个动摇的时刻，你倾向于放弃它。 
当无意识的发现的意义显现时，这就是弗洛伊德身边
发生的事情。他们回到了一种混乱的、单一的、自然主义
的关于人与自我的概念，以及同样的本能概念。正是为了
找回自己的体验感，弗洛伊德写了《超越快乐原则》。我
会告诉你们，是什么原因促使他写下了最后几段，你们很
 
22 见研讨班1 第十一章第二节，里面拉康部分的讨论了动物求爱与格式塔的问
题。（译注） 
III 
The symbolic universe 
象征宇宙 
- 66 - 
清楚，这些段落在分析界的大多数人手中的结果是什么。
他们大都无法理解。即使一个人表现出了追随弗洛伊德的
意愿，念叨着死亡本能，他也不理解这一点，就像道明会
（圣多明我会）（Dominicans）一样，他们在《致外省人
信札（Les Provinciales）》23中被帕斯卡尔漂亮地迷惑了，
觉得（好像）对够用的思典（sufficient grace）有了线索。
我请你们所有人读一读弗洛伊德这篇非凡的文本，（其中
有着）令人难以置信的模糊性，（建议你们）去多读几遍，
否则你不会理解我要对它进行的字面批评。 
最后几段字面上仍然是一本封闭的书，它拒绝言说
（它是沉默的）。到目前为止，它们从未被阐明。只有了
解弗洛伊德的经历意味着什么，才能理解他们。就在这种
二元论在他手中崩溃的时候，自我、力比多等，所有这些
概念都倾向于产生一种巨大的整体，他因此想不惜一切代
价拯救某种二元论，让我们回到一种自然哲学中。 
 
23 《致外省人信札》是法国哲学家和神学家布莱斯·帕斯卡尔以笔名路易
斯·德·蒙塔尔特(Louis de Montalte)撰写的一系列十八封信件。帕斯卡尔的朋
友在1656 年被索邦神学院谴责为异端，帕斯卡尔于是写了一系列的信件对此做
出回应。在这些信件中，帕斯卡幽默地攻击了神学家经常使用的一种修辞方法，
并指责耶稣会道德松懈。这在当时在首都的知识界和宗教界引起了轰动。在这
些信件中，帕斯卡结合了皈依者的热情与世故人士的机智和优雅，使得除了宗
教影响外，这些信件作为文学作品也很受欢迎。大多数受过教育的法国人在当
时都阅读了这些信件。即使是教皇亚历山大，虽然公开反对他们，在最后仍然
被帕斯卡的论点所说服，谴责了教会中的腐败现象并做出了一些改革。这些信
件也影响了和卢梭等后来法国作家的散文风格。（译注） 
III 
The symbolic universe 
象征宇宙 
- 67 - 
这种二元论正是我在强调象征的自治性时所得到的。
弗洛伊德从未提出过这一点。为了让你们理解它，有必要
对他的文本进行批评和注释。我现在不能想当然地认为今
年必须证明什么。但我相信，我可以告诉你，象征性行动
的范畴是有充分根据的。 
伊波利特：我没有否认这一点。如果我理解正确的话，象
征功能对你来说是一种先验功能，在某种意义上，我们既
不能留在其中，也不能摆脱它。它的作用是什么？我们不
能没有它，但我们也不能居住在它之中。 
拉康：当然，它以不在场的方式在场，又以在场的方式缺
席。 
伊波利特：我想理解需要被理解的内容。 
拉康：如果你想在现象学层面上坚持你现在给我的东西，
我没有异议。只是我认为这是不够的。 
伊波利特：毫无疑问，我也这么认为。 
拉康：坦率地说，纯粹的现象学并不能让我们走得很远。 
伊波利特：我同意。 
拉康：这只能模糊我们必须遵循的道路，因为其预先设定
了从那时起它将保留的基调。我对象征语域的使用是否只
是引导人们将你的先验（transcendence）定位在某处，毕竟
一种先验肯定存在吗？这就是它的意义吗？我不这么认为。
III 
The symbolic universe 
象征宇宙 
- 68 - 
我对机器概念的完全不同的使用所做出的暗示很可能表明
了这一点。 
伊波利特：我的问题只是问题。我在问你，是什么让你能
够避免回答曼诺尼的问题，因为你说没有什么可以回答的，
或者至少在回答问题时会偏离正道。 
拉康：我说我不认为这是人们在说克劳德·列维·斯特劳
斯的意思是回归自然时脑子中所想的。 
伊波利特：…拒绝回到自然身边。 
拉康：我还说，当然，我们必须考虑到自然的形式方面，
从某种意义上说，我将其定性为具有伪重要的对称性
（pseudo-significant symmetry），因为这正是人类为了产生
其基本象征而接受的。重要的是，是什么赋予了自然的形
式的象征性价值和功能，是什么使它们相互作用？是人类
引入了不对称的概念，自然界中的不对称既不是对称的，
也不是不对称的——它就是它（it is what it is）。 
下一次我想告诉你以下内容——作为功能和象征的自
我。这就是模棱两可的地方。自我，想象的功能，只作为
象征介入心理生活。一个人利用自我的方式就像波洛洛人
利用鹦鹉一样
24。波洛洛人说我是一只鹦鹉，而我们说我
 
24 列维–施特劳斯曾经在巴西对波洛洛人进行了深入的研究，并在他的著名作
品《忧郁的热带》中对此进行了描述。 
III 
The symbolic universe 
象征宇宙 
- 69 - 
（I）是我（me）［moi，自我］。这些一点都不重要。最
重要的是它所发挥的功能。 
曼诺尼：在列维·斯特劳斯之后，人们有了这样的印象，
即我们不能再使用文化和自然的概念了。他摧毁了他们。
我们一直谈论的关于适应（adaptation）的理念也是如此。
适应仅仅意味着活着。 
这是有道理的。它与我刚才所暗示的秩序相同，因为
弗洛伊德在某个特定的时间点，不惜一切代价，想要捍卫
某种二元论。由于分析理论和技术的迅速发展，弗洛伊德
发现自己面临着一种张力的下降，这与你在列维·斯特劳
斯的想法中看到的类似。但就他而言，这可能并不是他最
后留下的话。 
 
1954 年12 月1 日 
 
 
IV 
A materialist definition of the phenomenon of consciousness 
对意识现象的唯物主义定义 
- 70 - 
IV 
A materialist definition of the phenomenon of consciousness 
对意识现象的唯物主义定义 
EXPERIENCE AND DESTINY 
'THE CORE OF OUR BEING' 
THE EGO IS AN OBJECT 
FASCINATION, RIVALRY, RECOGNITION 
 
经验和命运 
“我们存在的核心” 
自我是一个客体 
迷恋、竞争、承认 
 
通过创造一切，至高者创造了什么？–他自己。 
但在他创造一切之前，他创造了什么？–我。 
如果我今天能把你带到我想去的地方，那么我们以后
还会遇到丹尼尔·冯·切普科的这个对句。 
这句话的意义反映在支配这种教学的规则中。在这里，
我并不自诩什么，只是想让你们阅读弗洛伊德的作品。如
果你们不愿这样做，我也不会自称要取代它。你们必须认
识到，只有当你们参考这些文本，以便将我的见解用于解
IV 
A materialist definition of the phenomenon of consciousness 
对意识现象的唯物主义定义 
- 71 - 
决你们在其中发现的困难时，我这里试图进行的弗洛伊德
式教学才会具有意义和其完全的重要性。 
的确，这些文本有时读起来是十分难懂的，它们借用
了一系列有问题的问题，这些问题表现在矛盾中。这些矛
盾是组织起来的矛盾，但尽管如此，它们仍然是矛盾的，
而不仅仅是对立的。有时，弗洛伊德通过遵循他自己的方
法，最终得到了连他自己都觉得矛盾的观点，然后他重新
考虑了其中的一些观点——尽管如此，这并不意味着他当
时不认同这些观点的合理性。简而言之，弗洛伊德的思想
运动从未到达终点，从未被铸成一种确定的、教条式的形
式，这就是你们必须学会自己理解的东西。为了便于理解，
我在这里试着向你们传授我从阅读弗洛伊德作品中获得的
启发，这种经验至少原则上是按照这些作品来指导的。我
说至少是原则上的，因为这里我不断地质疑这种思想是否
总被清晰地理解，或者是否在分析技术的发展中被严格地
遵守。 
我正在教导你们的是，弗洛伊德在人身上发现了主体
性的实体和轴心，它们超越了被视为个人经验总和，甚至
被认为是个人发展的主线的个人组织行为方式（individual 
organisation）；我正在给出一个可能的主体性定义，通过将
其表述为一个有组织的符号系统（它旨在覆盖主体的整个
经历），使之有生命力、给与其意义。这里如果没有主体
IV 
A materialist definition of the phenomenon of consciousness 
对意识现象的唯物主义定义 
- 72 - 
性，那我们要试着去实现什么呢？被指出的方向、在此为
你打开的进入我们的经验和实践的大门，都旨在激励你把
它们投入到实际行动中去。 
 
1 
正如在分析中，在这个教学里我们必须处理阻抗。 
分析教导我们阻抗总是在自我中占有一席之地。与自
我对应（corresponds）的是我有时所称的所有知识中包含的
偏见的总和，我们每个人都把它视为个人的包袱。它包含
我们知道的，或以为自己知道的东西——因为知道总是以
某种方式相信自己知道。 
鉴于这一事实，当以一种偏离（decentred）你经验的方
式向你展示一个新视角时，总会有一些转变，于是你尝试
恢复平衡，即找回你观点的习惯性中心（habitual centre）—
—我此时向你解释的这个现象就是阻抗。相反，你们应该
做的是开放你们的思想，接受另一个经验领域产生的概念，
并使你们自己获益。 
让我们举个例子。克洛德·列维–斯特劳斯（Claude 
Levi-Strauss）前几天为我们开辟了一个视角，这意味着家
庭现实的激进相对主义，这为我们提供了一个机会去改变
对我们来说可能太过迷人、太过吸引的东西，即我们每天
必须面对的现实。那么，我们的这位老伙伴是如何去表达
IV 
A materialist definition of the phenomenon of consciousness 
对意识现象的唯物主义定义 
- 73 - 
自己对这个问题的看法的呢？毕竟他说过，与其为家族系
统的约定论（conventionalism）担心，不如让我们提醒自己，
家庭中不仅有父母，还有孩子。从孩子的角度来看，家庭
的现实被还原了。我们分析师必须处理的，是孩子与父母
的关系。这就是阻止我们迷失在这种极其混乱的相对主义
中的东西。 
以这种方式将家庭还原为儿童经历的具体现实，当然
有深远的意义：将经历的分析的中心定位在每个人都是儿
童这一事实上。但这种干预本身就证明了这种知识倾向，
即我们把分析经验集中在个人的心理经历上。 
最晚明天，我将用我们在所谓的监督组遇到的事来说
明一个人不应该做什么。 
一个主体确实梦到了一个孩子，一个处于原始无能状
态的怀中婴儿，它仰面躺着，像一只翻过来的小乌龟，四
肢乱拍。他梦见了这个孤立的婴儿形象。出于特殊的原因，
我觉得有必要对告诉我这个梦的人说——这个孩子就是主
体，这是毫无疑问的。 
我得知的另一个梦证实了这个意象是代表主体的。做
梦者在一个具有非常特殊的特征的海里游泳——让我们说，
直接进入联想、想象和语境，它是由分析师的沙发、分析
师车里的垫子，当然，还有母亲一同构成的。在这片海面
上写着数字，这些数字清楚地对应主体的出生日期和年龄。 
IV 
A materialist definition of the phenomenon of consciousness 
对意识现象的唯物主义定义 
- 74 - 
这个梦的背景是什么？主体对一个即将出生的孩子极
为关注，他觉得自己对这个孩子负有责任，而且，对这个
孩子，他似乎幻想着一种想象中亲子关系。这个关键的情
况以如此暧昧的方式出现，以至于人们不得不想到主体的
这个幻想一定有深刻的动机，因为现实并没有揭示这个问
题的答案。事实上，在一种关于作为长辈的责任的次–妄
想（sub-delirious）的焦虑中，主体再现了一个对他来说至
关重要的问题，即——他自己是否是父母亲生的孩子，是
或不是？ 
只是因为，在某种程度上分析师已经告诉他——这个
故事真的是关于你的——主体才会想到这个梦境。而这个
梦的基础是：毕竟，难道对于你这个分析师来说，我不是
你的孩子吗？（Aren't I, after all, your child, you the analyst?） 
你可以看到，这并不像人们通常认为的那样，是所谓
儿童对父母的或多或少的具体的、情感上的依赖。如果主
体问自己：“我是什么样的孩子”，这并不是说他的依赖
性更强或更弱，而是说他是否被承认，是否有权利作为某
某的孩子而拥有自己的名字。正是由于他卷入的关系被带
到了象征意义的层面，主体才会对自己提出质疑。对他来
说，在他的命运的象征性假设的层面上、在他的自传的记
录中，它是作为一个第二阶段的问题产生的。 
IV 
A materialist definition of the phenomenon of consciousness 
对意识现象的唯物主义定义 
- 75 - 
我不会说在分析对话中一切总是在这个层面上发生，
但你必须搞清楚的是，这是本质上的分析层面。很多孩子
都幻想着拥有另一个家庭，幻想着成为别人的孩子。我想
说的是，这是儿童发展中一个典型的、正常的阶段，（这
个阶段）将各种孩子带入了世界之中，即使在分析性经验
之外也不能忽视这个阶段。 
那么，这就是我一直在引入的——什么是对阻抗的分
析？ 
这并不意味着像人们倾向的那样不去表述它——如果
它被清楚表述了，我可以举很多例子——那么至少要践行
它。对阻抗的分析并不意味着对主体进行干预，使他意识
到自己的执着、偏见、自我的心理平衡是如何阻止他认知
的。这并不意味着说服他，因为这样很快就会造成暗示；
这不意味着加强主体的自我，或者成为其健康部分的盟友；
这也不意味着使其信服——因为这意味着，在分析关系的
每一刻，都知道答案应该在什么层面上提出。有时可能这
个答案必须在自我的层面上提出，但这与我考虑的案件无
关。主体的问题绝不是指断奶、遗弃、爱或感情的严重缺
乏或其他可能带来的后果，这涉及到他的历史，因为他没
有认识到［méconnaît，误认］它，尽管他试图模糊地去认
识它，但这正是他整个行为真正表达的东西。他的生活要
IV 
A materialist definition of the phenomenon of consciousness 
对意识现象的唯物主义定义 
- 76 - 
导向（oriented）一个问题，这不是他的实际经验的问题，
而是他的命运的问题，即——他的历史意味着什么？ 
言说是主体中被误认[méconnue]部分的母亲，这就是分
析症状所特有的层面——一个与个人经历无关的层面，因
为是历史的文本的层面整合了它。从那时起，可以肯定的
是，症状只会服从于这个去中心化层面的干预。任何由事
先规划好的再建构所造成的干预都将会失败，一个从我们
对个人正常发展的概念中产生的干预，旨在使他正常化
（normalisation）——这就是他所缺乏的东西，这就是他必
须学会通过挫折来屈服的东西。问题是要知道症状是在一
个区域内解决还是在另一个区域内解决，在这其中没有折
中的方法。 
然而这件事是有问题的，因为自我之间的对话不可能
不包括一些反响，也许，为什么不会是心理治疗的反响呢。
某种心理治疗一直在实行，尽管没有人知道它是什么，而
且它一直涉及到言说的功能。问题在于确定，在分析中，
这种言说功能是否通过用分析家的权威代替主体的自我来
发挥其影响，或者它是否是主观的。弗洛伊德创造的认知
结构表明，主体的轴心现实不在他的自我中。通过用自己
代替主体的自我来进行干预，这也是一种一直在实施的阻
抗分析的方式，但这是心理暗示，而不是分析。 
IV 
A materialist definition of the phenomenon of consciousness 
对意识现象的唯物主义定义 
- 77 - 
我可以这样说，分析师必须瞄准主体的一点。不管是
什么症状，如果在进行分析时，没有将定位分析师的行动
指向、定位分析主体的切入点放在议程的首位，那么在进
行分析时就不能正确的解决问题。 
我要一步一步的来。在最近几个月，甚至几年的时间
里。我想我已经充分强调，无意识是自我的未知主体，它
被自我误认[méconnu]，它是我们存在的核心（der Kern 
unseres Wesens ），弗洛伊德在《梦的解析》
（Traumdeutung）中关于梦的过程的章节（第七章）中写道，
我已经要求你们去熟悉它——当弗洛伊德讨论原初过程时，
他指的是具有本体论意义的东西，他称之为我们存在的核
心（core）。25 
我们存在的核心并不与自我相吻合。这是分析经验的
核心点，我们的经验正是围绕着这一点组织起来的，围绕
着这一点，现在所讲的这些知识层次沉淀了下来。但你认
为我们应该满足于此，并声称——无意识主体的“我”（I）
不是我（me）［moi，自我］吗？这还不够好，如果可以这
么说的话，因为对于你们这些自发思考的人来说，没有什
么意味着其反面。通常你们会开始认为，这个“我”（I）
 
25 德语单词Kern 要么被译成'nucleus'（核）（例如，在弗洛伊德的《歇斯底里
研究》的最后一章，在'pathogenic nucleus'这个短语中，翻译成法语为'noyau 
pathogene'（致病核），在Sem I 中被翻译为'pathogenic nucleus'（致病核）），要
么像这段话中，翻译成'core'。偶尔也会翻译为“kernel”。 
IV 
A materialist definition of the phenomenon of consciousness 
对意识现象的唯物主义定义 
- 78 - 
是真正的自我（ego）。你认为自我只不过是这个“我”（I）
的一种不完整的、错误的形式。以这种方式，你已经做到
了弗洛伊德派的发现所必需的去中心化，但你马上就还原
（reduce）了它。眼科医生熟知的一个实验证明了同样的复
视现象。把两个图像放在非常近的地方，它们看起来几乎
重叠——由于某种斜视，如果两个图像足够接近，有时它
们会成为一个图像。同样地，你迫使自我回到弗洛伊德发
现的这个“我”（I）中——你恢复了其统一性（unity）。 
这就是在分析中发生的事情，当人们意识到由于一个
必须在回顾中阐明的原因——当分析发现的第一个成果在
实践中被耗尽时，人们又回到了所谓的自我分析，声称要
在其中找到必须向主体证明的东西的完全反面。因为人们
已经达到了难题所在的层面，因而可以证明它。人们认为，
通过对自我的分析，人们会找到必须被理解的东西的反面。
这样一来，我刚才提到的那种化约（还原）（reduce）就实
现了——两个不同的图像合并为一个图像。 
毫无疑问，真正的“我”（I）不是自我。但这还不够，
因为人们总是会陷入这样的想法：自我只是“我”的一个
错误，一个片面的视角，仅仅意识到这一点就足以拓宽视
野，足以让在分析经验中必须达到的现实显现出来。重要
的是反过来，必须始终牢记这一点——在经典学说把它视
为部分真理的意义上，自我不是“我”，不是一个错误。
IV 
A materialist definition of the phenomenon of consciousness 
对意识现象的唯物主义定义 
- 79 - 
它（自我）是别的东西——在主体的经验中的一个特定客
体。的确，自我是一个客体——一个填补了某种功能的客
体，我们在这里称之为想象的功能。 
这一论断对（精神分析的）技术来说是特别重要的。
我敢打赌，你不会从1920 年后的元心理学文本的阅读中提
取到这种概念。弗洛伊德对第二种地形学的研究是为了把
开始滑向其旧位置的自我放回原位。而通过努力的精神调
节，人们又回到了古典幻觉的基本要素中——我不说谬误，
但它是相当严密的幻觉。弗洛伊德所写的一切都旨在重新
确立主体与自我相关的偏离（excentricity）的确切观点。 
我宣称，这就是本质，一切都必须与之相关联地组织
起来。为什么？我将向你展示我从a、b、c 开始的卡片，甚
至从所谓的，或人们错误地认为是证据的层面开始。 
 
2 
 
你们的证据，也就是你们自己的心理体验的证据，是
由你们一无所知的概念的混乱决定的。我们生活在概念之
中的程度远超我们的想象。它的反思（reflection）模式对某
个文化时代的存在（者）获得并构思自我意识的方式至关
重要。 
IV 
A materialist definition of the phenomenon of consciousness 
对意识现象的唯物主义定义 
- 80 - 
然而，在1954 年，我们所有人都承认意识现象的高级
（elevated）、高度详细（highly elaborated）的特性是一个
假设。我确信，我们中没有一个人最终不相信，无论对意
识的理解，也就是对自我的理解是多么的片面，那也是我
们存在之处的源起。我们认为，自我的统一性即使没有被
探索到，至少也在这个意识的事实中被领会到。 
相反，分析经验所强调的，以及弗洛伊德不知如何处
理的，就像一条苹果里的鱼（un poisson d’une pomme）26，
是意识的幻觉。 
在他1895 年的《科学心理学大纲》中，弗洛伊德并没
有设法将意识现象准确地定位在他已经阐述过的精神装置
的图示中，尽管这很容易。后来，在元心理学中，当他试
图通过系统的投注来解释不同的病理形式——梦、谵妄、
精神错乱、幻觉时，他一再发现自己面临着一个悖论，那
就是意识系统发挥作用的问题，他告诉自己，这里肯定有
一些特殊的规律。意识系统并没有进入他的理论。弗洛伊
德对有机体内部系统的投注的心理–生理概念在解释个人
所发生的事情方面是极其巧妙的。无论它是多么的充满假
设，我们后来在有关神经输入的扩散和分布的经验中所获
得的东西反而表明了弗洛伊德的生物结构的有效性。但对
于意识来说，这是行不通的。 
 
26 形容不关心任何事的人，或者形容像无头苍蝇一样找不到目标。 
IV 
A materialist definition of the phenomenon of consciousness 
对意识现象的唯物主义定义 
- 81 - 
你们是不是要告诉我——这证明了弗洛伊德的困惑。
我们将从另一个角度考虑这个问题。 
是什么让意识具有其看似原初的特性？当哲学家把意
识对自身的透明性作为他的出发点时，他似乎确实是从一
个无可争议的给定开始的。我们被告知，如果存在对某物
的意识，那么这种意识就不可能没有自己把握到自己。如
果主体不能在这种经验中以一种直接反思的方式意识到自
己，那么任何事情都无法被体验。 
毫无疑问的，在这个问题上，自笛卡尔迈出决定性的
一步以来，哲学家们也向前迈进了几步。人们提出了一个
问题，并且仍然悬而未决，即知道“我”是否在意识领域
中被直接地掌握。但人们已经可以说，笛卡尔已经区分了
有神论的意识和无神论的意识。 
我不会再深入地探研究而上学式的意识问题。我要向
你们提出的不是一个初步的假设——我声明这不是一个假
设，而是一个摆脱它的方法，一个斩断戈尔迪之结27的方法。
因为有的问题，人们必须在没有解决的情况下认命放弃。 
再一次的，我们面对一面镜子。 
 
27 戈尔迪是公元前四世纪小亚细亚地区的一个国王，他把一辆牛车的车辕和车
轭用一根绳子系了起来，打了一个找不到结头的死结，声称谁能打开这个难解
的结谁就可以称王亚洲。这个结一直没有人解开。到了公元前三世纪，亚历山
大大帝拔开身上的佩剑，一下子就把这个死结斩开了。（译注）  
IV 
A materialist definition of the phenomenon of consciousness 
对意识现象的唯物主义定义 
- 82 - 
镜子里的影像是什么？返回到镜子上的光线使我们在
一个想象的空间中定位物体，而这个物体在现实中的某个
地方，真正的物体并不是你在镜中所见的物体。所以这里
有一种这样的意识的现象。无论如何，这就是我希望你接
受的，这样我就可以告诉你一个寓言，以帮助你反思。 
假设所有的人都从世界上消失了。我说人是出于你们
对意识的高度重视。这已经足以提出一个问题——镜子里
还剩下什么？但让我们假设所有的生物都消失了，只剩下
瀑布和泉水，还有闪电与雷声。镜子里的形象，湖面的倒
影，它们还存在吗？ 
很明显，它们仍然存在。原因很简单——在我们的文
明所达到的高点上，这远远超过了我们对意识的幻想，我
们已经制造出了一些机器，这些机器绝不是简单粗糙的，
我们可以想象到它们足够复杂，可以自己冲洗胶片，把它
们放进小盒子里，并储存在冰箱里。尽管所有的生物都消
失了，相机仍然可以记录下湖中山的影像，或者记录下花
神咖啡馆在完全的孤独中崩溃的影像。28 
无疑，哲学家们会对我提出各种狡猾的反对意见。但
尽管如此，我还是请你们继续倾听我的寓言。 
 
28 位于巴黎圣日耳曼大道上的花神咖啡馆，从第二帝国时期起就是作家、艺术
家和知识分子以及后来的存在主义者最喜欢去的地方。 
IV 
A materialist definition of the phenomenon of consciousness 
对意识现象的唯物主义定义 
- 83 - 
这时，人类回来了。这是马勒伯朗士的上帝的专横行
为——既然是他支撑着我们存在的每一时刻，那么他没有
理由不消灭我们，然后在几个世纪后再让我们重新进入生
命的循环。 
也许人类将不得不重新学习一切，尤其是如何阅读图
像。这没关系。可以肯定的是，一旦他们在胶片上看到山
的图像，他们也会看到它在湖中的倒影。他们还将看到山
上的发生的运动，以及图像上的运动。我们可以更进一步。
如果机器更复杂，聚焦于湖中图像的光电池可以引起爆炸
——为了使某些东西看起来有效，总是需要在某个地方发
生爆炸——而另一台机器可以记录回声或收集爆炸产生的
能量。 
那么，我想让你认为这些本质上就是一种意识现象，
它不会被任何自我感知到，也不会在任何类似于自我的经
验中得到反映——任何一种自我和自我意识在那时是不存
在的。 
你会告诉我：“请稍等！自我就在某处，它就在相机
里。”不，相机里没有一丝自我的影子。但是另一方面，我
很高兴地承认，里面有一个我（I）——不是在相机里——
而是其中的一些东西。 
我在向你解释，正是因为他致力于符号游戏，致力于
象征世界，所以人是一个去中心的（偏离的）（decentred）
IV 
A materialist definition of the phenomenon of consciousness 
对意识现象的唯物主义定义 
- 84 - 
主体。那么，正是在这种同样的游戏中，在这种同样的世
界中，机器被制造出来。最复杂的机器只能用语词来制造。 
言说首先是交换的对象，我们据此得到确认，而且因
为你说了口令，我们就不会拧断对方的脖子等。言说的流
通就是这样开始的，它扩张构成了象征世界，使运算成为
可能。机器是从主体活动中分离出来的结构，象征世界就
是机器的世界。 
那么我们就有一个问题：在这个世界上，什么构成了
主体的存在。 
有些人看到我提到上帝时会非常担心。但是这是我们
从机械降神中得到的神，除非我们从神那里得到这个机械
（用来机械降神的机械）。 
这台机器实现了连续性，由于它的存在，那些暂时不
在的人将获得在这期间的记录，它以意识现象的方式正确
描述发生了的事。在这里，我可以谈论意识现象，而不需
要重塑任何种类的宇宙灵魂，或自然界的任何存在。因为
在这一点上，也许是因为我们充分致力于机器的制造，我
们已经超越了将象征的主体间性与宇宙主体间性相混淆。
至少，我希望如此。 
我草草创作这篇寓言并不是为了发展一种假设，而是
一种救赎的行为。只要开始提出关于自我是什么的问题，
就要求人们从我们可以称之为意识的宗教概念中脱离出来。
IV 
A materialist definition of the phenomenon of consciousness 
对意识现象的唯物主义定义 
- 85 - 
隐含地，现代人认为，自宇宙起源以来所发生的一切，都
是为了汇聚到这个能思考的物上。生命的创造，独特的、
珍贵的存在，创造的巅峰，这就是他自己，拥有这个叫做
意识的特权优势。 
这种观点导致了一种神人同形论，这种拟人化是如此
具有欺骗性，以至于人们必须先擦干自己的眼睛上污垢，
以便意识到自己陷入了怎样的幻觉。这是人类的新事物，
这种科学主义无神论的白痴行为。由于在科学中，人们否
认任何可被视为最高存在的东西，人们最终会感到晕头转
向，在别处寻求庇护——最终做同样的事情，使自己拜倒
在某物之下。在这里，没有其他可以被理解的了，一切都
被解释了——意识必须出现，而世界、历史都汇聚在这个
奇迹上，当代人，你和我，我们这些在街上的人。 
科学主义思想中纯粹感性的、事实上不合逻辑的无神
论被推至反弹，使意识成为所有现象的最高点。它竭尽所
能地努力——就像把太过专制的国王变成受宪政制约的国
王一样——使人明白，这种意识是杰作中的杰作，是对一
切的解释，是完美的。但这些附带现象（epiphenomena）是
无用的。当一个人处理现象时，他总是表现得好像没有考
虑到它们。 
这种不考虑它们的预防措施强调了这样一个事实：如
果你不打破它的重要性，你将成为一个白痴——你将无法
IV 
A materialist definition of the phenomenon of consciousness 
对意识现象的唯物主义定义 
- 86 - 
思考其他东西。我不会继续谈论他们所说的各种矛盾和危
险的厌恶、偏见、所谓的引入力量的倾向，或所谓的活力
论（vitalist）29的实体等等。但是，当人们在胚胎学中谈到
在胚胎形成中起作用的力量时，就会马上假定，既然有一
个组织中心，就只能有一个意识。意识、眼睛、耳朵——
所以，胚胎里有一个小恶魔。因此，人们不再试图组织现
象中明显的东西，因为人们认为，一切优越的东西都意味
着有意识的。然而我们确实知道，意识与某种完全偶然的
东西有关，就像无人居住的世界中的湖面一样偶然——我
们的眼睛或耳朵的存在也是这样。 
可以肯定的是，这里面有一些不可思议的东西，一个
各种事情聚集在一起的僵局，它们在头脑中似乎是以一种
矛盾的方式组织起来的。常识对它们的反应是有些忌避的。
这些是前提。行为主义会说——“至于我们，我们要观察
整体的行为，我们才不会关注意识。”但我们清楚地知道，
这种把意识放在括号里的做法并没有那么富有成效。 
意识并不是人们所说的怪物。排除它，把它锁起来，
并没有带来任何真正的好处。此外，一段时间以来人们一
直在说，在宏观行为主义的别名下，行为主义已经被偷偷
 
29 活力论认为生命拥有一种自我的力量(elan vital)，或是称为生命力（life-
force）、生机脉冲（vital impulse）、生命活力（vital spark）、生命能量（energy）、
甚至有些人称此为灵魂、气。这种力量是非物质的，因此生命无法完全以物理
或化学的方式来解释它。 
IV 
A materialist definition of the phenomenon of consciousness 
对意识现象的唯物主义定义 
- 87 - 
地重新引入了。继弗洛伊德之后，他们已经学会了使用场
域（field）的概念。如果没有这个概念，行为主义所能取得
的一点进展就取决于这样一个事实，即人们同意在它们自
己的特定层面上观察一系列现象——例如，在作为一个整
体的行为的层面上，将其视为一个如此构成的对象——而
不太担心它们的基本工具是什么，无论是低级还是高级。
更何况在行为的概念中，存在着对人类现实的某种阉割。
不是因为它没有考虑到意识的概念，事实上意识对任何人
都没有用处，无论是对使用它的人还是对不使用它的人—
—而是因为它排除了主体间性，这种关系不仅是行为的基
础，而且是行动和激情的基础。这与意识无关。 
我希望你能考虑到——在一定的时间内，在这个介绍
中，意识每次都会发生，而且它发生在最意料不到和最不
相干的地方——有一个表面，它能产生所谓的图像。这是
一个唯物主义的定义。 
图像——这意味着从真实给定点开始的能量的影响—
—将它们看作是像光一样的东西，因为这是在我们的脑海
中最清楚地唤起图像的东西——在表面的某一点上被反射，
来打击空间中相应的同一点。湖面也可以用枕叶的纹状区
来代替，因为纹状区的纤维层完全像一面镜子。就像你不
需要镜子的整个表面——如果这真的意味着什么的话——
就能意识到一个领域或一个房间的内容一样，就像你通过
IV 
A materialist definition of the phenomenon of consciousness 
对意识现象的唯物主义定义 
- 88 - 
使用（镜子的）一小部分就能获得同样的结果一样，所以
纹状体区域的任何一小部分都可以被用于同样的用途，并
且表现得像一面镜子。世界上各种各样的东西都表现得像
镜子。所需要的条件是这样的：对于一个现实的一点，在
另一点上应该有对应的效果，即在现实空间的两点之间发
生了一个双向的对应关系。 
我说在现实空间——我说得太快了。有两种情况——
要么效果发生在真实的空间，要么就发生在想象的空间。
早些时候，我展示了在想象的空间的某一点上发生了什么，
以打破你们惯常的观念。通过这种方式，你们可以意识到，
所有想象的东西，所有正确地说是虚幻的东西，并不是那
么的主观。 
有一些幻觉是完全客观的，可以客体化的，不必让我
们杰出的宾客们全部消失，你也可以明白这一点。 
 
3 
 
从这个角度来看，自我是什么？自我是一个客体。你
声称在清晰意识的领域内感知到的自我，正是后者的统一
体，正是与感觉的直接性之间充满张力的东西。这种统一
体与场域表面发生的事情完全不一样，它是中性的。意识
作为一种身体现象，正是产生这种张力的原因。 
IV 
A materialist definition of the phenomenon of consciousness 
对意识现象的唯物主义定义 
- 89 - 
我以镜像阶段的名义给你们例举的整个辩证法正是基
于这两者之间的关系，一方面是我们体验到的某种程度的
倾向——让我们暂时说，在生活的某个点上——是断开的、
不和谐的、零碎的，而且总有一些这样的东西剩下来。另
一方面是一个与之合并和配对的统一体。正是在这个统一
体中，主体第一次知道自己是一个统一体，但却是一个异
化的、虚拟的统一体。它不具有原始形式下意识现象的惯
性特征，相反，它与主体有一种生命力（活力），或反生
命力的关系。 
似乎这种经验对人来说是一种特权。也许在其他动物
物种中可能也有这样的东西。这对我们来说并不是一个关
键问题。让我们不要佯装任何假设。这种辩证法在人类自
我结构的每个层面的经验中都可以找到，这对我们来说就
足够了。 
为了使你们牢固地掌握这一辩证法，我想给你们一个
形象的表述，你们还没来得及磨掉它的轮廓，因为我还没
有教给你们，那就是盲人和瘫痪者。30 
自我层面的主体性可与这对例子进行比较，这对例子
通过十五世纪的意象以一种特别强调的方式引入——无疑
不是没有原因的。部分属于前镜像阶段经验的主体就像是
瘫痪者，他除了以不协调和笨拙的方式外，无法自己行动。
 
30 见弗洛伊德（1905c）《GW VI 34；Stud IV 36；SE VIII 34》。 
IV 
A materialist definition of the phenomenon of consciousness 
对意识现象的唯物主义定义 
- 90 - 
主宰他的是自我的形象，自我是盲目的，自我带着他走。
与所有的表象相反，这也是辩证法的整个问题所在，并不
是像柏拉图认为的那样，是主人骑着马，反而是奴隶（骑
着马），是完全相反的。而瘫痪者，他的视角是这样的，
只能以一种迷恋的方式认同他的统一性，在基本的不动性
（immobility）中，他完成了与他所处的凝视相对应的工作，
即与盲目的凝视相对应。 
还有一个形象，就是蛇和鸟，被凝视迷住了。迷恋
（Fascination）对于自我的构成现象是绝对必要的。原始碎
片的不协调、不连贯的多样性在被迷住的情况下获得了它
的统一性。反思也是迷恋，是干扰。在弗洛伊德的笔下，
正是在讨论自我的构成时，我将向你展示这种迷恋的功能，
甚至是恐怖的功能。 
第三种图像。如果机器能够体现这种辩证法的利害关
系，我就会为你提供以下模式。 
以这些小乌龟或小狐狸为例，我们知道如何制造它们
已经有一段时间了，它们是我们这个时代的科学家的玩物
31——自动装置一直发挥着非常大的作用，它们在我们这个
时代正发挥着复苏的作用——这些小机器中的一个，我们
现在知道，这些各种中间器官是如何提供稳态平衡和类似
 
31 格雷·沃尔特（Grey Walter）于1948 年发明了第一批自主机器人，由于它们
的形状和缓慢的运动速度，通常被描述为乌龟。三轮乌龟机器人具有趋光性，
当它们用电池电量不足时，它们可以找到充电站。（译注） 
IV 
A materialist definition of the phenomenon of consciousness 
对意识现象的唯物主义定义 
- 91 - 
欲望的东西。让我们假设，这台机器是以这样一种方式构
成的，即它是不完整的，并且会卡住，只有在它感知到另
一台与自己相同的机器时——无论通过什么方式，例如一
个带有继电器的光电单元，才会明确地结构为一个机制，
唯一的区别是，它已经通过我们可以称之为先验经验（a 
prior experience）的东西完善了其统一性——一台机器也可
以有经验。因此，每台机器的运动都受制于对另一台机器
所达到的某个阶段的感知。这就是与迷恋的要素相对应的
东西。 
你看，同样的道理，一个循环是如何被建立起来的。
只要第一台机器的统一性挂在另一台机器的统一性上，只
要另一台机器给了它统一性的模式甚至形式，无论第一台
机器的方向是什么，总是取决于另一台机器的方向是什么。 
这样做的结果无非是陷入僵局，也就是一种称为人类
客体的构成。事实上，后者完全依赖于这种嫉妒与同情的
辩证法，在传统心理学中正是通过意识的不相容性来表达。
这并不是说一个意识不能设想另一个意识，而是说一个自
我完全挂在另一个自我的统一性上，这在欲望的层面上与
它是严格不相容的。一个被领会的、欲望的对象，要么是
他，要么是我将得到它，它必须是这其中一个。而当另一
个人得到它时，那是因为它本属于我。 
IV 
A materialist definition of the phenomenon of consciousness 
对意识现象的唯物主义定义 
- 92 - 
这种竞争是纯粹状态下的知识的构成，显然是一个虚
拟的阶段。在纯粹状态下不存在知识这种东西，因为在欲
望一个对象时，自我和他者的严格共同体启动了完全不同
的东西，即承认（recognition）。 
承认显然要以第三件事为前提。为了让第一台机器在
第二台机器的形象上卡住，以便能够达成协议，为了让它
们不因欲望的趋同而被迫自我毁灭——事实上这是同一个
欲望，因为在这个层面上它们是同一个存在——对于小机
器来说有必要通知另一台机器，对它说——我欲望着那个
东西。这是不可能的。承认有一个“我”会立即把它变成
“你欲望那个东西”。我欲望那个意味着——你，另一个
跟我一样的统一体，你欲望着那个。 
可能有人认为，在这里我们重新发现了人类传递信息
的基本形式，即一个人以颠倒的形式从另一个人那里接受
自己的信息。请一刻都不要相信这一点。我现在告诉你的
纯属神话故事。第一台机器没有办法说任何东西，因为它
是先于统一体的，它是直接的欲望，它没有言说，它不是
人。它不是任何人，而只是像湖中的山的倒影一样。瘫痪
者是无声的，他没有什么可说的。为了使某些东西得以确
立，它需要有第三者的存在，即放在机器里的第一个人，
比如，说出一个“我”。但这在这种经验水平下是很难想
象的。 
IV 
A materialist definition of the phenomenon of consciousness 
对意识现象的唯物主义定义 
- 93 - 
然而，这个第三者就是我们在无意识中发现的。但就
是这样，它在无意识中——在那里，它必须位于所有小机
器的舞剧开始处，即在它们之上，在这个其他地方，正如
克劳德·列维–斯特劳斯那天告诉我们的那样，我们要找
到交换系统这个基本结构。符号系统有必要介入由自我形
象所制约的系统，这样才能发生交换，这不是知识
[connaissance]，而是承认[reconaissance]。 
这表明了，自我除了是想象的功能，绝不可能是任何
其他，即便在某种程度上它决定了主体的结构。它和客体
本身一样含糊不清，在某种程度上，它不仅是一个阶段，
而且是相同的关联物（identical correlate）。 
从符号系统出现的那一刻起，主体就把自己设定为操
作者，设定为人类，设定为“我”。而这个时刻不能从任
何个人结构化秩序的模型中推导出来。换句话说，为了让
人类主体出现，机器有必要在它提供的信息中，把自己作
为与他人之间的一个统一体来看待。这恰恰是它无法做到
的事情。为了能够考虑到自己，它必须成为比它事实上所
是的机器更多的东西，因为人们可以做任何事情，除了让
机器把自己作为一个元素纳入计算中。 
下一次，我将从一个不那么枯燥的角度谈论事情。自
我不仅仅是一种功能。从符号系统建立的那一刻起，它本
身就可以作为一个符号使用，而这正是我们所考虑的。 
IV 
A materialist definition of the phenomenon of consciousness 
对意识现象的唯物主义定义 
- 94 - 
当我们想让自我成为主体时，当我们把它作为功能和
符号统一起来时，今天我们不得不忙于剥夺它迷人的象征
地位，这才使得我们相信它。下一次我们将恢复它的这种
地位，我们将看到这一切与我们的实践有着严格的关联。 
 
1954 年12 月8 日 
 
 
V 
Homeostasis and insistence 
稳态与坚持 
- 95 - 
V 
Homeostasis and insistence 
稳态与坚持 
IDOLATRY 
SELF-COUNTING OF THE SUBJECT 
HETEROTOPIA OF CONSCIOUSNESS 
THE ANALYSIS OF THE EGO ISN’T THE ANALYSIS OF 
THE UNCONSCIOUS INSIDE OUT 
 
偶像崇拜 
主体的自我计数 
意识的异位 
对自我的分析不是对无意识分析的颠倒 
 
如果我想为我们在这里探讨的任何东西找到一个图像，
我会先为这样一个事实感到高兴，即鉴于弗洛伊德作品的
可及性（accessibility），我并没有发现自己被强迫做什么，
除非是神的某种意外干预，接着去西奈山之类的地方寻找
他们
32。换句话说，（我）太早就离开你们让你们自己待着。
实际上，我们总是看到在弗洛伊德文本中争论最激烈的部
 
32 《出埃及记》中，摩西登上西奈山接受上帝的十诫法典。（译注） 
V 
Homeostasis and insistence 
稳态与坚持 
- 96 - 
分所再现的东西，虽然它不完全是对金牛犊的崇拜33，但仍
然是一种偶像崇拜。我在这里要做的是让你一劳永逸地远
离这种崇拜。我希望我做的工作，能让你们有一天使用高
度想象性的表述的习惯消失。 
在昨天晚上的发言中，我们亲爱的勒克莱尔并没有完
全拜倒在牛犊面前，但也有一点这样的意思。你们都感觉
到了，他的一些术语引用的基调就是这样的。在科学表述
中，给出一个图像的需求当然有它的优点，不亚于其他领
域——但也许没有人们想象的那么多。而在我们所处的领
域，也就是主体性场域，它其中的陷阱最多。当人们谈论
主体性时，问题不在于把主体变成一个实体。 
我认为，为了使他的建构能够站得住脚——而且确实
是这个目的使他把他的模型像金字塔一般呈现给我们，（这
个目的）牢牢地坐在它的底部，而不是在它的顶端——勒
克莱尔把这个主体变成了某种偶像。除了为我们再现它，
他没有其他办法。 
这段话在我们这里的论证过程中出现得恰到好处，我
们的论证集中在一个问题上——“主体是什么？”——这
个问题既是由天真的理解提出的，也是由对主体的科学或
哲学的表述提出的。 
 
33 金牛犊是摩西上西奈山时，以色列人所他造的偶像。（译注） 
V 
Homeostasis and insistence 
稳态与坚持 
- 97 - 
让我们继续从上次结束的地方开始讨论，也就是主体
把握到其统一性的时刻。 
 
1 
 
破碎的身体在他者的形象中找到了其统一性，而他者
的形象正是它自己的预期形象——在这种双重情况下，勾
勒出了一种有极性的、但不对称的关系。这种不对称性已
经告诉我们，精神分析中的自我理论与关于自我的已知概
念毫无共同之处，相反，后者属于一种天真的理解，我告
诉过你们这是某种历史中已记载的心理学，也就是现代心
理学所特有的（理解）。 
在之前我告诉你们这个主体是“无人”（［英］no one 
［法］personne）的时候，我似乎惊到你们了。34 
主体是“无人”。它被分解了，成了碎片。它被卡住
了，被他者的图像，欺骗和实现的图像，或者同样被它自
己的镜面图像所吸引。这就是主体找到其统一性的地方。
我将参照在科学和思想的发展中具有如此重要意义的一些
最现代的机械问题，通过使用一个模型向你展示主体的这
 
34 personne"这个词有不是任何人的意思也有指一个人的意思。拉康的说"Le 
sujet est personne"可能包含了“主体不是任何人”或“主体是个人”这两重含义。
拉康在这里可能是在玩文字游戏。（译注） 
V 
Homeostasis and insistence 
稳态与坚持 
- 98 - 
个发展阶段，这个模型的效用在于它不会以任何方式将主
体偶像化。 
在我上次结束的地方，主体没有位置。我们有两只机
械小乌龟，其中一只被困在另一只的图像上。我们实际上
是在假设，通过其机制的调节部分——比如说，光电管，
但让我们忘掉它。我不是来给你讲控制论的，即便是一个
假想的物种——第一台机器依赖于第二台机器的图像，附
着在它的单一功能上，并因此被它的程序所吸引。因此，
这两只乌龟绕了相当大的圈，其基本程序设置却是由这种
想象的二元关系提供的。 
我向你展示了这个关于欲望的圈的结果。让我们弄清
楚——除了补充能源，机器的欲望会是什么？一台机器除
了养活自己之外，几乎不可能做任何事情，而这确实是格
雷·沃尔特（Grey Walter）那些勇敢的小龟所做的。而能够
自我繁殖的机器还没有被制造出来，甚至还没有被构想出
来——它们的象征性图式甚至还没有被确立。因此，我们
可以推测机器的唯一欲望对象是它的营养来源。那么，如
果每台机器都有意于另一台机器要去的地方，那么在某个
地方就必然会发生碰撞（追尾）。 
这就是我们已经得出的结论。 
现在，让我们假设我们的机器有一些声音记录设备，
让我们假设一个响亮的声音——我们可以很容易地想象，
V 
Homeostasis and insistence 
稳态与坚持 
- 99 - 
有人监督他们的操作，有某个立法者（legislator）——介入，
以便规范机器的“芭蕾舞”，直到现在，这只是可能导致
灾难性结局的转圈圈。在此我们正引入的是一种象征性的
规范，在其中，基本结构的交流中无意识的数学从属性给
了我们一个图式。我们的比较到此为止，因为我们并不打
算把立法者变成一个实体——那将是另一个偶像。 
勒克莱尔：很抱歉，但我想回应一下。如果说我有把这个
主体偶像化的倾向，那是因为我认为这是必要的——你不
能不这么做。 
拉康：那么，你只是一个小偶像崇拜者。我是那个从西奈
山下来，打破了律法石板的人（摩西）。 
勒克莱尔博士：让我说完。我的感觉是，在拒绝这种刻意
的实体化（entification），即主体，我们有一种倾向，你也
有一种倾向，把这种偶像化带到另一个点。在那一刻，它
将不是主体，而是另一个人，是图像，是镜子。 
拉康：我也意识到这一点，你并不是唯一一个。你和你先
验的成见导致你对无意识有一个具体的实体论式的概念。
其他人有的是观念论式的概念，是在批判观念论的意义上
的，但他们也认为，我重新引入了我正在驱赶的东西。比
如说，这里有不止一个人是在传统哲学中培养出来的，对
他们来说，意识对自身的认识是他对世界的概念的支柱之
一。这无疑是不应该被轻视的，上次我确实警告过你，我
V 
Homeostasis and insistence 
稳态与坚持 
- 100 - 
正在斩断戈尔迪之结，我故意偏袒部分而彻底忽略了一个
完整的观点。这里我不说是谁了，有人在我上次讲座后对
我说：“这个意识，在我看来，在严重虐待它之后，你用
这个重新引入命令的声音把它带回来，这一声音规范着机
器的芭蕾舞。” 
然而，我们对主体的这一推论要求我们将这一声音定
位在人与人之间的游戏中。将它说成是立法者的声音，无
疑是一种偶像化，尽管是一种高度的，但也是特征化的命
令。这不正是那首瓦莱里的诗所说的声音吗？35 
 
响时它自明（Which knows itself when it resounds） 
并非何人吟（No longer to be no one's voice） 
只似浪与树？（But that of the waves and the woods?） 
 
这就是瓦莱里在这里说的语言。而我们也许最终不应
该认识到它，这个声音，是无人（no one）的声音。 
这就是为什么我上次承诺要告诉你们，我们被引导去
要求是机器在发号施令地说话。而且，我说得更快一些，
因为有时在论述结束时，当我被强迫把它绑起来并让它重
新初始化时，我说了以下的话——假设机器可以把自己考
 
35 保罗·瓦莱里的诗《La Pythie》，原文是‘Qui se connait quand elle sonne/N'etre 
plus la voix de personne/Tant que des ondes et des bois.’ 
V 
Homeostasis and insistence 
稳态与坚持 
- 101 - 
虑进去[se compter elle-même]。事实上，为了使控制客体交
换的数学组合发挥作用，在我前面定义的意义上，有必要
在组合中使每台机器都能计数自身。 
那我说的是什么意思呢？ 
 
2 
 
如果不是在无意识中，个体何时在其主体性的效用中
才会考虑到自己？弗洛伊德的经验所发现的最明显的现象
之一正是这个问题。 
想想弗洛伊德在《日常生活的精神病理学》的结尾提
到的那个非常奇怪的游戏，邀请被试者随机说出数字。然
后他进行的联想，带来了与他的记忆、他的命运如此整齐
回响的意义，从概率的角度来看，他所选择的东西远远超
出了我们从纯粹的偶然中所期望的东西。 
如果哲学家们警告我不要把意识现象物质化，这将使
我们在把握主体的根本原初性时失去一个宝贵的抓手——
这是在一个按照康德，甚至按照黑格尔结构的世界中，因
为黑格尔并没有放弃意识的核心功能，尽管他确实允许我
们从意识中解放出来——就我而言，我将警告哲学家们不
要产生一种幻象，这一幻想与这个异常重要、有趣、被称
V 
Homeostasis and insistence 
稳态与坚持 
- 102 - 
为比奈和西蒙（Binet and Simon）的测试36所强调的东西有
一些相似之处。 
比奈的这一测试计划是为了检测一个主体的心理年龄
——这个心理年龄事实上并不那么容易改变——通过向他
提出荒谬的句子，其中有这样一个句子——我有三个兄弟，
保罗、欧内斯特和我：这一问题存在对一种排序的幻象，
即相信“主体将自己纳入考虑是一种意识的操作，是一种
附着在对自身透明的意识的直觉的操作”37这一事实。此外，
它的模型并不明确，并不是所有的哲学家都以同样的方式
描述它。 
我不打算批判笛卡尔的做法，因为辩证法在那里受到
一个目的支配，这个目的是证明上帝的存在。在这样一种
方式下，最后，正是在专断地（arbitrarily）分离出我思主
体（Cogito）的时候，人们赋予我思主体一个基本的生存论
的价值。然而，不难看出，从存在主义者的角度来看，对
意识的把握本身，在极限处，会失去其（在对自我的任何
一种生存论式理解中）所停泊的的港湾。自我，在意识中
只是作为一种特殊的经验出现，与可客体化的条件相联系，
 
36 1905 年，法国心理学家阿尔弗雷德·比奈（Alfred Binet）和他的学生西奥
多·西蒙（Theodore Simon）开发的量表，被称为Binet-Simon 智力量表。德国
心理学家威廉·斯特恩（William Stern）后来据此创造了智商IQ 的测试。后文
说的心理年龄的概念也是基于比奈测试量表。（译注） 
37 这里指的是考验主体如何处理“我”属不属于“我的兄弟”这一集合中的问
题，也就是主体会不会“总是”在数人头数时把自己也计数上。（译注） 
V 
Homeostasis and insistence 
稳态与坚持 
- 103 - 
在审查的限度之内。而这种审查可以简单理解为意识对自
身的这种反思。而意识现象在此种理解中没有任何优先地
位。 
问题是如何使我们的意识概念在主体对自身的理解上
的抵押（mortgage）中解放出来。这是一种现象，它并不依
据我们对主体的推论而定，而是异质性的，这就是为什么
我会向你们展示它在物理世界本身的模型，让自己同时让
你们感到高兴。你们会无一例外地看到意识在主体性现象
中以非常不规则的方式出现。在分析所强加的观点的颠倒
下，它的存在总是与更多的物理、物质而非精神的条件联
系在一起。 
因此，难道意识域（register of consciousness）没有进
入梦的现象中吗？梦是有意识的。这种想象的彩虹光晕，
这些移动的图像，这是完全属于同一秩序的东西，就像我
们坚持的与自我的形成有关的图像的幻象方面。梦境非常
类似于照镜子，一种最古老的占卜手段，它也可用于催眠
术。在对镜子着迷、倾心的过程中，因为自人类诞生以来
一直到最近，它都是模糊而非清晰的，是由抛光金属制成
的镜面，主体可能会成功地向自己揭示他想象性固着的许
多元素。那么，意识在哪里落下呢？在什么方向上寻找它，
定位它？在著作中，弗洛伊德不止一次把这个问题归结为
精神紧张（psychic tension），并试图找出意识系统是通过什
V 
Homeostasis and insistence 
稳态与坚持 
- 104 - 
么机制投注或去投注的。他的推测——见他的《大纲》和
《元心理学》38——使他认为，有一种推论（discursive）上
的必要性，即把意识系统排除在精神系统的动态变化之外。
这个问题对他来说还没有解决，于是他把赋予这个问题以
明确性的任务留给了未来，这个任务让他无法理解。明显，
他最终陷入了僵局。 
因此，我们就面临着第三极的必要性，这正是我们的
朋友勒克莱尔昨天晚上试图用他的三角图式来论证的。 
我们确实需要一个三角形。但是，有一千种方法可以
作用于一个三角形。它不一定是一个建立在直觉上的实体
图形。它同样是一个关系系统。在数学中，我们只有在它
的任何一条边都没有特权的情况下，才真正开始处理三角
形。 
因此，我们在这里，在它考虑到自身的情况下，寻找
主体。问题是要知道主体在哪里。它在无意识中，至少就
我们分析师而言是这样的。我相信我已经把你们引向了这
一点，我自己也正在达到这一点。 
彭塔利斯：我插句话。因为我想我认识到了自己是那
个匿名的对话者，此对话者（我）使你注意到这一事实，
即你只是在开始时把意识唤走，然后在结束时再次找到它。
 
38 The Metapsychologie 是一个文章集的法文标题，其中包括弗洛伊德（1912g）
和以元心理学为标题发表在SE XIV 上的论文；它不包括《自我与本我》、《超
越快乐原则》等。（译注） 
V 
Homeostasis and insistence 
稳态与坚持 
- 105 - 
我从来没有说过，我思主体是一个不可触摸的真理，人们
可以通过这种自我对自身完全透明的经验来定义主体。我
从来没有说过，意识完全耗尽了主体性，无论如何，考虑
到现象学和精神分析，这将是相当困难的。我只是说我思
主体代表了一种主体性的模式，也就是说，它非常明显地
提出了这样的想法：一定有某个人，对他来说，“like”（喜
欢）这个词有意义。而这一点，你似乎忽略了。因为当你
讲述关于人的消失的寓言时，你忘记了一件事，那就是人
必须回归，以便掌握反映和被反映事物之间的关系。否则，
如果人们考虑到物体本身和照相机记录的影片，它就只是
一个客体而已。它不是一个证人，它什么都不是。同样，
在你提出的所谓随机数的例子中，对于主体来说，要意识
到他说的这些随机的数字其实并不像那样随机，需要有一
种现象，这种现象可以被称为任何你喜欢的东西，但在我
看来，这实际上就是这种意识。它并不只是对方对他说的
话的反映。我真的不明白，如果最终要把意识带回来，为
什么把意识拆除（demolish）这么重要。 
重要的不是意识的拆除（demolition）——我们在这里
不是为了弄出巨大的玻璃碎裂声。重要的是，分析经验于
为意识系统的表述方面（在弗洛伊德称为能量参考
[energetic reference]的秩序中）上有极大的困难，要把它定
位在不同的精神系统的相互作用中。 
V 
Homeostasis and insistence 
稳态与坚持 
- 106 - 
我们今年研究的中心对象是自我。这个自我将被剥夺
它从某种证据中得到的特权，关于这一点，我试图以一千
种不同的方式为你们强调，它只是一种历史的偶然性。它
在哲学演绎中所占据的位置就是这种情况的最明显的表现
之一。今天，自我的概念从赋予意识的某种威望中汲取了
它的自我明证性特征（self-evidential character），因为它是
一种独特的、个体的、不可复制的经验。自我的直觉，就
其以意识的经验为中心而言，保留了一种迷人的
（captivating）特性。为了接受我们的主体概念，人们必须
摆脱这种特性。我试图引导你摆脱它的吸引力，其目的是
让你最终把握住弗洛伊德所说的主体的现实（reality of the 
subject）在哪里——在无意识中，在被排除在自我系统之外
的地方，主体在言说。 
 
3 
 
问题是，在自我系统（system of the ego）——关于它，
弗洛伊德曾一度说它是精神中唯一组织化的东西——与无
意识系统，这两个系统之间是否可以找到一个等价物？是
否存在像“是”和“不是”这样的对立，存在一个逆转，
存在一个纯粹和简单的否定？毫无疑问，自我通过否认
（Verneinung）向我们展示了许多东西。既然如此，为什么
V 
Homeostasis and insistence 
稳态与坚持 
- 107 - 
我们不能简单地通过改变所说一切的符号来阅读无意识呢？
我们还没有走到这一步，但类似的事情已经做过了。 
弗洛伊德推出的新地形学（topography），被理解为是
对美好的旧自我的回归——一些最好的分析师的文本证明
了这一点，包括十年后写的安娜·弗洛伊德的《防御机制》。
有一种真正的解放，一种快乐的爆发——啊，它（旧自我）
回来了，我们又可以在它这忙活了，不仅我们有权利这么
做，而且是被推荐这么做。这就是安娜·弗洛伊德在《防
御机制》中表达的方式。必须说，分析师们感受到了关注
自我以外的事物，这对他们来说是如此奇怪的体验，就像
是对关注自我的一种防御。 
显然，弗洛伊德总是在谈论自我。而自我的这种功能
总是让他非常感兴趣，因为它是主体的外部。在对阻抗的
分析中，我们是否有我们所说的物质的分析的等价物？对
自我的程序进行研究，或探索无意识，是否属于同一秩序？
这两个系统是互补的吗？它们是相同的，只是换了一个符
号？无意识和阻碍揭示自我的东西，它们是不是如同内外、
正反一般呢？如果是这样的话，那么就可以像分析家桑
多·拉多（Sandor Rado）敢于说的那样，合法地谈论无意
识的自我学（egology）。 
我指的是他在《精神分析季刊》第八卷中的一篇非常
漂亮的文章，他提出了摆脱原则（rid principle），作为这种
V 
Homeostasis and insistence 
稳态与坚持 
- 108 - 
自我学的基本支柱。这是分析理论的一个新原则，你会在
一千种不同的伪装下重新发现它，因为这实际上是目前指
导大多数分析师活动的原则。摆脱意味着使自己从某种东
西中解放出来，摆脱（rid of），避免。这条新的原则是指从
上到下管理主体的每一种表现形式。它主掌着最基本的刺
激–反应过程——青蛙通过反射摆脱你放在它腿上的一点
酸，通过切断它的脚趾可以很容易地显示其脊柱特性——
它也主掌着自我的反应。不言而喻的是，对意识的引用被
完全放弃了，我这样做抱着启发的目的。这是一个极端主
义（extremist）的立场，这特别有用，因为它以一种连贯的
方式明确了通常被隐藏的想法。现在，如果弗洛伊德在介
绍他的新地质学时确实有话要说，那恰恰是相反的。对他
来说，重点在于提醒我们这样一个事实：在无意识的主体
和自我的组织之间不仅存在着绝对的不对称性，而且还存
在着根本的差异。 
请阅读弗洛伊德。你们将有三个星期的时间。在崇拜
小金牛犊的同时，在你的手里放一本律法的小书，把我给
你的介绍作为一把小钥匙，来读《超越快乐原则》。你会发
现，要么它没有丝毫意义，要么它完全具有我所说的意义。 
弗洛伊德说，从我们开始到现在，我们把精神装置作
为一项原则，只要它是有机化（组织化）的，就会被置于
快乐原则和现实原则之间。当然，弗洛伊德在他的思维中
V 
Homeostasis and insistence 
稳态与坚持 
- 109 - 
并不倾向于偶像化。他从来没有想过，现实原则中没有快
乐原则。因为如果你遵循现实，那只是因为现实原则是一
个延迟行动的快乐原则。相反，如果快乐原则存在，它是
符合某种现实的—— 这种现实是精神现实（psychic 
reality）。 
如果精神有任何意义，如果存在一种被称为精神现实
的现实，或者换句话说，如果生命体存在，那就是存在一
种内部组织，它在一定程度上倾向于反对力的自由、无限
制力的传递与能量的释放，比如我们可以假设，以一种纯
粹的理论方式，在无生命的现实中相互交叉中实现存在。
有一个封闭的区域，在这个区域内，通过我们现在称之为
“内环境稳态”（homeostasis）的机制的作用，保持着某种
平衡，它吸收、调节着来自外部世界的能量的侵入。 
让我们把这种调节称为精神组织的恢复性功能。在一
个非常基本的层面上，青蛙的腿给了我们一个点子。那里
不仅有释放，而且有收缩——这证明了机器的恢复原则和
平衡原则的运作仍然非常原始。 
弗洛伊德没有“内环境稳态”这个词，他用的是“惯
性”，而这是对费希纳主义的呼应。你知道古斯塔夫·费
希纳（Gustav Fechner）39有两个方面吗？一方面，他是心
 
39 古斯塔夫·西奥多·费希纳（Gustav Theodor Fechner）（1801-1887）是德国
物理学家、哲学家和实验心理学家。作为实验心理学的先驱和心理物理学（测
量心智的技术）的创始人，他启发了许多20 世纪的科学家和哲学家。（译注） 
V 
Homeostasis and insistence 
稳态与坚持 
- 110 - 
理物理学家，宣称只有物理学原理才能使人符号化心理过
程。但费希纳还有另一面，很少有人知道，这面也是相当
独特的。他在宇宙主体化的道路上走了很远，毫无疑问，
他会对我那天的小寓言进行现实主义的解读，这与我的意
图相去甚远。我并没有告诉你湖中山的倒影是宇宙的梦境，
但你可以在费希纳那里找到。 
弗洛伊德说，释放和回到平衡位置——这一调节规律
对无意识系统和自我系统两个系统都有效。但同样地，他
也会问自己：这两个系统之间的关系是什么？难道仅仅是
在一个系统中是快乐的东西在另一个系统中是不快乐的，
反之亦然？如果这两个系统是相反的，人们应该能够得出
一个普遍的平衡法则，在这个基础上，将有一个对自我的
分析，而这将是对无意识的分析之颠倒。从理论上讲，这
就是我先前向你提出的问题。 
这就是弗洛伊德意识到有些东西不能满足快乐原则的
地方。他意识到，从无意识的系统出来的东西存在着一种
非常特别的坚持（insistence），这是我想引入的词。我说坚
持是因为它以一种熟悉的方式相当好地表达了被翻译成强
迫重复（［英］compulsion to repeat［法］automatisme de 
répétition （无意识重复，自动重复），［德］
Wiederholungszwang）的意思。automatisme 这个词对我们
来说有神经病学的共鸣，这不是它应该被理解的方式。它
V 
Homeostasis and insistence 
稳态与坚持 
- 111 - 
是一种重复的强迫性[compulsion à la répétition]，这就是为
什么我认为我通过引入坚持的概念使它具体化。 
这个系统有一些令人不安的地方。它是不对称的。它
不太适合。它有一些东西避开了平衡系统，与从19 世纪中
期引入的能量论语域的思想形式中援引的证据相悖。 
昨天晚上，拉加什教授为大家带来了孔狄亚克
40
（Condillac）的雕像，这有点快。我非常建议重读《感觉论》
（Traité des Sensations）。首先，因为它是一本绝对令人愉
快的读物，具有不可模仿的时代风格。在其中，你会看到，
我的一个随处可见的主体的原始状态，在某种意义上是视
觉形象，有某种祖先。在孔狄亚克那里，玫瑰的香味似乎
是一个非常坚实的起点，整个精神大厦必须从这个起点中
抽出，没有任何明显的困难，就像一只兔子从帽子里出来
一样。 
他的推理中的跳跃让我们感到惊愕，但对他同时代的
人来说，情况并非如此——孔狄亚克并没有被蒙蔽。必须
要问的是，为什么他不对快乐原则进行明确的表述呢？因
为，正如德拉·帕里斯
41（不言自明），他没有一个公式，
 
40 艾蒂安·博诺·德·孔狄亚克（1714-1780）法国哲学家。（译注） 
41 德拉·帕里斯（de La Palisse）法兰西元帅，先后帮助法兰西国王查理八世，
路易十二，弗朗索瓦一世出征意大利。在帕维亚战役中牺牲。在他死后的墓志
铭上写着“如果他没死，他仍然会受到嫉妒。”（s'il n'était pas mort, il ferait 
encore envie。）这段话被（无意或有意）误读为“...il ferait [serait] encore en vie”
（“...他还活着”）——即，“如果他还没死，那么他就会还活着。”并被广为
V 
Homeostasis and insistence 
稳态与坚持 
- 112 - 
因为他是来自于蒸汽机之前的时代。蒸汽机的时代，它的
工业开发，以及行政项目和资产负债表，都是需要的，这
样我们才能问出这个问题——机器能产生什么？ 
对孔狄亚克来说，正如其他人一样，出来的东西比放
进去的多。他们是形而上学家。无论人们如何看待它——
我通常的论述一般不受进步主义倾向的影响——人们必须
承认，在符号秩序中确实出现了新的东西。在某些时候，
人们意识到，要想从帽子里抽出兔子，你必须事先把它放
进去。这就是能量论的原则，这就是为什么能量论也是一
种形而上学。 
正是平衡原则迫使弗洛伊德将他的所有推论归结为投
注、蓄能、释放，归结为不同系统之间的能量关系。然而，
他意识到有些东西在这一切中不起作用。这就是《超越快
乐原则》的内容，不多也不少。 
首先，他挑起了一个非常局部的问题，即众所周知的
在创伤性神经症病例中重复做梦的现象。这个现象违反了
快乐原则的规则，因为梦体现在欲望的想象性满足的原则
中。弗洛伊德问自己——究竟为什么在这种特殊情况下会
有例外？但是，一个唯一的例外不能质疑像快乐原则这样
的基本原则，它是一种调节原则，使人能够把人作为机器
 
流传。这段话最后被总结成为一个词——lapalissade，意思是不言自明、同义反
复、老生常谈。（译注） 
V 
Homeostasis and insistence 
稳态与坚持 
- 113 - 
的具体功能纳入一个连贯的符号表述系统。这个原则不是
从他的理论中推导出来的，它构成了他思想的基础，因为
在他的时代，人们是以这种特殊的方式进行思考的。因此，
如果你读了这段文字，你会发现在他提到的不同的例外情
况中，没有一个例外在他看来是足以使这个原则受到质疑
的。但这些例外情况，作为一个整体，对他来说似乎是趋
同的。 
你们早些时候告诉我，我的结局是在一个暗礁上遇难，
并且在某个地方我们会遇到这个以偶像的形式出现的主体。
我们是在玩“找拖鞋”42的游戏吗？总之，这就是弗洛伊德
在玩的东西。因为分析所依据的现象恰恰是：以记忆为目
标，无论我们是否遭遇它，我们都会在移情的幌子下遭遇
到明显属于另一个系统的东西的再现。 
勒克莱尔：我想直接回答全部问题，因为我觉得有点
受骗了。我认为你在责备我，因为我把兔子从帽子里拉了
出来。但实际上，我不太确定是我把它放在那里的。我确
实把它拉出来了，没错，但不是我把它放进去的。这是我
不得不对你说的第一件事，但这还不是全部。第二件事是
这样的。关于无意识的问题，你指责我搞偶像化；然而，
我说我只是在表现（representing）它，尽管严格来说，它和
 
42 欧洲小游戏，人们围成圈坐在地上，手后面传递拖鞋，一个人需要在圈中间
找到拖鞋所在。有点类似于丢手绢。（译注） 
V 
Homeostasis and insistence 
稳态与坚持 
- 114 - 
耶和华一样，既不应该被表现出来，也不应该被命名43。尽
管如此，我确实表现了它，我知道我在做什么。我感觉你
把这种偶像化从一边带到了另一边。拉康：亲爱的勒克莱
尔，在我看来，这里的许多人可能没有感觉到你被置于你
说的那种程度。当然，我承认并确实钦佩你所做的事情，
正如你所说的那样，你知道你在做什么。你昨晚的所作所
为在很大程度上得到了控制，你非常清楚自己在做什么，
你不是单纯地在做。这对你来说是非常值得赞扬的。说了
这么多，我们要看看你现在的建议是否属实。你预先警告
我将面临的是一个暗礁，这不仅仅是可以回避的——但它
已经被回避了。 
勒克莱尔：我只是觉得，这种回避（avoidance）的现
象在我们每次谈到这个问题时都会重现。每一次，当我们
谈论这个主体时，它都是一种反应。 
拉康：你说的回避是何意？ 
勒克莱尔：就是摆脱，Riddance。 
拉康：请不要让我们在这里偏题。这不同于回避。 
存在一个恢复功能（restitutive function），即快乐原则
的功能。但也存在一个重复功能。它们是如何组合在一起
的？ 
 
43 上帝是不能被命名的，于是犹太人使用YHWH（四字神言，没有元音，无
法读出）来代指上帝，后来四字神言在中世纪演化为了Jehovah（耶和华）。（译
注） 
V 
Homeostasis and insistence 
稳态与坚持 
- 115 - 
主体可以无限制地再生产一个经验，通过记忆发现其
中的一些特征。天知道你在理解主体从中获得什么满足方
面有什么困难。几年前，我已经就狼人的问题向你解释过
这个问题。在中主体中的坚持要再生产的是什么？怎么再
生产？是在他的行为中（再生产）吗？是在他的幻想中吗？
是在他的性格中吗？甚至在他的自我中吗？各种各样的东
西，来自完全不同的语域，都可以作为材料，作为这种再
生产的元素。 
分析中移情的再生产显然只是发散得多的再生产的一
个特例，我们在所谓的性格分析、整体人格分析和其他荒
谬的事情中进行了这种再生产。 
弗洛伊德问自己，从快乐原则的角度来看，这种再生
产的不竭的本质（inexhaustible nature）意味着什么。它的
发生是由于某种不守规矩的东西，还是服从于一种不同的、
更基本的原则？ 
我留下这个开放性的问题——支配在争议中的东西，
即主体的原则的性质是什么？它是可同化的、可还原的、
可象征化的吗？它是什么吗？或者它既不能被命名，也不
能被把握，而只能被结构化？ 
这将是我们下一期讲座的主题。 
 
1954 年12 月15 日 
 
VI 
Freud, Hegel and the machine 
弗洛伊德，黑格尔和机器 
- 116 - 
VI 
Freud, Hegel and the machine 
弗洛伊德，黑格尔和机器 
THE DEATH INSTINCT 
FREUD'S RATIONALISM 
THE MASTER'S ALIENATION 
PSYCHOANALYSIS IS NOT A HUMANISM 
FREUD AND ENERGY 
 
死亡本能 
弗洛伊德的理性主义 
主人的异化 
精神分析不是一种人道主义 
弗洛伊德与能量44 
 
44 本章内容可能比较难以理解，这里附上吴琼《阅读你的症状》的一段解析，
以帮助读者理解拉康在本次研讨班讨论的内容。 
象征的世界即是机器的世界。在另一个地方，他还说：机器的结构事实上与象
征秩序有着家族相似，而且正是因此，它是一架供玩耍的机器，一架有战略的
机器。在此，拉康所说的机器并非桌子和椅子这类简单的人造物，而是一种能
体现人类功能或者说“人类最根本的象征活动”的自动装置，其在黑格尔时代
的代表就是表现时间这一谜中之谜的机器——钟表，在弗洛伊德时代的代表则
是用来生产能量的能燃机：“在黑格尔和弗洛伊德之间，一个机器世界来临
了。”这个机器世界在拉康时代的代表就是基于现代生物学和控制论的智能机
器，而随着这个时代的到来，人实际上成为了功能性的机器部件，人的问题变
成了能量、象征符号及其运作的问题，机器成为人的隐喻，因此，对人的研究
再也不能像传统那样从所谓共同的先天理性出发，而应从某种外在的共同性如
机器结构出发。所谓机器结构当然不是指其“身体”的外在构造，而是指其内
部的运作规则。机器靠什么运作？靠能量，如同在弗洛伊德之后，主体的运作
VI 
Freud, Hegel and the machine 
弗洛伊德，黑格尔和机器 
- 117 - 
 
你们被宠坏了。伊波利特昨晚给你们整了些好东西。
现在的问题是你们要用它做什么。 
你们中的一些人可能仍记得上次我在和你们谈话结束
时留给你们的东西，即强迫重复（Wiederholungszwang）—
—我们会把它翻译为强迫重复（compulsion de repetition）
（强迫去重复compulsion to repeat），而不是自动重复
（automatisme）。这个强迫（Zwang）是弗洛伊德在他文章
的开头就挑出来的，它的最后一次使用是在我经常提到的
科学心理学项目中，我们必须在未来几周对这里进行分析
和批判。 
弗洛伊德当时所定义的快乐原则是一个恒定的原则。
还有另一个原则，我们的理论家–分析家们对它就像鱼对
苹果一样不知所措，那就是涅槃原则
45（Nirvana principle）。
值得注意的是，在像哈特曼（Hartmann）这样的作者的著
作中，这三个术语——恒定原则（principle of constancy）、
快乐原则、涅槃原则——是完全一致的，仿佛弗洛伊德从
未离开过他试图对事实进行构建的那个心理范畴，仿佛他
 
是靠力比多一样——力比多是人的身体的能量。能量的运作规则是什么？随机
性或机遇（chance）。什么是随机性？这包含两层意思：或者指没有任何意图，
或者指有一个规则。如果我们非要说这仍是一种决定论，那也是一种没有任何
意图的决定论，就是说，它的规则没有任何意图，机遇是意图的缺席。 
45 弗洛伊德精神分析理论用语。“涅槃”原为佛教用语，意为万物皆空的寂灭
境界。涅槃原则指除去一切凡尘欲念，追求回归至“无”的天堂生活。弗洛伊
德用此指代死亡本能，可理解为与死亡本能同义。 
VI 
Freud, Hegel and the machine 
弗洛伊德，黑格尔和机器 
- 118 - 
所谈论的永远是同一件事。人们不禁要问，为什么突然间
他会把涅槃原则称为对快乐原则的超越。 
在《超越（快乐原则）》的开头，弗洛伊德给我们展示
了两个系统，并向我们表明，一个系统中的快乐被转化为
另一个系统的痛苦，反之亦然。现在，如果有对称性、互
易性、两个系统的完美耦合，如果初级和次级过程事实上
是彼此的逆转（converse），它们就会简单地成为一体，并
且能够在一个系统上工作的同时在另一个系统中工作。在
处理自我和阻抗时，人们同样会抓住问题的核心。弗洛伊
德写的《超越快乐原则》（Beyond the Pleasure Principle）正
是为了解释这件事不能像这样。 
事实上，自我层面的初级进程的表现，是以症状的形
式被转化为不愉快（unpleasure）、痛苦（suffering），然而，
它总是会回归。这一事实本身就应该让我们停下来思考。
为什么被压抑的系统会像我上次所说的那样表现出如此的
坚持？如果神经系统被设定去达到一个平衡的位置，为什
么它没有达到呢？这些事情，当这样说的时候，（答案）是
显而易见的。 
但这就是重点，弗洛伊德是一个一旦他看到了什么—
—他知道如何看到，并且是第一个——就不会忽视突破成
果的人。这就是他作品的巨大价值所在。当然，他一有发
现，就会立即开始啃食（gnawing），而啃食总是围绕着任何
VI 
Freud, Hegel and the machine 
弗洛伊德，黑格尔和机器 
- 119 - 
一种推测性的新奇事物而发生，并且往往会使一切重新回
到日常生活中。看看他在纯粹理论层面上提出的第一个伟
大的原创概念，力比多（libido），以及他通过说力比多是性
而赋予它的不可还原的特征。这些天，为了让我们理解，
我们不得不说弗洛伊德提出的人类进步的基本动力，人类
生活中可悲的、冲突的、富有成果的、创造性的动力，是
欲望。仅仅十年后，荣格已经准备好解释力比多是精神兴
趣（psychic interest）。不，力比多是性欲。当我谈到力比多
时，我指的是性的力比多（sexual libido）。 
每个人都承认精神分析技术的转折点，集中在阻抗，
是有充分根据的，并且证明了它的繁殖力（fertility），但它
却让自己陷入了理论上的混乱——通过对自我的研究，人
们认为一个人在研究（精神）组织结构的二分之一。这时，
弗洛伊德选择提醒我们，无意识本身是无法达到的，它以
一种矛盾、痛苦、无法简化为快乐原则的方式使自己为人
所知。因此，他将人们经常忘记的本质带回了前台。 
你们读过《超越快乐原则》吗？如果你们中有人愿意
告诉我们他在那文章中读了什么，我会让他讲讲。 
 
1 
 
VI 
Freud, Hegel and the machine 
弗洛伊德，黑格尔和机器 
- 120 - 
曼诺尼：我很想要求澄清一个让我有点烦恼的问题。在阅
读弗洛伊德时，他似乎认为强迫重复有两个方面。一方面，
它是一个重新尝试失败的问题，以便使它成功——通过采
取保护自己免受危险、免受创伤的形式。另一方面，人们
似乎回到了一个更舒适的位置，因为他们没有达到从进化
的角度来看是后面的位置。我看不出这两种立场最终是如
何达成一致的，或者至少我错过了这种一致，而且我为这
种困难感到困扰。 
拉康：正如彭塔利斯所观察到的，在Wiederholungsz-wang
（强迫重复）这个词的使用中存在着一种模糊性。有两种
记录交织在一起，交织在一起，一种是恢复性倾向
（restitutive tendency），一种是重复性的倾向，在这两者之
间，我不想说弗洛伊德的思想摇摆不定，因为没有比他的
思想更摇摆不定的了，但人们确实有一种感觉，他的研究
在回溯自己的步骤。仿佛每次他在一个方向上走得太远时，
他都会停下来说——这不就是简单的恢复性倾向吗？但每
次他都会说，这还不够，在恢复性倾向表现出来之后，还
剩下一些东西，这些东西在个体心理学的层面上看来是无
偿的、矛盾的、神秘的，是真正的重复。 
事实上，根据快乐原则的假设，这整个系统应该总是
回到它的起点，应该总是以一种平衡的方式运作，就像我
们现在所说的那样。怎么会有这样的东西，无论我们从什
VI 
Freud, Hegel and the machine 
弗洛伊德，黑格尔和机器 
- 121 - 
么方向接近它，他都不符合运动，不符合快乐原则的框架？
每次，弗洛伊德都试图使他观察到的现象符合这个框架，
而经验一次又一次地要求他放弃它。正是最矛盾的事实才
是最有启发性的。归根结底，正是在移情过程中再生产的
确凿事实迫使他决定承认这种强迫重复。 
曼诺尼：我的问题是为了澄清一点：在第二种意义上，
强迫重复是否迫使他重新塑造最初的概念，或者它们是叠
加在一起的吗？我还不清楚这是不是让他回到了使一切单
纯恢复原状的想法，还是相反，他在单纯的恢复中加入了
一种强迫，现在…… 
拉康：这正是他被直接引向死亡本能的原因。在那里，
他越过了蓝图的界限。 
伊波利特：他为什么称之为死亡本能？一个人得到了
一个非常神秘的印象，一个人得到的印象是，他引用了异
质现象，很简单，不符合蓝图的框架。死亡本能这个词和
超越快乐原则的现象之间有什么关系？为什么称之为死亡
本能？这一切突然打开了一些看起来很奇怪的视角，比如
回归物质。 
曼诺尼：他将这个称之为反本能（anti-instinct）会更好。 
伊波利特：一旦他称之为死亡本能，这就导致他突然
发现了其他现象，打开了一些观点，而这些观点是并没有
被某种促使他接受死亡本能洗礼的因素所暗示的。 
VI 
Freud, Hegel and the machine 
弗洛伊德，黑格尔和机器 
- 122 - 
拉康：没错 
伊波利特：这是一个非常普通的谜团，回归物质，在
我看来有点模糊。一个人的印象是，他面临着一系列的谜
团，而他给这些谜团起的名字，死亡本能，本身就是一个
与所解释的现象相关的飞跃，一个巨大的飞跃。 
贝雅拉诺：我也很难理解这一跳跃。他似乎在说，保
护生命的本能（life-preserving instincts）会导致死亡，实际
上他说的是，保护的本能（preservative instincts）寻找着死
亡。在我看来，这好像是个矛盾的表达，就像说火或者说
热是冷的一样。我不明白他为什么称之为死亡本能。 
伊波利特：这不是一种有点模糊的哲学吗？他最后说，
力比多导致了群体的形成，这些群体越来越紧密地联系在
一起，并且是有机的，而死亡本能则导致了对要素
（elements）的回归。 
拉康：这不会给人一种模糊的感觉。阅读这段文本时，
人们会觉得弗洛伊德在跟着我所说的他的小直觉走。他身
上有某种东西在起作用。最后，他自己也承认了他的整个
论证，或者更确切地说，他的循环质询（circular 
interrogation），都具有极其投机（speculative）的性质。他
不断地回到起点，完成下一个圆圈，并再次发现了这一段，
最后完成了一次飞跃，完成了这一飞跃，他承认，那里确
实有一些东西完全偏离了蓝图的边缘，不能仅仅以经验为
VI 
Freud, Hegel and the machine 
弗洛伊德，黑格尔和机器 
- 123 - 
依据。他最后断言，如果这种表达方式在他看来是值得交
流的，那是因为他必须走上这个问题的道路。 
伊波利特：据他所说，人们得到的印象是，生命和死
亡这两种本能，在无意识中只有一种，但令人担忧的是，
当这些成分被分离时。在这一切中，有一些非常美丽、非
常引人注目、混合在一起的东西，就像一个孩子抓着你亲
吻你——事实上，他明确地说了出来。诚然，在我们所称
的人类的爱（human love ）中，有一种侵略性
（aggressivity），没有这种侵略性，就只有阳痿（无能）
（impotence），但这阳痿甚至可以杀死伴侣和一部分性欲，
结果就是如果没有侵略性，就会导致实际的阳痿。如果他
们一起工作，那就有了人类的爱。但当它们分开时，当其
中一个部分单独运行时，死亡本能就会出现。 
拉康：这是在我们可以说是即时的层面上的，可以在
个体的心理体验中找到，我们可以说，走很长一段路，以
便在一种（提线）木偶的层面上给我们的思维提供一个图
象。但弗洛伊德很想知道是什么拉动了提线木偶的线。这
就是他在谈论死亡本能或生命本能时所说的。 
这让我回到了昨天晚上的讨论之后，我想我必须问你
的问题——精神分析是一种人道主义吗？这和我问自主自
我（autonomous ego）是否是弗洛伊德发现的精神是一样的
问题。知道什么是人类自主的一部分的问题由来已久，也
VI 
Freud, Hegel and the machine 
弗洛伊德，黑格尔和机器 
- 124 - 
是每个人都关心的问题。弗洛伊德对这个话题有什么贡献？
这是否是一场革命？出于同样的原因，我昨天晚上提出了
第三个问题——如果我们把它们放在同一个层面讲，从黑
格尔到弗洛伊德，有什么新的东西吗？  
伊波利特：有很多。 
拉康：我今天当然不会给你一个详尽的答复，因为我
们有一些任务要做，也许还要挺长时间。首先，我将简单
地尝试用我自己的方式来说明刚才我说弗洛伊德在那里围
绕着死亡本能的功能摇摆不定的时候，我称之为弗洛伊德
的小的或大的直觉的意义。 
令人惊讶的是，实验室的科学家们仍然会接受这种幻
象，即个体，人类的主体——为什么他会出现在所有他者
当中？——他是一个真正自主的人，在他体内的某个地方，
无论是在松果体还是其他地方，都有一个信号员，一个男
人体内的小人，他能让机器运转。这正是整个分析思维
（除了少数例外）目前所返回的状态。 
人们告诉我们关于自主的自我，关于自我的理智部分，
关于必须加强的自我，关于不足以支持我们进行分析的自
我，关于应该成为分析师以及分析师的自我的盟友的自我。
事实上，在这个所谓的联盟中，它从属于另一方。在经验
中没有任何暗示，因为，恰恰相反的是，所有的阻抗都发
VI 
Freud, Hegel and the machine 
弗洛伊德，黑格尔和机器 
- 125 - 
生在自我的层面上。人们确实想知道，如果不是从这个自
我开始，他们会从哪里开始（入手）。 
今天我没有时间从我的论文中摘录几篇文章，但总有
一天我会摘录，然后我会引用最近发表的段落，在这些段
落中，我自满地、以获得良好休息的满足感阐述了我的想
法，这很简单，就像说“你好”一样简单，在这个体面的
小主题中有一些好东西；这是一个无冲突的领域，在这个
领域里，力比多被中和，被剥夺，攻击性本身也被剥夺。
这就像阿基米德——你给他一个在世界之外的支点，他就
可以撬动世界。但这一在世界之外的支点并不存在。 
人们必须清楚地了解这个问题的范围。它的范围如此
广泛——精神分析是一种人道主义吗？从希腊历史的某个
时期开始，这就对古典思想的基本前提之一提出了质疑。
但他自己的衡量标准在哪里？这是在他身上发现的吗？ 
伊波利特：你不觉得——这基本上是对你的问题的回
答吗？我被引导着思考了一整晚，最后还是与你所说的一
致——在弗洛伊德那里与一个理性主义者存在着深刻的冲
突（理性主义者的意思是认为通过自我使人类理性合理化
是可能的人。）——这通常发生在自我和一个完全不同的他
人之间，这也完全无法治疗那些渴望获得完全不同深度的
知识的人们，他们在任何时候都反对着这个理性主义者。
在《幻觉的未来》（The Future of an Illusion）一书中，弗洛
VI 
Freud, Hegel and the machine 
弗洛伊德，黑格尔和机器 
- 126 - 
伊德想知道当所有幻觉都消失时会发生什么，在那里，自
我、强化的自我、人类、行动，都被自我介入了。人们看
到了人类的自由。但弗洛伊德有一个更深刻的方面。死亡
本能的发现不是与理性主义者没有表达的更深层次的方面
联系在一起吗？弗洛伊德身体中有两个人。我时常会看到
那个理性主义者，也是我们会摆脱一切幻想的人道主义者
的一面，剩下的那部分是什么呢？然后是纯粹的投机者，
他被暴露在死亡本能的一边。 
拉康：这就是弗洛伊德作为创造者的冒险。我一点也
不认为对他来说那里有什么冲突。如果他在理性化的梦想
中体现了理性主义者的愿望，人们就可以保持这一点。然
而，就他所能做到的而言，在《幻觉的未来》（The Future 
of a Illusion ）或《文明及其不满》（Civilisation and its 
Discontents）中，在他与爱因斯坦的乌托邦主义式的对话中，
即当爱因斯坦抛去自己的数学天才时，结果发现自己陷入
了陈词滥调之中。 
伊波利特：弗洛伊德的唯物主义有一定的宏大
（grandeur）。 
拉康：陈词滥调也有其宏大之处。我不认为这就是弗
洛伊德的水平。 
伊波利特：这就是为什么我喜欢他，因为那不是他的
水平。在他的水平上有些更神秘的东西。 
VI 
Freud, Hegel and the machine 
弗洛伊德，黑格尔和机器 
- 127 - 
拉康：在《文明及其不满》一书中，他知道如何看到
它在何处阻抗。无论一个人走多远，我不会说理性主义，
但理性化，它必然会在某处爆炸。 
伊波利特：这就是弗洛伊德最深刻的思想。但他身体
中也有理性主义者（的部分）。 
拉康：他的思想理应被定位在最高的层面上，并且以
最坚定的方式，作为理性主义者，从字面上看，从一端到
另一端。这篇我们一直在围绕着它转的文本很难理解，它
使呈现作为一个永不退缩的理性的最生动、最紧迫的要求，
而这个理性并没有说话——这里开始出现了不透明和不可
言喻的问题。他走了进来，即使冒着被蒙在鼓里的危险，
他仍坚持理性。我不相信他会有任何让步，也不会有任何
最后的叩头，也不相信他曾经放弃了理性的工作，也不认
为他会退休回山里，并且认为一切都很好。 
 
2 
 
既然我们已经到了这里，我将从你们昨天晚上关于
《精神现象学》的建议开始。从你们的方式来看，很明显，
它关系到知识的进步。黑格尔笔下的Bewusstsein46更接近知
识（knowledge），而不是意识（consciousness）。然而，如
 
46 意识，比如阶级意识Klassenbewusstsein。（译注） 
VI 
Freud, Hegel and the machine 
弗洛伊德，黑格尔和机器 
- 128 - 
果昨天的会议没有表现得那么好，我会问你们的一个问题
是——黑格尔的非知识的那一面的功能是什么？下学期你
们应该再给我们讲一次。弗洛伊德写了许多文章，其中主
题是了解一个人应该从重新发现心理上的无意识中真正期
待什么。当我们耗尽本我的沼泽地时，它会给人类的回归
带来什么？嗯，这个观点似乎并不特别令人振奋。在他看
来，人类冒着冲破堤坝的危险。所有这些都是弗洛伊德的
观点，我提到它只是为了表明我们仍然在继续对弗洛伊德
思想进行评论。在黑格尔看来，什么是实现，历史的终结？
我认为，简而言之，精神现象学的整个前进过程就是你们
所有人——这就是你们在这里的目的。这就是你所做的一
切的意义，即使你没有去思考它。它总是像提线木偶的丝
线。如果我说这种精神现象学的整个前进过程是一种愈加
精细的掌握，伊波利特会同意我吗？ 
伊波利特：这取决于你要掌握什么。 
拉康：相当地我将不四舍五入地尝试说明这一点。我
并不想放宽我的任期，相反，我想表明它能以某种方式缩
短。 
伊波利特：别把我当作你的对手。我不是黑格尔。我
对此很可能反对。不要把我当成黑格尔的代表。 
VI 
Freud, Hegel and the machine 
弗洛伊德，黑格尔和机器 
- 129 - 
拉康：这将大大简化我们的事情。我只是问你，因为
你比我更像黑格尔专家，告诉我我是否没有走得太远，也
就是说，主要的文本是否会与我相矛盾。 
正如我经常指出的，我不太喜欢听到我们超越了黑格
尔，就像人们听到我们超越了笛卡尔那样。我们超越一切
后总是在同一个地方结束。因此，（只是）一种更加精细的
掌握。让我们来举例说明。 
历史的终结，这是绝对知识。如果意识像黑格尔那样
写的一样，是知识，你就无法摆脱它。 
伊波利特：是的，但黑格尔是可以被理解的。人们可
以问，在经验的觉醒之后，是否有一个时刻，表现为绝对
知识，或者绝对知识是否存在于经验的整个呈现中？也就
是说，我们是否总是掌握着绝对知识？在现象学中，是否
有一系列的阶段先于绝对知识，然后是拿破仑、任何人等
达到的最后阶段，那么这其中哪一阶段叫绝对知识？黑格
尔有点这么说的意思，但人们可以用一种完全不同的方式
来理解他。例如，海德格尔的解释是有倾向性的，但幸运
的是，它是站得住脚的。这就是为什么我们没能超越黑格
尔。可以说，绝对知识很有可能在现象学的每一种状态下
都是内在的。只有意识会错过它。意识创造了这个真理，
即绝对知识将是另一种自然现象，而不是绝对知识。因此，
绝对的知识永远不会成为历史上的一个环节。绝对知识就
VI 
Freud, Hegel and the machine 
弗洛伊德，黑格尔和机器 
- 130 - 
是经验本身，而不是经验中的一个环节。意识处于场域中，
没有看到场域。看到场域，那就是绝对知识。 
拉康：依然，在黑格尔那里，这种绝对知识体现在话
语中。 
伊波利特：当然 
拉康：我认为根据黑格尔的观点，一切总是在场的，
所有的历史总是存在的，是纵向的。否则，这将是一个幼
稚的故事。自第一批尼安德特人白痴以来，这里确实存在
着被称作绝对知识的东西，即话语与自己接近，无论它是
否与自己完全不一致，无论话语中能表达的一切是否连贯
和合理。 
这就是我让你们停止的地方。我们正在一步一步地走，
但为了走得有把握，最好慢慢来。这将带我们了解我们所
寻找的东西——弗洛伊德对黑格尔的贡献的意义和独创性。 
从黑格尔的角度来看，完整的话语——毫无疑问，从
话语完成的那一刻起，便不再需要言说了。这就是我们所
说的后革命阶段，让我们把它放在一边——完整的话语，
即绝对知识的化身，是那些掌握了它的人的权力工具、权
杖和财产。没有什么意味着每个人都参与其中。当我昨天
晚上提到的科学家们——这不仅仅是一个神话，这正是符
号前进的意义——成功地结束了人类的话语，他们掌握了
它，那些没有它的人除了听爵士乐、跳舞、娱乐自己、好
VI 
Freud, Hegel and the machine 
弗洛伊德，黑格尔和机器 
- 131 - 
同伴、好人和力比多的类型外什么都没有了。这就是我所
说的精湛的掌握。 
在绝对的知识范围内，人类内部还有最后一个分裂，
最后一个分离——如果说是在本体论层面的话。如果黑格
尔已经超越了某种将个人的存在置于他与上帝的独特的对
峙之中的宗教个人主义，那他就是通过表明现实来完成的，
可以说，每个人类的现实存在于他者的存在之中。最后，
正如你昨天晚上所解释的那样，这是一种相互的疏离，并
且我想坚持这一点，它是不可还原的、没有出路的。还有
什么比原始的主人（primitive master）更愚蠢的呢？真正的
主人。事实上，我们都活得足够长，能够意识到当对掌握
的渴望被掌握在人身上时会发生什么！我们在战争（二战）
期间看到了这一点，那些认为自己是主人的人犯了政治错
误，他们认为只要伸出手就行了。德国人向土伦(Toulon)推
进，为了在那里掌握舰队47——这是一个真正的主人的故事。
掌握权完全在奴隶的一边，因为他对主人阐述了自己的掌
握权。现在，这种相互疏远必须持续到最后。想一想，精
心策划的演讲对那些在街角咖啡厅忙于爵士乐的人会有多
小的影响。主人们会多么渴望去加入他们。相反，其他人
 
47 1942 年11 月26 日，德国为了掌控维希政府在土伦港所控制的法国海军，防
止其投向盟军，派出军队封锁了土伦港，试图抢夺舰队的控制权。土伦港的法
国海军港口司令被德军俘获，但各舰船的司令和官兵拒绝向德国人投降，选择
将舰队全部凿沉。只有2 艘轻型舰船和几艘运输船选择了投降德军，三艘潜艇
逃到了阿尔及尔。 
VI 
Freud, Hegel and the machine 
弗洛伊德，黑格尔和机器 
- 132 - 
会认为自己是可怜虫，那些无名小卒，会想：主人在享受
作为主人的生活时有多高兴？然而，当然，主人会对此彻
底沮丧。我认为，在最后一个例子中，这里就是黑格尔带
领我们到达的地方。 
黑格尔处于人类学的极限。弗洛伊德摆脱了这个困境。
他的发现是，人并不完全是人。弗洛伊德不是一个人道主
义者。我会尽力向你解释原因。 
 
3 
 
让我们谈谈基本问题。弗洛伊德是一位医生
（physician），但他比黑格尔晚了一个世纪，在这一世纪中
发生了许多事情，这些事情对“医生”（physician）这个词
的含义产生了深远的影响。弗洛伊德不是像埃斯库拉皮乌
斯、希波克拉底或圣卢克那样的医生。他和我们一样在或
多或少的程度上算是一位医生。简言之，他是一位不再是
医生的医生，就好像我们自己是一位医生一样，不再遵循
人类对医生一贯的传统定义。 
说起来很奇怪，当我们说人类有身体时，有一种真正
奇怪的不一致。对我们来说，这是有道理的，甚至很可能
它一直有道理，但对我们来说，它比对任何人都更有意义，
因为自从人们无知地看着黑格尔出现后，每个人都不知情
VI 
Freud, Hegel and the machine 
弗洛伊德，黑格尔和机器 
- 133 - 
地成为了黑格尔主义者，我们完全已经到了一个将人与他
积累起来的知识等同起来的时代了。被局限在一个身体里
是非常奇怪的，这种奇怪感是无法被消解的，尽管事实上
我们花了很多时间振作我们自己，还吹嘘自己已经重塑了
那个白痴笛卡尔把它一分为二的人类的一体性。用大量的
托马斯主义和亚里士多德主义来宣扬回归到人类的一致和
作为身体形式的灵魂是完全没用的。这种分类将继续存在。
这就是为什么我们今天的医生不再像其他时代的医生一样
了，除了那些花时间相信气质（temperaments）存在的人。
医生对身体的态度就像拆卸机器的人一样。尽管有各种原
则声明，但这种态度是激进的。这就是弗洛伊德的出发点，
也就是他的理想——做病理解剖学，解剖生理学，发现神
经系统中这个小小的复杂装置的作用。 
这种分裂了生命的统一的观点当然也有一些令人不安
的、可耻的方面，有一条完整的思路试图与之抗衡——我
在思考格式塔主义和其他善意的理论阐述，它们希望回归
自然的仁慈和一种预先建立的和谐。当然，没有什么能证
明身体是一台机器，事实上，它很有可能不是。但这不是
问题所在。重要的是，这就是解决这个问题的方法。笛卡
尔，我刚才给他起了名字，他才是有问题的那个。他并不
是唯一一个，因为他花了相当长的时间才开始把身体看作
一台机器。特别需要的是，有一个不仅本身起作用的，而
VI 
Freud, Hegel and the machine 
弗洛伊德，黑格尔和机器 
- 134 - 
且可以以一种分非常引人注目的方式体现本质上是人性的
东西。 
诚然，当这一切发生时，没有人真正意识到这一点。
但现在我们有了一点事后的看法。这种现象发生在黑格尔
之前的某时。黑格尔在这一切中只扮演了一小部分角色，
也许他是某种古典人类学的最后一位代表，但最终，从笛
卡尔的观点来看，他还是有点落后。 
我说的机器是时钟。在我们这个时代，很少有人会被
时钟惊呆。路易·阿拉贡在《巴黎佩桑报》中谈到了这一
点，只有诗人才能用这样的语言向事物的神奇特性致敬。
他说的这个东西，追求了一个人类的假设，无论人类是否
存在。 
所以这里有一些时钟。它们还不是很神奇，在《方法
论述》之后很久，才出现一个真正，一个好的，一个钟摆，
即惠更斯（Huygens）的钟——我已经在我的一篇文章中提
到过它。已经有一些按重量计算的工作，年复一年，尽管
如此，它仍体现了时间的度量。显然，在我们意识到了解
时间对我们的存在至关重要的程度之前，我们显然有必要
在历史上保持一定的距离。正如他们所说，要知道时间。
因为，我们仍然可以说，这个时间可能不是真实的，它仍
然在那里，在时钟里，它就这样展开，像一个成年人一样
独自一人走着。 
VI 
Freud, Hegel and the machine 
弗洛伊德，黑格尔和机器 
- 135 - 
我强烈推荐你们读读一本笛卡尔的书，叫做《论人》
（Of Man）。你能够以低廉的价格买到这本书，这本书并不
是他最受欢迎的作品之一，买它的花费将低于牙医们喜爱
的那本《方法论述》。翻一翻，就能确认笛卡尔在人类身上
寻找的是时钟。 
这台机器并不是一个虚荣的人所认为的那样。它并不
是纯粹的、简单的与活人相反的、活人的拟像。它的构建
是为了体现某种被称为时间的东西，是神秘的奥秘，这应
该让我们走上正确的轨道。机器当中有什么活动？与此同
时，一个叫帕斯卡尔的人正忙着建造一台机器，但仍然非
常谦虚，不断做着添加，这表明机器与人类的功能有着根
本的联系。这不是一件简单的艺术品，就像椅子、桌子和
其他或多或少具有象征意义的物品一样，我们生活在其中，
却没有意识到它们构成了我们自己的形像。机器是另一回
事。它们朝着我们现实的方向走得更远，甚至比建造它们
的人所怀疑的更远。 
黑格尔认为自己是那个时代精神的化身，他梦见拿破
仑是世界灵魂（Weltseele），是世界的另一个权力的极
（pole），更女性化，更肉欲。嗯，他们两人的突出之处在
于，他们完全没有意识到这种现象的重要性，而这种现象
在他们的时代开始出现——即蒸汽机。然而，瓦特持续的
VI 
Freud, Hegel and the machine 
弗洛伊德，黑格尔和机器 
- 136 - 
时间不长，而且已经有一些东西可以自己发挥作用了，比
如在矿井里的小炸药。 
这台机器体现了人最激进的象征性活动，为了提出问
题你们可能不会在这一切的中间注意到它——在我们提出
这些问题的水平上。 
在弗洛伊德那里，他讨论了一些黑格尔没有讨论的东
西，那就是能量。这是主要的关注点，主导性的关注点，
从思辨的角度来看，这比我们昨天晚上在讨论黑格尔时代
的意识和弗洛伊德时代的无意识之间的对立时遇到的纯粹
的同名混淆更为重要，就像在讨论帕台农神庙和水力发电
之间的矛盾一样，彼此之间毫无关系。在黑格尔和弗洛伊
德之间，机器世界出现了。 
能量，我上次让你们观察到的，是一个只有有了机器
后才能出现的概念。并不是说能量并不总是存在。人们可
以为他们的食物价格和他们在拉丁美洲的所作所为建立等
式，除了那些有奴隶的人没有意识到。在使用从属设备时，
没有能量计算的示例。对于他们的输出，没有任何等式的
暗示。卡托（Cato）从没做过。机器让我们意识到它们必须
被喂食，更重要的是，它们必须被照顾。但为什么？因为
它们容易磨损。奴隶也这样，但人们不去想这一点，人们
认为他们得到援助和抱怨是很自然的。后来，人们意识到
了，生物都是自己照顾自己的，这些都是以前从未被想到
VI 
Freud, Hegel and the machine 
弗洛伊德，黑格尔和机器 
- 137 - 
过的，换句话说，他们代表着自我平衡（内稳态）
（homeostats）。 
从那时起，你开始看到现代生物学的曙光，它的特点
是永远不会唤起任何关于生命的概念。活力论与生物学格
格不入。现代生物学的奠基人比查特以最简洁的方式表达
了这一点。比查特早逝后，他的雕像装饰着古老的医学院。
他是一个以某种方式对上帝保持着模糊信仰的人，但他非
常清醒——他知道一个新的时期已经开始，从现在起，生
命将被定义为与死亡有关。这与我试图向你们解释的一致，
就生物学的创立而言，机器的决定性特征。生物学家认为
他们致力于研究生命。原因尚不清楚。在进一步注意这点
之前，他们的基本概念的起源点仍与生命现象无关，生命
现象的本质仍然是完全无法理解的。生命的现象仍在我们
的脑海中。不管我们做什么，尽管一再重申，我们正在接
近这一目标。生物的概念仍然完全不适合它，但这并不妨
碍它们保留所有的价值。 
一些人对我昨天晚上对弗朗索瓦的赞扬感到惊讶。当
我们在人与人之间的辩证法中寻找第三个术语时，她引入
了生物学。她可能并没有像我要向你们描述的那样思考生
物学，但我们会说，真相往往就是被人天真的说出。 
我们将通过反语学习生物学。弗洛伊德式生物学与生
物学无关。正如稳态参考所表明的那样，它是一种可操纵
VI 
Freud, Hegel and the machine 
弗洛伊德，黑格尔和机器 
- 138 - 
的符号，以解决能量问题为目的和使我们不仅能够描述人
类，而且能够描述其主要设备的功能。弗洛伊德的整个讨
论围绕着这个问题展开，就能量而言，心灵是什么？这就
是他所谓的生物思维的独创性所在。他不是一个生物学家，
相较于我们而言是，但在他的整个工作中，他把重点放在
了能量函数上。 
如果我们知道如何揭示这个能量神话的含义，我们就
会看到，从一开始，在没有被理解的情况下，人体作为机
器的隐喻中隐含着什么。在这里，我们看到了人与人之间
参照的某种超越的表现，这在所有严格意义上都是象征性
的超越。这就是我们将要研究的内容，而我们肯定会理解
弗洛伊德的经验所带来的这种曙光。 
弗洛伊德从神经系统的概念开始，根据这个概念，神
经系统总是倾向于回到一个平衡点。这就是他最初的想法，
因为在那个科学时代，任何一位关心人体的医生心中，这
都是必要的。 
安齐厄，看着我所说的《大纲》48（Entwurf），并给了
我们一个解释。在此基础上，弗洛伊德通过显示大脑作为
一个稳态器官，作为人与现实之间的缓冲器官，来试图建
立神经系统功能的理论。然后他遇到了梦，并且被梦绊倒
了。他意识到大脑是一台梦的机器。正是在梦的机器中，
 
48 即弗洛伊德的《科学心理学大纲》。 
VI 
Freud, Hegel and the machine 
弗洛伊德，黑格尔和机器 
- 139 - 
他重新发现了一直存在的、没有被注意到的东西，也就是
说，它处于最有机、最简单、最直接、最不易管理的最无
意识的层面，这种感觉和语言被揭示出来，并在它们的整
体中绽放。 
因此，他的思想发生了彻底的革命，并将其写进了
《梦的解析》中。据说，他放弃了生理学的观点，转而采
用心理学的观点。这不是重点。他发现了符号本身的运作，
即符号在辩证状态、语义状态和移置（displacement）中的
表现，双关语，玩弄文字，开玩笑，这些都是在梦中机器
里完全自己运作的。他必须对这一发现采取行动，接受或
忽略它，就像其他人在如此接近它时所做的那样。这是一
个转折点，他对自己身上发生的一切一无所知。他又花了
20 年的时间，在这一发现的时候，他的生活已经相当先进
了，他才能够回顾自己的成就，并试图恢复它在能量方面
的意义。这就是要求他对快乐原则和死亡本能的超越进行
新的阐述的原因。 
在这一重新阐述中，我们可以看到昨天晚上我们所需
要的意义，以及人类对其同胞的引用，从而构成了第三个
术语，自弗洛伊德以来，人类真正的核心将被发现。考虑
到我今天要讲的这一点，我还不能和你们说。 
 
1955 年1 月12 日 
 
VII 
The circuit 
循环 
- 140 - 
VII 
The circuit 
循环 
MAURICE MERLEAU-PONTY AND UNDERSTANDING 
CONSERVATION, ENTROPY, INFORMATION 
PLEASURE PRINCIPLE AND REALITY PRINCIPLE 
GRIBOUILLE'S APPRENTICESHIP 
REMINISCENCE AND REPETITION 
 
莫里斯·梅洛–庞蒂与理解 
保存，熵，信息 
快乐原则与现实原则 
格力布耶（糊涂虫）的学习 
 
我们将对昨晚上那篇出色的演讲进行反思。49你们对它
有什么感谢吗？演讲的论述非常出色，我对此非常满意。
但是，你真的看到了问题的核心了吗？你真的看到梅洛–
庞蒂始终保持着与分析经验之间的距离了吗？ 
 
1 
 
49 1955 年1 月18 日，莫里斯·梅洛–庞蒂在法国精神分析学会（Socicété Fra-
ncaise de Psychanalyse）发表了一篇题为“哲学和心理分析”的演讲。 
VII 
The circuit 
循环 
- 141 - 
 
如果我们有更多的时间，我们的讨论本可以转向一个
术语，即格式塔主义（Gestaltism）。我不知道你是否偶然发
现了，在梅洛–庞蒂的谈话中，它一度成为真正的衡量标
准，与他者和现实相遇的标准。事实上，他教导的核心是
理解（understanding）。尽管他试图与所谓的传统自由主义
立场保持距离，但好吧，正如人们正确地向他指出的那样，
他离传统自由主义立场并不远。因为到最后，他唯一的进
步是意识到有些东西既难以理解也很难接受。 
他从当代政治经验中吸取了许多东西来作为他的参考
要点，这并非偶然。你们知道他对这点有多关心，这（甚
至）打断了他与共产主义的对话。对他来说，这是一场跨
越人类经验的历史危机。他意识到我们彼此并不理解，但
他重申我们必须理解。正如他最近在一篇周刊上发表的文
章的标题所表达的那样—— 《首先要了解共产主义
（D'abord comprendre les Communistes.）》。 
一个非常矛盾的标题，因为他确切地意识到，从他的
角度来看，他无法理解。 
昨天晚上（的论文）也是如此，遗憾的是他并没有仔
细研究。无疑是因为对这个领域不够熟悉，理解
（understanding）是否在分析领域有一席之地。换句话说，
（精神）分析领域是否否认同一性（homogeneity）？里面
VII 
The circuit 
循环 
- 142 - 
的一切都能被理解吗？这就是伊波利特提出的问题——弗
洛伊德主义是一种人道主义，是还是不是？梅洛–庞蒂的
立场本质上是一种人道主义的立场。你可以看到这把他引
向什么方向。 
实际上，他坚持总体的概念、统一功能的概念，他总
是预先假定一种给定的东西，直到最终对于好的形式
（good form）50的经验，达到一种瞬时的（instantaneous）、
理论的、沉思（contemplative）的领悟（apprehension），这
种领悟在格式塔主义中是十分模糊的，只给出了表面上的
支持。这并不是说这个概念不符合大量的实验、可测量的
事实。但这种模糊在于一种理论化，在这种理论中，物理
学变得与现象学相混淆，在现象学中，一滴水，只要它是
一个球形的近似形（approximate form），（它们就）是在同
一层面上的，这要求我们总是倾向于把我们所看到的近似
形的理解为圆形。 
这是一个关联（correlation），它造就了一个引人注目
（目光集中）的图像，但它忽略了根本问题。毫无疑问，
在视网膜的后部有某种东西倾向于产生这种好的形式。物
质世界中的某些东西倾向于产生某种类似的形式，但把这
 
50 格式塔理论用语，格式塔心理学以格式塔（Gestalt）或者形式（form）来理
解有机体的行为。行为发生于心物场，也就意味着同时包含着主体和对象一侧
的规定性，从而可以避免二元论。其次，行为场包含着自组织。这一自组织遵
循着一定的规律，比如图形–背景结构、接近律、相似律、连续性和闭合倾向
等等。格式塔心理学家把这些规律称为“好的形式”（good form）。 
VII 
The circuit 
循环 
- 143 - 
两个事实放在一起并不能解释丰富的经验。无论如何，如
果一个人这样做了，他就不能再像梅洛–庞蒂所主张的那
样，断言意识的首要性。最后，意识本身就变成了一种机
制。而且，在他没有意识到的情况下，它发挥了我在这里
所说的自我辩证法的第一阶段的作用。除此之外，对于梅
洛–庞蒂来说，一切都在意识中。沉思的意识通过一系列
的综合和交流来构成世界，这种综合和交流每时每刻都把
它放在一个更新的、更加包罗的总体之中，但这种总体总
是在主体中找到它的起源。（向伊波利特）你同意吗？ 
伊波利特：我正在听你展开的运动，包括格式塔。最
后，在我们使用这个词的意义上，它是一个想象的现象学。 
曼诺尼：尽管如此，它还是可以超越想象的水平。我
在达尔文的思想中看到了格式塔主义思想的种子。当他用
突变（mutation）代替变异（variation）时，他发现了一种
能产生好的形式的性质，但是，不是一个简单的机械性的
形式的存在的问题。在我看来，格式塔是解决这个问题的
一种尝试。 
拉康：当然，你刚才所说的是另一个步骤，但我没有，
因为我不想超越梅洛–庞蒂的水平。但事实上，如果跟着
他走，把这个词的形式尽可能地接受下去，我们就会回到
活力论，回到创造力量的神秘。 
VII 
The circuit 
循环 
- 144 - 
生物进化的概念，自然总是产生优越形式（superior 
forms）的概念，一切越来越被详尽阐述，越来越完整统一，
和越来越完善的有机体，认为某种进步是生命中固有的信
念，这一切对他来说都是陌生的，并且他明确地否定了它。
由于弗洛伊德是一个不太倾向于从原则立场上来做决定的
主体，我认为是他的人生经验指导了他。这是一种医疗经
验。这使得他能够从人的身上找到某种痛苦和疾病、根本
冲突的痕迹。 
用创造优势的自然倾向来解释这个世界，这与他所看
到的人类的本质冲突完全相反。但这冲突（conflict）超出
了人类的范围。这就好像弗洛伊德被抛入了超越快乐原则，
这是一个无可争议的形而上学范畴。这超出了有机意义上
的人类领域的极限。它是世界的一个概念吗？不，它是一
种思维范畴，具体的主体的每一次的经历都不能不提及自
身。 
伊波利特：我完全没有在挑战弗洛伊德所描述的危机。
但他反对力比多和死亡本能，他将其定义为该生物体与其
他生物体合而为一的倾向，仿佛这就构成了进步，所以，
独立于你所说的不可否认的冲突，并不能使他从人类的角
度成为一个乐观主义者，我们仍然在他身上发现了力比多
的概念，我将进一步定义，它明确地断言有机体的更广泛
的整合。弗洛伊德在文本中说得非常简洁。 
VII 
The circuit 
循环 
- 145 - 
拉康：我理解这一点。但是请注意，联合的倾向——
爱欲（Eros）倾向于联合——只在它与相反的倾向的关系中
被理解，相反的倾向导致分裂、破裂和重新分散，尤其是
无生命的物质。这两种倾向是严格分不开的。没有任何概
念比这更不单一的了。现在让我们一步一步来。 
 
2 
 
我们上次遇到过什么僵局？弗洛伊德已经把生物设想
为一台机器，有一种倾向是回到它的平衡状态——这就是
快乐原则所说的，现在，乍一看，在弗洛伊德的文本中这
种静止的倾向并没有与他所分离出来的、构成他最初贡献
的重复倾向并没有明显区别。所以我们问自己以下的问题
——是什么区别了这两种倾向？ 
在这段文本中，中间的名词很奇怪，因为它们是循环
辩证的一部分。弗洛伊德不断地回到一个似乎总是在逃避
他的概念。它反抗，但他没有停止，他试图不惜一切代价
保持这种重复倾向的原创性。毫无疑问，他缺乏某种东西，
那就是范畴或图像的顺序（秩序），以便让我们对它有一个
清晰的认识。 
从弗洛伊德工作的开始到结束，快乐原则是这样解释
的——当面对一个侵入生命的刺激时，神经系统就像体内
VII 
The circuit 
循环 
- 146 - 
平衡和不可缺少的调节器的代表一样，多亏了它，生命得
以幸存，这相当于一种将刺激降到最低限度的倾向。至少
这意味着什么？这里有一个模糊之处，这使分析师处于一
定的困难之下。解读它们，你就会看到它们以弗洛伊德向
它们提出辩证问题的方式沿着斜坡滑下。 
弗洛伊德在这里为他们提供了再犯一个错误的机会，
他们全部在惊慌失措中向这个错误屈服了。 
所有生物学家都会同意，张力（紧张，tension）的最小
值有两种含义，取决于它是给定系统平衡的某种定义的最
小值，还是（某种）纯粹和简单的最小值（问题），也即是
说，关于生者的死亡。 
事实上，人们可以认为，从生者的角度来看，随着死
亡，所有的紧张（张力）都会减少到零。但是我们也可以
考虑到死亡的分解过程。然后，人们最终将快乐原则的目
标定义为尸体的具体分解。这不能不被认为是过分的。 
然而，我可以举出几位作者当例子，对他们来说，把
刺激降到最小值意味着不外乎也不亚于生者的死亡。这是
在假设问题已经解决，而这就混淆了快乐原则和弗洛伊德
所谓的死亡本能。我说的是我的想法，因为当弗洛伊德说
到死亡本能时，他是在感谢上帝设计了一些不那么荒谬、
不那么反生物、科学的东西。 
VII 
The circuit 
循环 
- 147 - 
有一种东西与快乐原则不同，它倾向于把所有有生命
的东西还原成无生命的东西——这就是弗洛伊德所说的。
他这样说是什么意思？他为什么这样想？而不是生命的死
亡。这是人类的经历、人类的交流与主体间性。他在人身
上观察到的东西迫使他走出了生命的极限。 
毫无疑问，有一个原则可以把力比多带回死亡，但它
不会把它带回任何旧的方式。如果能用最短路径把它带回
来，那问题就解决了。但它只会沿着生命的道路把它带回
那里，它就是这样发生的。 
使有生命之物死而复生的原则，是在它必须走在生命
之路的经历之后，被标明出来的，而且它只能走这条路。
他不能沿着任何一条旧路找到死亡。 
换句话说，机器在寻找自己，映射出一条特定的曲线，
保持一定的持存性（persistence）。而正是沿着这一生存的道
路上，另一种东西显现出来，由它在那里找到的这种存在
所维持，而这种存在指示着它的经过。 
这是一个必须立即建立的重要联系——当你从帽子里
抽出一只兔子，那是因为你一开始把它放在这里。物理学
家们给这个公式起了个名字，他们称为热力学第一定律，
即能量守恒定律。 
第二个原理——我将试图给你们一个惊人的图像——
暗示了这个能量的表现形式有未退化的模式，而其他的则
VII 
The circuit 
循环 
- 148 - 
没有。换句话说，你不能逆流游泳。当你做一项工作时，
它的一部分会被消耗掉，比如热量——这是一种损失。也
就是熵（entropy）。51 
熵并不神秘，它是一个符号，一个你可以写在黑板上
的东西，（但）如果你认为它存在，那就大错特错了。熵
（的符号）是一个大写的E，这对我们的思考是绝对不可或
缺的。即使你对这个大写的E 毫不在意，因为它是由一个
叫卡勒斯·马雷的海军医生创立的，它实际上是一个原则
——当一个人在经营工厂、原子，或一个国家时，他不能
不考虑到一切（不能避免考虑它）。卡勒斯·马雷在给病人
放血的时候认真地思考了一下这个问题，有时思想的道路
是神秘的，而主的道路是深不可测的。令人吃惊的是，他
把这一点想清楚了，当然，这是一个伟大的思想时刻，他
被它弄得非常虚弱——仿佛大写E 的诞生会在神经系统上
留下它的印记。 
如果你认为，当我采取通常被认为是反有机主义者的
立场时，那是因为——正如我很喜欢的某人有一天说的那
样，神经系统让我很恼火。我不把这种情感上的理由作为
我的指导。我认为普通的有机主义是一种愚蠢的东西，但
还有另一种类型的有机主义无论如何都不会忽视物质现象。
 
51 描述“能量退化”的物质状态参数之一，熵的本质是一个系统“内在的混乱
程度”。 
VII 
The circuit 
循环 
- 149 - 
这使得我不得不诚实的告诉你——如果不是完全真实的话，
因为真理需要在经验中寻找它的痕迹——我认为，对于一
个不幸的人来说，由我所不知道的，如瓦拉里（Valery）所
说的神圣的语言来承担赋予大写E 生命的任务，也许不是
没有代价的。卡勒斯·马雷的生活当然有了两个部分，一
个是之前的，一个是之后的，当没有其他事情发生的时候
——他说了他该说的话。 
这个熵，弗洛伊德遇到了它，而且他在《狼人》的结
尾的时候就已经遇到了。他坚信这与它的死亡本能有某种
关系，但他也不能很轻松地面对它，在这篇文章中，他一
直在追逐他那地狱般的旋转木马，就像第欧根尼在找一个
提着灯笼的人。他错过了什么，如果我告诉你——我会告
诉你——你所要做的就是把大写的F 或大写的I 加到大写的
E 上，那就太容易了。当然不是这样，因为它还没有完全被
阐明。 
当代思想试图抓住这条通常是模糊的，甚至是混淆的
路径，你不可能不知道你在其出生时是否存在。我甚至会
走得更远——只要你在这里，跟随我的研讨班，你正在这
个分娩的来回拉锯的过程。你正在进入这个维度，在这个
维度中，思想试图对自己进行排序并找到其正确的符号。
它的大写F 是从大写E 开始的。在事物的目前状态中，它
是信息的量（quantity）。 
VII 
The circuit 
循环 
- 150 - 
有些人对此并不吃惊。其他人似乎完全困惑了。 
关于通信传播研究的伟大冒险开始于一段距离之外，
至少在表面上看是这样，从我们的关注点来看。更确切地
说，我们怎么知道这一切是从哪里开始的呢，其中一个重
要的时刻是从电话工程师的公司中发现的。 
贝尔电话公司需要节约，也就是说，在一根线路上传
递尽可能多的通信信息。在一个像美国这样广阔的国家，
节省几根电线是非常重要的，而且要使这种传输装置传递
的无意义信息尽可能少地传递下去。这就是通讯（传播）
量化开始的地方。正如你所看到的，一开始是通过处理一
些与我们这里所说的语言相去甚远的东西。这与知道人们
彼此所说的话是否有意义无关。此外，在电话里说的话，
你必须从经验中知道，（它）从来没有（真实存在）。但是
当人们在交流的时候，他能认出人的声音语调，结果他就
会有一种理解的样子，这是因为他能认出自己已经知道的
单词。这是关于在最节约的条件，使人们能够传递人们所
认识的词的问题。没人在乎它的意义。这不是很好地强调
了我所强调的，人们总是忘记的一点嘛，那就是语言。作
为说话工具的语言，是某种物质的东西吗？ 
就这样，人们意识到，没有必要把所有的东西都写在
一个仪器的小薄片上，这个仪器或多或少已经完善了，同
时已经变成了电子仪器，但最终仍然是一个马雷（Marey）
VII 
The circuit 
循环 
- 151 - 
52式的仪器。马雷式仪器会振荡，代表声音的调制。要得到
同样的结果，只需从中取一小块。将整个振荡重新调整到1
到10 的量级。你不仅能听到，而且还能辨认出电话那头最
亲爱的或亲爱的某某太太的声音。内心的东西，从一个人
传给另一个人的信念，是完整的。 
于是，信息的量开始被编码。这并不意味着人与人之
间发生了基本的事情。它涉及到电线上的内容，以及什么
是可以被测量的。然而，人们开始怀疑它是否真的会发出，
又或者是否没发出。当它被阻挡了，当它不再能传播的时
候。这在心理学上被称为“拥挤（jam）”，这是一个美式词
汇。这是第一次出现这样的困惑——这种在交流中不再是
一种交流倾向，也就是说，不再交流任何东西——只作为
一个基本概念出现。这就多了一个符号。 
如果你想进入与我们密切相关的整个现实秩序，你必
须熟悉这个符号系统。如果你不知道如何正确地处理这些
大写的E 和F，你就不能定性地谈论人与人之间的关系。实
际上，这正是我们昨天晚上完全可以向梅洛庞蒂提的反对
意见。在某些时候，在符号系统中，并不是每个人都能与
其他人交谈。当我们和他谈论封闭的主体性（主观性）时，
他说——“如果你不能和共产主义者交谈，语言的基础就
 
52法国科学家。他的工作对心脏病学、物理仪器、航空、电影摄影和实验室摄
影科学的发展具有重要意义。他被广泛认为是摄影技术和电影史上的先驱之一。
他还是建立各种图形技术以显示和解释生理测量的定量数据的先驱。（译注） 
VII 
The circuit 
循环 
- 152 - 
消失了，因为语言的基础就是它的普遍性。”当然，是这
样。但一个人仍需要被引入语言的循环，当他在谈论交流
时，他必须知道自己在说什么。你会发现这与死亡本能有
很重要的关系，死亡本能似乎是相反的。 
有资格处理这些符号的数学家将其定位为与熵运动相
反的信息。当人们已经熟悉热力学，并问自己，他们的机
器如何运作自己，他们把自己排除在外。他们对待机器就
像主人对待奴隶一样——机器在那里，在别的地方，它在
工作。他们只忘记了一件事，那就是在订货单上签字的是
他们自己。现在，这一事实在能源领域具有相当重要的意
义。因为如果信息被引入到能量降级（degradation）53的循
环中，它就可以创造奇迹。如果麦克斯韦妖
54（Maxwell's 
demon）能使移动太慢的原子停止，而只保留那些倾向于稍
微疯狂的原子，他就能使总能级再次上升，并利用原本会
退化为热量的东西，做与损失的相等的功。 
这似乎与我们的主题相去甚远。你将看到我们会与它
们（主题）如何相遇。让我们重新开始讨论快乐原则，回
到那些模棱两可的地方。 
 
 
53 即能量没有被消灭，但是能量变为更低形态、更加难以利用的能量（如内
能）。（译注） 
54 麦克斯韦妖（Maxwell's demon），是在物理学中假想的妖，能探测并控制单
个分子的运动，于1871 年由英国物理学家詹姆斯·麦克斯韦为了说明违反热力
学第二定律的可能性而设想的。 
VII 
The circuit 
循环 
- 153 - 
3 
 
在神经系统层面上，当有刺激时，一切都开始工作，
一切都能发挥作用，输出、输入，使有生命的人返回到一
个休息的状态。根据弗洛伊德的理论，这就是快乐原则。 
在直观的层面上这样定义的快乐原则和以刺激的方式
唤起的快乐之间，是不是有一些不一致。每个人都在他的
女士身边奔跑，这是到目前为止的样子。在卢克莱修
（Lucretius）55身上，这一点很清楚，而且相当有趣。还有
分析师不得不使用在他们看来与感觉截然相反的范畴感到
绝望，这提醒我们，确实有一种活动的乐趣，一种刺激的
嗜好。人们寻求娱乐，被游戏所吸引，而且毕竟不是弗洛
伊德把力比多的功能引入人类行为的不是吗？这个力比多，
难道不是某种充满爱欲（libidinous）的东西吗？人们追求
快乐。那么，为什么这在理论上是由一个原则来表达的，
这个原则指出了以下内容——我们所寻求的最终是停止快
乐。但你可以看到，理论在这一点上的方向与主观直觉的
方向完全相反——即快乐原则，快乐，顾名思义，就是专
心于它的结束。快乐原则——原则即快乐（the principle of 
pleasure）——是指快乐应该停止。56 
 
55 罗马共和国末期的诗人和哲学家，以哲理长诗《物性论》（De Rerum Natura）
著称于世。（译注） 
56 'Ie principe de plaisir' .被翻译为“快乐原则”（the pleasure principle）和“原
VII 
The circuit 
循环 
- 154 - 
在这个角度来看，现实原则是什么？ 
现实原则通常是用一个简单的说明来介绍的，过多的
享乐追求以各种各样的意外告终——你会被灼伤手指，你
会得淋病，你的脸会被打烂。这就是我们如何得到所谓人
类学习的起源。然后我们被告知，快乐原则和现实原则是
相反的。从我们的角度来看，这显然获得了另一种意义。
现实原则在于确保游戏的持续，也就是说，确保玩家重新
获得乐趣，这样战斗不会因为缺乏参加者而结束。现实原
则在于节制我们的快乐，而这些快乐的目的正是要以停止
（快乐）而告终的。 
不要认为分析师们满足于这种看待快乐原则的方式，
尽管如此，从一端到另一端再到理论，这种原则是绝对有
必要的——如果你不把快乐原则考虑在这个范围内，向你
介绍弗洛伊德的东西是没有用的。 
我们思考（概念）有一种乐趣。那么我们还需要什么
技术呢？这将是一个简单的问题，教人们体操，音乐或任
何你想要的。数学程序属于与分析经验完全不同的范畴。
我并不是说它们没有价值，或者它们可能在理想国中不能
发挥重要的作用——这点我们只需参考柏拉图。 
人们可能希望把人装入一个和谐的、自然运作的模式
中，人们可能希望他把他们的发展阶段联系起来，让他的
 
则即快乐”（the principle of pleasure）是同样的。 
VII 
The circuit 
循环 
- 155 - 
机体里的东西在各自的时间里自由地开花，达到成熟，并
给每个阶段以游戏的时间，然后是适应的时间，稳定的时
间，直到新的生活特征出现。整个人类学都可以围绕这一
点进行排序。但这是为精神分析辩护的人类学吗，也就是
说，把他们粘在沙发上，让他们告诉我们一大堆该死的废
话？这与体操、音乐之间的关系是什么？柏拉图能理解精
神分析是什么吗？不，他不会理解的，尽管表面如此，因
为在这一点上有一个深渊，一个断层，这就是我们正在寻
找的，超越快乐原则。 
我不是说分析师没有学习能力。你可以教人们弹钢琴
——尽管它必须存在——你注意到，例如，那些学会用大
键弹钢琴的人，他们也可以用小键弹钢琴，用羽管键弹钢
琴，等等。但这只是人类行为的决定性片段，而不是像在
分析中那样，是关于一个人的命运问题，在钢琴课结束后，
他去看望他的女朋友。那么他所学到的东西和格力布耶
（Gribouille，糊涂虫）差不多。 
你知道格力布耶的故事的。他去参加葬礼，并说“祝
你万事如意！”他把自己弄得一团糟，被人拔了头发，然
后回家后——得了吧，你不能在葬礼上说“万事如意”，
你要说——愿上帝让他的灵魂安息！然后他出去了，参加
了一场婚礼并说道：“愿上帝让他的灵魂安息！”他仍然
陷入麻烦。 
VII 
The circuit 
循环 
- 156 - 
这就是学习是什么，分析告诉我们，这就是我们在第
一个分析发现中的结果——创伤、固着、再生产、移情。
在分析经验中所谓的过去对现在的侵入，就属于这一秩序。
这始终是学习某人，他下次会做得更好。而当我说他下次
会做得更好时，这意味着他必须在下一次做一些完全不同
的事情。 
当我们被告知，用隐喻的方式，分析也是一个自由地
学习57，你必须承认这听起来很奇怪。然而，正如梅洛庞蒂
昨天所说的那样，在我们这个历史时期，人们还是应该提
高警惕的。 
分析揭示了什么——如果不是人与他所经历的一切的
基本的、根本的行为方式的不一致？通过分析发现的维度
与任何通过适应、近似和完善而进步的事物相反。它是一
种通过跳跃前进运动的东西。这往往是对某些完备的符号
关系的严格不充分的运用，而这就意味着若干调性
（tonalities）和混合（immixtions），例如符号中的，或颠倒
的想象。 
这就是任何对人类的调查，甚至在实验室里，与所发
生的事情之间的根本区别。在动物方面，人们只要像现在
这样保持与现实的相当接近，就会在本能和学习之间发生
 
57 法语‘apprentissage'在此之前翻译为“学习”；学习理论（learning theory）
（在心理学上的）则被翻译成法语的'théorie d'apprentissage'（学习理论）。 
VII 
The circuit 
循环 
- 157 - 
根本性的模糊转变。在动物中，所谓的本能的预先形成并
不以任何方式排斥学习。此外，人们还是能在它们身上不
断发现本能框架内学习的可能性。更重要的是，人们发现，
如他们所说，如果没有来自环境的呼唤（call），本能的实现
就不会发生，正如他们所说的，这刺激和激发了行为形式
和行为模式的具体化（crystallisation）。 
这里有一种趋同，一种具体化，它使我们对一种预见
设立的和谐（pre-established harmony）有了一种感觉，不管
我们可能有多怀疑。学习的概念在某种程度上无法与本能
的成熟区分开来。正是在这个领域，格式塔范畴自然而然
地作为指示出现。动物能认出它的兄弟、它的同伴、它的
性伴侣。它在天堂里找到了自己的位置，在环境中找到了
自己的位置，它也塑造了自己的环境，它在那里留下了自
己的印记。刺鱼不知道什么原因就会钻出一些小孔，但人
们可以看出，是它的跳跃标志着哪一个，它的整个身体都
是它的承载者。这种动物匹配着它的环境。这是一种适应，
这种适应，确切地说，是有目的的、有期限的和有极限的。
通过这种形式，动物的学习显示了一种有组织的、有限的
成为完美的模式的特点。这与同样的研究——如人们所认
为的——揭示了人类的学习与其有多大的不同！这些研究
清楚地显示了回归欲望的功能，即未完成任务的特权。蔡
格尼克夫人（Mrs. Zeigarnik）在不知道她说了什么的情况
VII 
The circuit 
循环 
- 158 - 
下被引用了，她说在确定的条件下失败的任务会被更好地
记住。难道你不明白，这一切都完全违背了动物心理学，
甚至完全违背了我们对记忆的解释，即记忆是形成个体的
印痕和印象的叠加吗？在人类身上，盛行着错误的形式。
只要一项任务没有完成，主体就会回到它上面。失败越是
令人沮丧，案主就越能记住。 
在所有这些中，我们不是在生命和命运的层面上考虑
事物——事物是在实验室的限制下测量的。但仅仅衡量是
不够的，我们还必须努力去理解。 
我非常理解，心灵在理解模式上总是很丰富。我经常
对我督导的人说——要非常小心，不要去理解案主，因为
没有比方法这更会导致迷失的了。案主说了一些不知所云
的话，然后你们在向我重复的时候说：“嗯，我明白他了，
他想说的是这个意思。”也就是说，以智性的名义，那些
阻止了我们前进的东西，不可理解之物，被简单地回避了。 
蔡格尼克效应（Zeigarnik effect），即（我们往往更容易
记住）彻底的失败或未完成的任务，每个人都能理解这一
点。我们都记得莫扎特——他一口气喝下杯巧克力，然后
回来弹奏最后一个和弦。但人们无法理解这并不是一个解
释（explanation）。或者，如果是一个解释，那就意味着我
们不是动物。我们不是音乐家，就像我的小狗，当我放某
些唱片时，它就会沉醉在一种梦幻中。一位音乐家总是他
VII 
The circuit 
循环 
- 159 - 
自己音乐的音乐家。除了那些自己创作音乐的人，也就是
那些与这种音乐保持距离的人，没有多少人会回来弹奏他
们最后的音乐了。 
我想让你们了解重复需要处于什么层面上。而我们会
再一次找到我们的参考文献的。 
 
4 
 
克尔凯廓尔，正如我们所知道的，他是一位富有幽默
感的人，讨论了异教世界和基督教所介绍的恩典世界之间
的区别。人类也具有动物所具有的某种识别自然物体的能
力。他们有被形式所捕获的，有被活动所捕获的，有被生
命的幻觉所捕获的。这就是理论的，或概念的，或思辨的，
或柏拉图式思想的（假说），柏拉图把回忆（reminiscence）
放在他整个知识理论的中心并非偶然。自然物体（natural 
object），与有生命之物相协调的物体，是可辨认的，因为它
的轮廓已经被勾勒出来了。要让它被描绘出来，它必须已
经在将自己连接到它的对象中。这就是二元关系。柏拉图
的整个知识理论——伊波利特不会反驳我的——是二元论
的。 
但由于某些特殊的原因，它发生了变化。从那时起，
罪（Sin）就成了第三方术语，人不再沿着追忆的道路前进，
VII 
The circuit 
循环 
- 160 - 
而是沿着重复的道路前进。这正是克尔凯廓尔一本名为
《重复》（Repetition）的小说中所说，他走上了弗洛伊德式
直觉的轨道。我建议那些已经有所领先的人读一读它。那
些没有太多时间的人至少应该阅读第一部分。 
克尔凯廓尔想要避免那些因他加入新秩序而产生的问
题，他遇到了自己的回忆之地，他认出自己是谁，（但）他
知道自己永远无法成为。随后他尝试了重复的实验。他回
到柏林，在他之前的逗留期间，他经历了无限的快乐，（现
在）他又重走了之前的道路。我们会知道他发生了什么，
在快乐的阴影中寻求幸福，他的实验完全失败了。但结果
是，他把我们带回了问题的轨道，即如何以及为什么一切
与人类所必需的进步有关的事物都必须走上坚持的重复之
路。 
我现在已经接近我今天想留给你们的模型了，所以你
们可以看到人类需要重复（man's need for repetition）的意义。
这一切都与象征语域（symbolic register）的入侵有关。只是，
我会向你们说明。 
模型非常重要。并不是说它们有什么意义——它们毫
无意义。但这就是我们的方式——这就是我们动物的弱点
——我们需要形象（image）。有时，由于缺乏形象，一些符
号看不到白天的光线。总的来说，令人担忧的是符号
（symbolic）的缺陷。这个形象来自一个本质上具有符号的
VII 
The circuit 
循环 
- 161 - 
创造物，也就是说来自一台机器，最现代的机器，对人类
来说（它）比原子弹、加法机更危险。 
有人告诉你了，你也已经理解了，但你不相信——加
法机是有记忆的。你也很喜欢说，但你不相信。就是这样！
它所拥有的那种记忆，注定会使我们迄今为止对记忆的所
有形象产生疑问。我们发现最好的记忆形象是巴比伦的腊
印，上面有一些浮雕和线条，你可以把它们压在一个蜡板
上，我们称之为刻印。印章也是一台机器，只是没人注意
到。 
为了让机器记住每一个问题以及那些已经被问过的问
题，有时是有必要的，所以更巧妙的方法被发现了——机
器第一次把经验以信息的形式在内部传播。 
假如我从这里（巴黎）给勒芒发了一封电报，要求勒
芒把电报寄回图尔，从那里寄回桑斯，从那里寄回枫丹白
露，再从那里寄回巴黎，以此类推。需要的是，当我到达
消息的尾部时，头部还没有返回。消息必须有时间来传送。
它转得很快，不停的转，转了一圈。 
有趣的是，这东西居然自己返回了过来。这叫做反馈，
与（离心）调节器有关。你知道这就是控制蒸汽进入蒸汽
机的方法。如果它加热过快，一个调控器会注意到它。那
么这两种东西就会被离心力分开，蒸汽的进入就会被调节。
我们在平衡点附近振荡。 
VII 
The circuit 
循环 
- 162 - 
这里的情况会更复杂隐蔽些。我们称之为信息。这是
很模糊的。机器里的信息是什么？电子灯通过打开和不打
开进行操作的方式，就像通过“是”或“否”的方式。它
是一种衔接的东西，是象征语域的基本对立面。在任何给
定的时刻，这个东西必须出现或者不出现。它随时准备着
回答，并通过这种自我的回答行为来完成，也就是说，通
过停止作为一个孤立的封闭的电路的功能，通过进入事物
的普遍运行来完成。这与我们所理解的“强迫（Zwang）”
非常接近，即强迫重复。 
一旦我们有了这个小模型，我们就会意识到，在大脑
器官的解剖结构中，有些东西会自己返回来。多亏了里盖，
根据他的建议，我读到了一位英国神经学家的著作。我对
一种章鱼非常感兴趣。它的神经系统似乎很简单，有一根
独立的神经，支配着所谓的射流，或液体的推进，多亏了
它，章鱼才有了这种令人愉快的移动方式。你也可以认为
它的记忆装置几乎被简化为在巴黎和巴黎之间传播信息。 
回想一下我们在前几年所说的关于弗洛伊德在他称之
为心灵感应的领域中所注意到的那些惊人的巧合。非常重
要的事情，在移情的过程中，平行地发生在两个案主身上。
无论一位在分析，另一位只是在其边上，还是两者都在分
析中。当时，我向你们展示了如何通过连接、支撑、环绕
同一话语圈，能动者（被）整合在同一话语圈中，主体同
VII 
The circuit 
循环 
- 163 - 
时体验到这样或那样的症状行为，或发现这样或那样的记
忆。 
在我们已经到达的终点，我建议，向前看，你应该考
虑到重复的必要性，比如它在主体中具体表现出来，比如
在精神分析中，作为过去的行为形式，并在现在以一种不
太符合关键的适应性的方式再现。 
在这里我们重新发现我已经向你们指出的东西，即无
意识是他者的话语。这里的他者话语不是抽象的他者话语，
不是双方（dyad）的他者的话语，不是我的对应的话语，甚
至也不是我的从属的话语，而是融入其中的循环的话语。
我是它的一个链接。这是我父亲的话语，就我父亲所犯的
错误而言，我注定要重蹈覆辙，这就是我们所说的超我。
我注定要复制它们，因为我有义务重拾起他留给我的话语，
这不仅仅是因为我是他的儿子，而是一个人无法阻止话语
的链条，而我的责任恰恰是把它以异常的方式传递给别人。
我不得不把生死攸关的问题交给其他人，这种情况下，他
也同样有可能会动摇，这样一来，这种论述就产生了一个
小循环，在这个循环中整个家庭，整个小团体，整个营地，
整个国家或半个世界都会陷入困境。一种言说的循环处于
有意义和无意义之间的极限，是有问题的（problematic）。 
这正是重复的需要所在，正如我们所看到的，它超越
了快乐原则。它在所有平衡。协调和一致的生物机制之外
VII 
The circuit 
循环 
- 164 - 
摇摆不定。它只由语言的语域、符号的功能、人类秩序内
的问题引入。 
弗洛伊德是如何通过最直白的方式将这种关系投射到
一个表面上属于生物学秩序的层面上的？我们在接下来的
几次里将不得不回到这个问题里。生命只是陷于符号的零
碎中，被分解，而人本身也部分地处于生命之外，他在死
亡本能的进程中。只有从那里他才能参与到生命的语域中。 
 
1955 年1 月19 日 
 
 
VIII 
Introduction to the Entwurf 
《（科学心理学）大纲》导论 
- 165 - 
THE FREUDIAN SCHEMATA OF 
THE PSYCHIC APPARATUS 
精神装置的弗洛伊德图示 
VIII 
Introduction to the Entwurf 
《（科学心理学）大纲》导论 
ON THE LEVEL OF PSYCHOSOMATIC REACTIONS 
THE REAL IS WITHOUT FISSURE 
THE REDISCOVERY OF THE OBJECT 
 
在心身反应的层面上 
实在是没有裂缝的 
对对象的再发现 
 
昨晚，拉加什教授（Lagache）抱着相当严谨的态度寻
找着某种经验主义，可他寻找的方式却不得不让人生疑。58
就如弗洛伊德的理论成果清晰表明了的一般：没有一个精
进过后的概念化，就不可能有经验主义。一个人若想在经
 
58 1955 年1 月25 日，弗朗索瓦·皮埃尔在法国精神分析学会展开了一场名为
“精神分析与心身医学”的讨论。 
VIII 
Introduction to the Entwurf 
《（科学心理学）大纲》导论 
- 166 - 
验主义的领域取得进展，就必须重新致力于概念化并使其
充实。我们来看《驱力及其转化》59这篇文章。60 
人们常常坚持认为，科学应建立在清晰并明确限定的
基本概念（concepts）之上，而事实上，即使最精确的科
学，起初也不会有这样的定义。科学活动的真正开端
无疑包括对现象的描述，然后对它们进行组织、分类
及建立它们之间的联系。即使在描述阶段，也难免出
现使用某些抽象观念（abstract ideas）描述我们所掌握的
资料，这些观念当然不是完全源于新近的观察本身，
而是由别处而来。当我们对资料进行分析加工时，这
些此后变成科学基本概念的观念仍然不可或缺。他们
起初显然会有一定程度的不确定性，而且就内容而言
可以毫无疑问地具有清楚的限定。只要它们继续保持
这一状况，那么借助于对产生这些观念的观察资料的
不断参照，就可达到对其意义的理解。不过，这些观
念确实是强加于资料之上的。因此，严格地讲，从本
质上它们是约定俗成的——虽然不是随心所欲选择的，
而是由与经验到的资料的关系决定的，这些关系在我
 
59 中文习惯译作“本能及其变化”，参见车文博主编：《弗洛伊德文集》第二
卷，676~701 页。弗洛伊德的德文原标题为Triebe und Triebschicksals，英译者
将其翻译为Instincts and Their Vicissitudes，这其实是由于英译者用“instinct”一词
共同翻译弗洛伊德的“驱力”（Trieb）与“本能”（Instinkt）这两个术语的结
果。《驱力及其转化》是对于论文标题更准确的翻译。（译注） 
60 GW X 210; Stud III 81; SE XIV 117. 
VIII 
Introduction to the Entwurf 
《（科学心理学）大纲》导论 
- 167 - 
们能够清楚地辨认和论证之前似乎就被我们感觉到了。
只有通过对观察资料的更彻底的检查，才可能使基本
的科学概念变得更为精确并逐渐确定下来，这样在更
广阔的范围内它们才变得可资利用和稳定。61 
他们都说弗洛伊德不是个哲学家，我并不介意这种评
价。但在我见过的所有讨论“科学理论的建立”的文章中，
没有哪篇有着比这段文字更加深刻的哲学见解。 
的确，到了此时才可能对它们下定义，然而，就知识
的发展而言，即使是定义也不是僵死不变的。物理学
对此做了极好的说明......62 
这些文字可是在1915 年写下的。 
O.曼诺尼：尽管是在伽利略之后。 
拉康：但是是在爱因斯坦之前。因此，对概念不断的重构，
它能够打破我们所谓的理性框架（rational frameworks）。 
......其中，即使是“基本概念”（即确定了定义），其内
容也会持续地发生变化。63 
对我们而言，心理学中的“本能”便属于这种约定俗
 
61 车文博主编：《弗洛伊德文集》第五卷，第六章，北京，九州出版社，2014。
（译注） 
62 车文博主编：《弗洛伊德文集》第五卷，第六章，北京，九州出版社，2014。 
63 车文博主编：《弗洛伊德文集》第五卷，第六章，北京，九州出版社，2014。 
VIII 
Introduction to the Entwurf 
《（科学心理学）大纲》导论 
- 168 - 
成的基本概念，虽然它目前仍不精确，但却是必不可
少的。让我们从不同的角度对其内容进行探讨。64 
注意，在这里“本能”（l'instinct）是安妮·博曼夫人
65的译法。弗洛伊德的文本中只涉及了“驱力”66（pulsion）
67的概念。 
 
1 
 
我认为昨晚皮埃尔在演讲结尾处对于心身
（psychosomatic）问题与对象关系（object relation）的强调
并没有错。 
对象关系已然成为了一个空洞的口号，他能使人规避
很多问题。但是鉴于我们已经深入讨论了各个界域
（register），且主体的关系均建立在这些界域之中，我们可
以说：对象是另外某种东西。若要形成对象关系，就必须
先有一个自我对他者的自恋关系（narcissistic relation）。而
 
64 车文博主编：《弗洛伊德文集》第五卷，第六章，北京，九州出版社，2014。 
65 翻译了弗洛伊德诸多著作的法语译者。 
66 虽然说弗洛伊德的驱力概念有明显的本能论倾向，但他并没有因此把“本能”
（Instinkt）和“驱力”（Trieb）混为一谈，而拉康也强调了这一点。对于把本
能和驱力等而视之的做法，拉康称这是一种典型的经验主义倾向，是对弗洛伊
德的理论的严重误解。可参见吴琼：《雅克·拉康——阅读你的症状（下）》第
七章，378 页。（译注） 
67 中文有时将“驱力”（Trieb）译作“冲动”（compulsion）。 
VIII 
Introduction to the Entwurf 
《（科学心理学）大纲》导论 
- 169 - 
且，这是外部世界对象化的首要前提——对于朴素、自发
的对象化，亦或是科学式的对象化皆是如此。 
在诸多器官功能中，有些功能表现出其具有关联性
（relational）的要素，而其他功能则表现出其不具有这种要
素，皮埃尔就是想要依此对各种器官功能进行区分。他一
开始将这两类功能对比为“里和外”，并通过这种方式来
与弗洛伊德的精神经济学（psychic economy）理论中一个
很重要的主题相结合。我认为他的这个直觉很棒，只不过
他不知道如何以适当的方式来表达。各器官的心身反应间
的区分属于一个完全不同的层面。 
关键在于要知道哪些器官参与进了对他者的自恋式想
象性关系——自我正是凭借这种关系形成的，bildet（德语
的“形成”）。对自我的想象性结构是围绕着自身躯体的镜
像（specular image）——也就是他者的形象——形成的。
注意，看与被看的关系中确实牵涉到一个器官，若把它的
名字赋予它，那便是眼睛。这一阶段中可能会发生一些非
常令人惊讶的事情。当心身医学的各个方面都陷入极度的
混乱时，我们又该如何处理它们呢？  
(皮埃尔医生到场。) 
亲爱的皮埃尔，我正提到你呢，我告诉大家你缺少了
一个基本的区分。我的这番补充或许能让你免受于瓦拉布
雷加（Valabrega）的一部分批评。 
VIII 
Introduction to the Entwurf 
《（科学心理学）大纲》导论 
- 170 - 
你寻求着某种差别，在你的定义中，这种差别能够将
真正参与于心身运作过程中的器官与其他器官区分开来。
关于这一点，我想指出，这个定义中的区分方式远没有囊
括你跟我们讲的每个东西——如果把一个癫痫患者置于一
个更安定的环境中，他发作的频率有时确实会降低，但这
与心身医学没有任何关系。你提到了关联性器官，即与外
部世界有关联的器官。至于其他器官，你认为它们更近似
于某种巨型的刺激兴奋（excitation）的储备器，就如同弗洛
伊德在谈到内部驱力（internal instincts）时提供的那张图片
一样。怎么说呢，我觉得这个区分不是很好。 
重点在于，部分器官被卷入了自恋性关系中。自恋性
关系既结构（structure）了自我与他者的关系，又结构出了
对象世界的构造。在自恋的背后，你能发现自体情欲
（auto-eroticism），即有机体内部由力比多所投注的能量块。
我认为其内部关系就像熵一样，是我们根本无法确知的。 
我要顺带提醒一下你们，事实上，《性学三论》中讨论
力比多的段落是后来加上去的——如果我没记错的话，是
在1920 年前后加上去的。68实际上，《性学三论》被多次修
订，而这也导致了一种错觉，使人们认为力比多理论与驱
力的转化阶段（instinctual phases）的理论是在同一个时期
 
68 (1905d) GW V 118-19; Stud V 121-2; SE VII 217-19; see note 1 on SE VII 217, 
and the Editorial Introduction. SE VII 126. 
VIII 
Introduction to the Entwurf 
《（科学心理学）大纲》导论 
- 171 - 
被发展的。弗洛伊德中期的工作聚焦于力比多理论，他是
在引入了自恋的机制并且意识到自恋是直接参与于力比多
经济学（libidinal economy）之后，才得以将力比多理论彻
底发展。弗洛伊德的思想和理论发展过程我在去年已经讲
得够多了。 
这里我要回到我用熵做的对比，以便于你们领会其重
要性。在所有我们能理解的关于有机体的能量等价（energy 
equivalences）中，我们真正知悉的只有新陈代谢，即资产
负债表——我们知道什么进去了，也知道什么出来了。一
方面，有机体通过各种手段吸收了一定量的能量；另一方
面，肌肉消耗、精力、沮丧等等又都出自于这个机制（有
机体）。无疑，一切过程都遵守了热力学定律，其中也存在
着能量降级（degradation of energy）的现象69。但是，对于
任何发生于有机体内部的事情，我们都一无所知。原因很
简单：我们根本无法像在物理领域中那样测量相邻组织间
的交互作用，有机体的特异之处就在于：作用于其任意部
分上的任意因素都会对有机体其余所有部分产生影响。 
力比多经济不是等价的，但是相类似。 
这种彻底的器官内的投注无疑在心身现象中起着非常
重要的作用。在分析中，我们称其为自体情欲。当我们感
到心身现象中某一层级（order）的现象出了问题时，我们
 
69 能量没有被消灭，但是能量变为更低形态、更加难以利用的能量（如内能）。 
VIII 
Introduction to the Entwurf 
《（科学心理学）大纲》导论 
- 172 - 
最常使用的隐喻(metaphor) 便是“ 这个器官爱欲化
（eroticisation）了”或是“那个器官情欲化了”。而你对
于心身神经症与心身现象之间的区分，恰恰是依赖于一条
由自恋构成的分界线。 
很明显，在神经症中，人们总是会遇到防御机制
（defence mechanism）。对于这个现象，我们必须进行严谨
的讨论，不能抱有“神经症与防御机制是同质的”这种散
漫的态度，而是要仿佛在讨论某种“疾病经济学”概念一
样认真。这里牵涉到一些被安娜·弗洛伊德列举为“最开
始构成了自我的防御（defences of the ego）”的东西。这些
东西总与自恋关系联系在一起，因为自恋关系完全结构于
与他者的关系上；完全结构于可能的对他者的认同上；完
全结构于自我与他者间严密的相互作用上。的确，在任何
自恋关系中，自我就是他者，而他者就是自我[moi]。 
神经症一贯被自恋的结构赋予其框架。但正因如此，
它超越了（自恋的结构），抵达了另一个层面。 
这“另一个层面”并不是你或帕切（Pasche）所声称的
对象关系的层面。你们的说法在概念的严谨性上犯了个小
失误，这是个令人十分惋惜的疏忽。鉴于帕切曾经被认为
是一个可以大展宏图的人，我更是丝毫不吝啬这份惋惜。
心身反应表明了一点：它们在神经症式的建构（constructs）
的领域之外。心身反应不是一种对象关系，而是与这样一
VIII 
Introduction to the Entwurf 
《（科学心理学）大纲》导论 
- 173 - 
种东西的关系：这种东西总处在我们概念所能阐述的边缘，
我们总是思索它，间或提及它。严格来说，我们无法把握
理解这种东西，尽管如此，它却依然在那——我谈论象征，
谈论想象，但别忘了还有实在。心身关系是处于实在的层
面上的。 
皮埃尔医生：这正是我想说的。 
拉康：但你没把它说出来。你引用了帕切关于对象关
系的观点。你若在对象关系的层面展开思考，则会使自己
迷失在与原始的、母性的对象的关系中，最终得出的结果
无异于clinical pat（在临床中拍拍案主来表示赞同和安慰）。
这样不会取得任何成果。相反，若在此处引入“实在”
（real）这个术语，则能彰显这个理论丰硕的成果。 
皮埃尔医生：我记得我在引用了帕切之后强调了这样
一个事实：心身疾病的患者（patient）与实在（real）和世
界有着直接的关系，而不是与对象有直接的关系。同时，
不管心身疾病患者与医生（physician）建立的治疗关系是多
么密不可分，这种关系都重新向患者引入了自恋的领域。
只有在这个缓冲器（buffer）使患者回到一个更接近人类的
维度时，患者的心身循环才被治愈。 
拉康：我不是想说你观点很蠢。我的意思是，从术语
严谨性的角度来看，如果你引入的术语是“实在”而不是
“对象”，瓦拉布雷加就很难对你提出批判了。 
VIII 
Introduction to the Entwurf 
《（科学心理学）大纲》导论 
- 174 - 
瓦拉布雷加：对于自恋的提及是十分重要的。然而，
自恋的确导致了一种与自身躯体的对象关系。 
拉康：我就是这个意思。 
早些时候，我谈到了窥阴–露阴癖和一种来源（source）
于一个器官——眼睛——的驱力。但这个驱力的对象并不
是眼睛。关于施虐–受虐狂秩序的驱力同样也起源于一个
有机组织，即肌肉组织。可是一切证据都表明，尽管这个
驱力的对象与肌肉结构不无关系，但其对象却并不是肌肉
结构。相较之下，一旦涉及那些所谓“自体情欲式”的投
注，我们就无法将驱力的来源同驱力的对象区分开来。我
们对自体情欲一无所知，但似乎可以将它设想为某种对器
官自身的投注。 
两者的差别显而易见。大家也能认识到自体情欲是多
么神秘，甚至近乎于不可捉摸了。这并不意味着我们日后
无法取得任何进展。如果皮埃尔不介意在先前的用功之后
继续将这份努力坚持下去，抵御住快乐原则所渴望的瞌睡
和憩息，并且在下次为大家准备好《驱力及其转化》这篇
小文章的话。 
记好了，实在的层面上，有关外部性和内部性的区分
毫无意义。实在是没有裂缝的。通过弗洛伊德向（我们姑
且称为）科学哲学的趋同，我想教给你们这一点：我们无
VIII 
Introduction to the Entwurf 
《（科学心理学）大纲》导论 
- 175 - 
法理解实在——不仅是在知识的层面上，在任何层面上皆
是如此——除非是经由象征这个媒人。 
实在是完全没有裂缝的。尽管有的理论（比如冯·弗
里希的理论）起初很引人入胜，甚至已经取得了丰硕的成
果，我们也不要去掩盖其中的缺陷。生物学研究始于将外
在世界（Umwelt）对应于内在世界（Innenwelt），这是一种
相互的整体主义（Reciprocal holism），一个乞题（petitio 
principii）70。作为一个假设，它可能很有趣，但没人强迫
我们要这样思考。即便从最广义的视角来看，无论是“经
过反思的生物与其所处环境之间的关系”，还是前定和谐
（pre-established harmony）的假设，都是某种无法被证明其
合法性的假定前提。我们诚然能对原子主义、联想主义等
等其他的研究模式提出各式各样的批评，可它们之所以能
取得丰硕的成果，正是因为他们摆脱了这种假设，不自知
地将象征意义（symbolism）71置于了最重要的位置。他们
将象征意义投射（project）到实在中，他们以为有价值的是
 
70 乞题（英语：begging the question 或question begging；拉丁语：petitio 
principii），又称窃取论点、乞求论点、等等，是在论证时把不该视为理所当然
的命题预设为理所当然，这是一种不当预设的非形式谬误。 
一个例子是「杀人犯也是弱势，所以有必要保护杀人犯的人权」，但是人们通常
不同意杀人犯是弱势，所以在没有提供合理解释的情况下，这样的宣称是乞题；
类似地，「杀人犯和一般人享有同等的生命权保障，所以死刑若无助治安就该废
除死刑」也是乞题，因为多数人不同意杀人犯和一般人享有同等的生命权保障。 
71 见《拉康精神分析介绍性辞典》P167：弗洛伊德后来承认梦中“象征意
义”(symbolism)的存在(即某些形象除了对于个别梦者的特殊意义之外，还有着
固定的普遍意义（及P382，词条“象征界”末尾处。）是弗洛伊德的术语，需
要与拉康的“象征”做区分。（译注） 
VIII 
Introduction to the Entwurf 
《（科学心理学）大纲》导论 
- 176 - 
实在中的元素。但实际上，真正与他们成果有关联的仅仅
是他们在实在中所运用的象征意义。象征意义之所以能助
这些研究模式取得成果，并不是仰仗于投射的机制，也不
是因为它能作为某种思想框架，而是因为它是一种研究的
工具（instrument of investigation）。实在是没有裂缝的。那
么，在弗洛伊德的理论一开始便预设为属于主体的所谓自
我闭合（auto-enclosure）的假设状态中，“主体是一切”又
意味着什么呢？  
瓦拉布雷加：这个问题的出现和实在无关，而是和“与实
在有关系的器官”以及“与实在无关系的器官”之间的区
分有关。 
拉康：差别就在于：哪些（器官）处在自恋关系中；哪些
（器官）不处在自恋关系中。区分正是在想象与实在相连
接的接缝处发生的。 
 
2 
 
上次我想带大家初步了解一下“超越了快乐原则会发
生什么？”这个问题的含义。我的挚友让·伊波利特告诉
我他又读了一遍《超越快乐原则》，他现在人在德国，所以
今天没来。我感觉他和你们中大多数人一样忙。所以说，
VIII 
Introduction to the Entwurf 
《（科学心理学）大纲》导论 
- 177 - 
你们也该想想自己是不是该读读书了。我们两周后会对照
着文本来讨论这个问题。 
我上次告诉你们，象征意义对于分析领域中最最基本
的表现——即重复（repetition）——是至关重要的。同时，
我们必须把它看作是与言说（speech）交换这个循环过程相
关联的。存在着一个外在于主体的象征循环（circuit），它
与某一些支撑（supports）、人类能动者（human agent）紧
密相关，而主体和那个被称为命运的小圆圈72则成为了其中
不确定（indeterminately）的一部分。 
大家不难发现，“我做出一幅图像”或“我扭曲了我
的想法”并不完全是理解（understanding）的产生方式。 
某种关系交换——无论是内部的还是外部的——必须
被表征(represent)为“被背诵的言说”。人们可以用录音机
把它分离出来，保存起来。但在多数情况下，它都逃离了
我们现在讨论的这个不持有录音机的主体，接着继续远离，
（然后再）返回，时刻准备重返内在言说的舞会（dance of 
the inner speech）。 
主体自然可以一辈子也不去弄清它的意义——毕竟这
也是最普遍的情况。分析就是为了让他去理解，让他明白
他被俘获于什么言说的循环中，并出于同样原因，让他清
楚他必须进入另外哪种循环中。 
 
72 指的是话语圈，见上一讲。（译注） 
VIII 
Introduction to the Entwurf 
《（科学心理学）大纲》导论 
- 178 - 
现在来回顾一下我们的进程，同时谈一谈《大纲》
（Entwurf）。 
《大纲》是一份被后人发现的弗洛伊德未发表的手稿。
它可以被追溯至1895 年9 月，因此比《梦的解析》要早。
弗洛伊德在那段时期正从事他的分析——不是他的自我分
析——也就是他正处在自己探索之路上的时期。《大纲》告
诉了我们弗洛伊德是如何构想精神装置（psychic apparatus）
的。这份文献对于弗洛伊德的思想史以及《梦的解析》中
的理论都是至关重要的——根据我们将对《大纲》进行的
句读（punctuation），它揭示了后者的意义。它告诉我们弗
洛伊德是怎样被迫修改他最初的概念的。你会发现：梦机
器（dream machine）与我曾向你们概述过的他者的话语
（discourse）机器，以及其他许多机器会合在了一起。 
今天，安齐厄将为我们分析一下我们应从《大纲》中
解读出些什么。 
拉康在安齐厄演讲中的插话。 
1895 年时，神经元理论还没取得任何进展。弗洛伊德
关于神经突触的观点是完全原创的。他以这样的方式支持
突触，换言之就是他支持神经细胞间的连续性的断裂。 
我们得到了某种活力论式系统，根据刺激–反应
（stimulus-response）的最简易图示，反射弧似乎将只遵守
放电定律。存在着一个纯粹，简明又普遍的惯性（inertia）。
VIII 
Introduction to the Entwurf 
《（科学心理学）大纲》导论 
- 179 - 
循环被画成是以最短路径闭合。对此，弗洛伊德添入了一
个缓冲系统（buffer-system），一个系统中的系统，自我系
统就起源于其中。弗洛伊德在这里根据ψ（神经元）系统
（ψ system）73引入了现实原则（reality principle），转向了
内部。稍后，诸多术语将交错在一起。74 
ω 系统（ω system）75已经是本我系统（id system）的
预兆了。解释一下，为什么还有必要发明它。因为说到底，
在发明它之前，一切都运作得很顺利。不存在一丁点意识。
但意识还是必须被重新引入，而弗洛伊德以一种吊诡的形
式——一个有着颇为特殊的定律的系统——做到了这一点。
节（period）76必须以最小的能量消耗通过它，几乎不消耗
任何能量——他不能说完全没有（消耗能量）。 
在这里，我们发现自己正第一次面临这样一个难题，
一个在弗洛伊德著作的每个拐角处都会重新出现的难题—
—人们不知道该如何处置意识系统。它必须被赋予一些极
其特殊的定律，同时要被置于支配量（quantity）的运动的
 
73 ψ 系统是与心理过程有关的神经系统的一个分支，它是不可渗透的神经元，
提供阻抗和保持量（retaining quantity）[Qn]，是记忆和心理过程的载体。 
74 弗洛伊德的三个系统，Phi-φ, psi-ψ, omega-ω 源于1895 年弗洛伊德的《科学
心理学大纲》，旨在对大脑和神经系统的心理物理操作的定量分析。 
Phi-φ:可渗透的次级神经元的外周外源性（感觉和运动）系统。 
Psi-ψ:位于不可渗透的初级交感神经节的心理内源性（内部）系统。 
Omega-ω:有意识的“知觉”系统。（译注） 
75 ω 系统是神经元中意识的载体。 
76 即前文的ω 系统，弗洛伊德在《大纲》中赋予ω 系统的名为period 的特性。 
VIII 
Introduction to the Entwurf 
《（科学心理学）大纲》导论 
- 180 - 
能量等价定律之外。他为什么不能干脆不引进意识系统呢？
他要用它来做什么？它有什么功能？ 
关于欲望的状态，弗洛伊德运用了“显现了的对象”
与“自我中已经构成的结构”间的关联。他强调道：要么
显现之物就是预期之物，因而它一点也不有趣；要么它进
展不顺，从而十分有趣，因为对对象世界的任何一种建构
都总是一次对对象的再发现的尝试，Wiederzufinden（德语
的“再次被发现”to be found again）。77弗洛伊德区分了两
种截然不同的结构化人类经验（experience）的方式：一种
是基于回忆
78的，我随克尔凯郭尔称其为古老的（ancient）。
它预设了人与他的对象的世界之间的一致、和谐，这意味
着他认识它们，因为在某种程度上，他一直都认识它们；
而反之则是征服，沿着重复（repetition）这条道路，通过努
力劳动来将世界结构化。以至于只要有东西显现于他仅部
分与已经使他心满意足的东西相符，主体就会进行探索，
并在他重新发现这个对象之前将他的探索无限期地重复下
去。 
对象是在重复的道路上中被遭遇，被结构的——即再
次发现这个对象；重复这个对象。可是主体所遭遇的从不
 
77 SE I 329, GW II/III 572; Stud II 540; SE V 566. 
78 所谓的“回忆”，则特指主体早期被压抑、被禁止的经验或经验残存在后来
的生活中的一种坚执，因而它是一种无意识的心理过程，是与重复紧密联系在
一起的，它与现实生活中有意识的经验回想无关。（译注） 
VIII 
Introduction to the Entwurf 
《（科学心理学）大纲》导论 
- 181 - 
是同一个对象。换句话说，他从未停止过生成替代用的对
象。 
这似乎是个站得住脚的理论，从唯物主义者的视角来
看，我们能在这个理论的内部找到“重复（repetition）行使
其功能的过程作为对对象世界的结构”的第一个线索。 
这是一个有着丰硕成果的理论的概述，此理论日后将
成为有关冲突（conflict）的心理学的基础，它也是连接
（这样的）力比多经验和人类认识（知识）（knowledge）的
桥梁，这个理论的特征是，多数情况下，它都逃出了欲望
的力场（field of forces of desire）。人类世界根本不像被容纳
于需要的内在世界（Innenwelt of needs）中的外在世界
（Umwelt）那样可被结构，人类世界不是封闭的，而是向
一群极其多样的中立对象敞开的——一群由于其激进的作
为符号的功能，而不再与对象有任何关系的对象。 
自我经验现实的方式不仅限于“在现实中生活”，它
还可以通过“尽可能地中立化现实”的方式来经验现实。
而这导致了衍生系统（system of derivation）开始参与进来。
你没有充分强调这样一个事实：弗洛伊德认为衍生过程发
生于神经元的分支中，并从而解释了为何分散的、独立的
能量的涌入无法通过。也正是因为能量无法通过，对系统
提供给我们的节性（periodicity）方面的信息的比较才成为
VIII 
Introduction to the Entwurf 
《（科学心理学）大纲》导论 
- 182 - 
可能——即出于能量的降低的缘故，也许不是能量的势
（potential）的降低，而是能量的强度（intensity）的降低。 
在这对自我的最初概论之中，包含着（日后会被揭示
为）“人对对象世界的建构的结构性条件”的第一个暗示，
即对对象的再发现。但是（概论中）却完全没有提及对对
象的结构化同样至关重要的他者。换句话说，就如同孔狄
亚克的雕像一样，世界中已被对象化了的组织（的存在）
似乎是理所当然的。而正因为弗洛伊德早先压根没有就没
有察觉到自恋，我们对自恋的探索才会有如此重大的意义。 
弗洛伊德同当时所有人一样，沿着18 世纪哲学家的道
路重新建构了一切：记忆、判断等等，他从感觉出发，并
只在探求自在之对象（object in itself）时稍作停顿。但弗洛
伊德发现一旦涉及到睡眠和梦时，自己又回到了原初过程
（primary process）。这就是为什么这种对现实的机械式的重
新建构依旧导向了梦。 
我们今天就讲到这里吧。瓦拉布雷加是否愿意承担起
建立《梦的解析》中的原初过程与次级过程这两个完善的
理论之间联系的责任？ 
 
1955 年1 月26 日 
 
 
IX 
Play of writings 
书写的游戏 
- 183 - 
IX 
Play of writings 
书写的游戏 
MADNESS IS NOT DREAMING 
FOUR SCHEMATA 
OPPOSITION AND MEDIATION 
THE PRIMARY PROCESS 
THE ENTIFICATION OF PERCEPTION-CONSCIOUSNESS 
 
疯狂不是做梦 
四种图式 
对抗和调停 
原初过程 
 
昨天晚上，在朗的演讲之后79，拉普朗什和彭塔利斯向
大家发表了以下意见，我们应该控制自己对镜像阶段的看
法。 
我同意他的话，因为它不应该被滥用。镜像阶段并不
是一个神奇的词。它已经有点过时了。自从我在1936 年提
出它以来，已经有大约20 年的历史了。它开始需要进行一
 
79 1955 年2 月1 日，朗博士在法国精神分析学会上做了题为《对儿童精神病的
精神分析式处理》的报告。 
IX 
Play of writings 
书写的游戏 
- 184 - 
点翻新——因为这并不总是最好的，因为为了取得进展，
人们应该知道如何回过头来看问题。与其说重复是一种无
聊，不如说是没有正确使用它。而在这方面，朗得到了满
分。 
 
1 
 
(彭塔利斯先生到了) 
啊，要搞事的人到了！我向你保证，有一件事可能你
们，彭塔利斯，根本不知道，那就是对儿童精神病
（psychosis）的诊断在多大程度上是有争议的和值得商榷的。
在某种程度上，人们永远不知道对儿童和成人的精神病使
用同一个词是否是一件好事。几十年来，每个人都拒绝相
信儿童中可能存在真正的精神病——人们试图将这种现象
与各种器质性疾病联系起来。精神病在儿童和成人中的结
构完全不一样。如果我们能合理地谈论儿童的精神病，那
是因为作为分析师，我们可以在精神病的概念上比别人更
进一步。 
由于我们，甚至在我们的团队中，在这个问题上还没
有一个论断，朗其实处在一个困难的位置上。 
当涉及到成人精神病时，最大的困惑仍然存在，更不
用说关于儿童精神病的问题。但是，如果说在我看来朗的
IX 
Play of writings 
书写的游戏 
- 185 - 
工作是完全合适的，那是因为当处理的是分析理解的事情
时，他尝试的工作是不可或缺的，尤其是当一个人达到极
限，即退后一步时。 
在与理解我们的临床领域有关的任何事情中，有两个
危险。 
首先是没有足够的好奇心。孩子们被教导道，好奇心
是一个可怕的错误。总的来说，这是真的，我们并不好奇，
而且要以自动的（automatic）方式产生这种感觉并不容易。 
第二是去理解。我们总是理解得太多了，特别是在分
析方面。大多数时候，我们都在愚弄自己。人们认为，如
果一个人有天赋，有直觉，那么在和案主接触时，把每个
人在人际关系中运用的才能都发挥出来，就能做一个好的
治疗性分析。而当你不要求自己在概念上的极端严格时，
你就会发现。从那一刻起，人们总能找到某种方式来理解。
但是，人们就此迷失，你既不知道你从哪里开始，也不知
道你要到哪里去。 
与儿童精神病的对比能否启发我们对成人精神病的看
法？这正是朗试图做的，而且他做得非常好。他很有技巧
地指出了梅兰妮·克莱因（Melanie Klein）和安娜·弗洛伊
德体系中的不连贯性（incoherences）、分歧性和漏洞。最后，
梅兰妮·克莱因此受益，因为从分析的角度来看，安
娜·弗洛伊德的系统处于一个僵局之中。 
IX 
Play of writings 
书写的游戏 
- 186 - 
我非常喜欢他关于退行（regression）的说法。他指出，
这是一个象征，而不是一个会在现实中发生的机制。你知
道，我不喜欢每一次都诉诸于魔术性思维（magical thought）
这个词，但这确实是类似于魔术师的思想的东西。我们是
否曾看到任何成人真正退行，倒退回小孩子的状态，开始
哀嚎？退行是不存在的。正如朗所说，它是一种必须被解
释为这样的症状。退行存在于在意义（signification）的层
面上，而不是在现实的层面上。在儿童身上，这一点通过
简单的观察就能得到充分的证实，他没有多少空间可供倒
退。 
我重读了《梦的解析》中关于梦的心理学的过程和机
制，弗洛伊德在其中引用了杰克逊的一句话：“找出关于
梦的一切，你就会发现关于精神错乱的一切”。80 
但，这就是不对的地方。这与它没有关系。要在你们
的头脑中弄清楚这一点。它们肯定是用同样的元素、同样
的符号在工作的，而且人们可以在它们之间找到类似的东
西。但这不是我们看待事物的方式。这一切都依赖于这个
问题上：为什么梦不是精神错乱？或者反过来说，需要对
精神错乱进行定义的是，它的决定机制为何与每晚在梦中
发生的事情毫无关系。 
 
80 见(1900a) GW II/III 575; Stud II 542; SE V 569 n2. 
IX 
Play of writings 
书写的游戏 
- 187 - 
你千万不要以为这一切都应该归功于弗洛伊德。文本
的法文版是不完整的，也没有提到这是欧内斯特·琼斯
（Ernest Jones）应当获得的认可。他认为值得建立这种联
系，他无疑认为这种将分析与英国已经充分思考过的东西
联系在一起是合适的。让我们把属于琼斯的东西交给琼斯，
把属于弗洛伊德的东西交给弗洛伊德。不要放弃这样一种
想法，即梦的问题会让精神病的所有经济问题完全得不到
解决。 
今天我不能告诉你更多关于这个问题的事了。这是对
未来事情的预示，我们可能在今年就能开始考虑精神病问
题81。无论如何，我们将不得不在明年再去集中讨论它。 
 
2 
 
让我们回到弗洛伊德的文本。 
我让瓦拉布雷加继续评论，但我将立即在黑板上给你
们画一个图式，你们可以参照这个图式，以便掌握这里所
探讨的趋势。事实上，我将画出四个结构相当的图式，其
差异说明了弗洛伊德的发展进程。 
第一个（图式）指的是他的第一部《普通心理学》中
所勾勒出的内容，这本书没有出版，是他自己的参考资料，
 
81 在下一期研讨班——研讨班3 中，拉康详细的讨论了关于精神病的问题。 
IX 
Play of writings 
书写的游戏 
- 188 - 
充满了深刻的见解。第二个（图式）指的是《梦的解析》，
即精神装置（psychic apparatus）的理论，以解析梦为其目
标。请注意到这样一个事实——在他提供了对梦的解析的
所有要素之后，他仍然必须对作为心理功能的梦做出解释。
第三个（图式）是指后来的“力比多”理论。它与《性学
三论》完全不是同一时期，而是与自恋功能的出现相关。
最后，第四个图式——超越快乐原则。 
虽然它们指的是完全不同的功能，但这些图式在形式
上有些相似。事实上，它们始终是分析领域的图式。在开
始时，弗洛伊德称其为精神装置，但你会看到他所取得的
进步，在他的概念中关于我们可以称之为人类（human 
being.）的概念的进步。 
这就是它的意义所在。在你的理论层面的要求背后，
例如，在昨天晚上彭塔利斯的发言背后，有这么一个想法，
即你面对的是个别（individual）的东西，如果它不是唯一
的（unique），那么一切都在那里，集中在你面前的东西的
形式中，那就是在精神分析中（如果不是在心理学中），对
象的统一性，其界限和规律被认为是可知的。 
你们所有人都认为自己仍然属于心理学的范畴，而且
心灵是你们所看到的这个东西的一种替身（double），一种
属性。 
IX 
Play of writings 
书写的游戏 
- 189 - 
非常奇怪的是，你们没有掌握这样一个事实，即所有
的科学进步都包括使对象本身逐渐消失。例如，在物理学
中，你进展得越远，你对对象的掌握就越少。在与感知有
关的东西的层面上，物理学家只在能量、原子、分子的交
换层面上感兴趣，它们只是以一种偶然和短暂的方式产生
可感知的表象。 
对我们而言，这并不是说人的存在逐渐消失了。82 
作为哲学家，你们必须知道，存在和对象根本不是一
回事。从科学的角度来看，我们无法掌握存在，当然，因
为它不属于科学秩序。但即便如此，精神分析也是一种经
验，它划定了，如果可以这么说的话，它的消失点
（vanishing point）83。它强调人不是一个对象，而是一个正
在成为的存在（a being in the process of becoming），是一种
形而上学的东西。那是我们的对象，我们的科学对象吗？
当然不是，但我们的对象也不是显然体现了这种存在的个
人。 
弗洛伊德说，在每个梦中，有一个绝对不可理解的点，
属于未知的领域——他称这是梦的肚脐（navel of the dream）
 
82 这里的动词's'évanouir'同样可以表示“消逝“，见拉康后期对“fading”（原文为
英文）一词在主体运动上的使用。例如E 835。 
83 平行线的视觉相交点。例如沿着铁路线去看两条铁轨，沿着公路线去看两边
排列整齐的树木时，两条平行的铁轨或两排树木连线交于很远很远的某一点，
这点在透视图中叫做消失点。 
IX 
Play of writings 
书写的游戏 
- 190 - 
84。这种东西在他的文本中没有被强调，因为人们可能认为
这是某种诗意的说法。其实不然。它的意思是，在现象中
存在着一个无法被把握的点。即主体与象征的关系浮出水
面的那一点。我所说的“存在”是后一个意思，在我们的
科学立场中当然无法获得，但它的方向在我们的经验现象
中已经向我们指明了。 
对我们来说，重要的是知道在我们与我们所谓的伙伴
的关系中，我们必须把自己定位在哪里。现在，如果有什
么是显而易见的，那就是在人与人之间的关系这一独特现
象中存在着两个不同的维度，尽管它们从未停止过相互纠
缠，一个是想象的维度，另一个是象征的维度。在某种程
度上，它们纵横交错，我们必须始终知道我们有什么功能，
我们在什么维度上，在与主体的关系中，产生了一种对立
或一种调停。如果认为这两个维度实际上是一个，因为它
们在现象中混在一起，那是完全错误的。你最终会得到一
种神奇的交流，一种普遍的类比，这是许多人将他们的经
验理论化的依据。在具体的和特殊的方面，它常常是非常
有益的，但却无法进一步发展，而且容易出现技术上的各
种错误。 
 
84 见（1900a）GW II/III 115n2; Stud II 130 n2; SEIV 111n1 
IX 
Play of writings 
书写的游戏 
- 191 - 
所有这些都是非常简略的，但它会由第四个图式来澄
清和演示。它对应于弗洛伊德思想的最后阶段，即《超越
快乐原则》。 
 
3 
 
拉康在瓦拉布雷加先生演讲过程中插嘴。 
弗洛伊德所谓的ϕ系统是指什么？他从最简单的反射弧
图式开始，该图式为掌握生命体与环境的关系提供了希望。
这个图式显示了一个生命体的关系系统的基本属性——它
接受某种东西，一种刺激，并以某种东西来作出反应。 
不要忘记，反应的概念总是意味着我们是在与一个适
应性的生物打交道。例如，这种反射弧图式来自于对青蛙
的首次实验，当时电正开始在世界上出现——正如你将看
到的，电作为一种模型，它将教给我们许多东西。青蛙受
到电的刺激，或者在它的腿上滴上一滴酸。它就会用另一
条腿抓挠这条腿——这就是人们所说的反应。不仅仅是一
组输入–输出。人们还必须假定，反应有着一个目的，也
就是说，这个生物是一个适应性的生物。 
所有这些都是弗洛伊德在开始他的构造时所考虑的。
而且他似乎已经在其中包括了平衡的概念，换句话说，就
是一个惯性原则。但这根本就不合法。瓦拉布雷加有点过
IX 
Play of writings 
书写的游戏 
- 192 - 
早地称之为信息的刺激，只不过是一种输–入（in-put）85，
一种置入（put-inside）。这是一种前科学的处理问题的方式，
它可以追溯到引入能量概念之前，甚至可以追溯到远在孔
狄亚克的雕像之前。在这个基本模式中，没有考虑到能量
的问题。只有当弗洛伊德考虑到，发生在𝜙𝜙系统中的事情必
然对𝜓𝜓系统产生影响时，才出现了能量配额的概念。也只有
在那时，他才明确指出，𝜓𝜓系统必须处理来自内源性刺激，
也就是说，需求（needs）。 
什么是需求？它们是与有机体密切相关的东西，而且
与欲望有明显的区别。昨天晚上，朗对欲望总是与需求混
淆的事实表示遗憾，事实上，它们根本不是一回事。需求
表达了这个作为有机体内部的一个特殊系统，是如何与有
机体的一般平衡相联系的。因此，在这里，能量恒常的概
念必然会出现，在弗洛伊德的作品中，在这一点上已经以
横向的方式出现。弗洛伊德认为，在𝜓𝜓与𝜙𝜙之间存在着能量
的等价性，𝜓𝜓从有机体内部经验到某些东西，而ϕ则基于有
机体的需要生产某些东西。这下就变得完全神秘了——我
们绝对不知道它可能意味着什么，说在与有机体平衡相联
系的内部压力和由此产生的东西之间存在着能量的等值。
那么它有什么用呢？它是一个x，在被用作起点之后，就被
完全抛弃了。 
 
85 原文为英文。 
IX 
Play of writings 
书写的游戏 
- 193 - 
弗洛伊德不能满足于“输–入”（in-put）86，不能满
足于从外部世界带来的东西，他必须即兴创作。因此，他
引入了一个补充性的装置，即ω。我们上次已经说过了。所
有这些都是书写的游戏。 
我们的任务是从能量的概念出发建立一切，也就是说，
从为了从帽子里掏出兔子，必须先把它放进去的想法出发。
要想有东西出来，必须有东西进去。一切都将在此基础上
构建。最有可能的是，它涉及感知系统。让我们不要过早
地把它称为意识。接下来，弗洛伊德把它与意识系统混为
一谈，但他不得不把后者作为一个补充假设来介绍。为什
么呢？因为他不仅需要来自外部世界的刺激，而且需要外
部世界本身。他需要一个内部装置，它不仅反映外部世界
的刺激，而且还反映其结构。 
弗洛伊德不是格式塔主义者——人们不能把一切都冠
到他头上——但他确实感觉到了产生格式塔主义结构的理
论要求。的确，为了使一个生命体在每次转身时不至于消
失，它必须拥有对外部世界的某种充分反映。这就告诉你，
这个图式实际上是基于后来在“内稳态”（homeostasis）一
词中被分离出来的东西。在这里，我们已经在必须被保持
的平衡和缓冲区的概念中发现了这一点，它将外界刺激保
持在同一水平。它记录，但以一种过滤的方式来记录。因
 
86 原文为英文。 
IX 
Play of writings 
书写的游戏 
- 194 - 
此，内稳态的概念已经存在，这意味着在入口和出口处都
有着所谓的能量。 
但是，这种图式被证明是不充分的。如果神经系统实
际上是在进行过滤，它是一种有组织的、渐进的过滤，它
为其自身带来了易化（facilitations）87。然而，这里没有任
何东西使人有资格认为这些易化（facilitation）会有功能上
的效用。所有这些易化的总和，在个人的发展中发生的事
件，构成了一个模型，提供了衡量真实的标准。那是想象
吗？想象确实必须在这里。但就其本身而言，它包括来自
“格式塔”（Gestalten）的干预，使活生生的主体与具体对
应的典型形式发生某种关系，它预设了个体与它自己的物
种形象的生物耦合，以及在一个确定的环境中对它有用的
东西的形象。这样，就没有留下任何痕迹。只有一个经验
的区域和一个易化区域。 
简而言之，记忆在这里被设想为一连串的“印记”
（engrams，构成记忆的单元），是一系列易化的总和。如果
我们不把图像的概念引入其中，这个概念就被证明是完全
不够的。如果我们假设一系列的易化，一连串的经验，在
一个被认为是简单且敏感的精神装置中带来了一个形象。
 
87 弗洛伊德的术语是“Bahnung”，在SE 中（和这里）被译为“易化”
（facilitations），在法语版中为“frayage”。人体中的某些刺激太弱而无法引起反
应，易化是增加刺激强度以引起反应的过程，是局部阈下兴奋状态能使神经元
兴奋性升高的现象。 
IX 
Play of writings 
书写的游戏 
- 195 - 
不言而喻，一旦同一系列被一个新的刺激、压力、需求重
新激活，同样的形象就会再现。换言之，所有的刺激都会
产生幻觉。ϕ系统的运作原理就是幻觉。这就是原初过程
（primary process）的意思。 
从那时起，问题就在于幻觉与现实的关系。弗洛伊德
被引导从能量的角度去恢复意识系统及其矛盾的自主性。
如果一连串的经验具有幻觉的效果，那么可能会有一个纠
正的装置，一个对现实的测试。这种现实性测试的前提是
在幻觉和一些在经验中给出并保存在精神装置的记忆中的
东西之间进行比较。从那时起，想要完全消除意识系统的
代价是，弗洛伊德被迫以一种额外的自主性（autonomy）
来恢复它。 
 
《（科学心理学）大纲》中关于精神装置的第一图示 
IX 
Play of writings 
书写的游戏 
- 196 - 
 
《梦的解析》中的精神装置 
 
对于自恋理论的光学图示 
 
自我的想象功能和无意识的话语 
IX 
Play of writings 
书写的游戏 
- 197 - 
 
我不是说这是不合法的。但你可以看到它导向什么。
他必须走哪些弯路，才能设想出这些在（分析）经验中给
出的、介于ϕ系统、缓冲系统、内稳态系统之间的、缓和了
刺激与语域化的刺激的东西是如何互相参照和比较的？他
被引向什么补充性的假说？实际上，补充假设的提出衡量
了他所面临的困难。 
它们可以归入瓦拉布雷加区分的两个题目下——阻断
（inhibitions）和信息。 
系统ω是由差异化的器官组成的，它不能记录来自外部
世界的大量能量。我们可以想象，这能量是如此的巨大—
—温度的变化、相当大的压力——以至于它们使人怀疑起
生物体的持续存在。如果它不再有缓冲的能力，它就没有
什么可做的了，只能逃走。但这与有趣的事情绝对无关。
我们在这里关注的是心理与外部世界的微妙规定间的关系。
以太阳能为例——专门的装置也只记录了该现象的一部分。
它选择了一个特定的频率，与之合拍，不是同能量本身—
—（要是）作为变压器、光电池，我们会是什么样子？—
—而是与周期相关。当眼睛接受光线时，它所保留的能量
远远少于一片绿叶，后者用同样的光做各种各样的事情。
因此，弗洛伊德将品质（quality）认定为与专门的装置有关，
暗示了其几乎完全抹去了任何来自能量的贡献。 
IX 
Play of writings 
书写的游戏 
- 198 - 
你会发现，在这个装置中，完全的感知性释放
(perceptive discharge) 的概念符合于一种对于对称性
(symmetry)的简单需要。他确实不得不承认能量的某种恒定
性，而且被放进去的东西必须在某处再次出现。 
但被强调的是，在激发和释放之间，有最小的能量位
移的事实。为什么？因为这个系统必须尽可能地独立于能
量的位移。他必须脱离，从能量中区分出纯粹的质，也就
是说，外部世界被视为简单的反映(refelection)。 
为了在内部（图像只依赖于记忆，其本质是幻觉）和
外部之间有一个比较，有一个共同的尺度，自我，就加倍
强调这个缓冲器的调节功能而言，必须最大限度地抑制能
量通过这个系统。作为一种刺激而进入的东西，尽管已经
被大大地过滤，仍必须再次被过滤，由此它才可以与由于
需要而产生的具体形象相比较。必须确定的是需求的压力
水平，由此确定是否它会在所有相反的证据中强调自身，
或者说，被转移的能量是否能充分地被缓冲、被详细审查，
让自我认识到这个形象实际上并不真实。 
换句话说，在从反射（reflex）开始的传统中思考，一
点一点地成功推导出整个范围——感知、记忆、思想、观
念—— 弗洛伊德被引导去构建一个意识– 感知
（consciousness-perception），它被变成一个系统中的实体
（entity）。这并不完全是荒谬的。这个有区别的系统确实存
IX 
Play of writings 
书写的游戏 
- 199 - 
在，我们对它有一些概念，我们甚至可以或多或少地定位
它。它在精神装置中划分了两个区域——想象区、记忆区，
或者更好的描述是记忆性幻觉区（memorial hallucination），
与这样一个专门的感知系统有关。在这里，意识是对现实
的一种反映（reflection）。 
瓦拉布雷加：是的。但那是很久以后才发现的。弗洛伊德
还没有对精神装置有一个清晰的概念，他将在以后将其与
知觉–意识系统设定。在这里，只有这些元素。 
拉康： ω 元素，那是指ω。 
瓦拉布雷加：他们并没有被设想为他后来所说的精神装置。 
拉康：恰恰相反，我认为这些装置在这里已经存在。如果
他不把它们区分为“装置”的话，他为什么要把它们叫做
ψ, ϕ, ω？ 
瓦拉布雷加：在接下来的内容中，他在ψ系统本身中区分了
两个基本要素，这就是产生精神装置的原因。 
拉康：但我下次想告诉你的是，精神装置这个词恰恰完全
不足以涵盖《梦的解析》中的内容，在那里时间的维度开
始出现。 
瓦拉布雷加：当涉及到自我和现实的迹象时，有三个区分
要做。首先，如果在现实的迹象出现时，自我处于一种欲
望状态88，那么通过具体的行动就会发生能量的释放。这第
 
88 这里，同别处一样，弗洛伊德的“Wunsch”一词被法语翻译为“désir”，这里我
IX 
Play of writings 
书写的游戏 
- 200 - 
一种情况只是对应于欲望的满足。第二种情况是，不愉快
的增加与现实的迹象相吻合。系统ψ的反应是通过横向的投
入(lateral investment)来启动防御。 
这意味着，通过几个神经过滤器的部分能量以较小的
强度水平到达突触——这就是电的图示（electrical schema）。
如果你要把电流沿着三条或四条电线传下来，而不是一条，
那这些电线中的每一条都需要较小的电阻，与电线的数量
成正比。最后，第三点，如果这两种情况中的一种或另一
种都没有发生，那么投注可以按照主导的趋势，毫无阻碍
地增加。 
 
4 
 
判断、思考等等，都是被抑制的能量释放。弗洛伊德
继续采用这种结构，他后来说，思考是一种以最低水平的
投注进行的行为。它在某种程度上是一种模拟的行为。它
是对世界的反映，这一点必须被承认，因为经验迫使我们
设立一个中立的感受——我指的是从投注的角度看是中立
的，也就是说，一种投注最少的感受。 
 
们译为“欲望”。在《方案》一书（指弗洛伊德的Project for a Scientific 
Psychology）中对应的段落正是那些处理希望状态（wishful states）的。 
IX 
Play of writings 
书写的游戏 
- 201 - 
如果说动物心理学取得了任何进展，那就是它强调了
世界上的力线（lines of force ），在动物的外在世界
（Umwelt）中，力线，对它来说是预先形成的（preformed）
与它的需要相对应的诉求点的配置，也就是说，与也被称
为它的内在世界（Innenwelt），与保持其形式有关的结构相
对应。 
事实上，仅仅谈论能量的平衡是不够的。螃蟹的需求
不同于兔子的需求，不同人感兴趣的事物也不同。 
先只探索兔子、螃蟹或鸟的感知领域。给老鼠或鸡提
供它认为非常想要的东西，食物，或满足它的一个需求的
物体，并系统地把这个物体与一个形状或颜色联系起来。
令人惊讶的是，一只鸡，甚至一只螃蟹，无论是通过与我
们相似的感官——视觉、听觉——还是通过各种迹象表明
是某种感官的装置（我们很难找到人类中的对应物）——
例如蚱蜢的情况，所能够感知到的东西是如此之多。不管
如何，你都会看到，一个特定的动物所能支配的感觉领域
与那些有选择地构建其外部世界（Umwelt）的行为相比，
它的范围是非常大的。换句话说，这不仅仅是一个简单的
“内部世界”(Innenwelt)与“外部世界”(Umwelt)的结合
（coaptation）。一个作为需求的功能的，预先形成的外部世
界的结构化。每种动物都有一个意识区——我们说的意识
是指在感官系统内对外部世界的接收——在范围上要比我
IX 
Play of writings 
书写的游戏 
- 202 - 
们能以预先形成的对其关键需求的反应的方式来构造的任
何东西都大得多。 
在某种意义上，这与图式的一般化的敏感层面
（schema’s generalized sensitive layer）密切相关。事实上，
人类拥有的关于现实的信息远远超过了他通过其经验律动
所能获得的。但他缺乏我所说的预成的路径（preformed 
path）。人一开始一无所有。他必须了解到木头会燃烧，而
你不能把自己扔进虚空（void）之中。 
他不必学习所有这些。但他刚出生时知道什么？这是
很模糊的。他很可能学习了这些，但是通过动物以外的途
径。他已经有了某种检测器，某种知识——在克洛岱尔的
意义上，与现实的共生（co-naissance）89，这不是别的，正
是指格式塔（Gestalten），即预先形成的图像。承认这一点
不仅是弗洛伊德理论的需要，也是动物心理学的要求——
要么有一个中立的记录装置，它构成了对世界的反映，和
弗洛伊德一起我们把它称为意识，要么就没有这装置。 
只不过，在人身上，它随着我们称之为意识的特殊配
置而变得可见，因为自我的想象功能开始发挥作用。人可
以从他人的角度看到这种反映。他是自己的他者。就是这
 
89 字面上即指共同–出生(co-birth)，也是对知识（connaissance）一词的双关。
保罗·克洛岱尔（Paul Claudel, 1868-1955）为法国诗人剧作家，co-naissance 出
自其格言“所有出生都是一种共生”（toute naissance es tune co-naissance），具
体见《拉康精神分析介绍性辞典》认识/知识词条下。（译注） 
IX 
Play of writings 
书写的游戏 
- 203 - 
个给了你意识对自己是透明的错觉。在反射中，我们并不
在场；为了看到反射，我们在他者的意识中。 
正如你所看到的，弗洛伊德提出的精神装置的理性图
式并没有得到阐述，这就是我们今天的论述中的无力感的
原因。这是弗洛伊德第一次展翅高飞的场合。一切都是粗
制滥造的，模棱两可的，而且在某些方面是多余的，然而，
尽管如此，它仍然是富有成效的。 
例如，“等价”（equivalence）在这里是一个杂糅的概
念（bastard notion）。弗洛伊德说，需求是存在的，而这些
需求把人推向旨在满足它们的反应之中。现在，这个远非
活力论，远非被强行引入的伪机械论图示，实际上是一个
充满活力的概念。神经元能量从一开始就在那里。正如你
将看到的那样，这种概念与梦的经验相结合，将在模式中
产生引人注目的转变。 
所有这些在你看来可能都是无用的和陈旧的。但对我
们来说重要的是掌握这个模式中向未来敞开的，并迫使弗
洛伊德的概念发展的东西。这根本不是像克里斯想让我们
相信的那样，即弗洛伊德从一个机械论的概念转向一个心
理学的概念，一个粗暴的对立，这没有任何意义。弗洛伊
德从未放弃过他的图式。他在其梦的理论中阐述了它，没
有标记，甚至没有察觉到其中的差异，因此他迈出了决定
性的一步，恰将我们引入了精神分析领域。在弗洛伊德的
IX 
Play of writings 
书写的游戏 
- 204 - 
理论中，不存在向器官心理学思想（organo-psychological 
thought）转变这样的事情。它始终是同一个思想的展开。
人们可以说，他的形而上学从未改变，但他以引入完全不
同的东西的方法完成了他的图式，即信息的概念。 
现在要学会让你的思想停留在这些无用的时刻，不要
忘记这些是创造性思想的最初时刻，它的发展将会带领我
们走的更远。 
 
1955 年2 月2 日 
 
 
X 
From the Entwurf to the Traumdeutung 
从《大纲》到《梦的解析》 
- 205 - 
X 
From the Entwurf to the Traumdeutung 
从《大纲》到《梦的解析》 
ENTROPY TAKEN LITERALLY 
THE PARADOXES OF OMEGA 
EVERYTHING IS ALWAYS THERE 
DREAM AND SYMPTOM 
THE CONVERSATION WITH FLIESS 
 
熵的字面意义 
ω 的悖论 
一切都在那里 
梦与症状 
与弗利斯的对话 
 
所有有益的批判的一条基本法则如下：它运用在一部
著作中的原则，正是它在自己的结构中所采用的。比如，
试着根据斯宾诺莎为自己设定的原则来理解他，因为这些
原则对于思想的传达和理解的改善而言是最有价值的。 
另一个例子是迈蒙尼德（Maimonides, 1138-1204，犹太
哲学家），他也是给我们提供某些世界钥匙的人。在他的著
X 
From the Entwurf to the Traumdeutung 
从《大纲》到《梦的解析》 
- 206 - 
作中，他对人们应该以何种方式进行研究做出明确警告。
将它们应用于迈蒙尼德本人的著作，能够帮助我们理解他
的意思。 
因此，这是一条相当具有普遍适用性的法则，它引导
我们对弗洛伊德进行解读，让我们尝试将它所制定的理解
和认识规则应用于著作本身。 
 
1 
 
在这三次研讨班前，我开始引导你们理解在《超越快
乐原则》中，这个被称为“自动重复”或“涅槃原则”或
“死亡本能”的x，这取决于具体情况。你们已经听到我援
引了熵的概念，这并不是随意用的。弗洛伊德本人指出，
他所谈论的一定是那种东西。这里不是一个按字面意思理
解弗洛伊德的问题。然而，许多分析师，实际上是一些最
好的分析师，特别是伯恩费尔德（Bernfeld），都没有放弃
以这种方式使自己变得荒谬的快感。 
伯恩费尔德是一位有名望的分析师，他知道如何发现
弗洛伊德的一段童年记忆，在（弗洛伊德）把它写成屏蔽
记忆（screen memory）时，用匿名的面纱掩盖了它。弗洛
伊德以伪装的方式将其归于一个病人，但（正是）文本本
身（并非传记式的侦探工作），文本的结构，使伯恩费尔德
X 
From the Entwurf to the Traumdeutung 
从《大纲》到《梦的解析》 
- 207 - 
能够证明它不可能是与一个真正的病人的真实对话，它必
须是一个转述。而且这个例子必须来自弗洛伊德的生活，
伯恩费尔德将其与《梦的解析》中的两三个梦进行比较来
证明。听过我对《鼠人》的评注的听众都知道这段话。 
因此，伯恩费尔德在我们正在评注的那篇大作发表大
约十年后，与费特伯格（Feitelberg）一起在1931 年的《国
际精神分析杂志》上发表了一篇我不知道写的是什么的胡
言乱语，没有一种语言有这样的名字。这是一篇研究的片
段，它的标题是《熵的原理和死亡本能》。他们试图通过比
较大脑和直肠的温度来研究生物体内的，更确切地说，是
人的神经系统内的熵的悖论性变化。他们认为可以通过这
种方式获得矛盾变化的证据，也就是说，结果不符合物理
学中无生命系统的熵的原则变化。 
这玩意之所以读起来非常奇怪，只不过是因为它按字
面意思理解一个理论的隐喻，所以导致了误解。 
事实上，对弗洛伊德来说，这是一个理解人类行为的
问题。为此，他想知道是否有足够的空间采用一个类似于
物理学中使用的范畴。因此，他在分析情景中发现了熵的
维度，这种新的交流形式。为了理解弗洛伊德的建议，我
们必须掌握所有这些维度。这些建议不仅涉及到在精神层
面上可对象化存在的有机体，而且涉及到其行为的意义，
尤其是在这种分析特殊关系中发挥作用的情况下，只能理
X 
From the Entwurf to the Traumdeutung 
从《大纲》到《梦的解析》 
- 208 - 
解为一种交流。这就是赋予死亡本能和熵之间的比较以意
义的框架。从字面上看这个比喻，把它翻译成物理学中使
用的精确术语，这是一种误解，就像波莱尔的猴子打字员
的工作一样荒谬90。而我们常常不得不在精神分析中谴责这
种猴子打字员的工作。 
在我提到的弗洛伊德思想的这四个阶段中——一些未
发表的手稿，我们现在正在完成这些手稿的注释；《梦的解
析》、《自恋理论的构成》以及最后的《超越快乐原则》—
—困难和僵局每次都以一种修改过的形式重现。我们将遵
循这种否定辩证法（negative dialectic），这意味着同样的矛
盾在变化的伪装下持续存在，这样我们就会发现弗洛伊德
正在解决的问题的自主性（autonomy）和真正的秩序，他
努力将其形式化。 
在这里进行了一年半的研讨之后，你们不会不知道，
这种秩序就是象征秩序，它有它特有的结构，有它自己的
活力，有它介入的方式所特有的模式，以便强加它的连续
性，有它自己的经济学。象征秩序的经济学对人类和他的
经验而言是自治的。正是通过这一点，我向你们指出了弗
洛伊德发现的独创性。让我们为那些什么都不懂的人说明
一下，象征秩序是人身上最高端（elevated）的东西，但它
 
90 阿芒德·波莱尔，法国数学家。提出著名的无限猴子理论：猴子在打字机键
盘上随机敲击无限时间的键“几乎肯定”会输入任何给定的文本，例如莎士比
亚的全集。（译注） 
X 
From the Entwurf to the Traumdeutung 
从《大纲》到《梦的解析》 
- 209 - 
不在人身上，而是在其他地方。在他的综合研究取得进展
的范围内，弗洛伊德总是被迫恢复、还原这个外部的、偏
离中心的点。我们现在要尝试在文本中重新发现这一进展
的阶段。 
 
2 
 
前几天我向你描述了ψ 系统（Psi-system），它基于定量
（quantity）和释放（discharge）的概念，用最小的内容粗
略地表征反射弧。受过神经学、解剖生理学和临床学科训
练的弗洛伊德不满意当时实证主义生理学所提供的模式，
即反射结构体系——更高的反射、反射的反射等等，直到
位于高级功能层面的统一反射。而且，人们还必须在其中
添加一些东西，我们的朋友勒克莱尔在他的开心的时候会
称之为主体的东西。我希望有一天他也能摆脱这个迷思，
因为主体决不能在任何地方被表征。 
弗洛伊德必须创造一些不同的东西。他创造的不是一
个结构体系，而是一个缓冲物。 
弗洛伊德在这里已经领先于神经元理论，他比福斯特
（Foster）和谢林顿（Sherrington）早了两年。弗洛伊德的
天才之处在这里显现，就连最小的细节，恰好也是关于神
经元传导的一些特性的——他或多或少地猜到了我们今天
X 
From the Entwurf to the Traumdeutung 
从《大纲》到《梦的解析》 
- 210 - 
所知道的东西。当然，现在已经有了实验性的进展，证实
了突触作为接触屏障的功能，这恰恰是弗洛伊德已经提出
的理论。重点是，在导致释放行为的过程中，他插入了一
个缓冲系统，一个平衡系统，一个可以过滤、缓冲ψ 系统
的系统。此外，他把这个系统与什么作比较呢？在这个图
式中，你可以看到在脊柱弧内，有一个看起来像球的东西，
那是一个神经节（ganglion）。也就是在他看来，心理是一
个神经节，大脑是一个分化的神经节，是交感神经
（sympathetic）的一种，像昆虫的神经链（chain of nerves）。 
我上次与瓦拉布雷加（Valabrega）的对话有些偏激—
—他说了一些类似于“ω 系统没有错”的话。如果没有这个
意识系统ω 的介入，作为这个现实的参照物，弗洛伊德就
无法想通，而在这个现实中，如果没有首先把兔子放在帽
子里，人们就永远无法把它拉出来。至少在弗洛伊德那里，
没有人试图让你相信，堆积足够多的东西就足以使上面的
东西比它在底部时更漂亮。 
弗洛伊德的经验迫使他重塑人类主体的结构，将其与
自我（ego）的关系去中心化，并将意识转移到一个无疑是
必不可少的、但有问题的位置。我想说的是，在弗洛伊德
的作品中，就生命体的运作而言，意识的难以捉摸、不可
还原的性质，与他告诉我们的关于无意识的东西一样重要，
都需要掌握。 
X 
From the Entwurf to the Traumdeutung 
从《大纲》到《梦的解析》 
- 211 - 
这个意识系统所引起的困难在弗洛伊德理论的每个层
面上都会出现。弗洛伊德没有成功地找到一个连贯的模型，
而这并不是因为无意识的存在。虽然他能对心理这个精密
装置中的大部分机制给出一个连贯、平衡的说明，但当面
对关于意识的问题时，他总是遇到相互矛盾的条件。 
我给你举个例子。他的一篇名为《梦的理论的元心理
学补充》91的论文，我收录在《元心理学》一书中并以法语
发表，这篇论文中，他用投注和撤注（investments and 
disinvestments）来解释发生在老年痴呆症、偏执狂和梦中的
几乎一切事物——这些概念在他的理论中的重要性使得我
们将不得不对此加以确定。我们被引导着去相信，一个理
论构造总是可以运作的，可以以某种方式被连接在一起。
但并非如此。意识的装置具有相当特殊的属性，而他的系
统的一致性，他的推论的必要性，使弗洛伊德陷入困境。
他说，我们无法理解，与其他装置相比，这个装置即使没
有投注，也能发挥作用。当涉及到意识系统时，悖论就会
聚集起来。 
为什么会出现这种失败？这并不是因为弗洛伊德不知
道如何去做——他在这世上有着所有的时间。如果他没有
成功，那一定是有原因的。 
 
91 (1917d) GW X 377-91: Stud X 241-53: SE XIV 321-33. 
X 
From the Entwurf to the Traumdeutung 
从《大纲》到《梦的解析》 
- 212 - 
在这里，我们第一次看到了意识系统（ω 系统）的悖论
的出现——它既要在那里，又要不在那里。如果它被包括
在ψ 层面构成的能量系统中，它将不只是ψ 系统的一部分，
也不能发挥它作为现实参考的作用。不过，一些能量还是
要经过它。但它不能直接与外部世界的大量输入相联系，
就像最早在所谓的释放系统中所假定的那样，也就是基本
的刺激——反应（stimulus-response）反射。相反，它必须
与之完全分离，而且它必须只接受轻微的能量投注，这使
它能够开始运作，这样，运动总是从φ 系统到ψ 系统，而
且只有从ψ 系统，ω 系统才接受最小的能量，它才能够开始
振动。 
另一方面，从在ω 系统中发生的事情开始，ψ 系统需要
信息，正如瓦拉布雷加那天说的那样，我觉得这话有些草
率，但其本身并不假。它只能在知觉系统的释放层面上找
到这些信息。 
因此，现实的检验是在心理层面进行的。以适应知觉
运动释放（perceptual motor discharge）为例。眼睛的运动是
由于视觉上的适应、对客体的固定而产生的。与欲望的幻
觉相比，在心理形成的过程中，这就是理论上应该迫使回
答的问题——我应该相信我的眼睛吗？这真的是我在看的
东西吗？这时，运动释放，器官的、知觉的运作的适应驱
动方面，正是完全无意识的那一部分。我们是我们在“看”
X 
From the Entwurf to the Traumdeutung 
从《大纲》到《梦的解析》 
- 213 - 
这一动作的意识，对我们来说，没有什么比我们看到我们
所看到的东西这一事实更符合意识的透明性了——“看”
把它的透明性强加在它自己身上。但另一方面，我们丝毫
没有——有效地、积极地、在运动的意义上，在这种同步
化（synchronisation）中，在双眼承受所看之物的时候，对
远处进行感知中——意识到我们正在做什么，除非用某种
极端边缘化的方式。 
因此，一系列与ω 系统有关的悖论开始被勾勒出来。
我想强调它，因为它暗示了我们将在每个层面上反复发现
的东西。 
接着，是你们可以在《梦的解析》第七章“梦的进程”
中找到的模型。92 
这里存在一个理论支撑。在这里，有些东西会在知觉
系统和运动系统之间形成一个阶梯，我们会发现构成无意
识层面的各个层次。然后，是前意识，意识，你们已经可
以看到其矛盾的重新定位——现在就在这里，在其两边。 
第一个模型试图给出一个装置的真实表征，人们试图
让这一装置发挥作用。这是一个有知觉器官、皮层和亚皮
层的装置，像一种自主神经节一样运作，调节有机体内部
 
92 英译本的“梦境过程的心理学”；德文本的“Zur Psychologie der Traumvorg-
ange”。 
X 
From the Entwurf to the Traumdeutung 
从《大纲》到《梦的解析》 
- 214 - 
的驱力[pulsions]和外部研究的表现形式之间的脉动。这是
一个生命体寻求它的需要的本能[instinctuelle]经济学的问题。 
现在，它不再是一种装置了。这一图式（指第二种模
型）指的远非物质的东西。弗洛伊德强调了这一事实——
他将谈论的东西一定不会被赋予空间位置。在文本中，他
告诉我们，它肯定像某种存在之物。记得我去年在关于移
情的讲座中告诉你们的，关于无处不在的光学图像。当一
个人在其他地方看到它们时，它们就会在一个给定的地方
被看到。这就是问题所在。93 
弗洛伊德的图式已经改变了其意义。他把时间维度这
样放在黑板上——这在文中也得到了强调。这个图式，你
可以看到它的总体安排保持不变，那么证明弗洛伊德已经
在他的类别中引入了新的维度，尤其是某种逻辑维度。 
尽管这本来可以体现在一个机械模型中，但我们已经
从机械模型转向了逻辑模型。 
在谈到第三种模型之前。我想提醒你，我答应过你会
说一些关于控制论的东西。为什么我们对这些机器如此惊
奇？这可能与弗洛伊德遇到的困难有关。因为控制论也是
源于人们这样一种震惊，即重新发现人类语言似乎骗过了
我们，自己在运作。 
 
93 出自研讨班1 VII 想象界的主题中的一句话“你所见即它所在——条件之一
是你的视点在光线交界的光锥范围之内”，这可能有助于读者理解。（译注） 
X 
From the Entwurf to the Traumdeutung 
从《大纲》到《梦的解析》 
- 215 - 
人们认为“这是被某个小家伙（内部的小人）摆在那
里的”这套说法能应付一切事情。这也是列维·斯特劳斯
提醒我们的，他在面对新事物时总是那么睿智，而且似乎
总是执意要把它们变回旧事物。我通常喜欢鲁尔（M. Ruyer）
94写的东西，但不喜欢他关于控制论的书。 
语言当然是存在于那里的，生机勃勃地存在于这些机
器中。而且我们可以通过一首给我们带来极大快乐的小曲
儿来认识它，我会告诉你们这并不是微不足道之物。有一
天我在法国哲学协会（Société de Philosophie）发现了它。 
法维兹·布托尼耶女士（Favez-Boutonier）刚刚发表了
一篇关于精神分析的非常好的论文。她说了一些她希望能
被在场的哲学听众理解的事情。可以肯定的是，她的说法
太谦虚了，然而尽管如此，它还是远远超过了很多人在那
时所能理解的东西。于是，闵可夫斯基先生（Eugène 
Minkowski）站了起来，复读了一些我在过去三十年中听到
他说过的陈词滥调，不管他要评论的精神分析讲座的性质
如何。在法维兹·布托尼耶女士刚刚贡献的内容与他三十
年前从达尔比兹（Roland Dalbiez）口中听到的关于同一话
题的内容之间，存在着天壤之别。然而，他说的却是一模
 
94 雷蒙德·鲁耶（Raymond Ruyer, 1902 年1 月13 日－1987 年）是20 世纪末的
法国哲学家。他的著作涉及的主题包括生物学哲学、信息学哲学、价值哲学等。
他最受欢迎的书是普林斯顿的灵知《The Gnosis of Princeton 》，他在书中展示了
自己的哲学观点，假装他代表了一群想象中的美国科学家的观点。他发展了对
泛心论的解释，对波特曼、德勒兹和瓜塔利等哲学家产生了重大影响。（译注） 
X 
From the Entwurf to the Traumdeutung 
从《大纲》到《梦的解析》 
- 216 - 
一样的东西。我不想对他个人提出异议——这就是科学社
会中通常发生的事情。为什么会有“思维机器”（thinking-
machine）这种自相矛盾的说法？我说人只是很少思考，我
不打算谈论思维机器——但同样，在思维机器中发生的事
情平均来说比在科学社会中发生的事情不知道高的到哪里
去。如果你给一个思维机器不同的元素，它至少会回答一
些不同的东西。 
从语言的角度来看，这些小机器为我们发出了新的声
音，也许是一种回声，一种近似的声音，让我们说。我们
不能仅仅说“有个建造者把它放在那里”来解决这个问题。
语言来自外部，这是可以理解的，但仅仅说“是那个小家
伙把它放在那里”是不够的。如果有人在这个问题上有话
要说，那便是精神分析师，他被不断地提醒，这个问题并
没有因为相信是那个小天才做了一切而结束。 
如今人类科学的大问题是——什么是语言？人们不禁
要问它是从哪里来的？在地质时代发生了什么？他们是如
何开始哀嚎的？他们是在做爱时发出声音开始的吗，就像
有些人认为的那样？——而这首先需要问的是它现在实际
如何运作的问题。一切总是已然在那里。我们与语言的关
系必须在对我们来说最具体、最日常的层面上加以把握，
即我们的分析经验。 
X 
From the Entwurf to the Traumdeutung 
从《大纲》到《梦的解析》 
- 217 - 
这就是图式中的重要内容，它通过将想象引入系统而
赋予系统以复杂性。在自恋理论中，我们重新审视了一下
我去年在第三阶段向你展示的光学小图式。它把知觉–意
识系统放在了它所属的地方，即在接受他人的自我的核心，
因为人类的所有想象性参照都集中在同伴的图像上。 
最后一个模式将使我们能够解释《超越快乐原则》，并
理解这部著作要回答什么必要的问题。弗洛伊德写这本书
的时候，分析技术正处于发展阶段，当时人们可能认为阻
抗和无意识的意指是相互对应的，就像从右到左一样，这
样，在所谓的主要系统中根据快乐原则起作用的东西，在
另一个系统中显示为现实，反之亦然。这就是非常直接的
对自我的经典研究，因为很多东西都可以在其综合中被理
解的概念而有所丰富。弗洛伊德认为，事实并非如此，并
不是所有的意指系统都能在这个小家伙身上找到，他的结
构并不是这些意指的综合，而是相反（意指是结构的综合）。 
我给你们展示这最后一个模型，是为了让你们了解弗
洛伊德想在《超越快乐原则》中贡献了什么。我将用与我
们的现代机器的传输模式有关的东西举例，就是电子管
（electronic tube）。任何玩过收音机的人都熟悉三极管阀门
——当阴极加热时，电子会轰击阳极。如果有东西挡着，
电流就会通过或不通过，这取决于它是正向还是反向电压。
X 
From the Entwurf to the Traumdeutung 
从《大纲》到《梦的解析》 
- 218 - 
人们可以随意调节电流的通过，或者更简单地使其成为一
个全有（all）或全无（nothing）的系统。 
好吧，这就是阻抗，自我的想象功能，就像这样——
它取决于它是否通过任何在分析的行动中要传输的东西。
首先，这个模式表明，如果没有干预，没有来自自我的阻
抗，没有摩擦，没有点燃，没有加热——随你怎么说——
在无意识层面的交流效果就不会被注意到。但最重要的是
它表明，自我与无意识话语的关系没有丝毫意义——这个
具体的话语，自我沐浴其中，并发挥其障碍、干预、过滤
的功能，从否定到肯定的功能。无意识有它自己的动力学，
它自己的流动，它自己的路径。它可以根据自己的节奏、
自己的调节、自己的信息进行探索，完全不受任何干扰的
影响。在《超越快乐原则》中，弗洛伊德想把这个问题归
结为“快乐原则”。弗洛伊德想把自我的这种想象的功能
置于其中。 
今天，我只是对我们必须详细追求的发展路线作了一
个大致的概述。我现在要请瓦拉布雷加谈一谈这四个阶段
中的第二个阶段。 
 
3 
 
瓦拉布雷加先生介绍了梦的主要特征。 
X 
From the Entwurf to the Traumdeutung 
从《大纲》到《梦的解析》 
- 219 - 
瓦拉布雷加：弗洛伊德还告诉我们，幻觉的活力（vivacity），
它的强度，与有关观念的投注量成正比。定量决定了幻觉
的产生。它与知觉相反。在知觉中，它来自于φ 系统，注
意力使知觉或多或少地与众不同。 
拉康：它来自于ω 系统。 
瓦拉布雷加：不，它来自于φ 系统。 
拉康：这里必须作出区分。外部世界的定量贡献来自φ 系
统。文中的平衡表明，凡是属于知觉而非激发的东西，都
是在ω 系统中发生的。 
瓦拉布雷加：但它来自于φ 系统。 
拉康：因为它来自外部世界。它只通过ω 的方式来自φ。 
瓦拉布雷加：当然。无论如何，这只是一段小插曲。 
拉康：1897 年，弗洛伊德在自己的分析方面仍然没有取得
很大进展。为了安齐厄着想，我记下了一些关于自我分析
的局限的言论。第75 封信： 
我只能借助于客观获得的知识（作为陌生人）来分析
自己。真正的自我分析是不可能的，否则就不会有疾
病。由于我仍然在病人们身上发现困惑，他们也必然
会在我的自我分析中牵制我。95  
 
95 Anf. 249; SE 1 271 (translation modified to accord the German. French and 
English texts) （译文经修改以符合德文、法文和英文文本）。 
X 
From the Entwurf to the Traumdeutung 
从《大纲》到《梦的解析》 
- 220 - 
这就是他对自己分析的局限性的定义——他只能理解
他在病例中遇到的问题。就在他以巨大的智慧发现一条新
路的时候——鉴于其时间较早，这是特别精确的证词——
他自己指出，他的自我分析并不是一个直觉过程，一个在
他自己内心的占卜式映射，它（自我分析）与内省无关。 
安齐厄：在做伊玛的梦之前，弗洛伊德就知道梦是有意义
的。而正是因为他的病人给他带来的梦的意义在于它们是
欲望的满足，他才想把它应用于自己。这就是他的验证标
准。 
拉康：确实。 
瓦拉布雷加：问题不在于梦的意义，而在于梦和神经症症
状的认同理论。 
拉康：在《梦的解析》中，弗洛伊德坚持认为梦和神经症
症状之间有家族相似性，但也坚持认为它们之间有区别。
在理解神经症症状方面，梦的过程堪称典范，但他认为，
在症状和梦之间存在着绝对基本的经济学差异。它们的所
有共同点是一种语法。那是一个隐喻，不要从字面上理解。
它们的区别就像一首史诗和一部热力学著作一样。梦使我
们有可能掌握起作用的象征性功能，因此，它是理解症状
的资本。但症状总是主体整体经济状态的一部分，而梦则
是在极其具体的条件下，在时间上的局部状态。梦只是主
X 
From the Entwurf to the Traumdeutung 
从《大纲》到《梦的解析》 
- 221 - 
体活动的一部分，而症状则分散在几个领域中。这些过程
与其说是相同的，不如说是类似的。 
瓦拉布雷加介绍了对伊玛打针的梦的分析。 
拉康：此时，弗洛伊德与弗利斯（Fliess）的对话是使他的
整个存在极化、有机化的讲话。这条线索作为基本对话贯
穿了他的整个存在。说来说去，弗洛伊德的自我分析就是
在这个对话中进行的。这就是使弗洛伊德成为弗洛伊德的
原因，也是我们今天仍然谈论它的原因。其他一切，什么
科学话语、日常话语，什么三甲胺公式，我们知道的、我
们不知道的东西，所有这些闹剧都是在自我的层面。它可
以很容易地构成障碍，就像在构成存在过程中发生的信号
一样容易，也就是说，这个写给弗利斯的丰富话语，弗洛
伊德的全部作品都将成为它。 
弗洛伊德与弗利斯的谈话，其基本言说是无意识的，
是本质上动态的元素。为什么它在这个时候是无意识的？
因为它无限地超越了他们两个人，作为个体，在此刻能够
有意识地领悟到的东西。毕竟，他们只是一对像其他人一
样的科学小人物，在交流相当奇怪的想法。 
无意识的发现，正如它在历史上出现的时刻，以其自
身的维度，是意义的全部意指远远超过了个体所操纵的符
号，。人总是在培养比他想象的更多的符号。这就是弗洛伊
X 
From the Entwurf to the Traumdeutung 
从《大纲》到《梦的解析》 
- 222 - 
德的发现——一种对人的新态度。这就是弗洛伊德之后的
“人”。 
 
1955 年2 月9 日 
 
 
XI 
Censorship is not resistance 
审查并非阻抗 
- 223 - 
XI 
Censorship is not resistance 
审查并非阻抗 
THE MESSAGE AS AN INSISTENCE OF AN 
INTERRUPTED DISCOURSE 
THE KING OF ENGLAND IS A FOOL 
FREUD AND FECHNER 
 
作为中断话语的坚持的信息 
英国国王是个白痴 
弗洛伊德和费希纳 
 
《梦的解析》不仅仅提供了梦的理论。弗洛伊德对精
神装置图式的第二次研究也可以在其中找到。第一次研究，
弗洛伊德完成了他的神经学工作。第二次研究对应着他进
入到神经症的特定领域，进入了将要成为分析所特有的领
域。 
这个领域与梦有关，而且，在背景中，神经症症状的
结构被证明与其是相同的，它像语言的一般结构一样运作。
更确切地说，人与语言的关系。我的评论会告诉你这一点，
XI 
Censorship is not resistance 
审查并非阻抗 
- 224 - 
从而给你们带来证据，证明我们这里用来重新理解弗洛伊
德作品的术语已经包含在其中。 
我们想将弗洛伊德思想的发展应用于阐释模式，就像
弗洛伊德对精神装置中发生的事情所采用的阐释模式一样。
某些事物移动、转移，与这些φ, ψ, ω 系统相关，这些系统
的特征也陷入僵局。弗洛伊德是如此理解的。瓦拉布雷加
和我已经强调过这一点。我强烈建议你重读伊玛的梦。早
在去年，我让你阅读它并向你解释了它的某些阶段来说明
这种移情。现在结合我们正在做的事情去重读它，也就是
试图理解强迫重复意味着什么，试图给这个表达一个意义，
并为此试图理解我们被引导到的象征和想象之间的关系具
有怎样的双重性。 
上次那个有着类似三极管（triode valve）96的结构，已
经为你带来了不同的伊玛的梦的角度/解读。在他的手稿里，
弗洛伊德将其主题简化为四个要素，两个有意识的，两个
无意识的。我们已经指出了应该如何理解这两个无意识要
素——一个是与弗利斯对话的创造性言说的启示，另一个
是横向要素，被当前这段所揭示的。在梦中以几乎无意识
的方式显示的东西是弗洛伊德与一系列女性的性形象的关
系问题，这些性形象都与他的婚姻关系中的某种紧张因素
 
96 三极管是半导体基本元器件之一，具有电流放大作用，是电子电路的核心元
件，其作用是把微弱信号放大成幅度值较大的电信号。（译注） 
XI 
Censorship is not resistance 
审查并非阻抗 
- 225 - 
有关。更引人注目的是所有这些女性形象都具有本质上的
自恋特征。这些都是迷人的图像，所有它们都与弗洛伊德
有某种自恋的关系。医生敲击伊玛时，她的肩膀会疼，弗
洛伊德提到他肩部患有风湿症。 
所有这一切总是以一种令我们惊讶的方式被说出，这
使我们能够看到弗洛伊德当时所能掌握的东西之外的东西。
关键是弗洛伊德是个例外的，绝对聪明的观察者。在他给
我们的东西中，我们总是能有更多的——如果简单点说的
话——更多的材料来引导我们，而不是他自己对它的概念
化，这使他成为科学文献史上的一个例外。 
 
1 
 
瓦拉布雷加开始评论《梦的解析》第七章“梦过程的
心理学”。 
这里有两个小句子，我们在这里遵循的角度来看十分
值得注意。就在弗洛伊德再次质疑前几章中建立的所有结
构时，在与构成《梦的解析》主体部分的梦工作的关系中，
他突然说，所有的反对意见都可以用梦来回答，包括梦可
能只是梦中的梦（the dream of a dream）。97 
 
97 See GW II/III 516-18; Stud II 491-3; SE V 512-14.见GW II/III 516-18；研究II 
491-3；第512-14 页。 
XI 
Censorship is not resistance 
审查并非阻抗 
- 226 - 
简而言之，以前的作家将其视做在一时的尴尬中匆匆
拼凑在一起的，武断的即兴创作，而我们则把它视为圣书
（Holy Writ）。98 
让我们顺便看看这个比喻，因为在弗洛伊德中，隐喻
是宝贵的——他确实把梦当作圣书。圣书是根据非常特殊
的律法来解释的，每个人都知道，有时这些解释会令人惊
讶。文本（text）这个词也必须得到高度重视
99，我们在这
里更接近瓦拉布雷加斯试图向我们展示的东西——就在他
开始谈论梦的过程时，弗洛伊德谈到了遗忘的问题。 
弗洛伊德告诉我们，梦文本的扭曲，甚至遗忘，都是
微不足道的，如果只剩下一个元素，一个人们曾经怀疑过
的元素，一个小点，一个影子的影子，我们可以继续赋予
它一个意义。这是一个信息。 
它的扭曲不是偶然的，它与一种消退，擦除，背景噪
音中信息的淹没无关。这条信息不会被遗忘。让我们重新
采用我们常常忘记的著名的“审查”（ censorship），忘记
它的所有的新鲜感，所有的新奇之处——审查都是有意的
（intentional）。 
弗洛伊德论点的独特之处在于，它转移了举证的责任
——在你提出的反对我的要素中，在梦的遗忘和扭曲中：
 
98 GW II/III 518; Stud II 492-3; SE V 514.GW II/III518；研究II 492-3；第514 页。 
99德语短语对应“Holy Writ”的是“einen heiligen Text”，法语中是“un texte sacré”。 
XI 
Censorship is not resistance 
审查并非阻抗 
- 227 - 
我仍然看到了意义，甚至还有一个额外的意义。当遗忘现
象发挥作用时，它对我来说变得更加有趣。我发现这也是
信息的一部分。我把这些负面现象（negative phenomena）
添加到对意义的解读中，我还认为它们具有信息功能。弗
洛伊德不仅发现了这个维度，他甚至通过偏袒，独立出了
它，所以这就是他想知道的全部。 
据说他只谈论如愿的梦，然而，还有焦虑的梦、自我
惩罚的梦。他的回答中的一个阶段是，可以肯定的是，焦
虑的梦确实存在，但产生这种焦虑的正是在醒着的时候引
发焦虑的东西。他并非对梦中的一切都感兴趣，而只是对
语义要素（semantic element）感兴趣，意义的传递，一个
明确的词［话］，他称之为梦思（Gedanken）。 
弗洛伊德感兴趣的就是这样的信息，这一点在第七章
的第一部分中最为明显。人们可以更进一步说——这是一
种信息在坚持，而这归根结底是一种调制，是一种中断话
语（discours interrompu）在坚持。这里有一些东西让我们
与我们目前正在讨论的问题保持联系——超越快乐原则是
什么？强迫重复又是什么？ 
在这篇文章中，梦思这个词不能用心理学来解释。弗
洛伊德在三到四段不同的段落中重复了它，让我们不要想
象我们所有的解释性说法都已经在心灵领域广为人知了，
它们是与心理学完全不同的现象。 
XI 
Censorship is not resistance 
审查并非阻抗 
- 228 - 
这里有一个例子，这个例子因为十分极端而具有特别
的意义，这位女士的梦通路（dream-channel）只剩下一个词。
弗洛伊德用这个例子向我们证明了他所说的梦的解析是什
么意思。 
被抹去的记忆是什么？一段关于记忆的记忆？或者更
一般地说，当我们想起一个梦，我们真的记得一些我们可
以像谈论一个想法一样谈论的事情吗？因为我们不知道，
毕竟这难道不是记忆幻觉的精髓吗？这并不困扰弗洛伊德，
这对他来说无关紧要，他关心的不是心理现象的顺序。我
们是否记得一个梦，就像一个发生过的事件一样，而且它
可以定位在某个地方？它确实字面上无法解释。哲学家们
一直关注这一点——为什么一个人在睡眠中的经历不像前
一天那么真实，那样重要呢？如果他每晚都梦见自己是一
只蝴蝶，那么说他梦见自己是一只蝴蝶就有道理的吗？但
弗洛伊德并不在乎。 
这种心理现实主义，这种对基本主体性的追求并没有
阻挡住他。对他来说，重要的不是一个人自己是只蝴蝶，
而是梦意味着什么，梦对某人意味着什么。那个某人是谁？
这是一个重要的问题。 
他已经和这位女士谈过了，这个梦只是它的延续。她
显然接受了弗洛伊德的许多主张，但她的联想揭示了她想
在梦中告诉他什么。“推，推，女士（Push, push, lady）”。
XI 
Censorship is not resistance 
审查并非阻抗 
- 229 - 
她终于说出了一个简短有趣的反英国故事。从崇高到荒谬，
仅一步之遥——是的，加莱海峡。100这就是她的意思——
你所有的故事都很崇高，但都有点可笑，所以不需要理解
太多就可以笑出来101。 
我们不能说这是否合法，我们正在评论弗洛伊德，试
图理解梦的无意识功能是什么。梦的愿望的一个维度是传
递某个词。弄清楚这一点，对于弗洛伊德来说，总是可以
让他认定自己的理论已经得到证实的事实。他不必回到童
年记忆，也不必考虑退行（regression）。对弗洛伊德来说，
退行理论的必要性是什么？这就是下一步将向我们展示的。
我们目前可以得出的结论是，弗洛伊德只满足于自己的方
式，只对自己的方式有把握，他只声称自己展示了自己的
出发点，当他能够向我们展示梦的首要愿望是传递信息时。 
瓦拉布雷加：因此，梦的遗忘是障碍？ 
拉康：这不是障碍，这是文本的一部分。例如，怀疑在他
看待问题的方式中，几乎是一个强调（emphasis），（由于）
在法语中没有对应的词，一个人必须着重强调
（underlining）。怀疑（Doubt）作为一种心理现象，他对此
并不感兴趣，就梦而言，这不甚至是一种心理现象吗？ 
 
100 一步(un pas)有海峡的意思，隔着一海峡的法国和英国就是从崇高到荒谬。 
101 GW II/III 522 nl; Stud II 496 nl; SE V 517 n2.GW II/III 522 nl; 研究 II 496 nl; 
SE V 517 n2. 
XI 
Censorship is not resistance 
审查并非阻抗 
- 230 - 
弗洛伊德说，怀疑现象必须被解释为信息的一部分。
如果主体有疑问，告诉你自己这与阻抗有关，但我们暂时
不谈论阻抗。怀疑是信息的一部分。当主体告诉你他有疑
问时，你必须把他当作表明他正在吸引你的注意，这是一
个特别重要的梦的元素。在这部著名的圣书（指梦）中，
怀疑有着特殊的含义，对吧？ 
 
2 
 
瓦拉布雷加：是的，……尽管如此，弗洛伊德当他说：“任
何解释的障碍都源于心理阻抗（Widerstand）”时，强调了
“阻抗”这个词。 
拉康：不完全是；你也读了这个简短的笔记吗？102他说，
如果案主的父亲在分析过程中死亡，我们不会声称是他为
了打断分析造成他父亲的死亡，这是一种阻抗。我们把阻
碍解释的一切都归类为阻抗——这是一个定义问题。我们
也将根据这是否有助于解释工作的进展来阐述这一点，即
信息的传递。你必须承认，这种对阻抗主题的概括让人认
为他没有把信息的传递包括在心理过程中。阻抗只在（分
析）工作中获得其价值。它根本没有从主体的心理属性的
角度来考虑。 
 
102 GW II/III 516 n1: Stud II 495 n1: SB V 517 n1: note added 1925. 
XI 
Censorship is not resistance 
审查并非阻抗 
- 231 - 
当然，阻抗确实存在。我们知道存在着想象或心理摩
擦，这些摩擦构成了弗洛伊德所谓的无意识之思的流动的
阻碍。这句简短的话与我要告诉你的是一致的，从心理学
层面上说，阻抗并不被认为是在主体内部的，但其与解释
工作有着独特的关系。 
瓦拉布雷加：阻抗也是一种审查？ 
拉康：不，这是个重点，这（阻抗）不是审查。 
瓦拉布雷加：但它是（审查）啊，先生。 
拉康：不，它不是审查。审查与阻抗不在同一层面上。它
（审查）是话语中断特征的一部分。 
我觉得这是一个重要的分歧，你这方面缺乏理解，我
必须给你一些说明。 
在严格意义上，主体的阻抗与自我的语域相联系，它
是自我的一种效果。在本章中，它是一个x，指示着一切阻
碍分析工作的东西，无论是心理学上的还是非心理学意义
上的，无论是来自现实还是来自意外。审查与阻抗毫无关
系，无论是与在第一种意义上（的阻抗），还是与在第二种
意义上——尽管在第二种意义上更是如此。 
这就带来了一个我们称之为超我（super-ego）的问题。
我正在告诉你关于被中断的话语。嗯，被中断的话语最引
人注目的形式之一即是律令，只要它还没有被理解。根据
定义，没有人会被视为对律令一无所知，但律令永远不会
XI 
Censorship is not resistance 
审查并非阻抗 
- 232 - 
被理解，因为没有人能够完全地理解律令。被亲属关系、
联盟、妇女交换的律令所束缚的原始人，即使他很有学问，
也从来没有过一个完整的控制着他的这个律令的总体性的
视野。审查总是与任何在话语中与律令联系在一起的东西
有关，因为它是不被理解的。 
这对你来说可能有点牵强，但我会尽力加以说明。 
有一本小小的色情作品，是一位文学名家所著，目前
是龚古尔文学学会的成员，名叫雷蒙·格诺。在这本书中，
其中让人想读的最令人愉快的桥段之一：一位年轻的打字
员，卷入了爱尔兰革命和一些非常可怕的灾难，当他被锁
在厕所里时，结果有了在各个方面都像卡拉马佐夫兄弟的
父亲一样的发现。 
正如你所知，他的儿子伊凡（Ivan）带领后者走上了有
教养的人的思想所采取的大胆的道路，他说，如果上帝不
存在……如果上帝不存在，父亲说，那么一切都是允许的。
很明显，这是一个幼稚的概念，因为我们分析师完全清楚，
如果上帝不存在，那就什么也不被允许了。神经症（患者）
每天都在向我们证明这一点。 
这位打字员，在被锁在厕所里时有了一个作为国王的
臣民来说令人印象深刻的发现。发生了一些事情，扰乱了
都柏林的秩序，这使她产生了怀疑，这种怀疑导致了以下
表述：如果英国国王是个白痴，那么一切都是允许的。在
XI 
Censorship is not resistance 
审查并非阻抗 
- 233 - 
那以后，她的整个冒险经历——她得到了事态发展的帮助
——将证明她不再否认自己的任何事情。这本书的标题必
须是“我们总是对女人太好了”。 
的确，对于大不列颠的臣民来说（这只是一个假设，
不要以为我在诽谤我们的英国盟友），重要的是一个人不能
说英国国王是个白痴。例如，这可以表达出来，在以下的
律法中——任何人如果说英国国王是个白痴，都会被砍头。
（any man who says that the King of England is an idiot will 
have his head cut off.）仔细听，接下来会发生什么？ 
你可能觉得这很有趣，但我希望它看起来很悲惨。我
想向你们展示任何类似的律法，任何原始律法，包括死刑
的具体规定。出于同样的原因，通过它的部分性质，都包
括了根本上不被理解的可能性。人总是处于永远无法完全
理解律法的位置，因为没有人能够在律法的整体中掌握话
语的律法。 
如果禁止说英国国王是个白痴，在被砍头的威胁之下，
人们不会说出它，而且由于这个唯一的事实，人们会被引
导不说巨量的其他事情，也就是说，所有揭示英国国王是
白痴这一鲜明现实的事情。 
一切都表明英国国王是个白痴。我们有一些例子。一
位不是白痴的英国国王被要求立即退位
103。他与其他人的
 
103 这里指的爱德华八世，他为了迎娶辛普森夫人成为了英国和英联邦历史上
XI 
Censorship is not resistance 
审查并非阻抗 
- 234 - 
不同之处在于，他不断从他的马上摔下来，渴望娶他爱的
女人——这显然表明他不是白痴，他立即被要求把自己的
私事带到别处去。这是什么意思？不做白痴就可以找到自
己的救赎吗？这是一个错误——这（同样）也不够。我并
不是说国王因为他不是白痴而同意退位是正确的。但这是
一个题外话。 
因此，与英国国王是一个白痴这一现实息息相关的话
语中的一切都被悬置起来。主体陷入了必须清除的必要性
中——从话语中提取出法律禁止人们说的一切。现在，这
种禁令根本不被理解。在现实的层面上，没有人能够理解
为什么一个人会因为说出这个真相而被砍头，没有人知道
禁令的事实到底在哪里。从那时起，人们再也不能认为，
如果一个人说了不能说的话并且认为一切都是允许的，那
么他就能够单纯且简单地废除这样的法律。 
我希望我能给你一种最终的，无法解释的，莫名其妙
的主要动机（mainspring）的感觉，律法依赖于这个主要动
机而存在。我们在分析经验中遇到的棘手的事情是此处有
一存在，有一律法（there is one, there is a law）。这确实是在
法律的话语中永远无法完全完成的——正是最后一个术语
解释了有一存在。 
 
唯一自愿退位的国王。（译注） 
XI 
Censorship is not resistance 
审查并非阻抗 
- 235 - 
根据这个假设会发生什么？英国国王这个主体有很多
理由想要表达一些与英国国王是个白痴这一事实最直接相
关的东西。让我们说，它进入了他的梦。这个主体在梦什
么？这与一些难以表达的东西有关，不仅因为英国国王是
一个白痴，而且还同与之相关的一切有关，与使其只能成
为白痴而非其他的一切有关，与整个政权结构，甚至在这
之外，还与英国对愚蠢行为的普遍纵容有关。那么，主体
就梦见自己被砍头了。 
没有必要问你自己关于我不知道的是什么的原初受虐
狂（机制），关于自我惩罚，关于对惩罚的欲望的问题。在
这种情况下，他让自己被砍头的事实意味着英国国王是个
白痴。这就是审查。这是一条尚未被理解的律法。 
在梦的层面上，这只是一个小孩的问题——为什么一
个人梦见自己的头被砍掉了？那为什么这使你如此敏感？
但请思考一个事实，在这个白痴统治的王国里，没有一个
臣民有一个非常可靠的头脑。这都由一个症状表现出来。 
我告诉你的似乎是一个小小的道歉，但我知道有一个
主体，正如他的分析所揭示的那样，作家的手的麻痹与这
样一个事实有关，即在他成长的伊斯兰法律中，小偷的手
要被砍掉。他永远无法忍受这种情况。为什么？因为他的
父亲曾被指控为小偷。他在一种与《古兰经》律令有关的
深深禁锢中度过了童年。他与原始环境的整个关系，一切
XI 
Censorship is not resistance 
审查并非阻抗 
- 236 - 
坚实的东西，司法，秩序，世界的基本坐标都被禁止（划
杠barred）了，因为有一件事他拒绝理解——为什么一个小
偷应该被砍掉他的手。此外，出于这个原因，也正是因为
他不明白，是他（作家）把他的手砍掉了。 
这就是审查，因为它永远不可能与整个律法有任何关
系，因为律法从来都不能完全由某人自己制定。 
审查和超我应与律法处于同一语域中。它是具体的话
语，不仅因为它支配着人类并使各种各样的话语出现，它
不在乎所有发生的事情，所有构成了话语的东西，而是只
要它给了人类自己的世界，如果不追求准确的话我们可称
其为文化。审查就是在这个维度上定位的，你可以看到它
与阻抗有什么不同。审查（机制）既不在主体层面上，也
不在个体层面上，而是在话语层面上，就其本身而言，它
构成了一个完整的宇宙，同时，它的每一部分都有一些不
可还原的不和谐。它几乎不需要什么，（人就）被锁在厕所
里或者其父亲被诬告犯有什么上帝才知道的罪，因为法律
（就是这样）突然以撕裂的形式出现在你面前。这就是审
查（机制），弗洛伊德从不把阻抗与审查混为一谈。 
瓦拉布雷加：在这一段的末尾，他确定了梦的遗忘是有意
的。这就是发现精神分析中的遗忘理论之处。弗洛伊德用
释放紧张取代了对梦的形成的解释，正如他在该项目的文
XI 
Censorship is not resistance 
审查并非阻抗 
- 237 - 
本中仍然使用的那样，他认为睡眠放松了审查，而且还允
许人们绕过阻抗。这两个概念之间可能仍然存在混淆，但... 
拉康：确实，但在这里是因为他正在介绍睡眠心理学。直
到那时，弗洛伊德从未关心过睡眠，但在这里，他必须指
出它的原始贡献。自我和睡眠之间有着本质的联系。在睡
眠中，自我的姿态与醒着的状态并不相同。一旦力比多的
理论得到发展，弗洛伊德就会假设力比多的撤回和它再次
进入自我。正是因为它的阻抗是可以被绕过、穿越或过滤
的（我所说的是自我的阻抗，与自我有关的阻抗，这只是
阻抗的一小部分），我们认为是永久性的现象发生的条件，
即话语的延续，被发现已被修改了。如果梦的话语不是与
前一天的话语一致，那么这两章意味着什么？弗洛伊德总
是把一个指向另一个——考虑到他前一天说的话，这个主
体在梦中说了什么？本章的整个辩证法都基于这种关系。
所有的关系，所有的差异，所有的过程，直到那时才被发
现，被忽略的，这些都是梦的解析的恰当对象，（对梦的解
析）正是在这个层面上建立起来的。 
瓦拉布雷加：因此，他以一种动态的方式将阻抗和伪装联
系在一起。他写道，例如，在审查的压力下，他也使用了
审查的阻抗这样的表达。104 
 
104 GW II/III 535: Stud II 507: SB V 530.GW II/III 535: 研究 II 507: SB V 530。 
XI 
Censorship is not resistance 
审查并非阻抗 
- 238 - 
这恰恰证明它们不是同一件事。否则，他就不必说审
查的阻抗。审查与移情处于同一层面。有审查的阻抗，就
像有移情的阻抗一样。这是一个审查和移情的问题，因为
他们反对分析工作。当两个单词相同的时侯，如颜色和颜
色。你（自然）不能说有一种颜色的颜色。 
 
3 
 
拉康在M.瓦拉布雷加的讲解过程中插嘴。 
弗洛伊德真正掌握了费希纳（Fechner）105在心理物理
学（psychophysics）中提出的概念。费希纳的心理物理学根
本不源于他庸俗化的基本心理维度。他的立场的严格性使
他认为这一点，因为意识和物理学中的可量化领域之间存
在平行关系，至少实际上，抽象地说，存在意识现象的可
能性必须远远超出有生命的存在。这表明，即使最初将想
法作为有效的假设引入，也会使其发起者远离常态。如果
弗洛伊德提到它，它不仅仅是一个漂亮的短语，一个快乐
的比喻。弗洛伊德从来没有这样做过。弗洛伊德不是荣格。
他没有花时间去寻找所有的回声。当弗洛伊德在他的文本
中提出一些东西时，它总是极其重要的。当他在一封信中
 
105 古斯塔夫·西奥多·费希纳，是一位德国哲学家、实验心理学家和物理学
家。身为实验心理学的先驱者以及心理物理学的创建者。 
XI 
Censorship is not resistance 
审查并非阻抗 
- 239 - 
提到弗利斯时，当他读到费希纳所说的一段话，即一个人
只能把梦设想成位于另一个心灵位置时，这对他来说是一
个多么大的启示，我们必须充分重视这一点。 
这正是我要告诉你们的——所讨论的心灵位置不是心
灵的，它只是象征性的维度，这是另一种秩序——在安吉
鲁斯·西里修斯（Angelus Silesius）中，有一个关于“地点
与单词”（Ort and Wort）的戏，我们将回到这里。说梦被
放置在另一个心灵位置，就是说它并不是简单地被限定为
睡眠的附带物。它被放置并定义在另一个地方，由不同的
地方律法管辖，符号交换的场所，尽管它被嵌入其中，但
不应与我们可以定位所有人类行为的时空维度相混淆。梦
的结构规律，就像语言的结构规律一样，可以在别处、在
另一个地方找到，无论我们是否将其称之为心灵的
（psychic）。 
瓦拉布雷加：让我们继续看537-8 页的图式，它的基本特征
是它的方向性就像反射装置的方向性。弗洛伊德解释说，
这种方向性源于一种要求，即人们要用反射过程的模型来
解释心理过程。 
拉康：稍等。正如你提醒我们的那样，弗洛伊德通过回溯
性地坚持他的反射装置来证明这种方向性的引入。他说，
毕竟，这是反射装置的特性，事物只朝一个方向运动。但
值得注意的是，他只在这一时刻强调了这一事实。在此之
XI 
Censorship is not resistance 
审查并非阻抗 
- 240 - 
前，他所关心的是，当处理这三个装置，φ, ψ, ω 之间的平
衡现象时，必须考虑可逆性（reversible ）。平衡/ 均势
（equilibrium），人们总是回到它，向前或向后。现在，突
然之间，你必须知道如何看出这段话（的要点），弗洛伊德
引入了一个概念，事物以确定的和不可逆转的顺序发生。
“不可逆转（irreversible）”这个词并不存在，但它在我的
感受中已经有了充分的暗示，我希望也是你们的感受，通
过表达时间次第（zeitlichen Folge）106和方向（Richtung）。
这并非全部。就在他介绍时间连续性的时候，他发现自己，
由于内部概念的一致性，他不得不告诉我们完全相反的东
西，也就是那个被称为退行的悖论性的东西，它将对精神
分析思想的发展产生决定性的影响。 
顺便说一句，我会注意到，这是昨天晚上讨论施韦希
（Schweich）演讲时的问题——对于我们中那些即将进入到
像精神病这样还鲜为人知的领域的人来说，我们应该如何
理解退行的概念？对于一个主体已经退回到口唇期这一事
实，我们应该赋予什么意义？  
弗洛伊德卷入了一系列的矛盾，其中下面的一个并不
是最不重要的——欲望越是与它的生物根源、生物力量相
联系，它就越倾向于以幻觉的伪装来表现自己。你必须承
认这是一个悖论。例如，我们在文本、这个公式中进一步
 
106 GW II/III 542: Stud II 513: SE v 537-8. GW II/III 542：研究II 513:SE v 537-8. 
XI 
Censorship is not resistance 
审查并非阻抗 
- 241 - 
发现，梦向我们揭示了人类的一种原始状态。107这意味着，
只要原始人的生存手段比我们的少，他们就会靠做梦来维
持。此外，我们还不得不默默忍受许多关于原始人的其他
东西——我们被告知他们的思想是前逻辑的。这些东西都
不能被信任。 
简而言之，通过退行对梦的解析将弗洛伊德带入各个
层面的基本矛盾，对于他给出的每一种退行形式，他都会
遇到一个反对意见。他必须找到某种原始的感知计划，所
以他谈到了地型学退行，从那里可以看到欲望在某些条件
下的幻觉形式。但神经元回路只能朝一个方向运动，神经
兴奋的传播永远不会逆转。因此，地型学退行带来了许多
问题。形式退行和暂时性退行会产生同样严重的矛盾。 
这篇文章向我们展示了弗洛伊德思想后来发展的方向。
例如，1915 年以自恋力比多为基础阐述的自我理论，通过
各种形式的退行，解决了这个图式中提出的问题。 
这将是我们两周后下一次研讨班的主题。你可以看到，
在限制条件下，我们可以合法地使用阻抗、审查和退行等
术语。 
 
1955 年2 月16 日 
 
 
 
107 GW II/III 554: Stud II 524: SE V 548.GW II/III 554：研究II 524：SE V 548. 
XII 
The difficulties of regression 
关于退行的争议 
- 242 - 
XII 
The difficulties of regression 
关于退行的争议 
WHO IS THE SUBJECT? 
PARADOXES OF THE FREUDIAN SCHEMATA 
PERCEPTION AND HALLUCINATION 
FUNCTION OF THE EGO 
 
谁是主体？ 
弗洛伊德图式的悖论 
知觉和幻觉 
自我的功能 
 
今天，我们将继续我们对《梦的解析》第七部分的评
论，其目的是将之纳入我们追寻的总路线中——即理解弗
洛伊德思想的进步意味着什么，出于对可被称为人类最基
础事物的适当尊重，比如人在分析关系中发现自己，而这
是为了阐释弗洛伊德思想的最后阶段，在《超越快乐原则》
中得到表达的东西。 
上次我们谈到了“梦的心理过程”的第一段，它涉及
梦的遗忘问题。在我对瓦拉布雷加的言论进行了一定的修
XII 
The difficulties of regression 
关于退行的争议 
- 243 - 
正之后，我发现了一种意见分歧，于是我写了一篇小小的
道歉信，准确地说明了审查和阻抗、审查和审查的阻抗之
间存在的区别。阻抗是一切在一般意义上阻碍精神分析工
作的东西，而审查是这种阻抗的一种特殊限定。 
对我们来说，重要的是要知道在哪里可以找到分析关
系的主体。我们必须警惕天真的态度——“主体，为什么？
当然是他”——仿佛病人是某种单义（univocal）的东西，
仿佛分析师本人只不过是一个给定了的个人特质的总和。
谁是主体？这就是我们在这里从各方各面，以及在它所揭
示的矛盾中将要处理的问题。我们在主体被反映、折射、
发现的任何地方追寻它。这就是我们希望对它的精确位置
所怀有的一种感觉，这个问题不能被直接解决，因为解决
它等同于解决语言的根基。 
 
1 
 
从这个角度，让我们来看看一个人们通常不会驻足的
东西，一个包含在弗洛伊德主义的（理论）大厦砖石缝隙
中的小笔记（note）。 
第二个因素——即了解为什么前意识拒绝和扼杀属于
无意识的愿望[désir]——的意义更为重要和深远，但同样被
外行人所忽视的是以下内容。毫无疑问，愿望的满足必然
XII 
The difficulties of regression 
关于退行的争议 
- 244 - 
带来享乐；但问题是‘为谁’？——你看，‘为谁？’，
这个不仅仅是我们提出的的问题。这不是我的学生勒克莱
尔（Leclaire）发明的——当然，为的是那些拥有愿望的人。
但是，正如我们所知，一个做梦的人与他的愿望的关系是
相当特殊的。他拒绝它们，同时审查它们——简而言之，
他对它们没有好感。因此，恰恰相反，这些愿望的实现不
会给他带来快乐；而经验表明，这种拒斥以焦虑的形式出
现，这一事实仍有待解释。因此，一个做梦的人与他的梦
–愿望的关系只能被比作是两个独立的人的融合，他们被
一些重要的共同要素108联系在一起。 
现在，我向你们推荐一个小文本，作为你们思考的阈
限，因为它清楚地表达了主体的去中心化的思想。这是一
个基本性的表述，而不是一个解决方案。这会把问题导向
另一个东西，即宣称有另一种人格的存在。此外，我们不
必等待弗洛伊德来告诉我们——一位名叫詹内特（Janet）
的先生，尽管被弗洛伊德的发现所掩盖，但他仍是一位有
价值的工作者，他认为他实际上已经观察到在某些情况下，
在主体中出现了双重人格的现象，但他的发现在这里就打
住了，因为他是一位心理学家。对他来说，这是一个心理
学层面的的奇事，一个观察性的事实——它被归结为同一
 
108 GW II/III 586 nl: Stud II 522 nl: SE V 580 nl: the translation is adapted slightly 
from SE. 
XII 
The difficulties of regression 
关于退行的争议 
- 245 - 
件事，historiolae，斯宾诺莎有过类似的表述：小故事。
（little stories） 
弗洛伊德则没有以小故事的形式把事情摆出来，他提
出了问题的基本方面——意义是什么？当他谈论“思想”
时，这就是他在明确指涉的（想要表达的），而非其他。 
我们必须非常精确，当我们被置于弗洛伊德在他的神
经症方法中开创的这种非常特殊的关系中时，我们的邻人
行为的意义究竟是什么？我们必须在被分析者行为的一些
特殊的、不正常的、病态的特征中寻找答案吗？这并不是
弗洛伊德所做的。他通过询问的方式来寻求答案，而这个
问题恰恰是主体自己可以向自己发出的——他分析自己的
梦。而正是因为他谈论自己，他才让人明白，在他的梦中，
除了他自己，还有其他人在说话。这就是他在这篇笔记中
真正向我们传授的内容。类似于另一个人，与主体存在某
种联系的第二人格。这就是弗洛伊德的作品中从始至终都
在提出的问题。 
想想这个小《大纲》，从他开始的时候。我们看到，在
每个时刻，虽然保持着原子化的语言，但弗洛伊德却偏离
了它，因为他提出了主客体的关系问题，而且他是以惊人
的原创性的术语来提出的。这篇关于人类精神装置的稿子，
其独创性在哪里？就在于它实际上是关于主体的。 
XII 
The difficulties of regression 
关于退行的争议 
- 246 - 
在这里，弗洛伊德与所有写过同一主题的作者——甚
至是和他不断提到的伟大的费希纳（Fechner）——不同的
是，他认为人类追求的客体从来不是在怀旧的意义上的重
新发现的客体。主体不会重新发现他与外部世界的自然关
系的预制好的轨道（preformed tracks）。人类的客体总是通
过第一次丧失的中介来构成自己。除非通过一个客体之丧
失的中介（the intermediary of a loss of an object），人身上不
会发生任何富有成效的事情。 
我想，我们过去曾提到过的这一特征并没有逃脱你的
眼睛，但你可能认为这只是一个细节点——主体必须重构
客体，他试图从其没有意识到的、在原点就已经失去的统
一性出发，重新发现总体性。这种理论上的象征性建构—
—在适用于临床经验的范围内，关于神经系统的最初发现
向弗洛伊德暗示的东西——已经使我们有可能预见到弗洛
伊德理论的形而上学意义。这证明了我们确实是在正确的
路线上，不断地问一个新的弗洛伊德式问题——主体是什
么？（What is the subject?） 
主体所做的事情是有迹可循的，他的行为就像他的症
状一样，就像他心理活动的所有边缘功能一样。如你所知，
这一时期的心理学认为“意识”（consciousness）和“心理”
（ psyche）这两个词是等同的，而弗洛伊德每次都表明，
这正是这（这一等同）造成了这一问题。这就是我们差不
XII 
The difficulties of regression 
关于退行的争议 
- 247 - 
多已经完成的关于精神装置（psychic apparatus）的小手稿
中所呈现的内容。他说，当他对梦的过程、原初过程（the 
primary process）和无意识进行心理学讨论时，人们不应该
把它们混淆起来。在原初过程中，各种各样的东西都出现
在意识中。人们想知道的是，为什么是这些东西是这样的。
当然，我们意识到了这个想法，即梦思，否则我们将对其
一无所知。通过对理论的迫切需要，一定数量的兴趣一定
会转向什么是无意识。然而，驱使和决定这一数量的是在
一个我们没有意识到的他处。我们也必须重构这个客体。 
这就是我们在伊玛打针的梦中看到的，以及弗洛伊德
在《大纲》（Entwurf）中给出的最初小图示中看到的。他向
我们表明，当我们研究联想的结构过程和决定时（the 
structure and the determination of associations），在梦中出现
的最强烈的东西，就数量而言，是大量所指的事物的汇聚
点。其结果显现为最大的心理兴趣的汇聚点。但这并不能
说明动机本身的问题。 
出现在伊玛注射的梦中的东西是被双重决定的——一
方面是正在与弗利斯（Fliess）进行的对话中出现的文本，
另一方面是性的基础（the sexual foundation）。性的基础是
双重的。弗洛伊德对这段对话非常感兴趣，因为正是这段
话的存在决定了这个梦——这是一个试图找出梦是什么的
人的梦。但与此同时，弗洛伊德发现自己不仅与他的病人，
XII 
The difficulties of regression 
关于退行的争议 
- 248 - 
而且与后者身后描绘出的整个相互反差的女性故事也有复
杂的关系。无意识中的东西只能被重构，这就是弗洛伊德
的教导之于我们的意义。这就是我们今天要解决的问题，
第七章关于退行的第二部分。 
任何症状形式的产生都需要至少两种动机链的结合。
一个是性的，另一个，根据我们在这里给它的名字，是象
征性的——它是话语的要素，因为它是由主体承担的。但
是同样的问题又被提出来——由谁提出？由哪一个主体提
出？ 
 
2 
 
瓦拉布雷加：弗洛伊德在研究退行问题时第一次使用了他
的精神装置的概念。因此，我们必须回到《梦的解析》中
去寻找对退行的第一次解释，这在后来的理论研究中具有
相当重要的意义。弗洛伊德首先总结了梦的分析为他提供
的三个最重要的特征。首先，梦通过欲望[désir]的实现将思
维置于现在时态。它是一种现实化，而欲望或关于欲望的
想法往往被客体化，被制定，被有效化。第二，一个几乎
独立于前面的特征，但同样重要，将梦思转化为视觉图像
和话语Bilder und in Rede。109 
 
109 GW II/III 539; Stud II 511; SE V 534. 
XII 
The difficulties of regression 
关于退行的争议 
- 249 - 
拉康：Rede 是指话语。无意识是他者的话语，这句话不是
我编的。Bilder 的意思是想象。 
瓦拉布雷加：第三个概念是费希纳提出的，梦的心理位置
与清醒生活的表现位置不同。随之而来的是精神装置的建
构。弗洛伊德告诉我们，这个装置是由各种系统构成的，
我们不必给它一个空间顺序，而是给它一个时间继承的顺
序。因此，人们决不能相信图示的空间性。它是一种时间
性的拓扑结构。这是该装置的第一个图式。它拥有一个方
向——心理过程总是从知觉的极端，即知觉系统（Pcpt.或
P），一直到记忆（M）运动。紧接着，就有了第一次分裂。
主体接受的知觉刺激必须在那里留下痕迹，即留下记忆。
现在，Pcpt.（P），即知觉系统，没有任何记忆。因此，人
们必须区分记忆系统S 和知觉系统Pcpt.（P）。当有了同时
的感知，就会有同时的痕迹连接——这就是联想现象。但
除了关联性的连接，还存在着其他的连接。因此，就有必
要允许存在多个记忆系统——S1、S2、S3，等等。弗洛伊
德认为，试图确定这个数字，或者甚至希望这样做，都是
毫无意义的。思考一下下面的图。110 
 
110 GW II/III 543; Stud II 515; SE V 538. 
XII 
The difficulties of regression 
关于退行的争议 
- 250 - 
 
这段文本真的很精炼——第一个记忆系统（S）自然会
包含时间意义上同时性的联想记录；而同样的感知材料会
在后来的系统中以其他类型的巧合进行安排，因此，例如
某个后来的系统会记忆具有相似性的关系，其它亦是如此。
我们在这里进入了同一和他者、一和多的辩证法。你可以
把巴门尼德的全部内容带入到这里面。弗洛伊德还说——
如果试图把这种系统的心理意义用语言表达出来，那显然
是在浪费时间。弗洛伊德意识到，这种现实的元素是原子
化的、被组织起来的，任何试图通过图解现实元素来重新
创造语言的所有范畴的尝试都是愚蠢的。概念联系的空间
图式，在最一般的意义上，不过是进行思维活动的迫切需
要的双重性。可以看的出来弗洛伊德他正在放弃，他的图
式不再有任何用处，除了告诉我们，在有语言关系的地方，
其必须有一个决定性的神经元装置的基质。弗洛伊德意识
到，只要指出一系列系统存在的必要性就足够了，而不需
要进行逐个说明。他是如此轻松地便放弃了这项任务，而
XII 
The difficulties of regression 
关于退行的争议 
- 251 - 
众所周知，更多天真的人们都积极投身于这项任务，这本
身就给我们上了一课。 
让我们来看看下面这句话——它的特点在于它与记忆
原始材料的不同元素之间关系的私密细节中，也就是说—
—如果我们可以暗示一种更为激进的理论的话——在于它
对来自这些元素的刺激通道的传导阻抗的程度。
“Dégradations de la résistance”（阻抗的降级）并不是一个准
确的翻译。在这里，有些东西使我们停下了脚步。在这个
层面上，阻抗的概念意指着什么？它会被定位在图示中的
什么位置？ 
瓦拉布雷加：正如我们可以从拉康刚才评论的段落中看到
的，这是对联想主义心理学（associationism）的批判。对弗
洛伊德来说，联想是其他众多联系中的一种，这就是为什
么存在有多个系统。 
拉康：这就对了。如果一个人必须假设所有这些层次，那
是因为他从联想主义含蓄地转向了对联想主义来说不可还
原的东西，相似性的范畴是第一个辩证的范畴。 
瓦拉布雷加：记忆S, S1 等等，就其本质而言是无意识的。
它们可以成为无意识的。但人们仍然必须注意到，记忆没
有能与知觉相媲美的感性品质。它们仍是不同的东西。到
目前为止，在这个图示中，我们还没有考虑到梦和它的心
理学。梦的形成只能由两个基本机构［英agencies，法
XII 
The difficulties of regression 
关于退行的争议 
- 252 - 
instances］ 111所解释–批判的（criticising）机构和被批判的
（criticised）机构。批判的机构禁止进入意识，由于这一事
实，它与意识的关系最为密切。正是在将这两个中介，即
批判的和被批判的，置于他的图示中，弗洛伊德才得出了
下一个图示。前意识应该被认为是系统的最后一位，位于
运动的末端。我不一定对，但在我看来，如果不把它做成
平行六面体的形式，而是把它做成圆形，这样就能把M 和
P 连接起来，前意识现象变成意识，人们就能更好地理解这
个图。 
 
拉康：在这里，你强调了一个问题，我认为，长期以来，
任何有诚意的读者都会问自己这个问题。弗洛伊德在这里
认识到，我们在最后的拓扑图中再次发现的“知觉–意识
系统”，即Wahrnehmung-Bewusstsein，在弗洛伊德的叙述
 
111 “Agency”是Instanz 的英文翻译(见SE V 537 n1);“instance”是法语翻译。在德
语和法语中都有法律、法庭的含义，不过法语中的“court”是最近才出现的。在
罗伯特那里，“instance”被赋予了一个单独的意义，与弗洛伊德1923 年在《自
我与本我》中所介绍的意义相对应。 
XII 
The difficulties of regression 
关于退行的争议 
- 253 - 
的某些地方，作为自我的核心，假设了某种统一性。我顺
便说一下，我们不会满足于将这个被普遍接受的东西作为
弗洛伊德思想的最终归宿。 
瓦拉布雷加的评论就其本身而言是值得的，这与他尝
试提出的解决方案无关。弗洛伊德提出的东西是具有两端
分裂的拓扑学统一性的。让我们把这个问题暂时搁置起来。
为了解释这一图示的运作方式，弗洛伊德提醒我们，从无
意识到前意识的干扰过程，通常应该在意识中结束——甚
至这些系统的名称也暗示了这种对意识的趋向。无意识中
的东西与意识是分裂的，但可以通过前意识的初步阶段进
入后者。现在，他的图式的必要性迫使弗洛伊德把这个意
识系统定位在行为的可能性之前，在运动发生之前，即记
忆（M）层面。但是，所有决定他构建这一神经图示的前提
迫使他承认知觉发生在任何一种无意识之前，发生在与外
部世界（Umwelt）的接触层面，也就是说，在图式的另一
端。因此，该图示的构建方式产生了一个奇特的后果，即
在精神运动的定向循环的两个终端，将一个相同功能的两
个方面，即感知和意识，表现为不相干。这种困难绝不能
归因于某种源于空间化的错觉，它是该图式构建的内部因
素。 
XII 
The difficulties of regression 
关于退行的争议 
- 254 - 
知觉系统是一种敏感层（sensitive layer），这种敏感类
似于摄影的感光度。在另一篇文章中，112弗洛伊德描述了
一个著名的小仪器，一个具有特殊粘附性的石板，上面放
着一张透明的纸。铅笔是一个简单的点，每次它在透明纸
上描画符号时，都会使纸与下面的石板产生瞬间的、局部
的粘连。因此，痕迹会出现在纸上，或明或暗，只要你不
把纸和下面的东西分开，痕迹就会一直刻在那里，这样
（分开）就会触发痕迹的消失，每次粘板被抬起时，纸就
会回到原样。弗洛伊德坚称第一个知觉层（perceptual layer）
就是这种东西。我们必须假设，知觉神经元作为敏感物质，
总是能够拦截一种感知。但在这里，虽然表面回到原样，
但在某一时刻被感知的东西的一些痕迹总是留在石板上。 
这就是逻辑图式，没有什么可以表明它不是基于精神
装置的实际运作，这使得我们有必要一开始先给出知觉系
统。 
因此，我们最终发现了知觉和记忆的这种特殊的局部
分离。从神经装置的角度来看，我们必须区分记忆体的积
累层面和知觉的获得层面，从对机械装置的想象的角度来
看，这是完全正确的。但是，对于我们随后发现面临的第
二个困难，瓦拉布雷加和我正提醒你们注意。 
 
112 《神秘书写板札记》中的一则注，“Mystic Writing-Pad” (1925a) GW XIV 3-8; 
Stud III 365-9; SE XIX 227-32. 
XII 
The difficulties of regression 
关于退行的争议 
- 255 - 
经验中的一切都表明，意识系统必须被定位于这一串
层面的最极端的相反点，我们必须允许这样做，以便构想
精神装置的有效运作。然而，我们仍然怀疑这里有一些不
太有效的东西，在第一张图中存在同样的困难，它的表现
如下，系统“Φ”，即刺激–反应循环的补充，和系统“Ψ”存
在于两个不同的平面上。至于根据其他能量原理运作的系
统“ω”，它代表了感知系统，并确保某些东西能够进入意识。
通过这种方式，主体获得了有关质的信息，而系统Ψ 作为
神经装置内部投注（investment）的监管者无法提供这些信
息。因此第一个图示给出了我们知觉和意识的表象，只不
过是在装置的一端，二者结合在一起，正如它们在经验中
一样。第二种图式通过分离知觉系统和意识系统的位置，
使第一种图式的难点趋于融合。 
瓦拉布雷加：我们应该能够建立某种联系，但我不知道如
何建立。 
拉康：你提供了一种解决方法。 
瓦拉布雷加：不，这不是一个解决方案。在弗洛伊德比较
知觉系统（Pcpt.）和意识系统（Cs.）的一个非常简短的说
明中，他谈到了图示的线性继承。如果他想构建一个循环
图式，他早就这么做了。人们必须等待另一个拓扑图来看
清这个问题。但是，让我们放弃这个问题，以便继续讨论
无意识这个位于更后面的系统，除了通过前意识这一条路
XII 
The difficulties of regression 
关于退行的争议 
- 256 - 
之外，它无法接近到意识中。意识是一个继承前意识的系
统。在这里，我们再次遭遇这个悖论，即意识系统是开放
的，一方面在知觉端，通过刺激而达到，而在另一方面，
运动的一端，它最邻近的系统是前意识。在梦的情况下，
内部的刺激倾向于通过前意识的中介以成为意识，但它不
能，因为审查（机制）在梦的前一天禁止了它通过这条路。
我们如何解释幻觉，或幻觉性的梦？根据弗洛伊德的说法，
摆脱这种情况的唯一方法是承认激励沿着逆行路径向运动
端传输，而不是正常传输。这就是退行。 
拉康：我看得出来，今天你们对如此直截了当的事情的关
注程度有些摇摆不定。我们面临着一个独特的矛盾——我
不知道是否应该被称作辩证的——即你越是不懂，越是能
听得进去。因为我经常对你们讲一些很难的东西，我看到
你们纠结于每一个字，后来我才知道你们有些人其实没听
懂。另一方面，当你被告知一些非常简单的、几乎是众所
周知的事情时，你就不那么专注了。我只是随口一说，就
像任何具体的观察一样，它也有它的价值。我把它留给你
们反思。 
 
3 
 
因此，我必须回过头来看。 
XII 
The difficulties of regression 
关于退行的争议 
- 257 - 
当退行的概念首次出现时，它与图示的某个特殊性紧
密联系在一起，也就是我刚才给你看的那个悖论。如果我
们能够成功地推演出一个比我们现在所看到的更连贯的图
示，在这个图示中，“知觉–意识”系统不会处于与装置
及其单向运作有关的矛盾位置，那么我们就不需要退行这
个概念了。正因为这一图式是这样的，为了解释梦境体验
的幻觉性，弗洛伊德不得不承认，与其说是退行，不如说
是数量循环的一种逆回方向（regredient direction），用“兴
奋– 释放” 过程来表现。这个方向被称为“ 逆回”
（regredient），是为了与正常的、清醒的、精神装置的运作
的“前进”（progredient）方向形成对比。 
我们完全可以怀疑，所有这些都是不稳定的，因为它
取决于一个本身看上去就已经自相矛盾的图示的构建。顺
带一提，也许它可以让你对后面退行一词的使用方式有所
了解，这并不影响它所暴露出来的歧义。 
它首先表现为拓扑学上的退行/倒退（regression）——
在某些情况下，在神经装置中发生的事情必须朝着相反的
方向发展，也就是说，不是朝向释放，而是朝着动员构成
无意识系统的记忆系统发展。需要解释的是梦的某些方面
——此外，它只能说是感知上的比喻——它的形象化，尤
其是视觉上的，它的幻觉特征。 
XII 
The difficulties of regression 
关于退行的争议 
- 258 - 
因此，弗洛伊德体系中最初引入退行一词，本质上是
与他的第一个模式中最难以解释的特殊性之一相联系的。
我们将看到，如果我们不能更好地解释这些东西，以这种
方式使得退行的概念在这个层面上变得没有必要。 
伊波利特：难道不能提出这样的假设：对弗洛伊德来说，
退行的概念是与图示有关的首要问题？他的脑海中有退行
的概念？ 
拉康：我们这样做的意义在于，它提醒我们，我们现在研
究的图示与另一种模式有连续性——也是在弗洛伊德的具
体经验基础上构建的，即神经症，这从一开始就激励着他
进行理论努力——其中没有退行概念的痕迹。在那里没有
必要用退行来解释梦，解释梦的幻觉性，解释支撑着梦的
欲望。 
《梦的解析》（Traumdeutung）的图示之所以只有这种
形状，是因为是我在黑板上画过几次《大纲》图式。正是
在图示具有的这种形状的范围内，弗洛伊德谈到了在拓扑
学层面的回撤，谈到了与神经电流的对冲。 
有一些东西在与图示有关的回溯性意义上起作用。为
了说明这一点，鉴于弗洛伊德的图示组合方式，他被迫进
入到补充性的建构。例如，他不得不承认，在梦中发生的
事情是前进流（the progredient flow）的暂停，因为如果前
进流总是以匀速通过，就不可能出现反向运动。退行的概
XII 
The difficulties of regression 
关于退行的争议 
- 259 - 
念引发了足够多的困难让人们可以看到，弗洛伊德只是被
迫承认这一概念，因为他必须解释，图示所展现的运动是
如何发生的，如何有效的朝回溯性方向运动。 
他的出发点根本不是退行的问题。他不得不引入这一
点，因为他把在心理经济学中的知觉功能设想为某种初级
的、非综合的、但基本的东西。对他来说，有机体在本质
上是易受影响的，这种影响十分基本，正是由于这一点，
它是在症状层面发生的事情中发挥作用。 
这就是整个问题所在——在意识现象层面上发生的能
否以任何简单而纯粹的方式被同化为知觉的基本现象？在
这样天真的层面上可以说，对弗洛伊德有利的是——我们
不要忘记这是在五十年前建构的东西——他并没有回避意
识存在本身的困境。 
随着时间的推移，换句话说，随着行为主义思想的传
播，弗洛伊德的建构对我们来说已经丧失了很大的兴趣。
我想顺便提请你们注意这样一个事实：与弗洛伊德的尝试
相比，行为主义思想是一种更简单纯粹的手法。当然，行
为主义者说，意识带来了一些问题。让我们通过描述现象
而永远不去考虑它的实际存在来解决这个问题。在意识明
显有效的地方，意识也只是一个阶段，让我们不提它。就
弗洛伊德而言，他并没有妄想消除将意识作为一个特殊中
XII 
The difficulties of regression 
关于退行的争议 
- 260 - 
介纳入整个过程的困难所面临的困难，最终，他成功地处
理了它，而没有把它变成一个物113。 
让我们回到弗洛伊德的第一个图示。他从一个由相互
连接的神经元组成的神经系统开始，从一个Ψ 装置开始，
在中枢神经系统中，它是联络纤维（association-fibres）的
总和。代表其经验总和的循环是如何开始的？跨越突触屏
障的过程是如何完成的？易化作用（facilitation）是如何变
化的？因此，弗洛伊德只对在纤维中循环的神经元数量感
兴趣。易化作用取决于系统的能量水平。存在一个稳态调
节，其变化取决于这样一个事实，即几个阈值、几个内平
衡规则，是可能的，取决于系统是否处于清醒状态、睡眠
状态等。那么，在这个系统中会发生什么？发生的是弗洛
伊德所说的幻觉。 
神经系统接受刺激，这些刺激来自有机体，来自需求
的压力。然后发生某些经验。正如普通的学习
（apprentissage）概念所认为的那样，最初的经验决定了其
后的经验。每次同样的冲动（pulsion）重新出现，与最初经
验相关的已经被记录下来电流回路就会被唤醒。在需求的
压力下，有机体首次活动时被激发的内部信号、神经元，
再次被激发。在这种严格意义上的需求发挥的幻觉概念中，
 
113 拉康使用新词“entifer”（使实体化），“chosifier”（使物化）;虽然我们在文中
没有选择这样做，但我们有时会用新词“entification”（实体化）来表示这些词。 
XII 
The difficulties of regression 
关于退行的争议 
- 261 - 
由此产生了原初过程的概念，鉴于精神有机体在与原始需
求相关的原始混乱经验中得到了某种程度的满足，其产生
第二次满足的幻觉是正常的。 
应该指出的是，这意味着在神经元中发生的心理现象
与它的附带现象对立面，即主体所感知到的东西之间存在
着一种认同。这涉及到心理物理平行（psychophysical 
parallelism）的秩序。人们必须把一个黑桃称为一个黑桃。
如果弗洛伊德把这称为幻觉，那是因为他把真实的知觉放
在其他地方。根据当时科学界的主流定义，这种幻觉只是
一种错误的知觉，就像人们在同一时代可以把知觉定义为
真正的幻觉一样。 
需求的回归导致了对其满足的幻觉，第一种图示的整
个建构都是基于此。除了从生物学上来说的有机体是如何
成功地避免落入可怕的陷阱的呢？我们必须必要的假设一
种调节机制，一种适应现实的机制，它使有机体能够将幻
觉——从系统Ψ 的初级功能中自发地产生——指向正在发
生的知觉装置层面。因此，某种东西必须在经验的过程中
形成，这种东西将量化投注降低到对需求发生率的敏感程
度。这个某物，弗洛伊德把它定位在Ψ 装置中，并称它为
“自我”。 
这种调节是如何实现的呢？弗洛伊德通过推导的过程
来解释它。量化的东西总是容易被扩散的。起初，有一条
XII 
The difficulties of regression 
关于退行的争议 
- 262 - 
可追踪的路径，这条路径是由原初经验开辟、促进的，它
与一个特定的神经元数量相对应。自我的介入使这个量同
时沿着几条路径而不是一条路径传递。其结果是，通过易
化路径的东西的水平将被充分降低，以便在检验时成功地
与同时发生在感知水平上的东西进行比较。 
你可以看到所有这一切的前提假设——需要这么多的
假设，而其中很多假设是不可能被证实的。这就是这些理
论建构有些令人失望的特征。但我们在这里不是要评判它
们本身的价值——它们引导了弗洛伊德理论的发展，这就
是它们的价值。 
在这个图式中，自我是负责系统Ψ 的幻觉与系统ω 中
被认为是适应于现实的幻觉的所有比较测试的调节装置。
它将已经被促进的神经元的刺激水平降低到极低的能量水
平，因此区分可以通过系统ω 做出。我要提醒你们注意一
个事实，自我并不属于知觉装置的层面。它在自身的系统
中，它在精神装置的中心。原初过程和次级过程发生在同
一个地方。事实上，自我和装置“Ψ”是同一个东西——
弗洛伊德就是这样表达的，自我是个核（nucleus）114，是
这个装置的核心。 
这就是与你刚才提出的假说相悖的地方。自我系统一
分为二变成知觉和意识两部分，如此矛盾地坐落于《梦的
 
114 原文为英文，见上文注25。 
XII 
The difficulties of regression 
关于退行的争议 
- 263 - 
解析》中的图示中，并不是由一个预先形成的概念强加给
弗洛伊德的——它在第一个图示中更直接。而为什么它在
第二个图示中似乎是必须成为这样的形式呢？因为第二个
图示根本没有涵盖与第一个图示相同的领域。它是一个时
间性图式，它试图表示事情发生的先后顺序。值得注意的
是，弗洛伊德在试图引入时间维度的时候就遇到了这个困
难。 
我把这个问题留在这。瓦拉布雷加，请把你想说的事
情做个总结。 
瓦拉布雷加：对弗洛伊德来说，退行仍然是一种从拓扑学
角度无法解释的现象。这就是我们可能得出的结论。 
拉康：如果你愿意的话。如果我们今天只做这件事，如果
我们只向你表明弗洛伊德在他的文本中，在退行方面遇到
困难（像鱼在苹果里面一样），我们仍然没有浪费我们的时
间。如果只是为了解释原初过程的基本幻觉特征，那丝毫
没有必要在这里引入它，因为他（瓦拉布雷加）已经在第
一个图示中区分了原初过程和次级过程。他从强调时间因
素的那一刻起就引入了退行的概念。结果是，他也被迫承
认进入了拓扑学，也就是空间平面，在那里退行的呈现并
不太稳定。它仍然是自相矛盾的，而且在某种程度上是反
常的、不可解释的。这就是在这我们必须要强调的。 
XII 
The difficulties of regression 
关于退行的争议 
- 264 - 
接下来我们将看到，当弗洛伊德在与有机体发展相关
的基因域中使用退行的概念时，应当如何处理。 
 
1955 年3 月2 日 
 
 
XIII 
The dream of Irma's injection 
伊玛打针之梦 
- 265 - 
XIII 
The dream of Irma's injection 
伊玛打针之梦 
因此，我们仍在思考弗洛伊德感兴趣的各种精神装置
（psychic apparatus）概念的意义。他在整个工作生涯中都
在追寻这一任务——对他来说，这也是对内部一致性
（coherent）的要求。他是第一个也是很长时间以来唯一一
个试图在这一切中找到自己的方法的人，并且他在整个理
论和技术的修改过程中不断努力，这些修改是由他的追随
者，也就是分析师共同体（the analytic community）提出的。 
事实上，我们上一次面临的退行（regression）的困难
问题首先是由模型的要求产生的。人们必须阅读（弗洛伊
德）给弗利斯的信，才能知道这项工作的开始有多困难。
对他来说，完成严格的图式是一项他内心的坚持。现在，
提出一个关于数量的假设对质量的概念产生了影响。我不
认为两者是完全兼容的。弗洛伊德在呈现时，出于一定的
便利性而偏好其中一个，但第二个图式的困难是由于第一
个图式相对简单，也就是说，感知（perception）和意识之
间的这种分离，迫使他引入退行假设来讲述梦中发生的事
情的比喻性，即想象性的特征。 
XIII 
The dream of Irma's injection 
伊玛打针之梦 
- 266 - 
显然，如果他已经可以用“想象”（imaginary）这个
术语了，那么它就会消除大量的矛盾。但是这个比喻性的
特征在这里被设想为感知的一部分，弗洛伊德认为视觉等
同于感知。很明显，在《梦的解析》中构建的图式必然会
在地形学层面上提出如下假设——因为做梦的状态不允许
运动释放（motor discharge）过程正常产生，所以有意的涌
入（intentional influx）的过程是逆向流动的，并且（正是）
它的意象性（imagistic）特征使其出现了。事情可能刚好相
反——这就是在我们已经到达的点上，也就是“退行”一
词的含义。 
这是第一个与这个概念有任何坚实性的表述
（formulation），在接下来的内容中，它将以类似的方式在
形式层面上被接受，不少于在遗传层面上。如您所知，个
体退行到其发展的初始阶段的想法支配着我们对神经症
（neurose）以及治疗的许多概念。然而，正如你所意识到
的，进入这个现在看起来如此熟悉的概念并不是一件理所
当然的事情。 
为了让大家更容易从这种精神装置（psychic apparatus）
的图式转向弗洛伊德后来发展的思想，即以自恋理论为中
心的图式，我给大家做一个小测试。 
 
1 
XIII 
The dream of Irma's injection 
伊玛打针之梦 
- 267 - 
 
最初的梦，梦之梦，最初被破译的梦，对弗洛伊德来
说是“伊玛打针”。他对其进行了尽可能详尽的分析，每
次他需要一个支撑（fulcrum）时，特别是当他介绍凝缩
（condensation）的概念时，他都会经常在《梦的解析》中
回到它。 
好吧，我们将从现在的角度重新审视这个梦想。我们
将在我们的权利范围内，条件是我们不想让仍处于这种思
维的第一阶段的弗洛伊德说出最后阶段的内容，条件是我
们不随心所欲地试图使这些阶段彼此一致。 
在哈特曼的笔下，你会坦率地承认，毕竟弗洛伊德的
概念彼此之间并不完全一致，它们需要同步。弗洛伊德思
想的这种同步化的效果正是使回归文本成为必要的原因。
事实上，对我来说，这有一种让人厌烦的回声，那就是让
他（弗洛伊德的思想）回到（文本）字句之中。对我们来
说，弗洛伊德思想的各个阶段并不同步，甚至不能让它们
达成一致。问题在于，这种由各个阶段的矛盾构成的思想
的发展对何种独特而持续的困难作出了反应。通过这种思
想总是呈现给我们的一连串矛盾，在这些阶段的每一个阶
段中，以及它们之间，这是一个面对什么是我们正确经验
对象的问题。 
XIII 
The dream of Irma's injection 
伊玛打针之梦 
- 268 - 
在那些以教授分析和培训分析师为职能的人中，我并
不是唯一一个有想法再次处理伊玛打针之梦的人。尤其是
有个叫埃里克森（Erikson）115的人的案例，他自称是文化
主义学派的倡导者——这对他有好处！这种所谓的文化主
义在于，在分析中强调那些在每种情况下都取决于主体所
沉浸的文化语境的东西。直到现在，这方面仍然没有被忽
视——我不知道弗洛伊德，也不知道那些可能特称自己为
弗洛伊德主义者的人，是否曾经忽视过它。问题是要知道
这个要素是否应该在主体的构成中被给予突出的重要性。
让我们暂时搁置这可能引发的理论讨论，然后让我们看看
会导致什么。 
关于伊玛打针之梦，我将尝试向你们指出由它引出的
一些言论，因为我将在今天尝试进行的重新分析中遇到它
们。你会惊讶地发现，这种文化主义与心理主义非常独特
（singularly）地融合在一起，后者在于将整个分析文本理
解为自我发展各个阶段的功能。你可以看到我之所以提到
哈特曼，并不仅仅是因为我想嘲弄他的一致性。 
于是，我们试图将伊玛打针之梦定位为弗洛伊德自我
发展的一个阶段，这个自我应当获得一定的敬仰，因为这
是一个伟大的创造者处于他创作能力巅峰时期的自我。事
 
115 利克·霍姆伯格·埃里克森，是一位德裔美籍发展心理学家与精神分析学
者，以其心理社会发展理论著称。 
XIII 
The dream of Irma's injection 
伊玛打针之梦 
- 269 - 
实上，不能说这是一种错误的理想。当然，创作者一定有
一个心理。但这是不是意味着我们必须从弗洛伊德的经验
中吸取教训呢？特别之处在于，如果我们更细致地观察它，
我们是不是必须从发生在伊玛打针之梦中的事情里吸取教
训呢？ 
如果这个观点是正确的，我们将不得不放弃我曾告诉
你们的弗洛伊德的发现（Freudian discovery）的本质的概念，
（即）主体的去中心化与自我的关联，然后回到一切都以
自我的标准发展为中心的概念。那是无法调解的选择——
如果这是真的，那么我所说的一切都是错误的。 
如果我说的是错误的，那么阅读一点儿弗洛伊德文本
并从中理解任何内容都会变得极其困难。我们将通过伊玛
打针之梦来检验它。 
为什么弗洛伊德如此重视这个梦？初见可能令人感到
惊讶。然而事实上，弗洛伊德从对这个梦的分析中提取了
什么？这个真理，他认为是首要的，那就是梦总是欲望的
满足，愿望[souhait]的满足。 
我会给你们读该梦的内容，希望这足以让你想起接下
来的分析。 
一个大厅——有许多我们接待的客人——其中有伊玛，我
立刻把她拉到一边，好像是要给她回信，责备她还不
XIII 
The dream of Irma's injection 
伊玛打针之梦 
- 270 - 
接受“解决方案”。我对她说：“如果你还感到疼痛，
那么它真的只是你的错。”——她回答说：“如果你能
感受到我现在喉咙、胃和腹部有什么样疼痛（那么你
就不会这样说了），它让我浑身都痛的紧绷起来。”——
我吓了一跳，然后看着她。她看起来苍白而浮肿；我
想，毕竟我忽略了一些器官性（organic）的东西。我把
她带到窗前，（借光）检查她的喉咙。对此，她表现出
了一丝抵抗，就像戴假牙的女性一样。我告诉自己，
她其实不需要那样做。——然后她的嘴巴正常张开，我
在右侧发现一个大的白点，在其他地方我看到一些明
显蜷曲的结构组织，这些结构显然是在“鼻甲骨”116上
形成的，还有大量的白灰色结痂。——我迅速打电话给
M 医生，他重复并确认了检查…… M 医生看起来与平时
完全不同；他脸色苍白，一瘸一拐，下巴上没有胡
须……我的朋友奥托现在也站在她旁边，我的朋友利奥
波德在听诊她的胸部（衣服并未解开），并说道：“在
左下方胸部有浊音，”还指出到左肩皮肤有渗透性
（病灶）（我，虽说穿着衣服，在他旁边，也感觉（到
了））...... M 医生说：“毫无疑问，这是一种感染，但这
不要紧；等下痢疾的症状会随之而来，（只要拉拉肚
 
116 “鼻甲骨”是指在弗洛伊德借着灯光检查伊玛的喉咙时，发现她右边喉头
有一块大白斑，而其他地方也多有广泛的灰小白斑排成卷花般的小带，看来像
鼻子内的“鼻甲骨”一般。 
XIII 
The dream of Irma's injection 
伊玛打针之梦 
- 271 - 
子），病毒就会被清除……”我们知道感染是从哪里来
的。最近，我的朋友奥托在她感觉不舒服的时候，就
给她打针一种丙基、丙烯...丙酸...三甲胺（那用粗体写
的化学式我可清楚地看到呈现在我眼前）的制剂...一个
人不会这么轻率地打这种制剂...也许，打针器也不干净。
117 
2 
 
伊玛是弗洛伊德家的一位病人朋友。因此，对于她，
弗洛伊德总是处于一种要避免的微妙的处境下，这种处境
就是分析师正在治疗他熟人圈子中的某个人。在这种前历
史（pre-historic）的分析阶段，我们比弗洛伊德更清楚，在
这种案例里，面对的是反移情的困难。 
这确实是发生了的事情。（处理）伊玛（的案例），对
弗洛伊德有很大的困难。正如他在梦的联想中向我们指出
的那样，他仍然认为，在这个时间点上，一旦神经症的根
本冲突的无意识意义被发现，分析师只需要把它交给主体，
不论主体接受或不接受。如果他不接受，那是他（病人）
 
117 这里给出的翻译遵循帕特里克·J·马奥尼（Patrick J. Mahony）的《走向形
式主义的梦》。文献引自精神分析国际期刊Psa.4.1977.83-98.马奥尼指出，梦在
SE 中的翻译会使它们变成未完成时态。而弗洛伊德的文本在当下给予了它们；
见GW II/III 1 12；研究II 12 7；SE IV 107。此外。弗洛伊德就所有梦的时态都
是现在时这一事实的意义发表了理论评论-GW II/III 539-40；研究II 544-5:SE V 
534-5。 
XIII 
The dream of Irma's injection 
伊玛打针之梦 
- 272 - 
的错，他是一个讨厌的、顽皮的男孩，一个差劲的病人。
如果他很好，他会接受，一切都很好，非常好。我不是在
强迫任何东西——病人也是有好有坏的。 
弗洛伊德以一种近乎即兴讽刺的幽默的方式向我们讲
述了这个想法，这很接近于我对这个问题的某种概括性讽
刺。他说他要感谢上天，这是他当时的想法，因为这让他
得以谋生。 
因此，他在处理伊玛的案例时遇到很多麻烦，伊玛确
实有所改善，但仍有某些症状，特别是有呕吐的倾向。他
刚刚中断了治疗，他的朋友奥托就给他带来了他以前的病
人的消息。 
在过去，我曾强调过奥托是一个非常接近弗洛伊德的
人。但他并不是一个亲密的朋友，在某种意义上他知晓了
已经是大师的人（弗洛伊德）的想法。奥托，他是个好人，
当有人感冒时，当事情不太顺利时，他会照顾整个家庭，
他在家庭中的角色是一个友善、仁慈的单身汉，总是会给
人们带来礼物。这在弗洛伊德身上引起了某种有趣的讽刺。 
（在伊玛打针）这个问题中的奥托对弗洛伊德有诚挚
的尊重，尽管是有节制的，给他带来了上述所说的伊玛的
消息，并简而言之地告诉他，她很好，但没有那么好。他
的语气让弗洛伊德认为，他亲爱的朋友奥托有点不赞成他，
或者更准确地说，奥托一定在他的圈子里幸灾乐祸。在弗
XIII 
The dream of Irma's injection 
伊玛打针之梦 
- 273 - 
洛伊德所面临的反对意见中，甚至有人认为他对这种治疗
的态度是轻率的，因为他在这个领域（terrain）上并没有掌
握他所希望的技巧。 
事实上，弗洛伊德觉得他实际上已经给伊玛提出了正
确的解决方案（solution）——Lösung（解决方案，溶液）。
这个词在德语和在法语中具有相同的歧义
118——即这是一
次注入（inject）的解决方案，也是一个冲突的解决方案。
至此，伊玛打针之梦已经有了象征意义。 
一开始，弗洛伊德对他的朋友非常不满。那是因为他
对自己更加不满。他甚至怀疑他提出的解决方案的有效性，
甚至怀疑他治疗神经症的原理。 
在1895 这一年，他仍处于实验阶段，在此期间，他有
了重大的发现，其中，对这个梦的分析对他来说总是如此
的重要，以至于在1900 年，在他所讲述（relate）的这本书
出版后，在他给弗利斯的一封信中，他会开自己的玩笑—
—尽管他娱乐的方式从来都不是那么无关紧要的——想象
有一天也许会在贝尔维尤乡村的房子的门槛上刻上这个梦
——1895 年7 月24 日，在这座房子里，梦的秘密被西格蒙
德·弗洛伊德博士揭开了。119  
 
118 在英语里也是一样。（译注） 
119 Letter dated 12 June 1900. Origins, p. 322. 1900 年6 月12 日的信，第322 页。 
XIII 
The dream of Irma's injection 
伊玛打针之梦 
- 274 - 
所以，此时的弗洛伊德心情是不愉快的，（但）同时也
充满了自信。请注意，这是我们在1897 年危机之前，在
（弗洛伊德）给弗利斯的信中找到的痕迹，当时他思考了
一下，基于诱惑（seduction）的整个创伤理论必须被摒弃，
这是他概念起源的核心，他的整个（理论的）大厦都在倒
塌。在1895 年，他处于一个创造性的时期，既容易受到确
定性的影响，也容易受到怀疑的影响——这是整个探索发
展（阶段）的一个特征。 
从奥托的语气中感受到的不认同对他来说是一种小小
的震惊，这让他开始了解梦行动。 
让我指出，早在1882 年，弗洛伊德在给未婚妻的一封
信中说，梦中出现的与其说是白天的所思所想（the major 
preoccupations of the day），不如说是已经开始了的主题，然
后被打断了——就像你被打断了一样。120在很早的时候弗
洛伊德就意识到了中断的言语，我们在他的《日常生活的
精神病理学》的分析中，一次又一次地发现了这一点。我
已经和你们讨论过了奥维托壁画画家名字的遗忘。当时的
问题也是当天没有完全解决的问题。 
然而，情况并非如此。弗洛伊德在晚饭后开始工作，
并为伊玛的案例写了一份完整的简历，以此作为一种梳理
事情的方式，并在必要时，为治疗的行为作辩护。 
 
120 1882 年6 月30 日的信函。 
XIII 
The dream of Irma's injection 
伊玛打针之梦 
- 275 - 
然后就在这个夜晚。他做了这个梦。 
我要直接下结论。弗洛伊德认为能够详细解释这个梦
是一个巨大的成功，因为他希望能解除他对伊玛治疗失败
的责任。他在梦中的行为——作为梦中的工匠——在很多
方面，正如他以他惯用的幽默所说的那样，与一个人的故
事有很大的相似之处。当这个人被指责归还了一个有洞的
水壶时，他首先回答说，他原封不动地归还了水壶，其次
（回答说），他借用水壶时水壶已经有洞了，再次（回答
说），他没有借它。每一种解释本身都是完美有效的，但综
合起来并不能使我们满意。 
弗洛伊德告诉我们，这就是这个梦想的构想。而且，
当然，我们在那里找到了梦中出现的一切事物的线索。但
在我看来，这个问题更像是这样的——后来将发展出无意
识欲望的功能的弗洛伊德，为什么在这里会满足于他的论
证的第一步，就是呈现一个梦，这个梦完全被解释为人们
不得不称之为前意识甚至完全有意识的欲望的满足？弗洛
伊德不是在前一天晚上试图用白纸黑字的方式来证明什么
是有效的，什么是无效的吗？ 
为了确立这个公式，即在任何情况下，梦都是欲望的
满足，弗洛伊德在第一印象中似乎不需要比最一般的欲望
概念更多的东西，也不太专注于了解这种欲望是什么，从
何处来——是来自无意识还是前意识。 
XIII 
The dream of Irma's injection 
伊玛打针之梦 
- 276 - 
弗洛伊德在我上次给你们读的笔记中提出了一个问题
——这种无意识的欲望是什么？这是什么东西，这个被推
开（push away）并吓坏了主体的东西？谈论无意识的欲望
是什么意思？这种欲望为谁而存在？ 
在这个层面上，我们会发现弗洛伊德对梦的解决方案
给他带来的巨大满足感。为了让我们自己充分了解这个梦
在弗洛伊德的叙述中起到的决定性的作用，我们必须考虑
到弗洛伊德赋予它的重要性，尤其是在我们看来似乎是自
相矛盾的。乍一看，人们可能会说尚未迈出决定性的一步，
因为最终它只是出现了一种前意识的欲望。但是，如果他
坚持认为这个梦是众梦之梦，最初的、典型的梦，那是因
为他有一种已经迈出这一步的感觉，而接下来的叙述很清
楚地表明了他确实已经迈出了这一步。如果他有一种已经
迈出（第一步）的感觉，那是因为他真的迈出了一步。 
我不是在弗洛伊德本人之后重新分析弗洛伊德的梦。
那将是荒谬的。正如分析已故作家是不可能的一样，比弗
洛伊德更好地分析他自己的梦也是不可能的。弗洛伊德打
断联想是有他的理由的。他告诉我们——“在这一点上，
我不能告诉你更多，我不想告诉你床和夜壶的故事”——
或者——“在这里我没有继续联想的倾向了”。这并不是
要在弗洛伊德打断自己的地方做注释，而是让我们接受整
个梦及其解析。这就是我们与弗洛伊德的立场不同的地方。 
XIII 
The dream of Irma's injection 
伊玛打针之梦 
- 277 - 
这里有两个行为——做梦，然后解析（interpreting）它。
解析是我们干预（intervene）的一种行为。但不要忘记，在
大多数情况下，我们也会先进行干预。在分析中，我们的
干预不仅在于我们解析主体的梦——如果我们确实解析它
的话——而是，由于我们作为分析师已经存在于主体的生
活中，我们已经在他的梦中。 
请记住，在这个社群创立的演讲中，我和你谈过的关
于象征界、想象界和实在界的东西。我以大小写字母的形
式使用这些分类。 
iS — 想象符号（imagining the symbol），将象征性话语转化
为比喻形式，即梦。 
sI — 符号化想象（symbolising the image），做一个梦的解析。 
除此之外，必须有一个反转（reversion），这个符号必
须被象征化。在这两者之间，有理解在这种双重转变
（double transformation）中发生了什么的空间。这就是我们
将要做的——把这个梦和弗洛伊德对它的解析视作一个整
体，看看它在象征界和想象界的秩序中意味着什么。 
我们很幸运，这个著名的梦，正如你所看到的那样，
我们将以最大的尊重来对待的梦并没有及时实现，因为它
是一个梦。这很容易观察到，它也恰恰构成了梦的独创性
（originality）——这个梦并不及时。 
XIII 
The dream of Irma's injection 
伊玛打针之梦 
- 278 - 
有件事情令人震惊——所有讨论这个问题的作者都没
有在它的纯粹性（purity）中注意到这个事实。埃里克森接
近了这一点，但不幸的是，他的文化主义对他来说并不是
一个非常有用的工具。这种文化主义迫使他提出所谓的梦
的显现（manifest）内容研究问题。他告诉我们，梦的显现
内容值得再次被置于前景（foreground）之中。在这一点上，
紧跟着的是一个使人非常困惑的讨论，这种讨论基于这种
肤浅和根深蒂固的对立，我请求你们摆脱它。正如纪德在
《伪币犯》（The Counterfeiters）中所说，没有什么比肤浅
的更根深蒂固的了，因为没有任何东西是根深蒂固的。但
这不是重点。 
你必须从文本开始，把弗洛伊德所做的，按照他建议，
把它当作圣书。作者，抄写员，只是一个拿笔写出它的人，
他排在第二位。当人们想了解耶利米、以赛亚，甚至耶稣
基督的心理时，圣经注释已不可挽回地失去了意义。同样，
当涉及到我们的患者时，请更多地关注文本而不是作者的
心理——我的整个教学方向就是这样。 
请听这段文本。埃里克森非常重视这样一个事实，在
一开始，弗洛伊德说，“我们正在接受”。因此，他似乎
有双重人格——他和妻子都很享受。这是一个小型的、期
待已久的生日派对，家人的朋友伊玛也将出席。事实上，
我很高兴“我们正在接受”引出了弗洛伊德作为一家之主
XIII 
The dream of Irma's injection 
伊玛打针之梦 
- 279 - 
的身份，但在我看来，这并不意味着在社交功能上存在很
大的两面性，因为多克托夫人根本没有露面，哪怕是一分
钟。 
当弗洛伊德进入对话，视野就缩小了。他把伊玛拉到
一边，开始责备她，对她大发雷霆——“这真的都是你的
错，如果你能听我的，那情况就会好一些”。相反，伊玛
告诉他——“你不知道在这里和这里，还有那里，在喉咙，
腹部，胃部有多痛。”然后，她说它（是她浑身）紧绷
[zusammenschnüren] ，它让她窒息。
121 这个紧绷
[zusammenschnüren]对我来说似乎很生动，让我印象深刻。 
X 夫人：在过去，需要三四个人来拉胸衣的带子才能将其拉
紧。 
拉康：弗洛伊德因此印象深刻，并开始表现出不安。他把
她拉到窗边，让她张开嘴。 
所以，这一切都是在议论和阻抗的背景下发生的——
不仅是对弗洛伊德的建议的阻抗，也是对审查的阻抗。 
事实上，我们这里遇到的阻抗是女性类型的阻抗。作
者通过谈论所谓的维多利亚时代女性心理学来解决这个问
题。因为众所周知，女性不再抵抗我们——这不再让我们
兴奋，抵抗的女性，当你遇到女性的阻抗时，这些可怜的
 
121 SE 里用了“chokes（窒息）”一词；马赫尼则用了“收紧”这个词；法语术
语是“étouffe”。 
XIII 
The dream of Irma's injection 
伊玛打针之梦 
- 280 - 
维多利亚时代的女性总是会承担所有责任。这很有趣。文
化主义的后果就是在这里蒙蔽了埃里克森的双眼。 
尽管如此，弗洛伊德的联想围绕着这种阻抗而展开。
他们强调，尽管只有伊玛出现在梦中，但她远不是唯一一
个受牵连的人。在阻抗[etwas Sträuben]的人中，尤其是有两
个人，尽管是对称的（symmetrical），但仍然有些问题——
弗洛伊德自己的妻子，我们从其他来源得知，她和另一个
女病人当时都怀孕了。 
我们知道他的妻子在弗洛伊德一生中所扮演的角色的
重要性。他对她不仅有一种家庭的依恋，而且是一对非常
理想化的夫妻。尽管如此，考虑到某些细微差别，在某些
层面上，她似乎确实给他带来了一定的失望。至于病人，
她可以说是理想的病人，因为她不是弗洛伊德的病人，她
很聪明，而且肯定比伊玛聪明，她的理解能力往往被贬低。
她还有一个额外的吸引力，那就是不向弗洛伊德寻求帮助，
这让他希望有一天她会向他寻求帮助。但说实话，他并没
有抱太大希望。简而言之，女性出现在这里的主题性语域
（thematic register），以及与伊玛的关系的定位，从最纯粹
的专业兴趣延伸到了所有形式的想象中的幻景。 
在梦中，弗洛伊德展示了自己的本来面目，而他的自
我完全在他警戒的（vigilant）自我的层面上。作为心理治
疗师，他公开讨论了伊玛的症状，与现实相比，这些症状
XIII 
The dream of Irma's injection 
伊玛打针之梦 
- 281 - 
无疑是有一点点，但只是轻微的改动。伊玛本人几乎没有
被扭曲。她必须展示的东西，如果人们在清醒状态下仔细
观察，她会展示同样的东西。如果弗洛伊德在与伊玛的对
话中每时每刻分析他的行为、他的反应、他的情绪、他的
移情，他会很容易地看到，在伊玛的背后是他的妻子，她
亲密的朋友，同样也很容易看到那个距离伊玛只有几步之
遥的迷人年轻女子，她是远远比伊玛更好的病人。 
这是在第一个层次上，对话仍然受制于真实关系的条
件，因为它本身完全被限制它的想象条件所束缚，而这在
当时给弗洛伊德带来了困难。 
这是非常重要的。让病人张开嘴——这正是现实中的
关键（at stake），她没有张开嘴——他在那里所看到的是一
个可怕的景象，“鼻甲骨”上覆盖着一层白色的薄膜。这
张嘴在所有方面上都有意义，有你想要的凝缩。从嘴巴到
女性性器官，再到鼻子，一切都融入这个图像，并在其中
产生关联——就在这之前或之后，弗洛伊德的鼻甲骨由弗
利斯或其他人进行了手术。这里有一个骇人听闻的发现，
那是人们从未见过的血肉，事物的寄出，头部和脸的另一
侧，尤其是（par excellence）分泌腺，一切都从这里的血肉
中渗出来，在这神秘的核心，血肉就如同是在经受折磨，
是不定形的，而它的形式本身是引起焦虑的东西。焦虑的
幽灵，焦虑的认同，你的最终启示就是这个——你就是这
XIII 
The dream of Irma's injection 
伊玛打针之梦 
- 282 - 
个（You are this），是离你很远的（东西），是终极的无形
（ultimate formlessness）。弗洛伊德在他最需要看到、知道
的时候，发现了这一类不祥之兆（Mene, Tekel, Peres）122，
直到那时，这些（征兆）都表现在自我与对象的对话中。 
在这里，我必须承认，埃里克森有一个很棒的观察—
—通常，一个引发焦虑的梦会导致人醒来。弗洛伊德为什
么不醒？因为他是个顽固的家伙（un dur）。 
我对此毫无异议——他是个顽固的家伙。因此，埃里
克森补充说，由于他的自我被不合意地困在这个奇观面前，
这个自我退行了——其余的叙述就是要告诉我们这一点。
然后埃里克森建立了一个关于自我不同阶段的完整理论，
我会让你们了解它。这些心理转移（psychological diversion）
当然是极富启发性的，但在我看来，它们实际上违背了弗
洛伊德理论的精神。因为，最后，如果自我是这一系列的
浮现，这一系列的形状，如果这种善与恶的双重面目，实
现和去实现（derealisations）模式的双重面目构成了它的类
型，那么我们无法看到弗洛伊德在他的著作中的不同地方
陈述了上千次的事实，即自我是主体认同的总和，这意味
 
122 Mene, Tekel, Peres 为一英文典故，出自于《圣经》（基督教），所讲述的故事
为：在举行王位登基大典的宴会上，由于其将圣殿器皿当作酒杯来使用，墙上
突然出现了字迹，MENE、TEKEL、PERES，当时在现场的一位预言家说：国
家将亡，王国将卒。国王没有领会这句话的意思，后来不久预言家的言论成为
了现实，因此，这个典故就指：不好事情的发生征兆，也就是“不祥之兆”。
（译注） 
XIII 
The dream of Irma's injection 
伊玛打针之梦 
- 283 - 
着它根本的偶然性。如果你允许我给它一个形象，自我就
像是从店里借来的各种旧外套的叠加。 
各位分析师，你们真的可以诚实地给我带来关于主体
的自我的完美、典型发展的证明吗？这些都是高大上的故
事。我们被告知，这些高大的树、伟大的人是如何有如此
华丽的发展，他如何在他的一生中克服了一次又一次的考
验，从而达到了奇迹般的平衡。人类的生活是完全不同的
东西！这我在过去关于心理发生（psychogenesis）的讲座中
已经写过了。 
 
3 
 
在弗洛伊德避免醒来的那一刻，这真的是自我退行的
问题吗？我们看到的是，从这一点开始，这不再是弗洛伊
德的问题。他叫M 教授来帮忙，因为他搞不清楚。但这不
会给他一个更好的答案，或一个更好的思路。123 
M 医生，是这个圈子的大牛，正如他所说的那样——
我还没有确定他是谁——（虽然）在日常生活中（他）是
一个完全值得尊敬的人物。他当然也从未对弗洛伊德造成
 
123 原文法语双关语介于“perdre son latin”（“不再懂任何东西”）和“en donner 
un meilleur, de latin”（即大致上，“给一个更好的”，在拉丁语里）之间。 
XIII 
The dream of Irma's injection 
伊玛打针之梦 
- 284 - 
太大伤害，但他并不总是同意弗洛伊德的观点，而弗洛伊
德也不是那种容易接受（批评）的人。 
还有奥托和弗洛伊德的密友利奥波德，利奥波德比他
的密友奥托要好一点。这让他在弗洛伊德眼中有了相当大
的优点，他将他们两人比作布雷西格探长和他的朋友卡尔。
布雷西格探长是个狡猾的人，但他总是错的，因为他不曾
仔细观察事物。而他的密友卡尔总是在他身边注意到了它
们，而探长所要做的就是紧跟着他（的发现）。 
在这三个角色中，我们看到围绕伊玛建立的漫无边际
的对话，实际上更接近于一场“打断对话”的游戏，甚至
更接近于人尽皆知的“聋人对话”。 
所有这些（的含义）都非常丰富，我只是总结一下。
然而这些联想向我们展现了梦所呈现的真实意义。弗洛伊
德意识到他在最后（可以）完全没有受到责备，（只要）根
据“水壶有洞”的逻辑。这三种（说法）实在是太荒谬了，
任何人站在这样荒谬的自动机边上都会看起来像上帝一样。
所有这些人物都很重要，因为他们中的每一个都是形成自
我的认同的地方。 
M 医生对应的功能对弗洛伊德来说至关重要，即他同
父异母的兄弟菲利普，正如我在另一个文本中告诉你们的，
他是理解弗洛伊德的俄狄浦斯情结的关键人物。如果说弗
洛伊德对俄狄浦斯情结的归纳对人类历史具有决定性意义，
XIII 
The dream of Irma's injection 
伊玛打针之梦 
- 285 - 
那显然是因为他的父亲在第一次婚姻中已经有了两个儿子，
伊曼纽尔和菲利普，他们的年龄相仿，大约相差三年，但
他们的年纪足以成为小弗洛伊德的父亲了，他的母亲与伊
曼纽尔同龄。对于小弗洛伊德来说，伊曼纽尔是他最恐惧
的对象。甚至有人认为，（小弗洛伊德）所有的恐惧都集中
在他身上——这是错误的，因为菲利普在其中也占有一席
之地。正是他“告发”了弗洛伊德亲爱的老保姆，她被文
化主义者们赋予了过高（disproportionate）的重要性，因为
他们希望以她为中介将弗洛伊德纳入天主教。 
尽管如此，中间一代成员仍然发挥了相当大的作用。
这是一种优越的形式，允许集中对父亲的攻击，而不过分
接触象征的父亲，对于他（象征的父亲）来说，他是在天
堂中被找到的，虽然不是圣人，但对这一切来说（他）都
是极其重要的。由于这种功能划分，象征性的父亲仍然完
好无损。 
M 医生代表了由父亲的伪形象构成的理想角色，想象
界的父亲。奥托对应的角色在弗洛伊德的生活中扮演了一
个长期的角色，既是亲密无间的朋友又是敌人，他可以在
上一秒是朋友，下一秒就变成了敌人。利奥波德扮演的角
色总是有助于对抗敌友（亦敌亦友）（friend-enemy）或挚爱
的敌人。 
XIII 
The dream of Irma's injection 
伊玛打针之梦 
- 286 - 
那么，这里是一个与之前完全不同的三元组，但在梦
中也是如此。弗洛伊德的解释使我们能够理解它的含义。
但它在梦中的作用是什么？它玩弄言说，玩弄着决定性和
决定性的言说，玩弄法律，其形式之下玩弄着折磨弗洛伊
德，一直向他问道——我是对还是错？真相在哪里？问题
的结果是什么？我被安置在哪里？ 
第一次，伴随着伊玛的自我，我们发现了三个女性角
色。弗洛伊德说，在这一点上有如此多的夹层
（intercalations），以至于最终，事情都被捆绑在一起，人们
最终会遇到一些未知的谜团。 
当我们分析这篇文章时，我们必须考虑全文，包括注
释。这是弗洛伊德在梦与未知的联系中指出的一点，他称
之为“肚脐”（navel）。 
我们已经找到了神秘的三元组背后的一切。我说的神
秘的意思，是因为我们现在知道了它的含义。三个女人，
三个姐妹，三个棺材，弗洛伊德从此向我们展示了它的意
义。最后一个项是死亡，就这么简单。124 
事实上，这就是它的全部。我们甚至可以在第二部分
的演讲中看到它浮出水面。白喉性咽炎薄膜的故事与两年
前弗洛伊德的一个女儿的生命受到的威胁直接相关，具有
 
124 弗洛伊德，《三个匣子的主题》（19131）GW X 24-37：研究X 1 83-93；参
见XII 291-30L。 
XIII 
The dream of Irma's injection 
伊玛打针之梦 
- 287 - 
现实意义。弗洛伊德认为这是对他在给一名患者服用了过
量的一种名为索佛那（即双乙磺丙烷）的药物时犯下的治
疗错误的惩罚，因为他没有意识到它的习惯用法可能会产
生有害的副作用。他认为自己因此为自己的职业错误付出
了代价。 
在第二部分中，这三个角色一起扮演了一个荒谬的游
戏，就弗洛伊德的这些基本问题推卸责任——神经症的含
义是什么？治愈的意义是什么？我的神经症治疗有多充分？
在这一切的背后，有一个弗洛伊德在做梦，同时也是一个
寻找梦的钥匙的弗洛伊德。这就是为什么梦的钥匙与神经
症的钥匙和治愈的钥匙是同一把。 
正如第一阶段有一个高潮，当世界末日的启示发生时，
第二部分也有一个高峰。一开始，直接［立即］，毫无疑问，
就像在一个神志不清的信念中，突然你知道是他对你不利，
他们知道奥托是罪魁祸首。（弗洛伊德展开的）关于……丙
基……丙烯……的搜索，（结果）与此相关的是关于奥托前
一天送给家人的菠萝汁
125的非常有趣的故事。打开后，它
散发着廉价烈酒的味道。有人建议——让我们把它送给仆
人吧。但弗洛伊德，更人道，126所以他说，温和地说：—
不，这也可能毒害了他们。127（之后）出现了什么？用粗
 
125 德语中的“Likör”就是法语中的“jus”（果汁）。 
126 德语中的“menschenfreundlichen”：在SE 中翻译为“博爱”（philanthropic）。 
127 翻译在拉康的法语演说（但他们也可能受到伤害）和德语（我不希望他们
XIII 
The dream of Irma's injection 
伊玛打针之梦 
- 288 - 
体印刷的，在喧闹的言说之外，类似于圣经启示中的不祥
之兆，是三甲胺的公式。我会为你写下这个公式。 
 
 
 
这解释了一切。三甲胺。梦的意义不仅源于弗洛伊德
对梦的意义的研究。如果他能继续问自己这个问题，那是
因为他问自己，这一切是否都与弗利斯有关，在弗利斯的
解释中，三甲胺在性物质的分解产物中起着作用。事实上
——我曾询问过——三甲胺是精子的分解产物，当它在空
气中分解时，会散发出氨气的气味。这个梦，第一次达到
了高潮，当自我在那里的时候，伴随着我提到的可怕的形
象，第二次在结尾的时候达到了高潮，有一个公式，伴随
着它的不祥之兆的一面，除了我们不能不认为是言说的东
西之外，是普遍的谣言（universal rumour）。 
就像我的预言一样，公式对任何事情都没有做出任何
回复。但是它的拼写方式。它神秘而封闭的本性。事实上
 
也中毒）之间做了调整，以助于理解。在SE 中：“他们没有必要中毒。”
（there was no need for them to be poisoned either）- SE IV 116。 
XIII 
The dream of Irma's injection 
伊玛打针之梦 
- 289 - 
是梦的意义问题的答案。人们可以用伊斯兰公式来模拟它
——除了上帝之外，没有其他上帝。除了这个词，没有其
他词，也没有其他解决问题的方法。 
我们可以依靠这个词的结构。它在这里以一种明显的
象征形式出现，因为它是以神圣的符号来给出的。 
 
 
 
我们一次又一次地遇到这三个问题，这就是梦中无意
识的所在——是所有主体之外的东西。梦的结构足够清楚
地告诉我们，无意识不是梦者的自我，也不是弗洛伊德伪
装的弗洛伊德追求与伊玛的对话。正是弗洛伊德经历了这
个极度焦虑的时刻，当他的自我以最不合理的形式与整体
相一致时。正如他自己所写的那样，从字面上讲，他逃脱
了，所有知情人士的集会，他晕倒，被重新吸收了，在他
们身后被废除，最后听到了另一个声音。一个人可以玩阿
XIII 
The dream of Irma's injection 
伊玛打针之梦 
- 290 - 
尔法（alpha）和欧米茄（omega）的东西。但即使我们有N
而不是AZ，这也是同样的无稽之谈——我们可以在指定梦
的整个结构的主体之外给这个主体取名Nemo（无人no 
one）。128 
因此，这个梦告诉我们以下几点——在梦的功能中超
越自我的；在主体中是关于主体的，而不是主体的，那就
是无意识。 
如果奥托用脏打针器打针，这和我们有什么关系？你
可以用这个打针器和它的所有日常用法获得很多乐趣，在
德语中，它有各种各样的联想，在法语中，动词gicler〔to 
spirt〕赋予了这种联想。由于各种各样的小线索，我们对弗
洛伊德生活中尿道色情的重要性非常熟悉。有一天，当我
心情好的时候，我会告诉你，到他很老的时候，弗洛伊德
在这一领域的某些东西，与他在父母卧室小便的记忆明显
呼应——埃里克森非常重视这一点。他告诉我们一定弗洛
伊德有一个小便壶，因为他不可能在地板上小便。弗洛伊
德没有具体说明他是在母亲的卧室里，还是在地毯或地板
上做的，但这是次要的。 
这个梦告诉我们，重要的是，分析症状是在一个试图
通过的词的流动中产生的。它总是会遇到我们今天所说的
 
128 最后两句是基于法国化学命名法中氮的符号“AZ”来自“αzote”（来自希腊语，
“α-”，“without”和“zôê”，“life”）；因此引用了alpha 和omega。而Nemo 是希腊
语中“无人”（no one）的意思。 
XIII 
The dream of Irma's injection 
伊玛打针之梦 
- 291 - 
双重阻力，因为它已经晚了，主体的自我和它的形象。只
要这两个插入提供了足够的阻抗，它们就会相互阐释，如
果我可以这样说的话，在这个流中，它们是在黑暗中散发
微光，它们闪烁着。 
这就是梦的第一阶段所发生的事情，在整个过程中，
弗洛伊德都在阻抗的层面上，和他的病人一道。在某个时
间点，因为它一定已经走得很远了，（所以）它停止了，他
并没有完全错，埃里克森，这真的是因为弗洛伊德是这样
一种热情的牺牲品，因为他知道自己会不顾一切地坚持下
去。 
是什么赋予了这个梦真正的无意识价值？无论它最初
和幼稚的回声如何，都是对这个词的探索，与梦的秘密现
实的直接对抗，对意义的追求。在他的所有同事中，这是
共同体的共识——如果没有人是正确的，那么每个人都是
对的。这是一条既矛盾又令人安心的法律，在这混乱之中，
在这个最初的时刻，当他的学说出现在世界上。梦的意义
向弗洛伊德揭示了——除了象征性的本质之外，没有其他
关于梦的词（可以来形容梦）。 
象征的本质。我自己也想通过告诉你来介绍它。作为
一个标记，符号只有符号的价值。 
一次穿越完成了。在第一部分之后，最意味深长的想
象部分，在梦的结尾，我们可以称之为人群（crowd）。但
XIII 
The dream of Irma's injection 
伊玛打针之梦 
- 292 - 
这是一个结构化的群体，就像弗洛伊德的群体。这就是为
什么我更愿意引入另一个术语，我将留给你们思考它包含
的所有双重含义——主体的混合（融合）（inmixing）。 
主体进入并与事物混合——这可能是第一个意思。另
一个（意思）是，这是一种发生在象征层面的无意识现象，
因为相对于自我而言，这种无意识现象总是发生在两个主
体之间。一旦真正的言说出现，进行中介，它就把他们变
成了与言说前截然不同的两个主体。这意味着，只有当语
言存在时，他们才开始被结构为语言的主体，而在这之前
是没有（主体）的。 
 
1955 年3 月9 日 
 
 
XIV 
The dream of Irma's injection 
(conclusion) 
伊玛打针之梦（结论） 
- 293 - 
XIV 
The dream of Irma's injection 
(conclusion) 
伊玛打针之梦（结论） 
THE IMAGINARY, THE REAL AND THE SYMBOLIC 
 
想象、实在和象征 
 
你们从昨天晚上格里奥勒的课程中学到了什么？129它
与我们的习以为常的客体有什么关系？谁有时间提炼它的
寓意？令你印象深刻的是什么？ 
马塞尔·格里奥勒（Marcel Griaule）暗示在苏丹有一
个重要群体的伊斯兰化，它继续以一种象征语域的方式运
作，同时这种伊斯兰化属于一种明显与这一系统不符的宗
教信条。他们在这一层面上的要求以非常精确的方式表现
出来，例如表现在，他们要求教授阿拉伯语，因为阿拉伯
语是古兰经的语言。这是一个可以追溯很久的传统，它非
常活跃，似乎有各种方法来维持自身。不幸的是，他让我
们无所适从。 
 
129 马塞尔·格里奥勒（Marcel Griaule）（1898-1956），中非社会民族学家；
1955 年3 月15 日，他在法国心理健康学会发表了题为“世界的象征和苏丹人的
交流条件”的演讲。 
XIV 
The dream of Irma's injection 
(conclusion) 
伊玛打针之梦（结论） 
- 294 - 
不要觉得苏丹文明名不副实。我们有足够的证据证明
它的创造和形而上学，从而质疑我们认为可以衡量文明质
量的单一尺度。 
谁读过列维·斯特劳斯最近的文章？这就是他所暗示
的——我们看待事物的方式中的某些错误源于这样一个事
实，即我们使用一个单一的尺度来衡量一个文明的质量和
独特的特征。从舒适和文明的角度来看，这些人的生活条
件乍一看可能很艰苦动荡，但从一个孤立的角度看，他们
似乎在象征性功能上得到了有力支持。我们花了很长时间
才能够与他们进行交流。这类似于我们相对于主体的位置。 
 
1 
 
让我们回到伊玛打针之梦。 
我想知道你们是否清楚地理解了我告诉你们的。我想
说什么？谁想回答？ 
好吧。我认为我强调了弗洛伊德在编撰《梦的解析》
的1895 年到1900 年间发现梦的意义的戏剧性特征。当我谈
到这个戏剧性的特征时，作为支持，我想向你展示一封写
给弗利斯的信，该信紧接在著名的信137 (letter 137)之后。
在这封信中，他半开玩笑半认真，但又确实非常认真地，
XIV 
The dream of Irma's injection 
(conclusion) 
伊玛打针之梦（结论） 
- 295 - 
建议用一块牌匾来纪念这个梦——1895 年7 月24 日，在这
座房子里，梦的秘密被西格蒙德·弗洛伊德博士揭开了。 
在信138 中，有人写道：重大问题仍未解决。这是一个
智性的地狱（intellectual hell），一层又一层，一切都断断续
续地闪烁着，跳动着；路西法·阿莫尔的轮廓出现在最黑
暗的中心。这是一个波浪的图像，一个振荡的图像，仿佛
整个世界都被一个令人不安的想象中的脉动所激荡
（animated）。这同时也是一个火的图像，其中出现了路西
法的轮廓，他似乎体现了弗洛伊德经历中充满焦虑的维度。
于发现无意识功能的决定性时刻，他的四十多岁就如这般
度过。 
对弗洛伊德来说，这一基本发现的经历是通过对世界
基础的质疑产生的。我们不需要进一步关注任何关于他的
自我分析，因为他在给弗利斯的信中暗示而不是揭示了这
一点。他生活在一种焦虑的氛围中，觉得自己正在做出一
个危险的发现。 
伊玛打针之梦的意义与这种经历的深度有关。这个梦
是它的一部分，是它的阶段之一。弗洛伊德所做的梦，作
为一个梦，融入了他的发现过程。这就是它获得双重含义
的原因。在第二个层面上，这个梦不仅是弗洛伊德的解读
对象，也是弗洛伊德的言说。这就是它的示范价值——否
则，它可能不如其他梦更具有示范性。作为最初破译的梦，
XIV 
The dream of Irma's injection 
(conclusion) 
伊玛打针之梦（结论） 
- 296 - 
如果我们不知道如何解读它是如何明确回答了弗洛伊德所
面临的问题，简言之，这个问题远远超出了弗洛伊德本人
当时在他的写作中所能为我们分析的东西，那弗洛伊德赋
予它的价值将是一个谜。 
他所权衡的，他所绘制的关于这个梦的整体状况
（balance-sheet），事实上远远超过了他在《梦的解析》中所
赋予它的历史价值。这对理解这个梦至关重要。我想，这
就是为什么我们能够——我希望你们的回复能证实这一点，
我不知道如何解释你们的沉默——给出一个足够令人信服
的证明，让我不必再次重新谈到它。 
尽管如此，我还是会重新谈论它，但是在另一个层面
上。 
事实上，我想强调的是，在回顾弗洛伊德对梦的解释
时，我不仅仅局限于考虑梦本身，而是考虑由梦和他的解
释构成的整体，以及在我们与弗洛伊德对话中，我如何通
过考虑梦的解释的具体功能，来做到这一点。 
这是最重要的一点——我们不能将（对梦的）解析与
这个事实分开——弗洛伊德将这个梦当成我们通向梦的钥
匙（关键）。弗洛伊德在做这个解释时，是在对我们说话。 
仔细研究这个梦可以揭示退行这一非常棘手的问题，
这就是我们在上上次研讨会上讨论的。 
XIV 
The dream of Irma's injection 
(conclusion) 
伊玛打针之梦（结论） 
- 297 - 
我们正在以一种越来越常规的方式使用它，同时也没
有忘记这样一个事实，即我们在每一次都叠加了极其不同
的功能。在退行中，并非所有事物都必须属于同一语域，
正如第一章已经指出，它与地形学区分(topographical 
distinction)有关，而这一区分当然是由暂时性退行和形式退
行所支持的。在地形学退行的层面上，梦的幻觉性质导致
弗洛伊德根据他的模式，用某种退行的过程(regredient 
process)来表达它，从而将某些精神需求带回他们最原始的、
位于感知层面的表达模式。因此，梦的表达方式将部分受
制于通过具象要素传递的要求，这些要素将越来越接近感
知水平。但是，一个通常沿着进程线进行的过程是否会导
致这些记忆的局限性，即图像的局限性？这些图像离感知
发生的定性层面越来越远，愈发荒芜，它们呈现出越来越
多的联想特征，越来越属于相似性、同一性和差异性的象
征性纽结，因此，不仅仅属于联想主义(associationist)的层
面。 
我们对伊玛打针之梦的完全具象的分析是否让我们强
行这样解释？我们是否必须考虑在联想系统层面所发生的：
S1, S2, S3.……这些让我们更接近感知的原始切入点吗？正
如瓦拉布雷加所指出的，这是不是迫使我们要以悖论的方
式采用这种模式？当我们谈到进入意识的无意识过程时，
XIV 
The dream of Irma's injection 
(conclusion) 
伊玛打针之梦（结论） 
- 298 - 
我们确实必须将意识放在出口处，而事实上与意识紧密相
连的感知则在入口处。 
伊玛打针之梦的现象学使我们区分了两个部分。第一
部分导致了可怕的令人焦虑的形象之幽灵的出现，引出了
这个真实的“美杜莎之首”，揭示了这个确切说来是无法
命名（unnameable）的东西，在这个喉咙后壁，复杂的，无
法定位(unlocatable)的形式，这也使它成为完美的原初客体，
成为所有生命都从中出现的、女性器官的深渊，成为吞噬
一切的口腔裂隙，成为一切都在其中结束的死亡图像。因
为他女儿的病可能是致命的，他失去的病人的死亡时间与
他女儿的患病时间相近，他认为这是对他职业疏忽的某种
神秘的神罚——他写道，这个玛蒂尔德(Mathilde)就是那个
玛蒂尔德。130因此，这是一个引发焦虑的幽灵之形象，它
揭示了我们所说的在实在中最不可穿透之物，揭示了缺乏
任何可能的中介的实在，终极的实在，其不再是一个对象
的本质对象，而是一种所有语词停止，一切类别失败的东
西，也就是焦虑的对象。 
 
130 一者，1919 年，索菲（弗洛伊德最喜欢的女儿）去世的前一年，弗洛依德
的另外的三个孩子，安娜、恩斯特和玛蒂尔德也相继染病。 
二者，玛蒂尔德–施莱谢尔。弗洛伊德使用的治疗抑郁的药物，引起肝脏损伤，
于1890 年9 月死亡。 
时间上的临近可能是指月份（顺带一提，弗洛伊德在1887 年给大女儿取名玛蒂
尔德，用的是朋友布罗伊尔的妻子的名字）。（译注） 
XIV 
The dream of Irma's injection 
(conclusion) 
伊玛打针之梦（结论） 
- 299 - 
然后，在第一阶段，我们看到弗洛伊德在追逐伊玛，
责备她不理解他想让她理解什么。他以与现实生活中完全
相同的、追求激情的方式维持着自己的关系，我们会说他
太热情了，正式地说，这确实是梦的意义之一，因为结果
最终就是这样——打针器脏了，分析师的激情，想成功的
野心，在这种情况下显得太紧迫了，反移情本身就是障碍。 
当梦达到第一个高潮时，发生了什么？我们能以一个
退行的过程来解释做梦者经历中发生的根本性毁灭吗？主
体的关系完全改变了。他变得完全不同了，不再有弗洛伊
德，不再有人能说“我”。这是我所说的傻瓜进入的时刻
（entry of the fool），因为这或多或少是弗洛伊德所说的主
体所扮演的角色。在文中它是“呼吁”(appelliere)131。这个
词的拉丁词根表明了它在这个场合所具有的法律意义——
弗洛伊德呼吁他的同胞、他的对手、他的同事和他的上级
达成共识。这是决定性的一点。 
所以，我们能在这里毫不犹豫地谈论退行，甚至自我
的退行吗？无论如何，这是一个与本能的退行截然不同的
概念。自我退行的概念是弗洛伊德在《精神分析导论》这
一标题下的课程中提出的。132这就引出一个问题，即我们
 
131 原文中的短语是“ich appelliere von ihm weg an einen anderen, Besservisenden”，
意思是“我从他那里向另一个人呼吁，更好的知识”。 
132 在法语中被称为《心理分析导论》，拉康引用的书名。 
XIV 
The dream of Irma's injection 
(conclusion) 
伊玛打针之梦（结论） 
- 300 - 
是否可以立即引入自我的典型阶段的概念，包括发展、阶
段和规范性进展。 
这个问题不会在今天解决，但你们熟悉的一部作品应
该被认为是这个主题的关键，那就是安娜·弗洛伊德的
《自我与防御机制》。必须认识到，在目前的情况下，我们
根本无法引入自我的典型、风格化（stylized）发展的概念。
这将需要一种防御机制，其本质将向我们表明一种症状是
否与之相关，以及它在自我的心理发展中所处的阶段。关
于这一点，没有什么可以被列举/表格化（tabulated）——正
如为了发展本能关系已经做过的，也许有些做过头了。此
刻，我们完全无法将安娜·弗洛伊德为我们列举的不同防
御机制纳入为发展本能关系而制定的遗传学图式，无论其
多么微小。 
这是许多作者试图提供的。埃里克森并非没有做到这
一点。然而，为了理解梦中的转折点，即从一个阶段到另
一个阶段的转变，我们是否必须依赖于此？我们不是在处
理自我的一种先决状态，而其实是在处理自我功能的光谱
式分解（spectral decomposition）。我们可以看到一系列自我
的出现。因为自我是以一种取决于环境的方式，由一系列
的认同构成的，这些认同代表了主体在其生命中的每一个
历史时刻的一个重要里程碑——你会发现，在《超越快乐
XIV 
The dream of Irma's injection 
(conclusion) 
伊玛打针之梦（结论） 
- 301 - 
原则》之后的《自我和本我》中，在历经了弗洛伊德思想
的早期阶段这条大弯路后，我们正在重新回到这一关键点。 
这种光谱式分解显然是一种想象性的分解。我现在希
望你们注意到这一点。 
 
2 
 
在《梦的解析》之后，弗洛伊德的思想达到了一个
（新的）阶段，这与我们去年研究的《技术性著作》相关，
这一阶段的标志是自恋理论在《论自恋》一文中的发展，
我们无法避免提及该文。 
如果弗洛伊德的理论，即自恋构成了人类与外部世界
的所有关系，有某种意义，如果我们必须得出其逻辑后果，
那它显然与过去几年中所谓的格式塔主义的研究路线给我
们的所有关于生命有机体对世界的理解的发展都是一致的。 
动物世界的结构由一定数量的基本形象（images）所主
导，这些形象赋予了这个世界不可抗力的界限。人类世界
的结构大不相同，人类的结构似乎高度中立，尤其与人类
的需要联系较为松散。那么，弗洛伊德的自恋概念给了我
们一个范畴，使我们能够理解动物世界的结构和人类世界
的结构之间到底有多大的关系。 
XIV 
The dream of Irma's injection 
(conclusion) 
伊玛打针之梦（结论） 
- 302 - 
我曾经试图用镜像阶段表达什么？人身上的任何东西
都是松散的，支离破碎与无秩序的，以一种完全原始的张
力，与他在一个平面上的感知建立了联系。他的身体形象
是他在客体中所感知到的每一个统一体的原则/ 基准
（principle）。现在，他只从外部以预期的方式感知到这个
特定形象的统一。由于他与自己的这种双重关系，他的世
界的所有对象总是围绕着他自己的、自我（ego）的游荡阴
影而构建的。他们都会有一个基本上拟人化
（anthropomorphic）的性格，甚至我们可以说是拟自我化的
（egomorphic）。在感知中，人的理想统一每时每刻都在这
种感知中被唤起，但人的理想统一是永远无法实现的，而
且时时刻刻都在逃避。对他来说，除非有特殊的经历，这
个客体永远都不是最终的客体。但是，它就这样伪装成一
个客体出现，人与之无可挽回地分离，而这个客体向他展
示了他在这个世界上的裂口。这个客体本质上摧毁了他，
他也不能夺回，这个客体使他焦虑，他永远无法在其中找
到和解、他对世界的黏着、以及他在欲望层面上的完美互
补对象。被彻底撕裂是欲望的本质。人的形象在这里带来
了一种中介，这种中介总是想象的，总是有问题的，因此
从未完全实现。它是由一系列短暂的经历所维持的，这种
经历要么使人异化自身，要么以对客体的否定，以毁灭告
终。 
XIV 
The dream of Irma's injection 
(conclusion) 
伊玛打针之梦（结论） 
- 303 - 
如果从外部感知到的客体有自己的同一性，这个同一
性会让看到它的人处于紧张状态，因为他将自己视为欲望，
视为未满足的欲望。相反，当他掌握了自己的统一性时，
对他来说，这个世界就反而变得支离破碎，失去了意义，
呈现出一种异化和不一致的一面。正是这种想象振荡使人
类感知到所有主体经历的戏剧性界限/ 条件（dramatic 
subjacency），只要他的兴趣真正被激发。 
因此，我们不必去退行中寻找想象性幽灵的出现（它
作为梦的特征）的原因。 
在某种程度上，一个梦可能会进入焦虑的秩序，并且
体验到终极实在的临近，我们发现自己正处于这种想象的
分解中，这只是对感知正常组成部分的揭示。 
因为感知是对一幅给定图景（given picture）的总关系
（total relation），在这幅图景中，人们总是在某个地方认出
自己，有时甚至在几个地方看到自己。如果主体没有使与
世界关系的图景变得不真实，那是因为它包含了代表自我
多样化形象的要素，而这些是大量的固定点、稳定点和惰
性点。这正是我教你如何在督导中解释梦的方式——主要
是要认识到主体的自我在哪里。 
这就是我们已经在《梦的解析》中发现的，弗洛伊德
在很多场合都认识到，这个人或那个人所代表的是他——
弗洛伊德。例如，当他在我们开始研究的那一章中分析了
XIV 
The dream of Irma's injection 
(conclusion) 
伊玛打针之梦（结论） 
- 304 - 
城堡的梦，西班牙–美国战争的梦时，他说——我并不在
人们所认为应在的梦中的位置。那个刚刚死去的角色，这
个和我在一起的指挥官，他才是我。133当一些实在的、最
深不可测的东西被实现时，伊玛打针之梦的第二部分突出
了构成自恋关系的感知世界的这些基本组成部分。客体总
是或多或少地被构造为主体的身体形象。主体的反射，它
的镜像，总是在每个感知画面的某处被发现，这赋予了它
的一种质，某种特殊的惰性。这个形象被掩盖了，有时甚
至完全被掩盖了。但在梦中，由于想象关系的缓和，它在
每一刻都很容易显露出来，因此，更重要的是，在焦虑点
处（point of anxiety），主体遭遇了被撕裂以及他与置身其中
的世界相隔绝的经验。在人类与世界的关系中，总有一些
最初的、不幸的、深刻的创伤。 
这就是弗洛伊德的自恋理论给我们的结论，因为这个
框架引入了一个无法定义，一种无路可退（a no exit），这标
记了所有的关系，尤其是主体的力比多关系。迷恋
（Verliebtheit）本质上是自恋的。在力比多层面上，客体
只有通过自恋关系的网格方可被理解。 
当我们看到主体被多头主体（polycephalic subject）所
取代时，就会发生这种情况——我上次讲的这个群体（多
 
133 GW II/III 466-70; Stud II 447-50; SE V 463-7。在第七章中又提到了它。GW 
II/III 553；Stud II 523；SE V 547。但拉康转述的段落是在第467/448/464 页。 
XIV 
The dream of Irma's injection 
(conclusion) 
伊玛打针之梦（结论） 
- 305 - 
头主体），是弗洛伊德意义上的群体，《大众心理学与我分
析》中讨论的群体，这个群体由主体的想象多元性和对自
我不同认同的拓展/弥散（the fanning out）和发展/绽开（the 
blossoming）组成。起初，这在我们看来就像是一种废除，
一种对主体本身的破坏。被转变成多头形象的主体似乎是
无头的。如果有一个形象可以代表弗洛伊德的无意识概念，
那就是无头的主体，一个不再有自我的主体，不属于自我
的主体。然而，他是说话的主体，因为他给梦中的所有角
色以无意义的台词——这些台词的意义恰恰源自于其无意
义的特征。 
事实上，就在多重自我的话语于一片嘈杂中发声时，
弗洛伊德感兴趣的是他自己对伊玛的愧疚。这个客体就被
摧毁了，如果我能这样说的话，而他的罪恶感就是问题所
在，也随之被摧毁了。正如在水壶上有一个洞的故事中一
样，这里没有犯罪，因为首先，受害者——梦以无数种方
式说的——已经死了，就是说已经患有器质性疾病，这正
是弗洛伊德无法治愈的。其次，凶手弗洛伊德没有任何伤
害意图。第三，相关的罪行是可以被治愈的，因为受害者
的疾病是痢疾，痢疾（dysentery）和白喉（diphtheria）134
 
134 痢疾（［英］dysentery［德］dysenterie）和白喉（［英］diphtheria［德］
diphtherie），两者形近音近。有一种古老的观点认为，发生痢疾并不一定是坏事，
因为致命毒素可能借此被排出体外。（译注） 
XIV 
The dream of Irma's injection 
(conclusion) 
伊玛打针之梦（结论） 
- 306 - 
之间有一种文字游戏，这正是缓解病人的方法——所有的
痛苦和坏情绪都会随之消失。 
在弗洛伊德的联想中，这与他在做梦前几天听到的一
件可笑的事一致。一位医生，用着刻薄的和神谕般的语言，
同时极度心不在焉——医生在履行顾问职责时，在历史上
一直保持着喜剧中的角色形象——医生对一个案例发表了
自己的意见，在这个案例中，有人向他指出，受试者的尿
液中含有白蛋白
135。对此，他反驳道——不要紧，白蛋白
迟早会被（消化系统）清除的。 
事实上，这就是梦导致的结果。象征功能以其最激进、
最绝对的使用方式开始运作，最终彻底废除了个人的行为，
同样，它也消除了他与世界的悲剧关系。这矛盾和荒谬等
同于“凡是实在的都是合乎理性的”（Everything real is 
rational）136。 
对世界的严格哲学思考确实可以将我们置于一种“心
平气和”（ataraxia）137的状态，在这种状态下，任何人的
行为动机都是正当的，而这些动机被认为完全决定了他。
 
135 尿中有白蛋白是由肾脏功能受损导致的，大多是由肾盂肾炎，肾小球肾炎，
糖尿病肾病，高血压性肾病，肾病综合症等多种肾脏疾病引起肾小球滤过率增
高，使蛋白进入尿液过多导致的。（译注） 
136 这里明显是对黑格尔的引用The rational is real, and the real is rational（凡是
理性的就是实在的，凡是实在的就是理性的）。（译注） 
137 出自哲学家皮浪（Pyrrho），意为不对任何事物给予评判，按照传统的习俗
和事物的表象生活，以求得生活上和心理上的平静与安宁，他称这种状态为：
ataraxia，意即“无忧无虑”。 
XIV 
The dream of Irma's injection 
(conclusion) 
伊玛打针之梦（结论） 
- 307 - 
任何行为，作为理性的狡计，都同样合理（valid）。因此，
对所有真理的根本象征性的极端使用都使其失去了与真理
关系的尖锐锋芒。在事件流动的中心，理性运作的内核处，
主体从第一步开始就发现自己不过是一个棋子，被强迫进
入这个系统，被排除在任何真正戏剧性的，因而是悲剧的、
参与实现真理的过程之外。 
这是一种极端的现象，发生在梦的外缘。弗洛伊德在
这个过程中认识到了这个梦的秘密运作（animation），这个
过程致力于为他所谓的结构化欲望所追求的目标辩解。这
使我们解决了想象和象征之间的联系问题。 
 
3 
 
当我利用控制论中最近的实验，试图找到人与人之间
关系的机制描述时，我已经让你们觉察到了象征的中介作
用。我想，一定数量的人造（虚假的）主体（artificial 
subjects）被他们同伴的形象所吸引。因此，为了使这个系
统发挥作用，使它不会归结为一个越来越令人麻痹的、巨
大的同心幻觉（同一中心的幻觉concentric hallucination），
它（主体）显然预先假定了第三方的干预调节，它必须在
它们之间保持某种命令的距离。 
XIV 
The dream of Irma's injection 
(conclusion) 
伊玛打针之梦（结论） 
- 308 - 
好吧，从不同的角度来看，我们又遇到了同一件事—
—每一种想象的关系都是通过主体和客体之间的一种你或
我来实现的。也就是说——若它是你，则我不是它。若
（它）是我，则（它）不是你。这就是象征要素发挥作用
的地方。在想象的层面上，这些客体只会在人类的关系中
出现，而这种关系会消失。他只从外部承认自己在客体中
的统一。当他认识到自己在一个客体中的统一时，他感到
自己与后者的关系是混乱的。 
这种混乱，这种支离破碎，这种根本的不和谐，这种
适应的根本性缺乏，这种开辟了移置、谬误的一切可能性
的混乱状态，是人类本能生活的特征——分析的经验告诉
了我们这一点。更重要的是，如果客体只是一个幻影，一
个在想象的层面上无法再次把握的统一性的幻影，那么它
会使每一个客体关系都染上一种基本的不确定性。事实上，
许多不同的经验都表明了这一点，将其（这些关系）称之
为精神病理学并没有什么意义，因为它们与许多本身被视
为正常的经验处于一个连续统一（continuum）之上。 
这就是象征关系的由来。命名客体的力量构成了知觉
（perception）本身。人的“感知”（percipi）138只能在命
名范围内维持。正是通过命名，人类使客体以某种一致性
 
138 这里的用法是引用了贝克莱的名言esse is percipi（存在即是被感知）。（译
注） 
XIV 
The dream of Irma's injection 
(conclusion) 
伊玛打针之梦（结论） 
- 309 - 
存在。如果客体与主体之间只有自恋关系，那么它们只会
被短暂感知。这个语词，命名的语词，正是同一（the 
identical）。这个词并不是对客体的空间独特性的回应，而是
对其时间维度的回应，因为客体总是准备好在与主体的认
同中被消解。这个客体，在一瞬间构成了一个人类主体的
外表，139一个他自己的替身。尽管如此，随着时间的推移，
客体仍具有一定的外观永久性，但这并不会无限期地持续
下去，因为所有客体都是易朽的（perishable）。这种持续一
定时间的表象仅通过名称的中介才能被严格识别。名称是
客体的时间。命名是一种约定，两个主体同时达成一致，
以识别同一物体。如果人类主体没有命名——正如《创世
纪》中所说，这是在尘世的天堂里完成的——如果主体在
这一认识上没有达成一致，那么任何一个世界，甚至是一
种感知，都不可能持续超过一瞬间。这就是相对于想象的
象征性维度出现的节点。 
在伊玛打针之梦中，正是当做梦者（弗洛伊德）的世
界陷入最大的想象混乱时，话语才开始发挥作用，话语本
身就独立于其意义，因为它是一种无意义的话语。然后，
主体似乎分解并消失。在这个梦中，人们认识到了在给定
的点之外，主体的根本上无头的（acephalic）特征。该点是
 
139 ‘un semblant’, 外表。 
XIV 
The dream of Irma's injection 
(conclusion) 
伊玛打针之梦（结论） 
- 310 - 
由三甲胺化学式的N 指定的。这就是当时主体的我（I）之
所在。我的建议是，你们可以看到，梦中的最后一句话不
是毫无幽默感，也不是毫不犹豫说出来的，因这几乎是一
个笑话/诙谐语（Witz）。该点由三甲胺式的N 表示。就在九
头蛇失去她的头时，一个只不过是“无人”的声音，导致
了三甲胺公式出现，作为这件事的最后一个词，它代表了
一切。这个语词除了是一个字词以外，没有别的意思。 
 
这有一种近乎谵妄（妄想）的氛围，且事实上确实如
此。如果由主体一个人，弗洛伊德一个人分析自己的梦，
试图从中寻找答案，以神秘主义者的身份进行探索，指定
一个秘密的点，事实上，解决主体和世界之谜的方法就在
这个点上。但他并不是一个人。一旦他向我们传达了这个
路西法之谜的秘密，弗洛伊德就不会独自面对这个梦。正
XIV 
The dream of Irma's injection 
(conclusion) 
伊玛打针之梦（结论） 
- 311 - 
如梦是在分析中对分析师说的，弗洛伊德在梦中已经在对
我们说出他自己了。 
他已经在为心理学家和人类学家的共同体做梦了。当
他解释这个梦想时，他是在向我们说的。这就是为什么在
梦的荒谬的最后一句话语中看到这个词（三甲胺）并不是
为了把它还原为谵妄，因为弗洛伊德，通过这个梦，让我
们听到了他自己的声音，并有效地将我们带上了通向他的
目标的道路，这就是对梦的理解。他发现了代表他无意识
的无头主体的Nemo（无人）或alpha（阿尔法）与omega
（欧米伽），这不仅仅是为了他自己。相反，是他通过这个
梦在说话，是他意识到他在告诉我们——他一开始不想，
也没有意识到，只是在他对梦的分析中，即在和我们（这
个“我们”既是他又不再是他）说话的时候才认识到这一
点： 
我是一个希望被原谅的人，因为我敢于开始治疗这些
患者，直到现在，没有人想了解他们，对他们进行治疗是
被禁止的。我是一个不想为此感到内疚的“他”（英I am 
he who wants not to be guilty of it.法Je suis celui qui veut n’en 
être pas coupable），因为违反迄今为止对人类活动施加的任
何限制总是有罪的。我不想成为那样的人［我不想变成那
样］（Je veux n'être pas cela.）。除了我，还有其他人（在我
（自我moi）的位置上，还有其他的人（东西））(À la place 
XIV 
The dream of Irma's injection 
(conclusion) 
伊玛打针之梦（结论） 
- 312 - 
de moi, il y a tous les autres）。在这里，我只是这场盛大而模
糊的（精神分析）运动的代表，这场运动是对真理的追求，
我在其中抹杀了我自己（自我moi）。我不再是什么了（Je 
ne suis plus rien）。我的野心比我强大。毫无疑问，打针器
很脏。正是因为我太渴望它，我才参与了这个行动，我想
成为我自己（我（主体）想成为自我）（j’ai voulu être moi），
成为造物主，（但）我不是造物主。造物主是一个比我更伟
大的人。它是我的无意识，它是在我之中，超出我之中说
话的声音。（It is my unconscious, it is this voice which speaks 
in me, beyond me.）（它是我的无意识，是言说在我（自我）
之中，超出我（自我）的地方说话。）（C’est mon inconscient, 
c’est cette parole qui parle en moi, au-delà de moi.）140 
这就是这个梦的意义。 
这一分析现在将使我们能够更深入地理解我们应该如
何构想死亡本能，死亡本能与象征的关系，以及这种言说，
它在主体之中而又不成为主体的言说。这是一个我们将暂
时牢记的问题，在轮到我们努力给出死亡本能功能的示意
图时，它将更加重要。我们开始明白，为什么有必要超越
弗洛伊德引入的控制自我的尺度、并将意识与（它在其中
 
140 这一长段话包含许多je（我）和moi（自我）的用法，与拉康对主体、我
（I）和自我（ego/moi）的讨论有很大的共同之处。但并非所有这些意思都能
在翻译中表达出来。这段话的“我”如果没有强调是moi（自我），那么在一定
程度上都能被理解为“主体”。（译注） 
XIV 
The dream of Irma's injection 
(conclusion) 
伊玛打针之梦（结论） 
- 313 - 
发现自身的）世界联系起来的快乐原则，除此之外，还有
死亡本能。除了自我的稳态之外，还有一个维度，另一个
趋向，另一种必然，其平面必须被区分。这种回到被主体
所排斥或从未进入主体的东西的强迫，即Verdrängt，被压
抑之物，我们不能将其重新纳入快乐原则。如果这样的自
我重新发现并认识到自己，那是因为自我有一个超越，一
个无意识，一个主体在说话，而它对主体来说是未知的。
因此，我们必须提出另一个原则。 
为什么弗洛伊德将其称之为死亡本能？ 
这就是我们将在未来的相遇中努力要把握到的。 
 
1955 年3 月16 日 
 
 
XV 
Odd or even? Beyond intersubjectivity 
奇数还是偶数？超越主体间性 
- 314 - 
BEYOND THE IMAGINARY , THE 
SYMBOLIC OR FROM THE LITTLE 
TO THE BIG OTHER 
超越想象、象征或从小他者到大他者 
XV 
Odd or even? Beyond intersubjectivity 
奇数还是偶数？超越主体间性 
AN ULTIMATE QUOD 
THE MACHINE WHICH PLAYS 
MEMORY AND REMINISCENCE 
INTRODUCTION TO THE PURLOINED LETTER 
 
终极之物 
玩游戏的机器 
记忆与回忆 
《失窃的信》导论 
 
很遗憾，我们的好朋友里盖先生（Riguet）并未出席，
他本可给今天的讨论一些启发。今天，我们将温习被称为
XV 
Odd or even? Beyond intersubjectivity 
奇数还是偶数？超越主体间性 
- 315 - 
控制论的材料，这是一种混淆的称呼方式，不过，它与
“什么是主体？”这个我们花了两次研讨班去探索的问题
息息相关。就其而言，从技术上讲，在弗洛伊德的意义上，
这个词（指的）是无意识的主体，通过这种方式，本质上
是言说的主体。 
现在我们越来越清楚，这个言说着的主体是超越了自
我的。 
 
1 
 
让我们再一次，从“伊玛打针的范例梦”的高潮开始。
接着前日的探索，这个梦的探索导向了一个缺口，也就是
一个张开的嘴。在这张嘴的后面，弗洛伊德看到了这个可
怕的、综合的形象，我们将它比作“美杜莎之首的启示”。 
无独有偶，前年参加过我研讨会的人可能还记得狼人
之梦的独特特征。可以说，在这个案例的整个分析过程中，
存在一种功能，它正类似于我们在伊玛打针之梦中所发现
的顶点。事实上，它是在经过长时间的分析后才被纳入考
量的，这种非常智性化的（intellectualised）——这个词不
在原文中，但很符合弗洛伊德的意思——特性，被弗洛伊
德指出：作为一种分析游戏，它仍然构成了主体部分的一
个真实疑问，但在很长一段时间内，它仍然停留在表面，
XV 
Odd or even? Beyond intersubjectivity 
奇数还是偶数？超越主体间性 
- 316 - 
仿佛不起效力一般。这是一种停滞不前的分析，有望无休
止地进行下去，最后当梦境出现时，它被主体生活中的一
个特定场合重新激活；以及，它巨大的重要性来自于从童
年的一个特定时代开始的多次重复。 
这个梦是什么？它是幻象，透过突然打开的窗户，看
到一棵大树，树枝上有狼栖息。在梦中，在当事人留给我
们的描绘中（弗洛伊德所复现的），它们足够神秘，让我们
有理由怀疑它们是否真的是狼，因为它们有独特的狐狸尾
巴，我们曾停下来讨论过这一点。如你们所知，这个梦的
内容极其丰富，它所引发的联想最终会让弗洛伊德和他的
案主发现那纯粹是假设的、重新建构的原初场景。 
原初场景是从分析过程中的交叉检查中重构出来的，
而不是再现（relived）。虽然在主体的记忆中没有出现——
我们不得不问问自己这个术语，“记忆”（memory）——
这个“导致我们谈论场景的复现”的东西，但一切都迫使
人们相信它确实以这种方式发生。所以在这方面，这个场
景和主体在梦中看到的东西之间的差距要比梦的潜在内容
和显在内容之间的正常距离大得多。 
然而，在这两种情况下，我们都得到了一个迷人的景
象，它在一段时间内使主体处于一种迷失自我的状态。对
弗洛伊德来说，梦的景象似乎是凝视所产生的迷醉的反面。
正是在这些狼的凝视中——做梦者的对这个凝视的叙述是
XV 
Odd or even? Beyond intersubjectivity 
奇数还是偶数？超越主体间性 
- 317 - 
如此能引发焦虑——弗洛伊德看到了婴儿在面对想象中给
他打上深刻印记的、将重新引导他整个本能生活的场景时
那迷人的凝视。我们在那儿发现了一些类似于主体的独特
和决定性的启示，在其中集中了一种不确定的、不可说的
东西，在其中主体暂时迷失、被炸毁（blown up）。就像在
伊玛的打针梦中，主体分解了、消逝了、分离成各种自我。
同样，在狼人的梦境之后，我们见证了分析的真正开始，
这使得主体内部的人格（personality）解体成为可能。这种
人格是如此独特的复合体，它导致了本案的独特性。如你
们所知，这次分析所留下的问题是如此严重，以至于在事
后可能堕落（degenerate）成精神病。我们有理由好奇，这
种堕落和分析的手法脱得了干系吗？  
在这两个梦中，我们发现自己面对的是一种终极经验，
面对的是对一种终极真实的领悟。弗洛伊德生活中最令人
焦虑的东西——他与女人的关系、他与死亡的关系，都浓
缩在他梦境的中心视野中，并且必定可以通过关联的分析
提取出来。这谜一样的形象，弗洛伊德借以唤起了梦的肚
脐（navel of the dream），这一与最未知之物的深刻联系，
标志着一种独异的、有特权的经验，在这种经验中，实在
被领悟为超越任何中介，无论是想象的还是象征的。简而
言之，我们可以说，这种特权经验，尤其是在梦中，其特
XV 
Odd or even? Beyond intersubjectivity 
奇数还是偶数？超越主体间性 
- 318 - 
点是与一个绝对的他者建立联系，我指的是一个超越所有
主体间性的他者。 
这种对主体间关系的超越，尤其是在想象的层面上达
到了。现在的问题是一个本质性的异己（不同）
[dissemblable]，它既不是共己（相似）[semblable]的增补、
也并非共己的补足，而是关乎错位的形象、关乎主体本质
性的撕裂。主体超越了这面镜子，在这面（玻璃）镜子中，
他总是看到他自己的形象纠缠在一起。主体与世界之间的
所有干预都停止了。人们感觉到，出现了一条进入逻辑的
通道。而这正是问题的开端，因为我们看到我们不在其中。
并且，逻各斯没有放弃它在这里的所有权利，因为那儿就
是梦的本质意义、那解放性意义的开端，也因为那里是弗
洛伊德从他的潜在内疚中找到的逃避之所。以同样的方式，
主体将在狼人之梦的恐怖经历之外找到解决问题的关键。 
这也是我们在昨天晚上的科学会议上遇到的问题——
象征关系，即语言关系，就其被描述为自我的中心而言在
多大程度上保留了其超越主体的价值——是凭借（by）一
个自我，还是为了（for）另一个自我（alter-ego）？  
人类的知识，同样地，意识的关系领域，就在于与自
我这一结构的联系；围绕这个结构，想象的联系被置于中
心。后者告诉我们，自我从来不是单纯的主体，它本质上
XV 
Odd or even? Beyond intersubjectivity 
奇数还是偶数？超越主体间性 
- 319 - 
是一种与他者的关系，它在他者身上找到它的出发点和支
点。所有的对象（客体）都是从自我的角度来考虑的。 
但是，所有的对象（客体）实际上都是从一个从根本
上被自我所分裂的主体，是从一个原始的不和谐的主体的
角度，来欲望的。由于这一事实，主体不能在自己不消解
的情况下产生欲望，也不可能不看到客体在一系列无限的
移置中逃离它——我在这里暗指的是，简单来说，即人本
能生活的基本混乱状态。而主体——若不从根本上与客体
分离，就不能有欲望——与自我之间的张力，即对客体凝
视的起始，是意识辩证法的起点。 
我曾试图在你们面前塑造一个无自我的意识的神话，
它可以被定义为山在湖中的倒影。自我，就其本身而言，
出现在对象（客体）的世界里，也就呈现为一个对象（客
体），尽管肯定是一个有特权的对象（客体）。人的意识在
本质上是一种两极的张力，即与主体分离的自我，以及从
根本上摆脱主体的感知、一种纯粹的感知之间的张力。如
果不是这个自我，主体将紧紧地与这个感知相同。自我，
如果能这么说的话，它使主体，在一种张力中，从它的感
知中产生出来。在某些条件下，这种想象的关系本身达到
了它的极限，自我逐渐消失、消散、变得杂乱无章。主体
被推到与某种东西的对峙中，这种东西在任何情况下都不
能与感知的日常经验相混淆。我们将这种东西称为id（本
XV 
Odd or even? Beyond intersubjectivity 
奇数还是偶数？超越主体间性 
- 320 - 
我），为了避免混淆，也可以简单地称之为物（quod）、或
what-is-it（某物）我们今天要提出的问题是，超越自我的主
体与试图在分析中出现的物之间的这种对峙。 
对这个终极之物的审问能否成立呢？这终极之物是无
意识主体的经验，就此而言，问题就等于对那我们不再知
道它是谁或是什么之物的审问能否成立？在这方面，分析
本身的演变使我们处于一个特别奇怪的位置，因为它认为
主体的这些倾向是不可化约（还原）的；另一方面，它向
我们展示了主体的这些倾向就如同能指一样，是可渗透的、
被穿越的、被结构的，这些倾向在实在之外、在意义的范
围内、在所指的对等物和能指最物质的那一方面，把玩着
文辞、双关与诙谐语（witticisms）——这最终导致了人类
科学的废除，因为诙谐语的最后一个词显示了主体对所指
本身的最高掌控，考虑到它将所指用于各种用途，它的把
玩本质上是为了消灭所指。 
我现在想提请你们注意一种典型的经验，这将构成我
们走向阐明我们所不了解的那个物的第一步。在这种超越
想象的关系中，他者是不存在的，所有的主体间性显然都
在其中消解了。 
 
2 
 
XV 
Odd or even? Beyond intersubjectivity 
奇数还是偶数？超越主体间性 
- 321 - 
你们知道，在控制论中，对加法机（adding machine）
有很大的争议。它们甚至被称为思维机器。就其中一些机
器而言，它们当然能够解决逻辑问题，而且确实是以一种
相当人工化的方式来构思的，以至于暂时迷惑了人的头脑，
使得我们认为我们在这方面做得不如它们好。 
今天我们不讨论这些奥秘。俗话说师傅领进门、修行
靠个人，并且为了不让你对这项工作太厌恶，我将尝试以
一种更有乐趣的方式带领你们进入这个领域。我们从来没
有鄙视过物理学创造所带来的乐趣——你可以从中得到很
多东西。 
在这些加法机或思考机中，还有其他一些被构想出来
的机器，它们具有讨人喜爱的特点（peculiarities）——这些
是机器的把戏，它们被铭刻在机器运作的时候、而且很特
别的是，被铭刻在某种策略的限制中。 
仅仅是这个事实，即机器可以有一个策略，就已经把
我们引向了问题的核心。因为归根结底，什么是策略？一
台机器怎么可以参与其中？今天，我将试图向你们介绍被
这一问题所掩盖的基本真相。 
我听说有一台可以玩奇偶游戏的机器。我没亲眼见过
它，所以我不能打包票，但我可以向你保证，在这些研讨
班结束之前，我能够担保——因为我们的好朋友里盖会先
生让我看到它。一个人必须对这些东西有经验，如果没有
XV 
Odd or even? Beyond intersubjectivity 
奇数还是偶数？超越主体间性 
- 322 - 
去试试它、去看看它能做什么、去进行一些发现（哪怕是
感性的发现），就不可能谈论一台机器。但真正让人大开眼
界的是，这台机器最后还是赢了。你们知道这个游戏，在
那些校园记忆之中：你把两颗或三颗弹珠放在手里，然后
向对手伸出你紧闭的拳头，说：“奇数还是偶数？”在我
有两个弹珠而他却说是奇数时，他就要把一个弹珠给我，
如此往复。 
让我们思考一下，让机器玩奇偶游戏意味着什么。我
们无法自己解决这一切，因为在这种情况下，它看起来有
点棘手。好在我注意到，控制论者利用了爱伦坡的一篇短
文来帮助我们。这段文字出现在《失窃的信》中，这是一
篇绝对轰动的短篇小说，甚至可以被认为是精神分析师的
负责追回失窃信件的人，是两个警察，我稍后会告诉你们
更多情况。其中一个是警察局长，按照文学惯例，也就是
个白痴；还有一个是无名小卒，一个有着逆天智慧的业余
警察，叫杜宾（Dupin），他也像夏洛克·福尔摩斯和其他
那些你在闲暇时消遣的小说中的英雄们。杜宾的出场方式
如下—— 
“我认识一个八岁的小男孩，在玩奇偶游戏的时候，
他猜得很准，人们无不赞叹。这个游戏很简单，是用
弹珠来玩的。一个人手里握着一定数目的弹珠，要求
XV 
Odd or even? Beyond intersubjectivity 
奇数还是偶数？超越主体间性 
- 323 - 
另一个人来猜这个数是奇是偶。如果猜中了，猜的人
赢一粒弹珠，如果猜错了，他就输一个弹珠。我说的
这个男孩子把学校里所有的弹珠都赢过来了。他固然
是有点东西的，但那不过是有赖于观察和衡量他的对
手的精明程度。例如，对方是个大笨蛋，举着握紧了
的手来问，‘是奇是偶？’我们的小男孩回答，‘奇，’
男孩输了，可是第二次再试，他赢了，因为他寻思，
‘这个笨蛋第一次用的是偶，他那一点狡猾本事只够
让他在第二次用奇数，所以我要猜奇，’他于是猜奇数，
赢了。那么，面对更聪明一点的，他会这样来分析：
‘这个家伙看到我第一次猜单，他首先想到的第一个
念头，大概是要采取由偶到奇的简单变化，像第一个
笨蛋一样，可是他再想一下就觉得这种变化太简单了，
最后他决定还是像先前那样用偶数，所以我要猜偶；’
他猜偶数，赢了。这是小学生的推理方式，小伙伴都
说他‘侥幸’……那么，归根到底，这是怎么回事
呢？” 
“那不过是，”我说，“推理的人有设身处地体察他对
手的智力罢了。” 
“是这样，”杜宾说；“而且，我还问这个孩子用什么
方法来做到能完全设身处地的体察对方，他所以能取
XV 
Odd or even? Beyond intersubjectivity 
奇数还是偶数？超越主体间性 
- 324 - 
胜正在于此。我得到的回答如下：‘我要是想弄清楚哪
个人有多么聪明，或者多么笨，多么好，或者多么坏，
或者他当时在想什么，我总是要模仿他脸上的表情，
尽可能学得和他一模一样，然后等一等来看，这副表
情对应的到底是哪种思绪。’小男孩的这种反应是一切
貌似深奥的东西的起因，卢歇夫科、拉布吉夫、马基
雅维利、还有康帕内拉，都曾经被认为是这样。” 
“而且推理的人要有完全设身处地体察他对手的智力，”
我说，“按你的意思，还要看他把对手的智力估计得多
么准确了。” 
在这里，我们面临着引发了许多问题的推理。 
乍一看，这是一个简单的心理渗透的问题、一种自我
模仿。主体占住一个镜像位置，于是能够猜测他对手的行
为。然而，即便是这种方法也已经预设了主体间性的维度，
因为主体必须知道他面对的是另一个主体、一个原则上与
他同质的主体。他自身受到变化的重要性远远低于另一个
人立场发生间断（scansions）的重要性。除此之外，心理推
理就没有其他根据了。 
这些间断（scansions）是什么？存在一个第一阶段
[temps]，在这个阶段，我假设另一个主体与我处于完全相
同的位置，他会在我思考的那一刻，思考我在想什么。从
XV 
Odd or even? Beyond intersubjectivity 
奇数还是偶数？超越主体间性 
- 325 - 
我的视角出发，对方改变判断是很自然的，比方说他从偶
数转为奇数。在这个时期[temps]，我相信这就是他要做的。
重要的是，可能会有第二个时期[temps]，在这个时期，一
个不那么片面的主体性被表现出来。主体实际上有能力使
他自己成为他者，并最终把他者认作为他者，（这个他者）
会像他一样思考，从而他必须将自己置于第三方的位置，
以摆脱作为他者这种纯粹反映。作为第三方，我意识到，
如果那个他者不再把玩第一阶段的那种把戏，他就能愚弄
对手了。从那时起，我就领先于对手，因为我选择了与我
在第一个时期[temps]相反的位置。 
但在这第二个时期[temps]之后，你可以假设有第三个
时期，这使得追求同样的类比推理变得极其困难。毕竟，
聪明人完全可以理解到诀窍，即不站在一个似乎非常聪明
的位置上，而像个白痴一样玩，也就是回到第一个方案。
什么意思呢？就是说——如果偶奇游戏是在二元关系的层
面上进行的，是一个和另一个的等同、是另一个自我和自
我的等同，那么你会很快意识到，你还没有达到任何一种
二阶，因为一旦你想到了第三阶，一个振荡就会让你回到
第一阶。虽然不排除游戏技巧中的某些东西能作为一个事
实参与到对对手的神秘般的识别中，但那仍是一个基本的
分岔点。 
XV 
Odd or even? Beyond intersubjectivity 
奇数还是偶数？超越主体间性 
- 326 - 
它可能是类似于占卜的东西，然而，这是有问题的、
这是由与对手有某种同理心的主体付诸实施的占卜。当然
可能有这样一个年轻的孩子，他赢的次数超过了他的轮次
应该允许的范围——而且是人们在这种情况下对赢这个词
有唯一定义的情况下，但问题的核心在于一个与想象中的
主体间性完全不同的界域。 
主体会认为对方与自己相似[semblable]，而且他也认为
对方一样会作出推理——在第一个时期[temps]像这样推理、
在第二个时期像那样推理——这是一个基本的出发点，如
果不这样做，就无法思考，但却完全不足以帮助我们在任
何程度上深入到可能找到成功的关键所在。在这种情况下，
我不认为心理间的经验被排除在外，但它在想象中的与他
者关系的脆弱框架中插入了自己，而且它依附于这种不确
定性上。在这个框架内，这种经验是一种逐渐消失的经验，
它不能升格成逻辑的。让我们再看看另一个游戏中的辩证
法。游戏有三个玩家，他们背上贴着黑色或白色的圆盘。
每个玩家必须根据他们在另外两个人身上看到的东西，推
出自己的标志。你们会在这里发现一些相同的机制。 
我们将沿着另一路径、一条可以使之合乎逻辑的路、
一条可以在话语中坚持的路。很明显，只要你的伙伴是机
器，那这个逻辑就会强加于你。 
XV 
Odd or even? Beyond intersubjectivity 
奇数还是偶数？超越主体间性 
- 327 - 
你不必问自己机器是愚蠢的还是聪明的、它是否会按
照它的第一场次或第二场次去玩。反过来说，机器也没有
办法将自己置于与人类伙伴有关的反身性（反思性，
reflexive）位置上。 
与机器玩意味着什么？机器的外观，不管它有多漂亮，
在这种情况下都没有任何帮助。你们没有办法通过识别
（identification）的方式摆脱它。因此，人们从一开始就被
迫走上语言[langage]的道路，走上机器的可能组合的道路。
我们知道，我们可以从机器中期待一系列的关系，由于那
些神奇的继电器、电子相位、以及根据最新消息，报纸上
不停地谈论的这些晶体管——这无疑是出于商业目的，但
它并没有对这些元件的质量提出质疑。 
但在我们问自己机器会做什么之前，让我们问问自己
在奇偶游戏中赢和输意味着什么。 
在单次场次的基础上，它没有任何意义。你的答案与
你的伙伴手中的东西相吻合，并不比相反的情况更令人惊
讶。就一次而言，除了纯粹的惯例，赢或输都没有意义。
奇数、偶数，它都没有任何重要性。请记住，奇数的最佳
翻译是“Number 2”，它为自己是奇数而高兴，而且这是有理
由的，因为如果它没有理由为自己是奇数而高兴，它也不
会是偶数。所以，你所要做的就是把这个游戏反过来，变
XV 
Odd or even? Beyond intersubjectivity 
奇数还是偶数？超越主体间性 
- 328 - 
成输者胜出的游戏[qui perd gagne]，因为如此一来，很明显
就能发现，这些东西是等同的。 
更令人惊讶的是连续两次输或赢。因为如果你每次都
有50%的概率，那么两次下来你就只有25%的概率连续赢或
输。 
 
＋ ＋ 
－ － 
＋ － 
－ ＋ 
 
累计到第三次，你就只有12.5%的概率。 
这纯粹是理论上的。在这之后，我想让你们看到，我
们不再处于实在的场域，而是在我们用这些加减法和减加
法定义的象征性意指的场域。从实在的角度来看，每一个
场合中，赢的机会和输的概率相同。可能性和概率的概念
本身就预示着在实在中引入了一个符号。你所面对的是一
个符号，而你的机会只与这个符号有关。在实在中，每一
次，你都有和前一次一样多的赢或输的可能。因为纯粹的
倒霉，你可能连输十次。但这只有在你们定下符号时才开
始有意义，如果没有，就没有什么可以被称为胜利。游戏
的约定对于所追求的现实经验至关重要。 
XV 
Odd or even? Beyond intersubjectivity 
奇数还是偶数？超越主体间性 
- 329 - 
现在让我们看看玩家与这台机器一起游戏时会发生什
么。 
有趣的是，你最终会经历与同伴相同的动作。通过按
下一个按钮，你向它提出一个关于你手中之物（quod）的
问题，而问题的全部就是你知不知道它是什么。这就相当
于告诉你，该物也许不是现实，而是一个符号。你在问机
器一个关于符号的问题，这个机器的结构事实上必须与符
号秩序有某种血缘相似性，而这正是为什么它是一台游戏
机器、一台策略机器。不过让我们先略过细节。 
这台机器会向你给出回应。你手里拿着＋，它若回应
说是－，它就输了。它输掉的事实仅仅在于＋和－的不同
[dissemblance]。 
你有义务输入一个－来告诉机器这次它输了。我不确
定机器是不是这样工作的，但无所谓，它也不会有其他的
工作方式。如果确实有其他工作方式，那也和这种方式的
是相等的。 
那这台在原则上理应战胜我的机器究竟是如何组装的
呢？它是随机游戏吗？这完全没有意义，很可能它的前三
次回答都是一样的，但那并不是重点。正是在它给出的答
案的连续性中，我们发现了这个现象的开端。 
不妨假设，这个机器开局时候真的很蠢——当然，它
是愚蠢还是聪明真的一点都不重要，因为愚蠢是聪明的最
XV 
Odd or even? Beyond intersubjectivity 
奇数还是偶数？超越主体间性 
- 330 - 
高境界。让我们假设，一开始，它总是给出同样的回答。
凑巧，聪明的我会说＋。由于它仍然回答－，我便步入正
轨。我对自己说，因为这机器多少有点迟钝，所以我当然
也可以说相反的话，并且在实际上，不妨假设它又输了。 
正是在这里，我们已经赢了数次这个事实必然会进入
机器的构造中，这时，机器的另一个部分开始发挥作用，
记录下它连输三次的事实——我不确定这一点，但我可以
这么假设。此外，由于我非常聪明，但还没有那么聪明，
我假设机器在这个阶段只作出了一点点改变。这一次，机
器赢了。 
 
1 ＋ － 
2 ＋ － 
3 ＋ － 
4 ＋ ＋ 
 
在输掉了三场比赛后，机器就开始有了反应。我该怎
么做呢？我对自己说——也许它会坚持第四次的策略，所
以我要改变一下。让我们假设我赢了。 
 
5 － ＋ 
 
XV 
Odd or even? Beyond intersubjectivity 
奇数还是偶数？超越主体间性 
- 331 - 
我不是被迫这样推理的，但我想向你们展示它的限度。
我可以告诉自己，既然它已经赢了，它就会等到第三轮之
后再变招。所以我想它会再出一次正数，我便出负数。但
是，假设第二节段要在机器已有三次负数的情况下才会启
动，那么这一次它还是出负数，又赢了。 
 
6 － － 
 
请注意，机器已经用很类似的手段赢了两次。我并不
是说这就是机器获胜的方式，但是，根据精密机制的复杂
性、以及可以提供一定量优缺点信息的连续节段与转换，
最终将产生一个类似于两个玩家间对抗的时间调制机制，
尽管在他们自身之间可能是相互协调的。我们需要假设的
是一个足够复杂的、有足够多叠加部分的、汇集了足够多
先前回合的复合体——而不是把它们分成三组，它也可以
分成八组或十组——其范围将超出我的理解。但不管怎样，
它不能超出它之所呈现，也就是说，我自己可以检查到它、
在我下注之前我自己可以去仔细检查整个组合。因此，我
与它形成了某种竞争关系。 
请注意这样一个事实：在上述条件下，除非我累瘫了，
机器没有理由赢过我。为了重构这台机器中的节段数量，
即它在每一个决定其出法的时刻所采样的集合，我将面临
XV 
Odd or even? Beyond intersubjectivity 
奇数还是偶数？超越主体间性 
- 332 - 
如此复杂的数学问题，以至于我不得不求助于——注意，
这只是讽刺的说法——加法机。 
但是，我不是在猜奇偶，而是在玩预测机器的游戏。
现在，我将开始游戏，看看会发生什么。 
可以假设机器有能力对其对手进行心理探析，但是，
早些时候我曾提请你注意，后者只在主体间性的框架内发
挥作用。整个问题被归纳为猜测对方是否机灵到能够知道
我对于他来说也是一个他者，即猜测他能否超越这个第二
时期[temps]。如果我假设他和我自己是一样的，那就相当
于假设他能够思考我正在思考的关于他的事情，并且认为
我将认为他将做与他认为我正在思考的事情相反的事情。
一个简单的震荡，总会回来的。仅仅从这一事实来看，心
理探析所依赖的一切有关秩序都被消除干净了。 
而在我瞎玩的情况下，又会发生什么呢？回顾一下
《日常生活的精神病理学》中涉及随机数生成的那一章。
这是一个实验，它当然摆脱了众所周知的兔子的比喻，人
们总是被建议记住之前被放在帽子里的兔子。弗洛伊德—
—在他的案主的协助下，但这种协助显然是因为案主在对
弗洛伊德言说才起作用的——是第一个注意到从帽子里抽
出的数字会很快带出一些东西，这些东西会把案主引向他
与他的妹妹睡觉的那个时刻，甚至引向他没有通过中学毕
业会考的那一年，因为那天早上他进行了自慰。如果我们
XV 
Odd or even? Beyond intersubjectivity 
奇数还是偶数？超越主体间性 
- 333 - 
承认这样的经历，我们将不得不假设概率不存在。当主体
不去想它的时候，这些符号继续相互攀附、交配、增殖、
相互受精，相互跳跃、相互撕扯。而当你拿出一个符号时，
你可以把我们一直在谈论的这个无意识主体的言说投射到
它上面。 
换句话说，即使我的生命之言（the word of my life）必
须在像朗诵整篇《埃涅伊德》（Aeneid）这样的长途跋涉中
找寻，我们也不是不能想象，机器会在一段时间内成功地
重组它。现在，任何机器都可以被化约为一系列的继电器，
即简单的＋和－。在象征秩序中，一切都可以借助这样一
个系列来表示。 
我们不能把无意识主体的历史（在其中无意识主体铭
刻自身）与它的记忆混为一谈——我不会是第一个告诉你
这个词（记忆，memory）正在被乱用的人。相反，在我们
已经达到的这一点上，重要的是要在记忆和回忆
[rememoration]之间做出非常鲜明的区分，后者从属于历史
的秩序。 
记忆被说成是描述生物体特征的一种方式。然后，人
们说，一个生物体在经历了一次特定的经历之后会发生转
变，从而不再像以前那样对相同的经历做出反应。这一切
都相当模棱两可——以不同的方式做出反应，这意味着什
么？又是在何种限度呢？不再有任何反应，就不是记忆的
XV 
Odd or even? Beyond intersubjectivity 
奇数还是偶数？超越主体间性 
- 334 - 
一种效果了吗？明确被记录下来的死亡经历是一种记忆吗？
在任何情况下，都没有理由将记忆——一种生命物质的可
定义的属性——与回忆——被象征秩序定义之事件的分组
（grouping）和连续（succession），这两者相提并论，（与此
同时）纯粹的符号转而会产生一种连续。 
在这个层面上，机器中发生的事情，如果仅仅局限于
此，就类似于我们在分析中处理的回忆。事实上，记忆在
这里是整合的结果。添加到基础记忆中的第一个节段是由
一个将结果分成三组的阶段所构成的。这个被记住的结果，
在任何时候都可以被带入。但在下一刻，它很可能不再是
相同的了。它可能已经改变了内容，改变了符号，改变了
结构。如果在经验的过程中发生了错误，会发生什么？被
修改的就不会是之后发生的事情，而是之前发生的一切。
我们有一种回溯效应（nachtraglich），如弗洛伊德所称——
它是象征记忆的结构所特有的，换句话说，它是回忆的功
能。 
我想，这篇小小的寓言，以其问题性的特点，已经将
你引向了以下内容，即若要有一个提出问题的主体，其所
需要的就是审问所涉及之物（quod）。我们难道还需要关注
这个主体是什么，以及它应该位于哪个其他主体上吗？那
是完全多余的。最重要的是象征之物，对主体来说，它就
像镜子里的形象，但却关于不同的秩序——如奥德修斯刺
XV 
Odd or even? Beyond intersubjectivity 
奇数还是偶数？超越主体间性 
- 335 - 
穿独眼巨人的眼睛，这些都不是没有原因的。在其言说的
范围内，主体完全可以在现代机器为我们构建的符号中找
到他的答案、他的回归、他的秘密、他的神秘，即比我们
在伊玛打针之梦中遇到的东西更甚的无头且畸形的主体。 
它提出了意指与活人的关系问题。 
 
3 
 
之前我们提到了《失窃的信》，这个故事中的一切都围
绕着意指、意义、收到的意见（received opinion）这些问题，
而且正因为收到的意见是共有的，所以真理正居于其中。 
你们知道这个故事的主题。警察局长负责追回一封信，
这封信被相当有名望但毫无道德的D部长偷走了。D部长是
从王后闺房里的桌子上拿到这封信的。这封信来自另一个
有名望的人，此人有意隐藏她与王后的关系。D部长进来时，
王后没有像她想的那样迅速成功地藏起这封信，但她的姿
态足以让这位放荡的大臣，即罪魁祸首，看到这封信的重
要性。她装作若无其事的样子，把信放在众目睽睽之下。
至于国王，他也在那里，根据小说惯例，他注定不会注意
到任何事情，只要这件事没能引起他的注意。这就使得D部
长可以通过一种手法，即拿出一封模糊的类似信件，放在
桌子上，并在众人的眼皮子底下——这就是问题（胡须）
XV 
Odd or even? Beyond intersubjectivity 
奇数还是偶数？超越主体间性 
- 336 - 
所在141——拿到这封信，这封信将会使他拥有对王室成员
的相当大的权力，并且没有人能够对此说三道四。王后清
楚地意识到正在发生的事情，但她受到这一三方游戏的约
束。 
关键是要找到这封信。各种各样的推测，包括关于奇
偶游戏的回响，使人明白，主体间性的游戏是如此的基本，
以至于它所需要的只是人们拥有技术、知识和严谨；以及
人们对实在的着迷。面对这种实在，即便是非常聪明的人，
也会成为严格意义上的低能儿。部长的房子被一寸一寸地
搜查，每一立方英尺都被编号。所有东西都用显微镜观察、
又用长针穿过垫子…所有的科学方法都被采用，但信却没
有被找到。然而，信必定在房子里，因为大臣必定是经常
接触到它，才能把它塞到国王的眼皮底下。他并没有把信
带在身上，因为他已经被全身搜查过了。 
这一幕透露出一个很妙的想法，即警察越是表现得像
警察，他们就越是一无所获。他们不会想到，信就在他们
的眼皮子底下，挂在壁炉上方的丝带上。小偷仅仅是给了
它一个破旧的外观，通过把它从里面翻出来并盖上另一个
图案来伪装它。这个极其狡猾的角色（应指侦探杜宾）有
 
141 puisque la barbe est là 这是一个无法翻译的双关语，前面的短语也采用了
‘barre’（‘s' emparer au nez et à la barbe’，抓住问题的关键）。 
XV 
Odd or even? Beyond intersubjectivity 
奇数还是偶数？超越主体间性 
- 337 - 
理由对那位部长怀恨在心，但他最后没有错失拿走这封信
的机会，并用另一封信代替它，这将使他的对手垮台。 
但这并不是问题的关键。是什么让这个不可能的故事
如此令人信服？毕竟，警察在搜查过程中没有发现这封信
已经够令人惊讶了。为了解释这一点，爱伦坡把主体间性
放在了首要位置——聪明人走到了另一个人无法想象的极
限，从而得以脱身。但如果你为了这个故事的基本价值而
阅读它，你还会意识到另一处钥匙，它使整件事情联系在
一起，并带来某种确信（conviction）。而故事如果某种不同
的方式呈现，它就不会让我们有任何兴趣。 
在我看来，作为分析师，你们应该立即认识到这个关
键——它就是这种情势的象征方案的同一性，贯穿于事态
发展的两个主要步骤中。王后认为这封信是安全的，因为
它就在那里，在所有人面前晃悠；而部长也把它放在外面，
认为因此它不能被拿走。并不是因为他是一个战略家，而
是因为他是一个诗人，他才能赢——直到超级诗人杜宾的
介入。 
在这里，主体间性的任何东西都不是决定性的，因为
倘若实在的尺度被拧紧，倘若周长、体积，被一劳永逸地
定义，人们就会深信：当一切都被言说、被完成，甚至一
封信也可能逃脱出来。尽管如此，如果说他们找不到信的
事实是令人信服的，那是因为意指的场域仍然存在，甚至
XV 
Odd or even? Beyond intersubjectivity 
奇数还是偶数？超越主体间性 
- 338 - 
存在于那些被认为像警察一样愚蠢的人的心中。如果警察
没有找到它，这不仅仅是因为它在一个太容易接近的地方，
而是因为这个意指，即一封具有重大价值的信件。在这个
意指之上，承担着的国家的力量与在这种情况下可能产生
的奖励，必须被非常小心地隐藏起来。很自然地，奴隶会
认为主人是主人，当他目力所及有贵重的东西时，他就会
抓住它。同样，人们认为，当一个人在精神分析中达到一
定的理解力时，就可以抓住它，并说——在这里，我们已
经得到了它。但恰恰相反，意指本身从来不在人们认为它
必须在的地方。 
这篇寓言的关键就在于揭示这种秩序。正是在对戏剧
中的不同时刻进行分析的基础上，我们才能发现其融贯性/
一致性（coherence），甚至其心理动机。 
这不是最微妙的游戏，也不是心理游戏，而是一个辩
证的游戏。 
 
1955年3月23日 
 
 
XV 
Odd or even? Beyond intersubjectivity 
奇数还是偶数？超越主体间性 
- 339 - 
COMPLEMENT 
补充 
 
The next session: THE SEMINAR PLAYS 
 
下一幕：研讨班小剧场 
 
假期越来越近了，天气晴好，让我们做一些简短而温
馨的事情。 
上一回我们讨论了双重主体间性及其幻象。这并不全
是幻象，但如果我们看着我们的邻居，认为他在想我们在
想的事情，那就犯了大错了。我们必须以此作为出发点。 
我已经向你展示了以这种双重主体间性为基础而建立
的思考的局限性，方法是转向那个著名的奇偶游戏。我不
是在胡编乱造，我从爱伦坡那里得到了这个游戏——并且
没有理由不认为爱伦坡也是从曾经在这个游戏中获胜的孩
子嘴里听说的。 
这游戏并不难。最自然的动作就是简单地从偶数变为
奇数，而聪明的家伙会做相反的事。但在第三个时期
[temps]，最聪明的做法是表现得像个白痴。这也就是说，
一切都失去了意指。因此，我已经告诉了你们，为了以合
XV 
Odd or even? Beyond intersubjectivity 
奇数还是偶数？超越主体间性 
- 340 - 
理的方式玩这个游戏，必须努力撤销你的对手可能拥有的
任何控制权。 
下一步——这就是弗洛伊德的假说——包括假设我们
以随机的方式进行的任何事情都称不上有丁点儿随机性。 
我已经在黑板上画出了如今被视为机器的东西。当一
个主体随机地想出一些东西时，它会分离出这个方案，这
个方案总是可以被分离出来，在某种程度上，它反映了强
迫重复，因为它超越了快乐原则，超越了关系、理性动机，
超越了感觉，超越了我们可以接受的任何东西。在精神分
析的初期，这个超越即是无意识，就我们无法触及它而言，
它是移情，就其真正调节爱和恨的感觉而言，这不是移情
——移情使我们有可能解释这种语言，这种语言由主体能
够呈现给我们的一切组成。这种语言，在精神分析之外，
原则上是不完整和误解的。这就是超越快乐原则，是对意
指的超越。这两者是不可区分的。 
O.曼诺尼：不过，在我看来，你消除主体间性的尝试
似乎没有触及它。 
拉康：我得澄清，我不是在消除它。我采取的是一种
主体间性可能被减去（subtracted）的情况。当然，它不可
能被消除。 
O.曼诺尼：也许它没有被减去，因为在我们不知不觉
中遵守的重复法则中，必须考虑两件事，一是在被重复的
XV 
Odd or even? Beyond intersubjectivity 
奇数还是偶数？超越主体间性 
- 341 - 
事物中，它可能偷跑了。人们可以对数字进行不定的算术
研究，却发现不了重复的法则。比如，假设把韵律考虑进
去，当我们重复语词时，可能是因为某个数字与无意识的
思想合拍了。这时，没有数学家能找到数字连续背后的原
因——这将在机器的场域之外。 
拉康：说得好。 
O.曼诺尼：另一方面，如果法则被发现了，通过这个
事实，一种平等就通过下述方式产生了——其中一个参与
者发现了它，而另一个却没有。因为被发现的法则将不再
是法则。 
拉康：当然。但是，我亲爱的朋友，上一次为了简化，
我让主体与一台机器游戏。 
O.曼诺尼：但这引入了两个主体之间的斗争。 
拉康：没错，不过我们先从要素开始。单纯让主体与
机器游戏的可能性已经具有足够的指导意义了，这并不是
说机器可以找到我幻象的原因。我说过，我的个人方案可
能和读一篇《埃涅阿斯》一样长，但谁都不能保证，这样
的朗诵会带给我们所有的意指。如果我们已经在找寻韵律，
我们就可以肯定，我们处在象征效力之前——我在这里引
用克劳德·列维–斯特劳斯142的这个术语来形容一台机器。
 
142 见列维–斯特劳斯《结构人类学》（1958）的“Symbolic efficacity”（象征效
力）。 
XV 
Odd or even? Beyond intersubjectivity 
奇数还是偶数？超越主体间性 
- 342 - 
我们是否要相信象征效力是由于人的原因？我们在这里的
整个论述都对它提出了质疑。在任何情况下，只有当我们
知道语言是如何诞生的，这个问题才会以某种方式得到解
决——（尽管）我们会在很长时间内对前者一无所知。 
面对这种象征效力，我们今天要做的是强调某种象征
性的惯性（惰性），这是主体，无意识主体的特点。 
为此，我提议让我们以一种有序的方式来玩奇偶游戏。
我们会记录结果，并在假期中把它们做出来，届时让我们
看看能否从中得出什么结论。 
这将取决于以下情况——特意选择的数字列表和随机
选择的数字序列之间是否有区别？这取决于数学家、取决
于在座的里盖先生，向我们解释什么是随机选择的数字序
列。你们无法想象数学家们要如何左右为难，才能真正成
功地说出什么是随机选择的数字。 
里盖，你将在第一局中担任记录员。大卫，你要和曼
诺尼（Mannoni）进行游戏。 
O.曼诺尼：我要在这个特殊的游戏中作弊。 
拉康：请便。 
（两人玩了起来） 
O.曼诺尼：这很简单，每次我随机回答的时候，我都
会赢。当我不再按规则玩时，我经常输。规则是不同的，
有一次，我从马拉姆的诗句中抽取顺序，然后从一串电话
XV 
Odd or even? Beyond intersubjectivity 
奇数还是偶数？超越主体间性 
- 343 - 
号码中、一个汽车拍照中，然后从黑板上写的东西、从元
音和辅音中选择数字。 
拉康：你的第一条规则用了多少次？ 
O.曼诺尼：用到了我真正获胜的时候。 
拉康：那只是为了保持你们的兴趣。现在我们想从你
们每个人那里得到一些东西，用你们喜欢的风格写下来—
—你们可以尽可能快地写，而且我认为写得越快，效果越
好——同时要认为你们在和机器玩奇偶游戏。但我要求你
们别按照曼诺尼的方式去做。随机地做吧，向我们展示你
们的象征性惯性。 
(与会者游玩了起来，并将他们的表单交给拉康。) 
 
1955年3月30日 
 
 
XVI 
The purloined letter 
失窃的信 
- 344 - 
XVI 
The purloined letter 
失窃的信 
本章搭配视频一起学习能够更好理解 
【中英字幕】10. 一封失窃的信——拉康研讨班2 导读系列
_哔哩哔哩_bilibili 
 
你们昨天听到的那篇引人入胜的论文向你们展现了我
们所称之为“想象与象征的游戏”，在这种关系中，并非
所有东西都可以用发生学术语来表达，这实际上是多尔托
夫人（Françoise Dolto）的工作所揭示的，而这正是她与我
们教学的旨要保持一致的原因。 
作为治疗师，我们去关注精神分裂症的病因学
（aetiology）的方式有成千上万种。诚然，这里无疑存在一
个医学的层面，即诊断和预后的层面。但通过调整、发挥
她的优势，她对个人发展中这一阶段的特有现象提出了生
动而深刻的洞见，对于她的真知灼见，（我）再怎样赞美都
不为过。我们无法使我们的范畴放之四海而皆准，但尽管
如此，它们还是让我们能够对病情学（nosography）进行大
规模重塑，就像佩里尔已经在进行的那样。 
XVI 
The purloined letter 
失窃的信 
- 345 - 
曼诺尼（O. MANNONI）：令我感到困扰的是，你将图
画（drawing）和图形（graphic）似同于想象。但是在我看
来，一副图已经是对想象界的一个隐晦的阐述。 
拉康：我谈到了想象，我并没有说它是一幅图画
（drawing）；图画已经是一个符号了。 
曼诺尼（O. MANNONI）：但不完全是，这是让我感兴
趣的地方。 
拉康：当然，只要我们还没有把一副图画当作对象，
也没有开始提出关于它是什么的问题，它就会一直令你着
迷。但这不是我们今年的目标。 
我上次的评论是为了让你们清楚地了解到主体与象征
功能的关系。今天，我们将在这一方面更进一步。 
 
1 
 
符号在实在中的出现，始于一个赌。当“原因的概念”
被认为能够带来能指链与实在之间的中介时，其本身是建
立在一个原初之赌（original wager）的基础上的——究竟会
这样还是不会？目前在认识论方面的讨论向我们表明了这
一点：概率这个概念在物理科学的发展中占据了一个核心
位置，这并非是无缘无故的；概率论正在使一系列问题重
XVI 
The purloined letter 
失窃的信 
- 346 - 
现，纵观整个思想史、几个世纪以来这些问题被反复地强
调又掩盖，而这种重现也不是没有道理的。 
那个赌注是任何有关象征思维的根本性问题的核心所
在。一切都回到“生存还是毁灭”之问（to be or not to be；
去存在还是不去存在？付诸行动还是继续沉湎？）143，回
到“有什么会发生”或“什么都不会发生”之间的选择，
回到“正”或“负”的原始对子。但作为缺席的在场本就
隐含着缺席或在场的可能。只要主体自身存在了（comes to 
be），他就将此归功于某种“非–存在”（non-being），他
在此“非–存在”之上给出了他的存在。而如果他并未存
在，如果他并未作为存在者而存在，则他显然见证着某种
缺席，但他将永远是这种缺席的承办商（债务人）144，我
的意思是，他将不得不承受为其证明的重负，因为他缺乏
证明“在场”的能力。 
这些在不同的实验条件设置情况下得出的、被排列在
一张纸上、一连串的正号和负号的价值就在于此。对我们
所收集到的实验结果进行考察的现实价值就在于其显示出
了损益曲线的某些偏差。 
正如我们上次所看到的那样，游戏相当于在一个主体
中追求一种假定的规律性，这种规律性无法被观察到，但
 
143 原文为英文。 
144 法语原本为débiteur，多指债务人。（译注） 
XVI 
The purloined letter 
失窃的信 
- 347 - 
它必然通过概率曲线中的某种偏差被转化为结果。实际上，
这正是事实所倾向于表明的，仅仅通过最简单、甚至是最
盲目的对话，就可以指明不存在纯粹碰运气的游戏，相反，
总已经存在一个词与另一个词的链接。这句话被涵盖在这
样一个事实中：即使主体自娱自乐，他的游戏也只有在他
事先假设他之所想会成功出现的情况下才有意义。你可以
自己玩抛硬币的游戏，但从言说的角度来看，你并不是在
自己和自己玩——（这游戏）已然存在三个符号之间的衔
接（三次抛硬币的结果之间），其包括胜局、负局，和被这
衔接所预设的结果的意义。换句话说，如果没有问题，就
没有游戏，如果没有结构，就没有问题。问题是由结构构
成、组织的。145 
就其本身而言，符号的游戏代表并组织着所谓的主体，
而独立于其人类载体的特性。人类主体并没有激发这个游
戏，他在其中占有自己的位置，扮演着“正”和“负”的
角色。他自己也是这个链条中的一个元素，而这个链条一
旦松解，就会按照规律来组织自己。因此，主体总是在多
个层面上被卷入纵横交错的网络中的。 
任何来自实在界的东西都可以显露出来。但是，一旦
能指链被构成，只要你以一系列统一的形式引入了某种具
 
145 胜负为问题，三次抛掷的结果次序为结构。（译注） 
XVI 
The purloined letter 
失窃的信 
- 348 - 
有意谓的统一性，那么从（实在中）显露出的东西就不再
能够是任何东西（anything）了。 
让我们根据其类型把可能出现的“正”和“负”的情
况分成三组，并把这些序列依类命名为范畴1、范畴2、范
畴3。 
 
(1)
＋ ＋ ＋
－ － －
      
(2)
＋ ＋ －
－ － ＋
－ ＋ ＋
＋ － －
      
(3)
＋ － ＋
－ ＋ －
 
 
这种变换本身就带来了极其明确的规律。范畴1，范畴
2 和范畴3 无法以任意的秩序彼此接续（如图1-1，1-2）146。
一个1 永远不能跟在一个3 后面，一个1 永远不会出现在任
意奇数个2 之后，但是可能在偶数个2 之后出现。在一个1
和一个3 之间总是有一组不定数目的2。（规律可被表示为
图2） 
 
146 指在一连串的正负序列和数字范畴组成的二级符号系统中，规定后一个数
字范畴即后三掷，和前一个数字范畴即前三掷以“相错一掷”的方式接续。（译
注） 
XVI 
The purloined letter 
失窃的信 
- 349 - 
 
图1-1（译者加） 
 
图1-2（译者加） 
 
图2（译者加） 
 
以此展开，你可以设立其他意义单元，来代表这些范
畴组中每两个数字范畴之间的区间。 
 
𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃 𝑓𝑓𝑓𝑓𝑓𝑓𝑓𝑓 1 𝑡𝑡𝑡𝑡 2
→
𝛽𝛽 
𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃 𝑓𝑓𝑓𝑓𝑓𝑓𝑓𝑓 2 𝑡𝑡𝑡𝑡 2
→
𝛾𝛾 
XVI 
The purloined letter 
失窃的信 
- 350 - 
𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃 𝑓𝑓𝑓𝑓𝑓𝑓𝑓𝑓 1 𝑡𝑡𝑡𝑡 1
𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃 𝑓𝑓𝑓𝑓𝑓𝑓𝑓𝑓 1 𝑡𝑡𝑡𝑡 3 }
→
𝛼𝛼 
 
𝑆𝑆ℎ𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖 𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏 𝑓𝑓𝑓𝑓𝑓𝑓𝑓𝑓 2 𝑡𝑡𝑡𝑡 1
𝑆𝑆ℎ𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖 𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏 𝑓𝑓𝑓𝑓𝑓𝑓𝑓𝑓 2 𝑡𝑡𝑡𝑡 3 }
→
𝛿𝛿 
 
从范畴1 到范畴2 的区间组
→
𝛽𝛽 
从范畴2 到范畴2 的区间组
→
𝛾𝛾 
从范畴1 再到范畴1 的区间组
从范畴1 到范畴3 的区间
}
→
𝛼𝛼 
 
从范畴2 转回范畴1 的区间组
从范畴2 转回范畴3 的区间组}
→
𝛿𝛿
146F147 
 
你们可以验证，在重复出现大量α 之后，如果之前有
一个β，则后面跟着的只可能是一个δ。因此，这是一个原
初象征结构，它已经使得某种超越得以可能，即对我前几
天在谈论象征内部的记忆时所使用的隐喻的超越。在某种
程度上，α 的连续序列似乎铭记其只能递送出一个δ，而如
果是一个β，无论它离得有多远，都存在于α 连续序列之前。
（因为中间一定会有一个范畴2） 
 
147 由于2 类序列在各数字范畴之间具有某种“中介性”，所以此处在描述由2
至1 或3 的区间组时，使用了“Shift back”（转回）一词。（译注） 
XVI 
The purloined letter 
失窃的信 
- 351 - 
你们可以看出进行论证和理论化的可能性，这从对这
些符号序列的简单运用中就可以得出。从一开始，符号无
关于对某种所谓的因果关系的依附，它就已经在发挥作用，
并自行产生它的必然性、它的结构和它的组织。这确实是
在我们的学科中发生的事情，就其涉及深入探索象征秩序
对于人类主体之世界的意义而言。 
从这个角度来看，我所说的主体的混合（inmixing of 
subjects）是显而易见的。既然机会已被提供给我们，我将
借着《失窃的信》，就是那个我们从中举出了奇偶数游戏的
例子的故事，来向你们说明这一点。 
 
2 
 
这个例子是由故事大意（tale’s meaning）的叙述人介绍
的，它被期望于给出一个主体间关系的基本形象，这一基
本形象基于以下描述——凭借一种存在于双重反射关系中
的，他者对于诡计、伪装和策略的推测能力的函数，主体
假设了这个他者的想法。这取决于这样一种观点，即有一
种方法可以将白痴的理解与聪明人的理解区分开来。 
我强调过这种观点是多么不堪一击，甚至它与所讨论
的问题完全格格不入。原因很简单，在这种情况下，明智
的做法就是扮演白痴。然而，爱伦·坡是一个思维非常敏
XVI 
The purloined letter 
失窃的信 
- 352 - 
捷的人，你们只需阅读整个文本就能看到故事的象征结构
在多大程度上远超出了这个推理的范围，（这个推理）一时
间如此吸引人，却又漏洞百出，其在这里唯一的功能就是
成为一个诱捕陷阱。 
我想请那些在我提到《失窃的信》后读过它的人举手
——甚至不到半屋子人！ 
即便如此，我想你们仍知道这是一个关于一封在多方
注目（sensational）和具有典范性（exemplary）的情境下被
偷走的信件的故事，由一个倒霉的警察局长讲述，他扮演
了一个在这类虚构叙事中的经典角色，即一个必须找到正
在被争抢的东西，但最终却失去线索的人。简而言之，这
位局长请求杜邦帮他解决这种问题。就杜邦而言，他代表
了更加神秘的角色，他无所不知。喜剧与编织出警察侦查
类型的基本图景密切相关，然而故事本身却远远超出了这
个喜剧的范围。 
我们可以在故事背景中辨识出那个庄严人物的大致形
象，其似乎就是一位王室成员。故事发生的场景被设定在
复辟君主制下的法国，因此，当权者显然不会被赋予那种
不容侵犯的神圣的一面。 
一位大臣，他身居高位，有极佳的社交能力，并受到
王室夫妻的信任。他碰巧在国王和王后的私人住所里商讨
国事时，注意到了王后的慌乱，而王后正试图向她的国王
XVI 
The purloined letter 
失窃的信 
- 353 - 
丈夫掩盖桌子上的一封信的存在，大臣一下就看出了那信
的署名地址和意图。这次秘密通信正濒于险境。那封信就
在那里，被漫不经心地扔在桌子上，而这正是为了让国王
不会注意到它，王后指望着他没注意到，甚至是他瞎了眼
没看到那封信。 
大臣则一直留意着那封信，并意识到发生了什么。他
耍了一个小把戏。首先，他转移了其他人的注意力，然后
从口袋里掏出一封恰好带在身上的信，这封信和第一封信
有几分相似——从现在开始，我们可以将第一封信称为诉
讼的客体（the object of litigation）。在把那封信翻来翻去
（假装读过）之后，他漫不经心地把它放在桌子上，并紧
挨着第一封信。然后，趁着国王不注意，他只需悄悄地拿
起第一封信，无视王后而把它放进口袋里就够了。王后亲
眼目睹了这一切，但除了眼睁睁地看着这份不宜泄露的文
件在她的眼皮底下消失之外却什么也做不了。 
我会跳过剩下的部分。王后想要不惜一切代价地拿回
这件施压，甚至威胁勒索的工具。她报了警。但在故事中
警察注定是搜查多少次都一无所获的。而正是杜邦在大臣
的住宅里解决了这个问题，他在最明显且触手可及的地方
发现了这封几乎未经伪装的信。可以肯定的是，既然它经
过了警察们那显微镜式搜查，那么，它似乎不应该逃过他
们的眼睛。 
XVI 
The purloined letter 
失窃的信 
- 354 - 
为了拿到那封信，杜邦找人在外面开了一枪。趁着大
臣走到窗边看看发生了什么时，杜邦走到信前，迅速用另
一封替换它。那另一封信中写有下述句子：……如此恶毒
的阴谋，即使比不上阿特柔斯，也能配得上蒂厄斯忒斯了
（…Un dessein si funeste, S’il n’est digne d’Atrée, est digne de 
Thyeste）。 
这几句话取自克雷比戎（Crébillon）的《阿特柔斯和蒂
厄斯忒斯》（Atrée et Thyeste），其意义远不止为我们重读这
出相当奇怪的悲剧提供理由。 
这段插曲相当古怪，假如在其中加上这样一段——把
杜邦和那张有些“残忍”的留言条写在一起，并且这个在
故事中似乎是最冷漠、最公正的角色在想到他必然会引发
的戏剧性事件时，却露出一副搓手以盼、幸灾乐祸的样子。
此时，说话的不仅是杜邦，还有故事的作者，作者的幻想。
我们将看到这个幻想意味着什么。 
戏剧将达到高潮：因为从那封信被杜邦偷换后，总有
一天大臣（的要求）会被违抗，所以当他受到挑战而需要
展示他的政治实力时，他将拿出那封信。他将被要求——
“给我看”，而他将回答道——“在这里”。然后，即使
他没有陷入悲剧，也将被淹没在嘲笑声中。 
故事就是这样展开的。 
XVI 
The purloined letter 
失窃的信 
- 355 - 
有两幕重要场景——并非在我们所说的原初场景的意
义上——即信被偷的场景和信被找回的场景，然后是一些
附属场景。找回信件的场景是重复出现的，因为在发现信
件的位置后，杜邦并没有直接拿走它——他必须设置陷阱，
准备他的小阴谋，还有那封替代用的信件。最后还有一个
想象中的场景，在这个场景中，我们看到故事中的神秘角
色迎来了他的结局，这个野心勃勃的角色，被如此独特地
刻画出来，人们不禁要问他的野心到底是什么？他只是一
个赌徒吗？他以命相赌、虎口拔须，其目的——这将使他
成为一个野心家——似乎是为了显示他能走多远，而去向
何处对他来说并不重要。他的野心之目的已被其行事的本
质所驱散。 
我们可以掰着手指头数一数有哪些角色。真正的角色
有——国王、王后、大臣、杜邦、警察局长和在街上开枪
的被收买的闹事者。还有那些没有出现在舞台上、在后台
制造声响的人。这些都是戏剧角色，一般来说，在戏剧开
始时人们都拿有一张角色名单。 
不是有另一种其他介绍角色的方式吗？ 
彼此相关的角色可以用不同的方式来定义。他们可以
从主体开始定义，更确切地说，是通过象征性关联的必要
过程，从由实在主体的愿望所决定的关系开始定义。 
XVI 
The purloined letter 
失窃的信 
- 356 - 
让我们从第一个场景开始。有四个角色——国王、王
后、大臣，还有第四个，是谁呢？ 
M·盖宁肖：那封信。 
拉康：没错，当然是那封信，而不是寄信人。虽然他的名
字在小说的结尾被提到，但实际上他并不重要，而这封信
确实是一个角色。这样一个角色完全有必要使我们将它与
我们在伊玛注射之梦的结尾，在三甲胺的结构式中想到的
关键图示联系起来。 
这封信在此与原初的、激进的（radical）主体同义。我
们在这里发现的是符号在其纯粹状态下被移置，如果不立
即被卷入其运作中，我们就无法接触到它。因此，《失窃的
信》这故事表明，命运或者因果关系中没有任何东西可以
被规定为一种实存函数（function of existence）。可以说，当
角色拿到这封信时，就有什么东西抓住了他们并且牵引着
他们，而这个东西显然支配了他们的个人特质。无论他们
是谁，在这封信的象征性转化阶段中，他们将完全由他们
与这个根本性主体的关系，由他们在那三个CH₃中的位置来
定义。位置是不固定的。只要他们进入了那种必然性，进
入了那封信所特有的运动，那么，在场景接连转换的进程
中，他们各自与那封信所构成的基本现实的关系都在功能
上变得有所不同。换言之，我们将这个故事以其典型形式
重现，那么，对于每一个角色来说那封信都是他的无意识。
XVI 
The purloined letter 
失窃的信 
- 357 - 
这就是他的无意识及其全部后果，这意味着，在象征性回
路的每一时刻，每一个角色都变成了其他人。 
这就是我将要试着向你们展现的。 
 
3 
 
每一出人类戏剧（drama，泛指各种舞台表演戏剧，但
多偏向于其文学构成的角度），尤其是每一出剧场戏剧
（theatrical drama，特指表演性戏剧，在剧场内进行的舞台
戏剧），都是建立在既定的纽带、关系、契约的存在之上。
人类总已经有了将彼此关联在一起的约定，这些约定已决
定了他们的位置、名字和本质。然后又出现了另一种话语
（discourse），其他的约定，其他的言说（speech）。可以笃
定的是，它们将不得不在某些地方发生冲突。并非所有条
约都是同时缔结的，有些条约相互矛盾。假若我们发生争
斗，那是为了知道哪个条约才是有约束力的。谢天谢地，
在很多情况下，人们都不会选择开战，并且条约仍然有效，
拖鞋（slipper）继续同时在几个方向上流转于人群中，并且
有时一个找拖鞋游戏（hunt-the-slipper）148的目标对象会遭
 
148 室内游戏，儿童游戏，基本规则大概是人们坐成一圈，找拖鞋的游戏者站
在中间，其他人把手背在身后轮流传递一只拖鞋，一边传递一边念一首名为
“Cobbler Cobbler mend my shoe”的诗，传递的时候需要尽量小心，不要让中间
找拖鞋的游戏者看见，念到最后一句“Then I’ll give you half a crown”时，圆圈中
间的游戏者来猜这个拖鞋在谁的手里。其规则有很多版本，但都遵循“藏匿–
XVI 
The purloined letter 
失窃的信 
- 358 - 
遇另一个找拖鞋游戏的目标对象。分割、重组、替代的情
况就发生了。无论是谁在一个圈子里玩找拖鞋游戏时，都
必须掩盖他也在另一个圈子里玩这种游戏的事实。 
我们看到王室成员出现在这里并不是毫无用处的。他
们成为一种象征，象征着最初承诺的基本特征。尊重将男
女异性结合在一起的契约对整个社会来说有一种至关重要
的价值，而这种价值一直最大程度地体现在演出中的这对
王室夫妻身上。这对夫妻是主要契约（the major pact）的象
征，主要契约调和了男性元素和女性元素，在传统观念里，
它在我们不知道的一切、宇宙和社会秩序之中起着调停作
用。确实如此，没有什么比威胁到它的东西更可耻和应受
谴责的了。 
可以肯定的是，在目前的人际关系中，传统被置于次
要地位，或者至少是被掩盖了。你们还记得法鲁克国王
149
的那句话吗？这句话说：现在世界上只剩下五个国王——
扑克牌中的四个国王和英国国王。 
归根结底，一封信到底是什么？一封信怎么会被偷走
[volée]呢？150它属于谁？是属于发信人还是收信人？如果你
 
流转–找寻”的基本逻辑。法原本用furet，指传环游戏（参加者围坐一圈，相
互传递一环，由站在圈内一人猜在何人手中）。（译注） 
149 法鲁克一世（1920-1965）最后一任埃及国王，著名的吃货国王。在1952 年
被纳赛尔领导的自由军官组织推翻。（译注） 
150 在下文中，有一个对于voler 的两种含义的引申双关语——飞行和窃取、偷
窃。可与“升举，空运，盗窃”(to lift )相对照。 
XVI 
The purloined letter 
失窃的信 
- 359 - 
说它属于发信人，那么是什么使得一封信成为一份礼物呢？
人们为什么要寄信？如果你认为它属于收信人，那么在某
些情况下，你怎么会把信件退还给那个在你人生中的某个
时期疯狂给你写信、用信件轰炸你的人呢？ 
当人们在那些被认为是民族智慧的谚语中，去思索一
条这样的——“它的智慧”只能被当作反话（antiphrase）
来理解的——谚语时，肯定会发现一句蠢话——口头之言
终会飞走，笔墨之书必将永存（Verba volant, scripta manent）。
你们有没有想过，一封信正是会飞行[vole]的言说（une 
parole）呢？如果一封被偷的[volée]信是可能的，那恰是因
为信是一张飞行的纸[feuille volante]。是被书写的文字在飞，
而言说（les paroles），唉，依然存在，即使没人再记起它。
就像是在五十万个的正负符号序列之后，α, β, γ, δ 的出现仍
将由同样的规律决定一样。 
言说（les paroles）依然存在（Speech remains）。151你
无法克制自己不去进行符号的游戏，这就是你必须非常谨
慎地说话的原因。但是信件本身则会离开，独自游荡。我
常说，要让吉罗先生能够理解的话，那得写满两公斤的稿
纸才行。其实也不需要那么多——在此，一张小小的羊皮
纸（指信封）本身也同样是一种语言[langage]存在。它就在
 
151 要记住拉康指的是说话的具体时刻，以及一般的言说功能，而将“les paroles”
（一般的言说）和“une parole”（具体的一次言说）都翻译为“speech”可能会让
人忽视这一点。 
XVI 
The purloined letter 
失窃的信 
- 360 - 
这里，而且它仅作为语言而存在，它是一张飞行的纸。但
它也是其他的某些东西，其有一种特殊的功能，即绝对不
能被任何其他的人类属性的客体所同化。 
因此，角色们扮演着他们自己。王后是那个在心惊胆
战着的角色。她的作用在于将“她的心惊胆战”保持在某
个限度内。如果她更紧张慌乱一些，如果她所代表的湖面
倒影——因为她是唯一一个真正完全明白那一场景的人—
—有更大的波澜的话，那么她将不再是王后，而将完全是
个可笑的人，并且我们将无法接受杜邦最后的残忍。但她
保持着沉默。国王是那个什么都没看到的角色。剩下的角
色还有那位大臣和那封信。 
这封信，这封由S 公爵写给王后的书信（言说）
（speech），它到底是写给谁的？只要是言说，就可能有几
种功能。它有某种契约的功能，某种象征信任的功能。不
管它是关于公爵的爱情还是关于危害国家安全的阴谋，甚
至是某些平常事，这些都不重要。它就在那里，伪装成一
种“在场–缺席”（presence-absence）。它在场，但它又不
在场，它只有在与它所威胁的一切、所侵犯的一切、所藐
视的一切、与处于危险或悬念中的一切相关联时才有自己
的价值。 
这封信是一个不能泄露的真相，它并非在所有地方都
有相同的意义。一旦它进入大臣的口袋，不论它从前是什
XVI 
The purloined letter 
失窃的信 
- 361 - 
么，它都不再是从前的东西了。它不再是一封情书、一封
象征信任的信，或者关于某件事的消息，它是证据，在这
个场合里是一个诉讼证据。我们想象一下，如果这位可怜
的国王被某种狂热所攫取（俗称打了鸡血），这将使他成为
一个更有“风范”的国王，那种并不随和的国王，不会轻
易放过一些事情，会把他那尊贵的夫人送到法官面前，就
像我们在英国历史中的某些时刻看到的那样——总是英国
——我们意识到，收信人的身份问题和信的归属问题一样
困扰着我们。不论如何，从它落入大臣手中的那一刻起，
其本身就已经变成了另一种东西。 
之后，大臣做了一件非常奇怪的事，你们会说这在情
理之中。但我们，我们这些分析师，为什么要满足于其动
机的粗糙表象呢？ 
我想从口袋里拿出一封那个年代的信，让你们看看那
时候的信是怎么折叠的；当然，我把它落在家里了。在那
个时候，信是非常漂亮的，它们差不多都是这样折叠的—
—人们还在上面盖上印章或封缄条。 
 
XVI 
The purloined letter 
失窃的信 
- 362 - 
大臣想要通过他那狡猾的伎俩使信不被人注意到，所
以他把信的里面翻到外面，重新折叠了一下，并把它弄皱。
通过重新折叠，很有可能会出现一片平整而小的空白处，
在上面可以用黑色而非原来的红色写上另一个署名地址、
盖上另一个印章，以写给大臣自己的口吻、用女性娟秀的
笔迹取代原来那贵族勋爵所写的斜体文字。这封信在这样
的伪装下被放在了卡片架上，杜邦那猞猁般敏锐的眼睛不
会看漏它，因为他和我们一样，都在思考什么是信。 
对于我们这些分析师来说，大臣希望那封信不被认出
的这一事实还无法充分地解释这种转变。他并没有以任何
旧的方式改变它的样子。这封我们不了解其本质的信，被
他以某种方式，以新的、虚假的外观寄给了他自己，它甚
至指明了写信人是谁——一个女人，有着一双娇小的女性
的手，她根本上是他自己（他扮演着双重身份）——他盖
上自己的印章把信寄给自己。 
这是一种与自身的奇怪关系。这封信突然经历了女性
化，同时它进入了一种自恋关系——因为它现在是由这只
精致的女性之手所写，并盖有他自己的印章，这是一种他
寄给自己的情书。这种关系是非常暧昧不分、难以界定的，
我不想（对此）强求什么，事实上，如果我提及这种转变，
那是因为它关联于其他更重要的东西，这涉及大臣本人的
主观行为。 
XVI 
The purloined letter 
失窃的信 
- 363 - 
让我们暂停一下这场戏剧，让我们来看看是什么把它
编织在一起的。 
是什么使得大臣拥有这封信的这一事实让人如此痛苦，
以至于王后十分迫切地需要拿回它，进而导致了一切的发
生？ 
正如叙述者——同时也是证人和聪明的对话者之一—
—所观察到的那样，只有当王后知道这封信在大臣手中时，
这件事才有意义。她知道，而国王却对此一无所知。 
让我们设想一下：大臣随后做出了令人无法容忍的行
径。他知道自己很有权势，他的行为也彰显着他的权势。
而王后——我们不得不认为她在这些事情上有发言权——
为他的利益辩护。一个有权势的大臣的愿望得到了满足，
某人被提名担任这样或那样的职务，他获得了一些被指定
的人作为同僚，他被允许在君主制议会中组建多数派，这
显然是非常符合宪法的。但没有任何迹象表明，这位大臣
曾经说过什么，曾经向女王要求过什么。相反，他一直沉
默地持有着这封信。 
他保持着沉默，然而他持有的这封信却威胁到了那契
约的基础。他掌握着一种深刻的、不为人所知的、被压抑
着的混乱的威胁，而他却保持沉默。他的态度可能是一种
我们所认为的道德高尚的态度。他可能已经与女王交涉过
了。当然，这样一来，他会是个伪君子，但他可以当冒充
XVI 
The purloined letter 
失窃的信 
- 364 - 
他主人之名誉的捍卫者，假装是警惕的秩序守护者。而且，
也许（王后）与S 公爵制定的阴谋对他所认为的那些好的
政策来说是危险的。但他什么也没做。 
他作为一个本质上浪漫主义的角色被呈现在我们面前，
他有点让人想起夏多布里昂先生（M. de Chateaubriand），如
果夏多布里昂先生不是基督徒的话，我们就不会将他作为
一个十分高尚的人物来回忆。事实上，如果我们读懂了他
的《回忆录》的真正含义，那么，他以庄严的誓言宣布自
己与君主制紧密相连，难道不是只想以最明确的方式告诉
我们，在说了这些之后，他认为它们都是垃圾吗？这样，
大臣似乎可以扮演那个被告知于我们的、要为杜邦的最后
爆发提供正当理由的可怕怪物（monstrum horrendum）的形
象。正如对夏多布里昂的解读所表明的那样——一种捍卫
原则的方式最终也是破坏原则的最好方式。 
为什么大臣要作为这样一个怪物，一个没有原则的人
被告知于我们呢？当你们更仔细地去观察时，（就会明白）
“他的怪物性和无原则性”意味着他没有对他所持有的那
个东西、他有权处置的那个东西去赋予任何可以要求补偿
或实行制裁的意义（他没有用那封信去捞好处或者打压别
人），他掌握着那关于契约的真相，但却对此毫不在乎、没
用它来做些什么。他没有责备王后，没有自居为听告解的
神父（confessor）或神修导师（director of conscience）而敦
XVI 
The purloined letter 
失窃的信 
- 365 - 
促她回到事物的秩序中去，他也不会对她说“一报还一报”
之类的话。他把这封信赋予他的权力悬置在不确定性中，
他没有赋予它任何象征意义，他利用的只是这个幻象、这
份建立在他自己与王后之间的互相吸引/迷惑（reciprocal 
fascination），我前面在谈到自恋关系时给你们讲过这些。主
人和奴隶之间的双重关系，最终被建立在不确定的死亡威
胁上，但在这个场合中是建立在王后的恐惧上的。 
如果你们仔细观察的话，（可以发现）王后的这些恐惧
是过于夸张的。因为正如故事中所指出的那样，这封信虽
然很可能是一件可怕的武器，但是只要它被拿来使用，它
就会被摧毁。它是一把双刃剑。我们不清楚揭露这封信将
带来怎样的报复性司法打击，不止是来自国王，而且是整
个议会，以及其他被卷入这起丑闻的整个组织。 
最终，这封信所造成的压力是难以忍受的，这是由于
这样一个事实，即大臣对这封信的态度与王后相同——他
对它默不作声。他不提起它是因为他和她一样不能谈论它。
仅仅因为自己不能谈论它的事实，他就在第二场戏中发现
自己处在与王后相同的位置上，并且除了让信从自己这里
被夺走之外，他什么也做不了。这不可归因于杜邦的聪明
才智，而要归因于事物的结构。 
失窃的信已经变成了一封被藏起来的信。为什么警察
没有找到它？因为他们不知道什么是信。他们不知道则是
XVI 
The purloined letter 
失窃的信 
- 366 - 
因为他们是警察。每一种合法的权力，和任何一种权力一
样，总是建立在符号之上。而警察部门也像所有的权力一
样依赖于符号。正如你发现的那样，在动乱时期，如果有
人对你说一声“警察”，并向你出示了一张证件，你就会
让自己像羊一样被逮捕，可如果对方没有来上这么一套，
那么你应该会在他一碰到你时就立刻开始锤他。只不过警
察部门和权力之间有一个小小的区别，那就是警察信服于
“他们的效力取决于武力”——这不是信任他们，而是为
了限制他们的职能。由于警察认为他们是凭借武力才能行
使他们的职能的，所以他们完全无权无力。 
当有人给人们教点儿不一样的东西时，就像世界上的
某些地区一段时间以来所做的那样，我们知道那会带来什
么。对某种东西的普遍遵守会存在于世，我们将其简称为
教义。有人可以把任何人放在几乎任何与符号系统有关的
位置上，从而获取世界上所有的忏悔。当缺乏某种个人独
立的深度思考时，符号那毫不掩饰的力量就可以随心所欲，
这时，你就能让任何人认同能指链中的任何元素。 
警察相信着武力，同样也相信着实在，他们就抱着这
种信念搜寻着那封信。正如他们所说的——我们找遍了所
有地方。但他们还是没有找到，因为最关键的就是“一封
信”，而“一封信”恰恰不在任何地方（nowhere）（一封信
恰恰在无处）。 
XVI 
The purloined letter 
失窃的信 
- 367 - 
这并不是一句俏皮话。想想看——为什么他们没有找
到它？它明明就在那里，他们已经看到了它，而他们看到
了什么？一封信。他们甚至可能已经打开过它，但却没有
认出它来。为什么？（因为）他们有一个对它的描述——
它有一个红色的印章和一个特定的地址。现在，它有另一
个印章，而且没有那个地址。你们会问我——那信的正文
呢？是的，这就是问题之所在，他们没有得到信的正文，
因为，要么信的内容有一定的重要性，要么它没有，这俩
里面必然有一个是真的。如果它有一定的重要性，就算是
除了国王以外没有人能够理解这份重要性，不过别啥都大
嘴巴往外说总还是有一定意义的。 
那么，你们确实看到了，只有在真理的维度上才能隐
藏一些东西。在现实中，思寻一个藏匿之地的念头是疯狂
的——也许某人会带着某样东西深入地底，但不论他把那
东西带到了多深的地下，它在那里都藏不住，因为如果他
能够去到那里，那你也可以。只有当某物属于真理的秩序
时其才能被隐藏起来。被隐藏的是真理，而不是信。对警
察来说，真理并不重要，对他们来说，只有现实，这就是
他们什么也找不到的原因。 
相比之下，除了评论“奇偶数游戏”以外，杜邦还对
语言学、数学、宗教进行了论述，他不断地对“符号”进
行思辨，甚至谈到数学的无意义——为此我向在座的数学
XVI 
The purloined letter 
失窃的信 
- 368 - 
家说声抱歉。他说，你为什么不试试在某天对一个数学家
说“x²+px 可能不尽然等于q”——他会立即把你驳倒。但
这个情况并不属实，因为我经常与里盖分享我对这个问题
的怀疑，而这样的事情从来没有发生在我身上过。相反，
我们的朋友鼓励我去深究这些推测。最后，正是因为杜邦
对象征和真理有了一些思考，他才会看到该看到的东西。 
在被描述给我们的那一场景中，杜邦发现自己看到了
一场奇怪的表演。大臣表现出了一种极佳的懒散——这并
没有骗过这个精明的人，他知道在这种懒散之下有着一种
高度的警惕性，有一种浪漫主义人物的可怕的胆量——他
什么事都干得出来。临危不乱/沉着冷静（sang-froid，略带
冷血的意味），这个词似乎是为他而发明出来的，去看一看
司汤达吧。所以他在那里闲逛，摆出一副无聊透顶的样子，
虚度着时间——在一个颓废衰败的时代，没有什么足以占
据一个伟大思想家的头脑。当一切都在堕落的时候，该怎
么办呢？这就是主题。在此过程中，杜邦戴着绿色的眼镜，
到处寻找，并试图让我们相信，是他的天才让他看到了那
封信，但事实并非如此。 
正如实际上是王后向大臣指明了这封信一样，也是大
臣向杜邦交出了他的秘密。在这封带有女性署名的信和这
个日渐衰落的巴黎之间难道没有某种呼应吗？杜邦在大臣
那无精打采的态度中，一点儿不差地读出了这封信后来发
XVI 
The purloined letter 
失窃的信 
- 369 - 
生了什么，而大臣呢，除了尽可能久地持续他那像赌徒一
般、毫无回报的行径外，没有人知道他想要什么。他蔑视
这个世界，就像他用劫持这封信的方式蔑视王室夫妻一样。
这意味着什么呢？——为了处在与王后相同的位置上，相
对于那封信的相同位置，处在一个本质上是女性的位置上，
除此之外，大臣陷入了与王后当初所陷入的相同的诡计之
中。 
你们会告诉我，现在的场景中不像以前那样有三个角
色和那封信。那封信的确还在，还有杜邦（原大臣的位置）
和大臣（原王后的位置）这两个角色，那么谁正处在原来
国王的位置上呢？这显然是警察。如果大臣感到十分安心，
那是因为警察构成了他的安全保障的一部分，就像是国王
构成了王后的安全保障的一部分一样。一种暧昧不清的保
护——是他应当对她的保护，就像丈夫应给予妻子的帮助
和保护一样；也是她多亏了他的“眼瞎”才得到的保护
（the protection which she owes to his blindness）。但是，只
要稍微改变一下平衡，这封信就能从某个裂隙中被偷走。
而这就是发生在大臣身上的事情。 
他错误地认为，既然警察在他的住宅里搜查了几个月
都没有找到信，那他就没什么好担心的了。这并不能证明
什么，就像国王看不到那封信也并非是对王后的有效保护
一样。他错在了哪儿呢？那就是忘记了如果警察没有找到
XVI 
The purloined letter 
失窃的信 
- 370 - 
那封信，并不是那封信无法被找到，而是警察在寻找别的
东西。鸵鸟感觉到安全，是因为它的头被埋在了沙子里—
—而他（大臣）就是彻头彻尾的鸵鸟，他认为自己是安全
的，则是因为另一只鸵鸟[autre autruche]—— 另一个人
[autrui-che]——也把头埋在了沙子里。152并且它（他/大臣）
把自己的后背晾给第三个人，第三者拔掉并占有了它背上
的羽毛，还把羽毛做成了羽饰（panache）。 
大臣处在王后的位置上，警察处在国王的位置上，这
个只相信实在、还什么也看不到的堕落的国王的位置。角
色们位置的逐步移置是完美的。仅仅因为他让自己卷入了
后续的对话，且占有了这封微不足道却足以造成严重危害
的小信，这个最狡猾的狐狸，最有野心的攀登者，这个阴
谋家中的阴谋家，半吊子中的半吊子（dilettante），就无法
看出他的秘密将在他眼皮子底下被窃走。 
不需要太多，只要有一些足以让人联想到警察的事情，
就能把他的注意力吸引过去。事实上，如果街上的骚乱吸
引了他的注意力，那是因为他知道自己处于警察的监视之
下——当每个角落都有三个警察在那儿守着的时候，怎么
还会有事儿在我房子跟前发生呢？他不仅因为持有着这封
信而变得女性化，而且这封信——我已经把它与无意识的
 
152 这里的双关语是“autre”（另一个）、“autruche”（鸵鸟）和“autrui”（他人）。
［拉康通过在鸵鸟（autruche）一词中加入一个字母“i”，而创造了一个新词
“autruiche”，其中包含了他人（autrui）的含义］。 
XVI 
The purloined letter 
失窃的信 
- 371 - 
关系告诉过你们了——甚至使他忘记了最重要的东西。你
知道那个在荒岛上被发现的男人的故事吧，他为了遗忘而
在荒岛上避世——为了遗忘什么？——“我忘了”。那么，
大臣也忘记了——仅仅是被警察监视的事实并不意味着没
有人能够胜过你。 
接下来的一段是相当奇怪的。杜邦的表现如何？警察
局长的两次来访之间并没有相隔很久。杜邦从拿到这封信
起，就没有向任何人透露关于它的任何一个字。简而言之，
持有着这封信——这真的是“游荡着的真理”之意指
（signification of the wandering truth）——就得闭上你的嘴。
而事实上，他又能向谁谈起它呢？他肯定是被它束缚住了。 
感谢上帝，警察局长总是会回到犯罪现场。所以警察
局长来了，并问了他一些问题。被问的那个人（杜邦）告
诉他了一个关于免费咨询的绝佳的故事。有人想揩一位英
国医生的油，想从他口中套出有关一个药方的信息——你
说他该讨什么药？——讨什么药！应该向医生讨教。杜邦
就以这种方式告诉了警察局长“那个意思”——收费并不
是那么不受欢迎的。这个“好好先生”立即付了钱，然后
杜邦对他说——瞧，信就在这里，在这个的抽屉里。 
这是否意味着这个杜邦，在那之前是一个令人钦佩的、
几乎头脑过分清醒的人物，突然间变成了一个小混混和商
人呢？我一眼就看出，在这一行为中，附加在那封信上的、
XVI 
The purloined letter 
失窃的信 
- 372 - 
可以被称作“黑魔力”（bad mana）的东西被重新购买了。
而事实上，从收到酬金的那一刻起，他就已经退出了游戏。
这不仅是因为他把信交给了另一个人，而且是因为他的动
机尽人可知——他拿到了他的那份钱，这些事就与他再无
瓜葛。这个医学故事的底层逻辑清楚地表明了酬金的神圣
价值。 
我无意于强调这一点，但你们可以温和地向我指出，
我们这些人，花时间来当病人所有被窃信件的送信人，也
得到了一些高昂的报酬。仔细想一想——如果我们没有得
到报酬，那就会被卷入《阿特柔斯和蒂厄斯忒斯》这个戏
剧中，所有来向我们吐露他们的真理的主体都会被卷入这
场戏剧。他们向我们讲述他们那操蛋的（damn, [sacré]）故
事，而正因为如此，我们根本不在神圣（sacré）和牺牲
（sacrifice）的领域内。每个人都知道，钱不仅能买到东西，
而且在我们的文化中，“事物的价格”被尽可能准确地计
算出来，其功能是无限地中和、抵消某种比“付钱”更危
险的东西，即亏欠别人。 
这就是它的意义所在。任何一个拿到这封信的人都会
进入一个阴影区，这个阴影因这个事实而生——它到底要
寄给谁？如果不是寄给可能会被它影响到的人——国王，
它最终会到达他那里，但并非以杜邦在他的那个想象的小
故事中所说的那样——大臣在受到王后的漠视后，愚蠢到
XVI 
The purloined letter 
失窃的信 
- 373 - 
把这件事的始末给说出来。那信真的传到了国王那里，一
个仍然什么都不知道的国王。但与此同时，国王的角色也
发生了变化，大臣在经历过一次位置移换而成为王后之后，
现在又成为了国王。在第三阶段中，他已经取代了国王的
位置，并且拥有着那封信。 
显然，这已不再是杜邦递给警察局长的那封信——它
又从警察局长那里传递到影子内阁，因为你并不能断定这
封信的“奥德赛之旅”已经结束——而是杜邦留给他的信，
它有了一种新的形式。其远比爱伦·坡引导我们去理解的
“命运的工具”更加是“命运的工具”，这个挑衅的形式
赋予了这篇短篇小说锐利而残酷的锋芒，文笔纯熟到可以
供轻佻浪漫的都市少女（midinettes）来阅读。当大臣打开
那封信时，这几行赫然其上的诗句将痛击他的心灵。 
如此恶毒的阴谋， 
即使比不上阿特柔斯，也能配得上蒂厄斯忒斯了。 
而且，这样一来，如果他迫不得已要打开这封信，那
么他将不得不自食其果，就像蒂厄斯忒斯吃掉自己的孩子
一样。而这终究是我们每天都要面对的东西，每当符号之
线抵达它的终点时——我们所行之事，皆要前来溯返吾身
（these are our actions come to search us out.）。突然间，我们
发现自己不得不如数偿还。正如他们所说，这是一个自承
XVI 
The purloined letter 
失窃的信 
- 374 - 
其罪的问题——这更意味着，如果你知道如何为自己的罪
行负责的话，你就不会受到惩罚。如果他真的疯狂到把那
封信拿出来，尤其是不事先检查一下那是否真的是原来那
封信的话，那么大臣能做的就只是谨遵那天我在苏黎世为
了回应勒克莱尔（Leclaire）而讽刺性地抛出的那句命令—
—“吃了你的此在吧！”（Eat your Dasein!）那是卓越的
（par excellence）“蒂厄斯忒斯的美味佳肴”。 
大臣如果真的要把赌徒悖论推到极限疯狂的地步，把
这封信拿出来，那么他必须是一个毫无原则的人，甚至连
这个最后的原则都没有——在大多数情况下我们都会保留
的原则，这只是个愚蠢性的影子。如果他陷入了某种热情，
他会发现王后是慷慨的，是值得被尊重和爱戴的——这荒
谬至极，但却会拯救他。如果他陷入纯粹而简单的仇恨，
他将试图以一种有效的方式进行回击。只有当他的此在
（Dasein ）已经完全脱离了任何一种秩序的任何铭刻
（inscription）时，包括亲密关系的铭刻，甚至他的书桌、
他的餐桌的铭刻，真的只有在这种情况下，他才不得不把
那苦果完全吞下去。 
我们可以用小写的‘阿尔法’、‘贝塔’、‘伽马’
来书写这一切。一切可以用来界定角色为实在的东西——
品质、性格、世袭身份、贵族阶级——都与这个故事无关。
他们中的任何一人的任意时刻，甚至他们的性姿态（sexual 
XVI 
The purloined letter 
失窃的信 
- 375 - 
attitude），都是由“一封信总是抵达其目的地”（a letter 
always reaches its destination.）的这一事实来定义的。 
 
1955 年4 月27 日 
 
 
XVII 
Some questions for the teacher 
一些给教学者的问题 
- 376 - 
XVII 
Some questions for the teacher 
一些给教学者的问题 
THE COMMON DISCOURSE 
THE FULFILMENT OF DESIRE 
THE DESIRE TO SLEEP 
THE WORD AND THE GUTS 
THE QUESTION OF REALISM 
 
日常话语 
欲望的满足153 
睡眠的欲望 
词与内脏 
现实主义的问题 
 
今天，我们正逐步逼近这座今年我们一直在攀登的、
有时过于陡峭的山顶。虽然我们正在接近山顶，但是没有
什么能保证，我们将会在山顶上对我们所涉及的内容有一
个真正的全景式了解。 
 
153 “La réalisation du désir”（欲望的实现）。拉康经常将这句话视为弗洛伊德的
“Wunscherfüllung”的最佳翻译，在SE 中翻译为“满足愿望”（wish-fulfilment）。
在其他时候，“实现”（réalisation）被翻译为“实现”（realisation）；还应记
住，在本章中可以找到关于“réalité”和“réel”的双关语；在将根据文意被指出。 
XVII 
Some questions for the teacher 
一些给教学者的问题 
- 377 - 
正如我上次告诉你们的那样，我会尝试把言说和死亡
的功能结合起来——我不会谈论死亡本身，因为那并没有
什么意义。我要谈论的是被生命所抵抗的死亡。 
超越快乐原则可以用重复强迫（Wiederholungszwang）
这个词来表达。这在法语中被错误地翻译为重复自动性
（automatisme de répétition），我想我用坚持（insistance）的
概念——重复的坚持、有意义的坚持——给你们一个更好
的诠释。这种功能处于语言的根基，而世界即一个受制于
语言的宇宙。 
那么，这个功能与死亡的功能——那个持续引导弗洛
伊德思考的概念——有什么关系呢？因为在人类世界中，
主导人类命运的言说和死亡之间存在着联系，而我们却无
从定位死亡在弗洛伊德思想中的位置——它是属于实在的、
想象的、还是象征的层面？ 
但是，在我们把这两个术语联系在一起，以便让你们
再次把握弗洛伊德的发现和我们经验的意义（因为它使我
们能够帮助主体向他揭示他自己）之前，我将暂停一下。 
我有一个想法，无论它多么不好，这个幻想都没有破
灭过的感觉。我想到，教学是一种相当有问题的东西，从
一个人被引导至占据我所在的这张小桌子后的位置的那一
刻起，就没有任何例子能够揭示一个人的不足，至少就表
象而言是如此。换句话说，正如一位相当优秀的美国诗人
XVII 
Some questions for the teacher 
一些给教学者的问题 
- 378 - 
敏锐地观察到的那样，你永远不会看到一个教授由于无知
而显得有所欠缺。当一个人以一幅知道一切的姿态站在那
里时，他总是会知道足够多的东西来占用这几分钟。一旦
一个人站到了教书匠的位置上，你绝不会看到他张口结舌
说不出话（dumb-struck）的样子。 
这使我想到，唯一真正的教学是成功地唤醒听众的一
种坚持，这种求知欲只有在他们自己思量了无知本身才会
出现——就此而言，它是富有成效的——对教学者而言也
是如此。 
因此，在发表那几句话之前，对那些坚持事物形式的
外在特质（形式的外壳）的人来说，这几句话似乎是结论
性的，但对其他人来说，这几句话又是一个开端——我希
望你们每个人都能问我一个问题。问题的定义如下。 
换句话说，让每个人以他自己的方式告诉我，他认为
我尝试弄清楚的是什么。让他告诉我，鉴于我今年所说的
一切，我以自己的方式提出的问题对他来说是如何被解决
或结束的，它如何“到达其期限”（reached its term），或他
以何种方式早已在抵抗它。 
这只是一个目标，你们每个人都可以与这个理想位置
保持你们想要的距离。在我看来，它自然会是你们想到的
问题的汇合点，但没有任何东西要求你们把它作为你们的
XVII 
Some questions for the teacher 
一些给教学者的问题 
- 379 - 
目的。你们要问我的任何问题，无论看起来多么不完整、
狭隘，甚至定义不清，都必然与这个目标有某种联系。 
此外，如果你认为我们一直在回避什么，你可以利用
这个机会说出来。这将是另一种方式，让你们感受到我带
领你们学习过程的连续性。 
我希望你们现在就这样做。就是这样——除了这个实
验之外，我不允许以任何其他的方式度过这段研讨会的时
间。 
我们将从自愿提问者开始。这个测试确实是我能要求
你们的最低要求——要求你们在其他人面前发言。如果作
为分析师，你们没有能力做到这一点，那你们还能做什么？ 
那些觉得自己已经准备好表达他们心中或嘴边的东西
的人，请立即说出来。这将给其他人时间准备。 
 
1 
 
拉姆努女士：在阅读了（关于）弗洛伊德的章节之后，我
成功了解了一些关于一个防御功能的想法，这个功能必须
位于表面而非深处，它将在两个方面上发挥作用，同时对
抗来自外部的创伤和来自内部的冲动。在听了你的讲座之
后，我无法再这样想了。我问自己哪个定义更好。我认为
这等于说，它是关于一个普遍话语的碎片。是这样吗？另
XVII 
Some questions for the teacher 
一些给教学者的问题 
- 380 - 
一个问题：我也曾理解了弗洛伊德为什么把重复性症状的
来源称为一种死亡本能，我之所以能够理解它，是因为这
种重复体现了一种惰性（inertia），而惰性是对无机状态的
回归，因此也是对最遥远的过去的回归。我因此理解了弗
洛伊德为什么能将其与死亡本能等同起来。但是，在思考
了你的上一次讲座之后，我意识到这些强烈的冲动源于一
种不确定的、多种形式的欲望，没有任何对象，是对无
（nothing）的欲望。我非常理解它，但现在我不再理解死
亡了。 
拉康：毫无疑问，我教给你们的一切，都是为了质疑
自我在通常构想的地形学中的境况。将自我置于视角的中
心，正如目前的分析方法所做的那样，这只是任何对人的
位置的质疑所面临的那些反转之一。每次对人的论述进行
修正时，我们都很难想象发生了什么，因为它们的要点总
是随着时间的推移而被消解、削弱，以至于今天，人道主
义（人类主义）（humanism）这个词成为了一个袋子，里面
装着缓慢腐烂着的尸体，被连续揭露的、关于人的革命性
观点的尸体。这就是精神分析界现在正在发生的事情。 
这让我想起今天早上在报纸上读到的东西，一个我们
目前正在面对的问题的例子——每当面对一个主体或多或
少缺乏动机的犯罪事件时，我们会遇到的，关于其罪责的
问题。人们看到了精神病医生的惊慌失措，他近乎疯狂的
XVII 
Some questions for the teacher 
一些给教学者的问题 
- 381 - 
呼喊，他惊恐中握紧的双手，只因他脑海中出现了一个想
法：如果不强调那个人的责任，他可能会亲自再次打开通
往大屠杀的大门。前者显然做了一些人们不习惯看到的事
情，尽管每时每刻都有这种可能性——单纯地在路边打砸，
并反复刺伤一个人，一个以最纤细的纽带与他联结的人
（关联很少的陌生人）。精神病学家突然面临着这种开放，
这种鸿沟，并且被要求选择立场。这一次，有事发生了，
并作为不可能的发生揭示了这不过是命运抽签的偶然结果。
精神病学家在这里会向人们解释说，说这个人显然是有责
任的，但这不足以决定这个事件——专家们逃避了问题。
然后我们看到了一个令人惊讶的话语，在这个话语中，主
体在言说时露出了讽刺的一面：既说这个被指控的罪犯表
现出各种可能的情感障碍，缺乏接触，他是可恶的，但他
所做的事情依旧处于日常话语的支配之下，而且因此他必
须接受法律的惩罚。 
我们在精神分析中看到了类似的东西。弗洛伊德的话
语中丝毫没有暗示要回归到把自我当作中心和共同尺度。
事实上恰恰相反——他的论述越是深入，我们越是跟随他
进入他工作的第三阶段，自我就越是显现为一个幻象，一
个认同的总和。当然，自我出现在一个相对贫乏的综合点
上，主体在呈现他自己时被还原至此，但他也是别的东西，
他也在别的地方找到自己，他来自别处，正是超越快乐原
XVII 
Some questions for the teacher 
一些给教学者的问题 
- 382 - 
则的那一点，在这里我们可以如此问道：在这个符号网络
中，在这个基本短语［超越快乐原则］中，这个超越于我
们所能抓住主体的动因（motivation）之处坚持着的，是什
么？ 
显然这里有话语，而且，正如你所说的，有日常话语。
当我谈到《失窃的信》时，我以一种可能有些神秘的方式
告诉你，那封信，在一段时间内，在弗洛伊德会用
“Schauplatz”（场景）所描述的场景内，在爱伦·坡为我们
上演的Punch and Judy154的表演中，是不同主体的无意识，
他们作为信的拥有者彼此相继。这封信本身，这个写在一
张纸上的短语，在其游荡的时候，就是无意识。这是非常
明显的，一旦你看过我对这些主体接连获得的“色彩”的
阐述——在信的映像/倒影（reflection）辗转于他们的面孔
和社会地位的过程中，这些主体获得了这些“色彩”。 
也许这并不能让你满意。但别忘了，俄狄浦斯的无意
识实际上是那段原初话语。它说明了俄狄浦斯的历史在很
长时间之前，永远地被书写了，说明了我们知道它这个事
实，也说明了俄狄浦斯对它一无所知，尽管他从一开始就
 
154 英国传统木偶剧《潘趣和朱迪》。潘趣（Punch）是一个长着长弯鼻子和大
下巴的人物，他与妻子朱迪（Judy）以及剧中其他人物争吵，高声叫喊，并用
棍子打他们。引申义：由两方参加的意识形态斗争，或针锋相对的争论。文中
指的应该是《失窃的信》。（译注） 
XVII 
Some questions for the teacher 
一些给教学者的问题 
- 383 - 
是它的玩物。这可以追溯到很久之前——想想预言是如何
吓唬他的父母，他如何被抛弃，被拒绝。 
这一切都是预言作用的结果，也正是由于他的确不是
他所认为的历史所造就的那个人——他是约卡斯塔和拉伊
奥斯的儿子，而在人生之初他并没有意识到这点。这一整
个上演他命运的、脉动着的戏剧，从头到尾都取决于对这
段话语的掩盖——这是他所不知道的现实。 
当我们以后再回到死亡的话题时，我也许会尝试向你
解释俄狄浦斯悲剧的结局，正如伟大的戏剧家所描绘的那
样。在下一次研讨会上，你应该阅读《科罗诺斯的俄狄浦
斯》（Oedipus at Colonus）。在那里你会发现，死亡是人与这
个他一无所知的话语之间的关系的最终表达。事实上，人
们必须在诗意的表达之下，才能发现这个被掩盖的前置词
和死亡之间的同一是多么强烈，在其最可怕的表象下。如
果《俄狄浦斯王》（Oedipus Rex）这部悲剧是一部典范之作，
那么分析师们也应该熟悉《科罗诺斯的俄狄浦斯》这部悲
剧中实现的对它的超越。 
我们应该如何将自我与日常话语和超越快乐原则联系
起来？这就是你的观点所开启的问题，我觉得它很有启发
性。最后，在主体–个人和去中心化的主体（主体之外的
主体、无意识的主体）之间存在着一种镜像关系。 
XVII 
Some questions for the teacher 
一些给教学者的问题 
- 384 - 
自我本身就是日常话语——也是无意识的话语——的
重要要素之一。因此，而且就其是一个图像（image）而言，
它被卷入了符号的链条。它是将符号性现实插入主体的现
实所不可或缺的要素，它与主体的原初差异联系在一起。
因此，在其原始意义上，在人类主体的心理生活中，它是
与死亡最接近、最亲近、最亲密的东西。 
自我与死亡的关系是极其密切的，因为自我是日常话
语(主体发现自己被困于此，被异化于此)与他的心理现实的
交汇之处。 
在人身上，想象性的关系已有所偏离，因为那是差异
被生产出来的地方，死亡也借此被感受到。符号的世界—
—它的基础是重复的坚持——对主体来说是异化的，或者
更确切地说，它使主体总是在别处实现他自己，并使他的
真理总是在某种程度上不向他显现。自我就在这两者的交
汇处。在基本的象征手法中，我们发现某种倾向，它指向
意象（the imagistic; image），某种代表着世界或自然的东西，
并因此给人留下这样的印象：在这里有一些原型式的东西。
顺便说一句，其实不应当说它是“原”（arche）型，它只
是典型而已（typical）。但可以肯定的是，它与荣格理论用
“原型”一词提供给我们的这种实质化的东西毫无关系。
这些原型本身总是象征化了的，困在你所说的日常话语中，
这种话语的一个片段中。我同意——这是一个很漂亮的定
XVII 
Some questions for the teacher 
一些给教学者的问题 
- 385 - 
义，而且它也是我会用的一个术语，因为它与自我的定义
紧密相关。 
至于你的第二个问题，我觉得我上次应该已经让你意
识到了坚持和惰性之间的区别。 
在分析治疗中，阻抗对应于什么？正是惰性的东西。
因此，它的属性之一是它并不自在地带有某种阻抗。在阻
抗（Widerstand）——即一个障碍，一个阻止主体尽力尝试
的障碍——的意义上，我们不应当在我们自身之外寻找它。
无论谁施加力量都会激起阻抗。在惰性的层面上，你永远
也找不到阻抗。与移情有关的一切属于一个完全不同的维
度——一个坚持的秩序。 
你们也非常清楚地理解了我上次想说的话，当我用欲
望这个词时，指的是弗洛伊德所揭示的欲望，在无意识的
层面上，对无的欲望（desire for nothing）。 
昨天晚上，你们听到了对这种幻象的批判，这种幻象
在弗洛伊德的读者中并不罕见，即人们总是找到相同的能
指，而且是一个意义相当有限的能指，好像弗洛伊德在
《梦的解析》中说到的梦的欲望可以被总结为一个清单
（list），而且是个很短的清单，即各种驱力。 
这种说法完全不对。我请你一次性读完《梦的解析》，
这样就能明白到底是怎样的。尽管弗洛伊德讨论了这种欲
望表现出的各种经验形式，但没有任何一个分析是以欲望
XVII 
Some questions for the teacher 
一些给教学者的问题 
- 386 - 
的形成结束的。欲望最终未在那里揭开面纱，全部都只在
过程中，而没有抵达揭示这种欲望的终点。弗洛伊德还曾
嘲笑某些读者，在读了他的《梦的解析》后，误以为梦的
真相就是潜在梦思的排序。弗洛伊德自己说，如果这就是
全部，那就太无趣了。梦的机制才是有趣的，因为在那里
我们才能发现在梦的解析中寻求的东西，这个x，其实是欲
望着无的欲望（desire for nothing）。在《梦的解析》中绝对
找不出一句话告诉你这才是主体的欲望。 
如果有反对意见——比如问：那儿童的梦呢？这是
《梦的解析》中唯一的误解所在。我将回到这个问题，并
告诉你，这一处混乱源于弗洛伊德的个人倾向，这是他的
作品中最薄弱的方面，他常常依赖遗传学观点解释问题。
这种反对意见是可以被驳倒的。从根本上说，当弗洛伊德
通过日常生活的精神病理学实例（从梦境到笑话）谈到欲
望，并其认为是符号构成物的主要来源时，他总是关注一
个特别的时刻，事物以符号的形式出现但还没有被命名，
也因此不能被命名。 
换句话说，在被命名的东西背后，存在着不可命名的
东西。事实上，正是因为它是不可命名的——正如你所能
找到的一切有关它名字的共鸣物——所以它与那个典型的
不可命名之物——死亡——有着亲缘关系。 
XVII 
Some questions for the teacher 
一些给教学者的问题 
- 387 - 
再读《梦的解析》，你会在每一步都看到它。所有被揭
示为可命名的东西总是在梦的机制这一层面上。这中机制
是一种符号化，它的所有法则都与意指相关。这就是我昨
天晚上谈到的，当我提到转换词（switch-word）、多价性
（polyvalence）、凝缩以及弗洛伊德使用的所有术语时。它
的秩序始终是超定的秩序，或者说是意指驱动的秩序。从
欲望已经进入其中的那一刻起，当它完全陷入异化的辩证
法中，且除了欲望被承认和对欲望的承认外，不再有任何
其他的表达方式时，尚未存在的东西怎么可能再次被满足？ 
为什么应该是死亡？这个问题我不多回答，如果你理
解了我说的内容就会明白。 
 
2 
 
瓦拉布雷加：你刚才说的与梦相关的部分，无疑都是
正确的。我认为你强调梦的机制（dream-work）是正确的。 
拉康：弗洛伊德确实明确说过，这是梦中唯一重要的
东西。 
瓦拉布雷加：但即使如此，它也不是唯一的，因为他
还说，欲望在梦中得到了满足。我认为你强调机制是正确
的，因为正是在机制中，人们找到了梦的意指。如果不是
这样，就会有各式各样的解梦方法，弗洛伊德已经做了足
XVII 
Some questions for the teacher 
一些给教学者的问题 
- 388 - 
够多的工作来驳斥这种想法。尽管如此，欲望的实现也不
能被忽视。我们不仅可以在儿童的梦中找到这样的例子，
而且可以在幻觉性的梦中找到这样的例子。 
拉康：这是同一个问题。你坚持这一点吗？ 
瓦拉布雷加：不，当然不，当梦变成幻觉的时候，人
们不能就此作罢——这整个机制都是人们要重新思考的，
人们必须像你这样谈论。但也必须考虑到睡眠的欲望，今
天人们对它重新产生了兴趣。它既是梦的最初动机之一，
也是梦的最终动机之一。弗洛伊德从来没有说过次级机制
（secondary work），唯一的机制是在现在的梦中，被叙述的
梦中。然后，为了终止，还有睡眠的欲望，这是梦的最终
含义之一。因此，一端是欲望的实现，另一端是对睡眠的
渴望。我认为，更多现代的解释，只在《梦的解析》中稍
有提及，或在其他后来的文本中，把睡觉的欲望解释为自
恋的欲望，显然倾向于这个方向。梦中有两个现实，一个
是欲望的实现，你似乎稍稍抹去了这一点，另一个是象征
的运作。 
拉康：你说到了睡眠欲望的实现。首先我要回顾一下
这些术语中的第一个。 
欲望的实现（La réalisation du désir）这一表述能意味着
什么？似乎你抓住了这样一个事实：实现[réalisation]包括现
实[réalité]，因此这里只能是一个隐喻性的实现问题。正如
XVII 
Some questions for the teacher 
一些给教学者的问题 
- 389 - 
在任何幻觉性的满足中，我们在这里只能把欲望的功能定
位在一个非常有问题的形式中。只要欲望是幻觉、幻象的
来源——因而也是一种与满足相反的满足——那么它又是
什么呢？如果我们给欲望这个词一个功能性的定义，如果
对我们来说，它是由行为式满足的循环所发挥的张力，不
管那可能是什么，如果我们把它包括在一个生物性循环中，
欲望就会达到真正的满足。如果它实现了幻觉性的满足，
那么这里就存在着另一个领域。这里还有另一种欲望的领
域，即在满足之外的其他地方满足自己。它是引入幻想的
源头和基本手段。这里有另一种秩序，它没有实现任何客
观性，但它本身定义了由想象引发的问题。 
瓦拉布雷加：这就是为什么弗洛伊德使用了扭曲
（distortion）155的概念，这就是为什么在提出第一个命题—
—梦是愿望的实现——之后，他就认为欲望是对愿望扭曲
的实现。这并不意味着它就不是一个真实（real）的实现，
而是以一种扭曲的形式实现的。 
扭曲这个词只是一个隐喻，它留下了一个问题，即在
象征性的满足中什么被满足了？确实有一些欲望，除了被
承认，被公认，永远找不到其他的满足。在鸟类中，如果
它们在与对手的争斗中最终放弃了与配偶一起的位置，人
们就会突然看到对羽毛的精心梳理，这是一种性炫耀的异
 
155 ‘dégusement’‘伪装’，在这里对应德语的Entstellung。 
XVII 
Some questions for the teacher 
一些给教学者的问题 
- 390 - 
位（ectopia）。在这种情况下，我们可以说要将一个别的回
路扔进装置中，这可能会导致一个决议困难的循环，产生
一个替代性满足的形象。象征性的满足是这样的吗？这是
个大问题。扭曲这个概念丝毫不能帮助我们掌握它。 
至于你刚才提出的另一个术语，即睡眠的欲望，当然，
这也是极其重要的。弗洛伊德在关于梦的机制一节的最后
一章中，给了它一个与二次修正有关的特殊位置，这涉及
到自我本身对梦的干预。 
我认为，这里仍然有两个东西，我们必须明确地区分
开。有一种在一定时间内维持睡眠的需要（need），这种需
要应当是睡眠持续的基础，针对并抵抗所有可能干扰睡眠
的外部或内部刺激。这种需要是否出现在自我身上？它是
否与后者为保护睡眠状态而保持的警惕性有关系？事实上，
这是梦境中自我存在的一个点，但远不是唯一的点。如果
你还记得你提到的那一章，即无意识幻想的概念第一次出
现在弗洛伊德的思想中的地方。作为警觉机制的一切关联
于自我领域的东西都呈现在二次修正的层面上，但弗洛伊
德不能将其与整合自我的幻想功能区分开。 
在这里，我们发现了一整个系列的判断（以极其细微
的差异被阐述），用来区分幻想、梦境和白日梦，而且，类
似于一种镜像关系，在某一点上，存在着角色的互换。白
日梦，就它发生在自我的层面上，是欲望虚幻的想象性的
XVII 
Some questions for the teacher 
一些给教学者的问题 
- 391 - 
满足，它的功能是非常局部的（localised），正如拉姆努女
士早些时候说的，在表层上。自我的白日梦和另一种位于
其他地方的梦之间的张力关系是什么？这是弗洛伊德的作
品中第一次出现无意识幻想的概念。这是为了向你展示保
持睡眠的欲望的复杂性。 
可能在这个层面上，自我的捉迷藏游戏是最明显的，
并且找出它的位置给我们带来了很多困难。最后，只有在
自我的层面上，我们才会发现白日梦（day-dreaming）在梦
（dream）的结构过程（structuration）中的作用。此外，只
有当我们从自我出发时，我们才会推断出在某个地方存在
着没有自我的白日梦，存在着无意识的幻想。矛盾的是，
无意识的幻想，幻想的主动性（activity）只有通过绕过自
我才能得到支持。 
 
3 
 
奥德利女士：我的问题与拉姆努女士的问题非常相似，
因为它也涉及自我。如果自我是日常话语的一个片段，那
么在分析中也是如此。在分析之前，它只是一个纯粹的、
想象的幻象。从那时起，分析相当于是将以前想象性的东
西的去神秘化。因此，我们得到了下面这一点——一旦去
神秘化完成，我们就会发现自己处在死亡的面前。剩下的
XVII 
Some questions for the teacher 
一些给教学者的问题 
- 392 - 
就是等待和思索死亡。我的问题可能看起来过于实证主义
或功利主义，但事实就是如此。 
拉康：为什么不呢？在《科罗诺斯的俄狄浦斯》中，
俄狄浦斯说了以下的话：我是否在我不再是人的时候成为
人？这就是俄狄浦斯精神分析的结束——俄狄浦斯的精神
分析只有在科洛诺斯完成，当他把自己的脸撕碎的时候。
那是至关重要的时刻，它赋予了他的故事以意义，而且，
从俄狄浦斯的角度来看，它是演戏（acting-out），他如是说
——我依旧很愤怒。 
奥德利女士：在“我什么都不是”[je ne suis rien]和死
亡之间，任何能够替代人道主义的东西是否都必须经过这
里？ 
正是如此。这种“不同的东西”，在许多文化中，使
这个词——人道主义，变得如此难以处理。 
 
4 
 
杜兰丁：我想问一个问题，但我不是很配这么做，因
为我没有经常参加你的研讨会。 
拉康：好吧，我想请你对你昨天晚上关于“去语言化”
（deverbalisation）的发言做一些解释。 
XVII 
Some questions for the teacher 
一些给教学者的问题 
- 393 - 
杜兰丁：我昨天对“去语言化”的说明并没有什么难
度。它部分地在意识的直接被给予物中有一席之地。语言
不仅是对一个人已经知道的东西的表达，它也是一种交流
模式。它是一种工具（instrument），与形成儿童思想的工具
是一致的。鉴于儿童生活在社会中，他对世界的刻画是通
过语言的中介实现的，因此，就存在语言现实主义（verbal 
realism）。人们认为，只要有一个东西，就一定有一个词，
如果没有词，就没有东西，而且人们不会费心去思考这个
问题。 
拉康：你为什么不把你刚才说的话补上呢？昨天晚上
你问了类似这种问题——我是出于慷慨还是怯懦才讲那些
内容？ 
杜兰丁：我的病人经常向我提出这样的问题。我不可
能回答，因为他在肤浅的两个东西间摇摆，而它们与现实
不相符。他需要给他思考和感受到的任何东西贴上标签，
而且，即使不那么肤浅，这种对事物的定位和贴标签的需
要也是固化的，半死不活的。在大多数情况下，这些都是
现成的想法。如果我强迫一个病人进行接触，拐弯抹角地
回答他，鼓励他继续...... 
拉康：你认为把他的现成衣服拿走，给他一套量身定
做的衣服就够了吗？ 
XVII 
Some questions for the teacher 
一些给教学者的问题 
- 394 - 
杜兰丁：这还不够。但必须鼓励他看到不加修饰的自
己（naked），让他有一些自我意识。这并不改变之后的言说
的重要性。“去语言化”这个说法也许并不令人满意。对
我来说，重要的是，语言是我们的思想、我们的概念、我
们对世界的使用，这一切形成的模具。 
拉康：你所说的似乎预设了有两种思想，一种是你所
说的现成的，一种不是现成的。而那些不是现成的思想的
本质是，它们不光是思想，还是去语言（deverbalised）的
思想。你从我们的经验中挑出了一个显眼的例子，即主体
在拉罗什福科（La Rochefoucauld）的心理学领域中问自己
的那些问题——当我行善时，我是为了自己的荣耀还是为
了某种超越（a beyond）的荣耀？ 
杜兰丁：这确实是我要研究的领域。 
拉康：但为什么你认为那是我们应该与浅薄或空洞的
言说［虚言］联系起来的东西？你不认为这个问题仍然是
一个完全本真（authentic）的问题吗？你把自己定位在拉罗
什福科的领域中，而自我在当时成为一个如此重要的问题，
并不是没有原因的。无论你做什么，无论你选择什么形式
来操纵思想，也就是说，带着所有应有的尊重，这个问题
总是以语言的形式保留它所有的力量。因为，只要主体将
自己置于自我的领域中，一切都会被自恋的关系所支配。
当我们说在所有形式的给出（giving）中都有一个不可消除
XVII 
Some questions for the teacher 
一些给教学者的问题 
- 395 - 
的自恋维度时，这不正是我们的意思吗？你认为主体会通
过放弃这个问题最终找到自己的道路吗？怎么会呢？ 
杜兰丁：通过重新表述它，通过意识到它。 
拉康：但怎么做呢？你觉得他该如何重新形成这个问
题？ 
杜兰丁：如果他出于慷慨或怯懦提出问题，那可能是
因为他认真对待这个概念，仿佛它们是物（things）。 
拉康：他也可能不认为那些是物，但同样地认真对待
它们。 
杜兰丁：这不是很容易（做到）。 
拉康：你所说的是真的。有一种“ 物化”
（thingification）的倾向。 
杜兰丁：因此，语言的使用可能是对思想的重新表述
的一种练习。但它要从哪里开始？从一种经验开始——一
个人落在有点神秘、不可描述的事物上。归根结底，这就
是现实。人们通过雕刻它，通过阐述它而意识到现实。但
同样，在被命名之前，它是某种东西。 
拉康：它是不可命名的。 
杜兰丁：发生在一个人体内的东西是不可命名的，但
它最终会被命名。 
拉康：但你的一切感受，甚至在你的内脏里，你说的
很对，仅仅引起了迷走交感神经的反应——这些反应不过
XVII 
Some questions for the teacher 
一些给教学者的问题 
- 396 - 
是你将会引入的一系列问题的功能。这就是使你成为人的
原因。所有的特殊性（peculiarities ）、特异性
（idiosyncrasies），甚至是你的迷走–交感神经
156的反应，
都取决于你在已历史化—— 历史化中的（historicised-
historicising）故事中引入问题的方式，只要你知道如何说话
你就会这么做。它远远超出了严格的训练。 
唤起弗洛伊德经常发现的一个主题的，正是作为一种
你第一次失禁的意义功能，而你将会再次这样做，在一个
不应当发生的年龄。这种释放被解读为一个标志（sign），
即你失去了面子，或者它与一种色情的情绪联系在一起—
—让我们再看一下狼人的例子。它在这个短语中获得一种
历史性的价值，一种作为符号的价值——尽管它可能会，
也可能不会继续拥有这种价值。但在任何情况下，这都是
你的内脏反应第一次获得的价值，这是在你的内脏和消化
系统发生分化的起点，而且因果链也将永远不同。如果精
神分析没有教会我们这些，它就没有教给我们任何东西。 
最后，“去语言化”这个词所涵盖的思想是，主体
（subjects）的每一句话只会提出错误的问题。我们能想到
这个想法的用途吗？——它能让我们在主体问自己的问题
中找到解决方式吗？恰恰相反，在这种情况下，让他理解
这种自爱（self-love）的辩证法的关键，难道不已然是他话
 
156 迷走神经和交感神经的作用是对人的肌体和器官的活动进行调节。（译注） 
XVII 
Some questions for the teacher 
一些给教学者的问题 
- 397 - 
语的一部分了吗？只要他的自我在他与其他人类的关系中
扮演这种角色，他就正在以一种本真的方式提出他的问题，
而它之所以这样做是因为他的历史，必须将其完整地还原
给他？ 
例如，从强迫症的立场来看，一切与礼物（gift）相关
的秩序都被卷入这个自恋的网络中，他无法逃脱。难道不
是要把自恋的辩证法坚持到最后，他才能找到出路吗？难
道我们必须迫使他以这样一种方式打退堂鼓，以至于他再
也不说一个字，或者相反，以这样一种方式把话语推到尽
头，以便接管整个故事？强迫症的基本故事是，他在等待
一个主人的死亡，并不知道那个主人已然死亡，而他在这
过程中被完全异化——因此，他无法做出任何行动。难道
不是通过让他意识到他真的是那个死去的主人的囚犯和奴
隶，你才能希望得到解决吗？不是通过强迫他放弃他的话
语，而是通过鼓动他把它贯彻到辩证法的最终阶段，你才
能让他明白他是如何总在一切到来之前就已然感到挫败。
他越是赋予自己什么，就越是把这些给了那个他者（other），
给了那个死人。由此他发现自己永远被剥夺了对事物任何
形式的享乐[jouissance]。如果他不理解这一步，你就没有办
法让自己摆脱它。 
你告诉他这是一个整齐的切面。然后呢？你认为这种
哲学本身有任何宣泄的价值吗？当然没有。无论你对这个
XVII 
Some questions for the teacher 
一些给教学者的问题 
- 398 - 
问题有多不屑，你都不能不看到它在不断地被再生产。除
了像俄狄浦斯在生命的最后时刻那样的极端情况，没有理
由让主体最终没有自我。 
没有人研究过一个强迫症的最后时刻。而这将是值得
研究的。也许在那一刻会有一个启示。如果你想获得一个
更早熟的启示，你肯定不能通过放弃言说来做到这一点。 
 
5 
 
列斐伏尔·彭塔利斯：我感到某种不安。这里说了很
多关于象征和想象的东西，但却没怎么说实在。而刚才的
问题表明，我们已经在某种程度上失去了实在。奥德利女
士说的话很惊人——俄狄浦斯很幸运没有过早地知道他在
最后才知道的东西，因为他仍然要过完他的人生。我觉得
这样很好：我能看到许多最初被认为属于实在的东西如何
已然是一个网络——一个有多个入口的系统，而“我”在
其中有一个位置——的一部分。如果不是在所有这些维度
之间的运动中，现实又位于何处？换句话说，对欲望的承
认必须以某种方式经历一定数量的中介、化身、想象性的
形成物（formations），还有对一个符号秩序的无知或误解的
状态。最后，这就是你所说的现实吗？ 
拉康：毋庸置疑。这就是大家所说的现实。 
XVII 
Some questions for the teacher 
一些给教学者的问题 
- 399 - 
彭塔利斯：不过，在现实中还是有一些东西，它不像
一个物，而是像一个范畴，像一个规范，比其他秩序中的
东西更多。现实并不是符号的总体（totality）。 
拉康：我想问你一个问题。你是否意识到在爱情中人
们几乎不会因为所爱之人的真实品质或缺点而悲伤？ 
彭塔利斯：我不觉得我可以回答没有，但我也不确定
这是不是一种回溯性的幻觉。 
拉康：我是说这很罕见。而事实上，当真的到达这一
点时，它们似乎更像是借口。人们想相信，这个现实已经
被触及了。 
彭塔利斯：但这有非常严重的后果。这等于说，不存
在真正的认识（conception ），人们只是从一个纠正物
（corrective）转向另一个，从一个幻象转向另一个。 
拉康：事实上，我确实相信，在我们的整个经验所处
的主体间性的领域内，情况就是如此。我们是否曾经抵达
一个单纯的、作为个人能力局限性的实在，像那各式各样
的心理学的目标一样？ 
事实上，这并不容易达到，因为可测量的领域只有在
涉及到个人特质时才会发现它的方位，只要我们把它们放
在一个足够高的层面上，只要我们试图发现一定数量的不
变因素—— 我们称之为体质（constitutions ）、气质
（temperaments），以此试图把个人差异限定为如此。尽管
XVII 
Some questions for the teacher 
一些给教学者的问题 
- 400 - 
如此，我不会说自发（spontaneous）心理学有一种基本的无
能，因为每个人，只要他在心理上是机敏的，就会评价他
同时代的人，而且经验表明，他很有能力这样做。事实上，
通过询问一群人关于某个人的情况，并要求他们每个人给
他的这个或者是那个品质还有所谓的缺陷评价，我们确实
有所收获。 
因此，我并不是想通过主体间性使接近实在的路径从
根本上无效。但最终，人类的戏剧本身位于这种评价的领
域之外。每个人的戏剧，我们每个人必须处理的事情——
有某些影响的，有时是病态的，有时是简单的异化——与
这些对实在的评价完全不同，尽管它们有其效用。 
所以我不质疑实在的存在。毫无疑问，有各种各样的
实在的限制——我不能用一只手抬起这张桌子，有各种各
样的东西可以被衡量。 
彭塔利斯：你只看到实在作为困境的面向，作为抵抗
的东西，麻烦的东西。 
拉康：我不能抬起这张桌子并不能使我困扰。虽然它
迫使我绕道而行，这是显而易见的，但绕道而行并不麻烦
——我不认为这就是我在区分象征、想象和实在时，教给
你们的意思。 
人类经验的本质部分，正确地说，是主体的经验，是
导致主体存在的东西，将被定位在象征的出现的层面。使
XVII 
Some questions for the teacher 
一些给教学者的问题 
- 401 - 
用一个在科学思想发展中具有共鸣的词，培根式的术语，
呈现表（tables of presence），人们从来没有想到，这一切承
担了一种显现（emergence）——出现了一个完全不同于实
在的维度。你所说的在场被置于其可能不存在（inexistence）
的根源。我在这里以一种可感知的形式提出我的想法，因
为我在回答一个向我提出现实主义问题的人，一个离观念
论者还有很长一段距离的人。认为实在并不是先在的（exist 
beforehand）是没问题的。但在主体领域内有效的东西都不
是已一种合拍的方式出现的。就主体的存在而言，就他维
持自己的存在而言，就他提出自己的存在问题而言，这个
你在分析中与之对话的主体，以及你通过语言艺术治愈的
主体，他的本质（essential）现实于在场表的出现和现实的
交界处。这并不意味着是他创造了这一切。我现在要直白
地告诉你的是，它们早已被制造出来了。游戏已经开始了，
木已成舟。它已经铸成了，但有一个条件，那就是我们可
以再次把它捡起来，重新扔出去。这场游戏已经进行了很
长时间了。我向你展示的一切都已经是一个故事的一部分，
包括着人们可以宣称的所有可能的、可想象的神谕。这就
是为什么占卜人不能看着对方的脸而不笑的原因。这并不
是因为他们告诉对方——你正在经历这些。如果忒瑞西阿
斯（古希腊的盲人先知）遇到了另一个忒瑞西阿斯，他就
会笑。但事实上他不能遇到另一个人，因为他是盲人，而
XVII 
Some questions for the teacher 
一些给教学者的问题 
- 402 - 
且不是没有原因的。你不觉得有一些好笑和滑稽的地方吗，
因为这个事实已经铸成。 
彭塔利斯：这并没有回答我的问题。 
拉康：我们正在重新考虑这个问题。但令人震惊的是
一种摇摆不定——相当明显，因为它反而使事物保持了一
种显著的稳定性，在你习惯于找到它的地方之外——符号
和实在的通常关系中的某种摇摆不定会使你陷入相当的混
乱。坦率地说，如果我不得不对你进行总结——我不是在
谈论你个人，而是在谈论你们这一代人，我会说让我震惊
的是他们所信仰的东西的数量。 
我从1277 年找到了一个非常奇怪的法令，可供你们参
考使用。在那些信仰和黑暗的日子里，他们被迫遏制那些
以学校的形式——索邦大学还有别处——在弥撒中公开亵
渎耶稣或玛丽的名字的人。现在已经没有人这么做了——
你不会想到要亵渎耶稣和玛丽亚。我认识一些高度超现实
主义的人，他们宁愿被吊死也不愿意发表亵渎圣母的诗，
因为他们认为，毕竟，有一些事情可能会发生在他们身上。 
对于那些在圣餐时在祭坛上玩骰子的人，人们规定了
最严厉的惩罚。在我看来，这样的事情表明存在一个运作
着的层面，而这在我们的时代是非常缺乏的。 
我给你们讲骰子，让你们玩双数和单数的游戏，不是
没有道理的。毫无疑问，在祭坛上玩骰子游戏是相当可耻
XVII 
Some questions for the teacher 
一些给教学者的问题 
- 403 - 
的，在圣事期间更是如此。但我认为，这一事实——这一
切是可能的——应该让你恢复对一种能力的感知，这种能
力在我们经常出入的圈子里被抹杀的程度远远超过人们的
想象。这就是所谓的批评的可能性。 
 
1955 年5 月11 日 
 
 
XVIII 
Desire, life and death 
欲望，生命与死亡 
- 404 - 
XVIII 
Desire, life and death 
欲望，生命与死亡 
THE LIBIDO 
DESIRE, SEXUAL DESIRE, INSTINCT 
RESISTANCE OF THE ANALYST 
THE BEYOND OF OEDIPUS 
LIFE DREAMS ONLY OF DYING 
 
力比多 
欲望，性欲，本能 
分析师的阻抗 
对俄狄浦斯的超越 
生命仅仅梦想死亡 
 
今天我们将要在弗洛伊德对于死亡本能的观念，及我
曾称之为重要的坚持之间的关系问题方面做出一些进展。 
你上次问我的问题在我看来并没有被误导——它们都
涉及非常敏感的问题。我们余下的道路将带我们找到其中
一些问题的答案。在我们前进的过程中，我将试着记得向
你指出它们来。 
XVIII 
Desire, life and death 
欲望，生命与死亡 
- 405 - 
在弗洛伊德的立场上，我们已经走到了一个激进的十
字路口。在这一点上，一个人几乎可以说任何东西。但这
个“任何东西”并不仅仅是“任何东西”，因为无论一个
人说什么，它对懂得如何倾听的人来说总是严格（rigorous）
的。 
事实上，我们要说的不是别的，正是欲望，基于我们
的经验，我们能说些什么呢——人类学？宇宙学吗？没有
词语可以形容它。 
尽管这是弗洛伊德要求我们在精神疾病现象中理解的
中心点，但它本身就是一种极具颠覆性的东西，以至于人
们所关心的就是与它保持距离。 
 
1 
 
为了谈论欲望，一个特别的观念来到我们面前，那就
是力比多。这个观念所暗示的东西足够到达你的行动所处
的层面吗？换句话说，言说的层面？ 
力比多使我们可以使用相对客观化的术语来谈论欲望。
它是，如果你愿意这么说的话，它是一个定量测量单位。
一个不知道如何度量的，不知道其性质的，但你又总是假
设它存在的量。这个量的概念可以使你统一引起的质的效
XVIII 
Desire, life and death 
欲望，生命与死亡 
- 406 - 
应（qualitative effects）的变化，并使它们之间互相转换的
方式具有某种一致性。 
让我们清楚地了解什么是质的效应（qualitative effects）。
有状态（states），有状态的变化。为了解释它们发生（occur）
和转化（transformations）的顺序，你或多或少要含蓄地求
助于阈值的概念，同样也求助于层级（level）和不变性
（invariability）的概念。你假定有一个无差别的数量单位，
它可以进入等价关系。如果它不能被排出，不能正常地扩
展，不能扩散，就会发生溢出，并随之产生其他状态。因
此，人们会谈论力比多的转化、退行、固着、升华，每一
个单一的术语，它是都以数量来构想的。 
力比多的概念只是从弗洛伊德的经验中逐渐出现的，
一开始并没有这么广泛的使用。但它一出现，也就是在
《性学三论》中，就已经具备了统一性的不同阶段结构的
功能。需要注意的是，尽管这篇作品可以追溯到1905 年，
但关于力比多的部分要追溯到1915 年，也就是说，或多或
少在这个时期，阶段理论变得极其复杂，并引入了自恋投
注的概念。 
所以，力比多的概念是精神分析效果领域的一种统一
形式。我现在想提醒你们注意，它的使用属于任何一种理
论的传统范畴，倾向于以一个世界为结尾，比如经典物理
学的终结点（terminus ad quem），或是一个统一的领域，这
XVIII 
Desire, life and death 
欲望，生命与死亡 
- 407 - 
是爱因斯坦物理学的理想（大一统理论）。我们没有能力将
我们可怜的小领域与物理学的宇宙领域统一起来，但力比
多某种程度上也有着同样的理想。 
这个统一的领域被称为理论性的（theoretical）并不是
没有道理的，它是一个理想且独特的主题，是某种直觉，
实际上是种沉思，我们假设对它的详尽了解将使我们能够
对它的整个过去和整个未来作出说明。显然，这一切都没
有为任何新事物的实现提供任何位置，正确地说，是一个
活动（Wirken），一个行为。 
没有什么能比弗洛伊德的经验更进一步了。 
弗洛伊德的经验是从一个完全相反的理论观点的概念
开始的。它从假设一个欲望的世界开始。这个世界先于任
何其他的经验，也先于任何关于现象世界和本质世界的思
考。欲望在弗洛伊德的世界中被建立起来，我们的经验于
其中展开。欲望建构了经验，而且在任何时候，甚至在我
们的经验中最微不足道的习惯中，它的影响都不能被抹除。 
弗洛伊德的世界不是一个事物的世界，也不是一个存
在的世界，它是这样一个欲望的世界。 
这个著名的客体关系，也就是我们这些天正在讨论的
客体关系，有一种被用作模型的趋势，即一种主体对其正
常客体的适应模式。然而，就这个术语在精神分析经验中
的用途而言，它只能从有关力比多的演变、前生殖器阶段、
XVIII 
Desire, life and death 
欲望，生命与死亡 
- 408 - 
生殖器阶段的观念中获得意义。我们可以说，客体的结构、
成熟和完全实现取决于力比多吗？在生殖器阶段，力比多
被认为会给世界带入一个新的客体，另一种结构，另一种
客体的存在，为它带来完整，成熟。而这与传统的人与世
界关系理论————即存在与表象的对立——无关。 
在经典理论的视角中，主体和客体之间存在着接合
（coaptation）,co-naissance（共识，共生）157——一个保留
其全部力量的文字游戏，因为知识理论是任何关于人与世
界关系的讨论的核心。主体必须将自己置于与事物的充分
关系中，置于存在与存在的关系中——与一个主体性存在
（subjective being）的关系之中，而且是一个真正真实的存
在，一个意识到存在的存在，与一个前者知晓其存在的存
在之间的关系。 
弗洛伊德经验的领域是在一个非常不同的语域上建立
的。欲望是一种存在与缺失的关系。这种缺失正是存在的
缺失，它不是这个或那个的缺失，而是存在之缺失，而存
在就是从此产生的。 
这种缺失超越了任何可以表征它的东西。它只是表现
为好似面纱上的一种映像。力比多，现在不再像理论上那
 
157 co-nnaissance（共生，共识）是由co（联合）与naissance（诞生）组合而
成，connaissance 本身有知识的含义。 
XVIII 
Desire, life and death 
欲望，生命与死亡 
- 409 - 
样作为一个量化概念来使用，而是激发人类行动核心的深
层冲突的东西的名称。 
我们势必相信，在中心，事物真的在那里，坚实的，
既定的，等待着被认可，而冲突则是边缘的。但弗洛伊德
的经验告诉我们什么？如果在所谓的意识领域里发生的事
情，并不是在认识客体的层面上发生的事情，那么对于存
在所寻找的东西来说，岂不是同样具有误导性？就力比多
创造了客体的不同阶段而言，客体从来就不是它（ça，即本
我）158——除了完全是它（本我）的那一刻，由于力比多
的生殖器成熟，其经验在精神分析中保留了某种无法言喻
的特性，这不可否认，因为只要人们想把它说出来，就会
陷入各种矛盾，包括自恋的僵局。 
欲望，是所有人类经验的核心功能，是对可名之无物
（nothing nameable）的欲望。同时，这种欲望也是各种活
力（animation）的起源。如果存在只是它之所是，那就连
谈论它的空间都没有了。作为这种缺失的确切功能，存在
得以实存。在欲望的体验中，存在从与这种缺失功能的关
系中获得了一种自我意识。在追求这种超越（亦即虚无）
的过程中，它又回到了具有自我意识的存在的感觉里，而
这种感觉只不过是它自己在事物的世界中的反映而已。因
 
158 ça-对das Es（本我）的标准法语翻译。 
XVIII 
Desire, life and death 
欲望，生命与死亡 
- 410 - 
为它是先于它的存在的伴侣，而这些存在事实上并不了解
他们自己。 
自我意识的存在，对自身透明，它也是经典理论所认
为的人类经验的中心，从这个角度来看，似乎是一种在客
体世界中定位的方式，而这种欲望的存在，无法感知自身，
除了在其缺失之中。在这种存在之缺失中，它意识到它是
匮乏的存在，而且存在于一切意识不到自己存在的事物中。
就它而言，它把自己想象成另一个对象，因为它看不出其
他的区别。于是它说——我是那个知道我是/存在（is）的个
体。不幸的是，即使它知道它是/存在着，它也对它是什么
一无所知。这是每个存在所缺失之物。 
简而言之，在两种能力间存在着混淆，一种是设立某
种基本的困窘（distress）的能力，由此存在从缺失的背景
中得以在场；另一种是我们通常所说的意识能力，即成为
意识的能力，这只是一种中性的、抽象的、甚至是被抽象
出的、可能的幻象的总体形式。 
人与人之间的关系在人们进入意识领域之前就已经真
正建立了。正是作为无意识的欲望实现了人类世界的原始
结构化。在这方面，我们必须评估弗洛伊德的进步。 
哥白尼革命，归根结底，如你所见，是一个粗俗的隐
喻。不言而喻，哥白尼产生了一场革命，但却是在已确定
和可确定的事物的世界里。我想说，弗洛伊德的进步构成
XVIII 
Desire, life and death 
欲望，生命与死亡 
- 411 - 
了一场相反方向的革命，因为在哥白尼之前，世界的结构
恰恰归结于这样一个事实，即人的大部分已经内在于其中。
说实话，我们从来没有真正地把它完全清除掉，尽管我们
已经做得够多了。 
弗洛伊德的进步不能用必须关心某人这一基本而不稳
定的经验来解释，它实际上与一场革命紧密关联，这场革
命贯穿了整个领域，由人类对自身和自身经验的思考构成；
在整个哲学领域，因为毕竟我们必须为它命名。 
这场革命把人作为创造者带回这个世界。但后者有可
能被一个简单的把戏完全剥夺了他的创造，这种伎俩常被
古典理论搁置在一旁，它包括说——上帝不是骗子。 
这一点非常重要，以至于在谈到这个问题时，爱因斯
坦卡在了和笛卡尔一样的地方。他常说，上帝当然是个狡
猾的家伙，但他并非不诚实。对于他组织的世界来说，上
帝不作为欺子存在是至关重要的，但这恰恰是我们所不知
道的。 
弗洛伊德经验的决定性因素可以总结如下——别忘了，
意识并不具有普遍性。现代经验从对意识特性的长期迷恋
中苏醒过来，并在自身的结构，即欲望的结构中考虑人的
经验。这是解释人的存在这一事实的唯一出发点，不是像
牧群那样的人们，而是言说的人，通过这样的言说，某些
东西被引入这如实在般沉重的世界里。 
XVIII 
Desire, life and death 
欲望，生命与死亡 
- 412 - 
在我们对“欲望”一词的使用中存在着一种根本的模
糊性。有时我们将它客体化——我们必须这样做，如果只
是为了谈论它的话。相反，有时我们把它定位为与所有客
体化有关的原始术语。 
事实上，在我们的经验中，性欲（sexual desire）没有
任何对象化的东西。它既不是一个抽象的概念，也非一个
纯化的x，就像物理学中的力的概念一样。毫无疑问，我们
利用它，而且它非常方便，用来描述某种生物周期，或者
更确切地说，描述某种与生物系统或多或少相关的周期。
但我们要处理的是一个主体，它就在这里，它确实在欲望，
而有关的欲望是先于任何一种概念化的——每一个概念化
都源于它。精神分析确实导致我们以这种方式接近事物的
证据是，主体在适当思考并经由一系列反思后认为是确定
性的东西的大多部分，对我们来说只是他的欲望所煽动的
事物的表面的、理性化的、事后被认为是符合某种秩序的
东西，这给他的世界和他的行动以本质性的弯曲。 
如果我们在科学的世界里运作，如果改变客观条件就
足以获得不同的效果，如果性欲遵循客观化的周期，我们
最终就会放弃精神分析。这样定义的性欲怎么可能受到言
说经验的影响？——难道要采用魔法般的思维？ 
弗洛伊德并不是发现力比多是人类行为的决定因素的
人。早在亚里士多德就已经提出了一个关于歇斯底里的理
XVIII 
Desire, life and death 
欲望，生命与死亡 
- 413 - 
论，其依据是子宫是一种生活在妇女体内的小动物，当它
还没有被塞进什么东西的时候，就已经会血淋淋地乱动。
显然，他用这个例子是因为他不想用一个更明显的例子，
即男性性器官，你不需要任何类型的理论家来提醒你它的
汹涌的渴望。 
只是亚里士多德从不曾想过与女人肚子里的小动物对
话会对事情有帮助。换句话说，像一个歌唱家在亵渎中，
不时被一种近乎于预言的神圣愤怒所感染
159——ça ne 
mange pas de pain, ça ne parle pas non plus, et puis ça n'entend 
rien［它既不占用空间，也不倾诉，也不聆听］。它并不向
理性开放。如果言说的经验在这些情况下有效果，那是因
为我们处在亚里士多德以外的地方。 
当然，我们在精神分析中处理的欲望与这种欲望并不
是完全无关的。 
鉴于欲望在弗洛伊德经验中的层面，为什么我们还是
被要求在这种欲望中将它体现出来？ 
 
2 
 
 
159 暗指法语习语“chanson qui fait fureur”(一首风靡一时的歌曲)。 
XVIII 
Desire, life and death 
欲望，生命与死亡 
- 414 - 
你告诉我，我亲爱的瓦拉布雷加，在梦中有一种欲望
的满足。我想你是在考虑儿童的梦，实际上是关于每一种
欲望的幻觉性满足。 
但是弗洛伊德告诉我们什么？的确，在孩子身上没有
欲望的扭曲，在白天他想吃樱桃，那他就会梦到樱桃。不
过，弗洛伊德还是强调，即使在这个婴儿阶段，梦中的欲
望和症状一样，是一种性欲。他对这一点很坚持。 
看看荣格的“狼人”吧，在那里性欲被淹没在对灵魂
的聚焦，伟大的梦者，世界的中心，主体的缥缈的具象化
之中。弗洛伊德坚决反对这一点，而且是在一个极其微妙
的时刻，当他被诱惑向荣格的还原论屈服时，因为在那一
刻他意识到，主体的过去的视角很可能仅仅是幻想。经由
指向幻象、被幻象吸引的欲望的概念，到普遍的幻象的概
念的大门是敞开的。这并不是同一件事。 
弗洛伊德每次在欲望问题上都保留了“性欲”这一术
语，这一事实的全部意义可以在那些明显涉及其他东西的
情况下看到，例如对需求的幻觉。这一切似乎都很自然—
—为什么需求不会是幻觉性的？更容易让人相信的是由于
在第二层次上有一种幻象，被称为幻象的幻象。因为我们
经验着幻象，它的在场是完全自然的。但是一旦你开始思
考，你就应该对幻象的存在，而不仅仅是对它们向我们展
示的东西感到惊讶。 
XVIII 
Desire, life and death 
欲望，生命与死亡 
- 415 - 
我们从来没有停止足够长的时间思考儿童梦中的幻觉
或饥饿者的梦。我们没有注意到一个微妙的细节，那就是
当孩子白天想吃樱桃的时候，她并不是只梦到樱桃。引用
年轻的安娜·弗洛伊德的话说——因为这个梦是她的——
她的婴儿语中缺少某些辅音，她还梦到了奶油冻，梦到了
蛋糕，就像饿死的人没有梦到能让他吃饱的大块面包和一
杯水，而是梦到了庞大固埃的盛宴（Pantagruelian meals）
160。 
曼诺尼：有关樱桃和有关蛋糕的并不是同一个梦。 
拉康：我们在讨论的欲望，即使是被说成是扭曲的欲
望，也已经超出了合适的需求的范围。即使是最简单的欲
望也是十分有问题的。 
O.曼诺尼：由于她叙述了她的梦，因此欲望不是同一
个了。 
拉康：我很清楚你对我所说的内容有可人的理解。当
然，这才是真正的目的，但这并不是每个人都清楚，我正
试图把证据带到能让最多的人知道的地方。让我继续在我
研究的层面上阐述。 
 
160 庞大固埃，出自拉伯雷的《巨人传》。在第四部59 章中，在介绍那些崇拜
肚子的人们如何供奉“大肚腹神灵”时就列出了各种食品糕点菜肴等多达123
种；他们在“守斋的日子里”供奉其神灵的食品就多达134 种。就喝而言，拉
伯雷在书中第一部第五章中，用了整整一章来描写人们狂饮狂醉的状态；在同
渴人国交战前，庞大固埃同他的战士们就喝掉237 大桶的酒。（译注） 
XVIII 
Desire, life and death 
欲望，生命与死亡 
- 416 - 
最后，在这个存在的层面上，我们只能以神话的方式
圆满地谈论力比多——那就是genitrix, hominum divumque 
voluptas.161这就是弗洛伊德的意思。在以前，回归这里的东
西曾经依照神灵的方式来表达，在把它变成一个代数符号
之前，人们必须谨慎地推进。它们是非常有用的，代数符
号，但前提是你要把它们的维度给它们恢复。这就是我在
和你谈论机器时想要做的。 
弗洛伊德什么时候告诉我们对快乐原则的超越？就在
于分析师们走上了弗洛伊德教给他们的道路，并认为自己
知道的时候。弗洛伊德告诉他们，欲望就是性欲，他们就
相信了。这正是他们的错误所在——因为他们不明白这意
味着什么。 
为什么在绝大多数情况下，欲望不是它显现的那样？
为什么这就是弗洛伊德所说的性欲？它的原因仍然是隐晦
的，就像经验性欲的人在（受制于整个自然界所有诱惑的）
经验背后寻找的超越一样隐蔽。 
如果有什么东西不仅在普通的经验中，而且在实验中
显示出诱饵在动物行为中的效力，那么这个东西就是性经
验。没有什么比在质的问题上愚弄动物更容易的了，按质
改变一个物体，不管它的外表如何，总之变成某种动物会
 
161 出自卢克莱修《物性论》第一行，译为“罗马的母亲，群神和众生的欢
乐”。 
XVIII 
Desire, life and death 
欲望，生命与死亡 
- 417 - 
向其前进的东西，就像趋近它的伴侣一样。诱惑的格式塔
（Gestalten），内在的释放机制被铭刻在求偶和配对的界域
之中。 
当弗洛伊德坚持认为性欲是人类欲望的核心时，所有
追随他的人都相信这个论断，相信得如此强烈，以至于他
们设法说服自己，这一切都非常简单，剩下的就是把它变
成一门科学，性欲的科学，一种恒定的力量。所需要做的
只是消除障碍，它就会自己发挥作用。所需要的是告诉病
人——你没有意识到，但对象就在这里。乍看之下，解释
似乎就是这样的。 
除非它不起作用。这时——且这也是转折点——就会
说主体在进行阻抗。我们为什么这么说？因为弗洛伊德也
这么说。但我们还没有理解阻抗的含义，就像我们没有理
解性欲一样。我们认为，我们应该推进下去。而这正是分
析师自己屈服于诱惑的时候。我向你展示过痛苦的病人一
侧的坚持意味着什么。那么，分析师把自己放在同样的水
平上，他以自己的方式坚持，这显然是更愚蠢的方式，因
为它是有意识的。 
在我为你打开的观点中，是你在挑起阻抗。在你所理
解的阻抗的意义上，进行阻抗的阻抗，它进行阻抗仅仅是
因为你在那里推进。在主体方面并没有阻抗。重要的是发
现在症状中的阻抗。弗洛伊德本人在这种语境下所说的惰
XVIII 
Desire, life and death 
欲望，生命与死亡 
- 418 - 
性并不是一种阻抗——像任何一种惰性一样，它是一个理
想的点。是你为了理解发生了什么而预设了它。只要你不
忘记这是你的假设，你就没有错。这只是意味着有一个过
程，为了理解它，你想象一个零点。只有当你试图让主体
从这个点上继续前进时，阻抗才会开始。 
换句话说，阻抗是对主体的现状的一种解释。它是在
同一时间内，主体对他所到的点进行解释的方式。这个阻
抗是一个抽象的理想点。是你把它称为阻抗。它只是意味
着他不能再快了，而你们在这个问题上没有发言权。主体
是他所处的位置。问题是要知道他是否在取得进展。很明
显，他没有任何继续前进的倾向，但无论他说得多少，无
论他说的东西可能有多小的价值，他说的是他对这一时刻
的解释，而他说的其他东西是他一系列的解释的总和。正
确地说，阻抗是一个抽象的概念，你把它置于内部，以便
找到你的道路。你引入了一个僵局的概念，你称之为阻抗，
还引入力的概念，推动它继续前进。在这一点上，那是完
全正确的。但是，如果你随后总是诉诸于阻抗要被清算的
想法，就像到处都写着的那样，你就会以纯粹的、绝对的
荒谬而告终。在创造了一个抽象概念之后，你们说——我
们必须让这个抽象概念消失，绝不能有任何惰性。 
只存在一种阻抗，那就是分析师的阻抗。当分析师不
理解他正在处理的问题时，他就会阻抗。当他认为解释是
XVIII 
Desire, life and death 
欲望，生命与死亡 
- 419 - 
向主体表明其所欲望的是这个特定的性客体时，他不明白
他在处理什么。他错了。他在这里认为是客观的东西只是
一个纯粹的、简单的抽象概念。他才是处于惰性和阻抗状
态的人。 
相比之下，重要的是教会主体去命名、去表达，把这
个欲望带入存在中去，这个欲望，的的确确，是在存在的
这一侧的，这就是它之所以坚持的原因。如果欲望本身不
敢说出它的名字，那是因为主体还没有使这个名字涌现。 
主体应该认识到并命名他的欲望，这才是精神分析的
有效行动。但这并不是一个认识到某些是完全给定的，随
时准备好被适应的东西的问题。在命名它时，主体在世界
中创造、为一个新的存在注入力量并将其带到这个世界。
他引入了这样的在场，并以同样的方式，空出了这样的缺
位。只有在这个层面上，人们才能设想到解释的行为。 
既然我们总是在弗洛伊德的文本和经验之间进行平衡，
那就回到文本中去，看看所谓《超越（快乐原则）》是如何
真正地将欲望定位在超出任何可由其条件定义的本能循环
之外的。 
 
3 
 
XVIII 
Desire, life and death 
欲望，生命与死亡 
- 420 - 
为了补充我正为你们阐明的内容。我告诉过你们，我
们有一个例子。我采取这个例子是因为我碰巧遇到了它—
—俄狄浦斯找到他的结局的例子，亦即对俄狄浦斯的超越。 
俄狄浦斯作为俄狄浦斯情结的父姓英雄并不是一个巧
合。他本可以选择另一个，因为希腊神话中的所有英雄都
与这个神话有某种联系，它们在不同的伪装下体现了它，
揭示了它的其他方面。弗洛伊德被引导到这一个肯定是有
原因的。 
在他的一生中，俄狄浦斯始终是这个神话。他本身只
不过是从神话到存在的载体。他是否存在对我们来说并不
重要，因为他根植于我们每个人的心中，以一种微弱的形
式反映出来，他无处不在，这种存在的影响要比他是否真
的存在过深远得多。 
人们可以说，一个东西确实存在或不存在。另一方面，
我很惊讶地看到，关于原型疗法（archetypal cure），我们的
一位同事将精神现实（psychic reality）一词与真正的现实
（true reality）相对立。我想，我已经让你们大家都被充分
地暗示，使得这个术语在你们看来具有措辞上的矛盾。 
一个事物是否真实存在并不太重要。它完全可以在这
个词的完整意义上存在，即使它并不真正存在。根据定义，
所有的存在都有一些如此不可能之处，以至于人们实际上
永远在怀疑自身的真实性。 
XVIII 
Desire, life and death 
欲望，生命与死亡 
- 421 - 
所以俄狄浦斯的确存在，且他完全认识到了他的命运。
他意识到这个命运的终结点无非是与击溃，断裂，自己的
撕裂完全等同的东西——他不再是，不再是任何东西。正
是在那一刻，他说出了我上次提到的那句话——是否恰是
我不再成为人的时刻，我才成为了人？（Am I made man in 
the hour when I cease to be?） 
我把这句话从它的上下文中拎出来了。我必须把它放
回去，这样你们就不会产生错觉，例如，“人”这个词会
在这个时候有某种意义。严格地说，它没有任何意义，恰
恰如俄狄浦斯充分实现了先知那在他出生之前就已经指明
了他的命运的预言。在他出生之前，他的父母就被告知了
神谕，使他被抛向自己的命运，也就是指，他一出生就被
刺穿脚跟，吊在外面
162。正是由于这个最初的行为，他开
始意识到自己的命运。因此，一切都从一开始就预先谱写
好了，并一直展开到最后的结局，包括俄狄浦斯通过自己
的行动承担了他的命运这一事实。我，他说，和这件事毫
无关系。底比斯的人们在洋洋欢欣中给了我这个女人，作
为把他们从斯芬克斯手中解救出来的奖励，而这个人，我
不知道他是谁，我打败了他，他很老，我情不自禁下手有
点重，不得不说我还颇是个人物。 
 
162 孩子出生三天后，拉伊俄斯命人将尚在襁褓之中的儿子（俄狄浦斯）脚跟
刺穿，用皮带捆绑住，扔到荒野上。俄狄浦斯的意思就是“肿痛的脚”。（译注） 
XVIII 
Desire, life and death 
欲望，生命与死亡 
- 422 - 
在他自残的那一刻，他接受了自己的命运，但实际上
在他接受王冠的那一刻，他就已经接受了命运。正是在他
成为国王的时候，他把所有的诅咒都引向了那座城市，而
且有一个神的命令，一个报应和惩罚的律令。一切都归结
在俄狄浦斯头上是很自然的，因为他是言说的核心纽结。
问题是他是否会接受它。他认为，毕竟他是无辜的。但他
完全接受了，因为他把自己撕碎了。他要求被允许坐在科
洛纳斯，在欧墨尼得斯的圣地里，他就这样彻底地实现了
预言［言说］。 
与此同时，底比斯的人们继续着流言蜚语。底比斯的
人们被告知——等等！你们把这事推进得有些过于远了。
俄狄浦斯羞辱自己是很好的。只是，你们觉得他很恶心，
然后你们把他赶走了。现在，底比斯的未来恰恰联系在这
个具象出来的言说上，当那言说还在这里的时候，伴随着
对人的撕裂与消弭，你们无法认识到它。你们放逐了他。
底比斯人要小心——如果你们不把他带回来，即使不在你
的土地范围内，至少也要在附近，这样他才不会从你们的
身边溜走。如果作为他命运的言说开始游荡，它也会带着
你们的命运。雅典将收获他所体现的真实存在的果实。她
将获得比你们更多的优势，并将获得一切胜利。 
XVIII 
Desire, life and death 
欲望，生命与死亡 
- 423 - 
各路大使、智者、政治家、热心人、他的儿子等等听
说他要接受某种访问都去追随他。俄狄浦斯说——是否恰
是我不再成为人的时刻，我才成为了人？ 
这就是超越快乐原则的起始的地方。当神谕的预言
［言说］完全实现的时候，当俄狄浦斯的生命完全进入他
的命运的时候，俄狄浦斯还剩下什么？这就是《俄狄浦斯
在科洛诺斯》向我们展示的——命运的本质戏剧。完全没
有慈善，友爱，或任何与被称为人类情感有关的东西。 
剧作《俄狄浦斯在科洛诺斯》的主题是什么？正如文
中歌队所唱——说出你所愿，一个人最好是不曾存在；一
旦出生了，便求其次，从何处来，尽快回到何处去......俄狄
浦斯对后代和以他为燔祭的城市下了最极端的诅咒——读
读对他儿子波吕涅刻斯的诅咒。 
然后，还有对预言［言说］的否定，它发生在界域
（precinct）内，整个戏剧就发生在界域的边界上，界域内
是禁止说话的地方，是必须保持沉默的中心点，因为那里
住着复仇的女神，她们从不原谅，一有机会就抓住人的把
柄。每次你想从俄狄浦斯那里得到几句话的时候，你都要
让他出来，因为如果他在那个地方说出那些话，就会有可
怕的事情发生。 
圣域总有它存在的缘由。为什么总是有某个地方，在
那里言说渐渐消退？也许由此它才得以在界域中存在。 
XVIII 
Desire, life and death 
欲望，生命与死亡 
- 424 - 
在那一刻发生了什么？即俄狄浦斯之死。它是在极其
奇特的情况下发生的。有人的凝视从远处追随着这两个人
走向圣地的中心，转过来，只看到这两个人中的一个，用
手臂遮住脸，摆出一副神圣敬畏的样子。你能感觉到，去
看一种说出临终遗言的人，他存在的挥发（volatilisation），
总是不合适的。我认为《俄狄浦斯在科洛诺斯》在这里暗
指一些未知的东西，这些东西在神秘中被揭示出来，在这
里它们总是处于背景地位。但对我们来说，如果我想描绘
它，我会在埃德加·坡（即埃德加·爱伦·坡，下文同）
身上再次寻找它。 
埃德加·坡总是将生命和死亡的主题并列在一起，其
方式不乏意义。作为对俄狄浦斯这种蒸发（liquifaction）的
呼应163。我会选择《瓦尔德马先生病例之真相》。 
它是一个有关言说中主体的维持的试验，通过一种被
称为磁力的理论上的催眠方法，对一个濒死之人进行催眠
来观察会发生什么。一个在生命临终时刻的人被选中，他
除了剩余的几口气之外在任何其他方面都已濒死。有人向
他解释，如果他想成为人类的英雄之一，他只需要向催眠
师发出信号。如果这一切都是在他咽下最后一口气前的几
个小时里发生的，人们就会知道了。这是优美的诗意的想
 
163 与上文volatilisation（挥发）相对应 
XVIII 
Desire, life and death 
欲望，生命与死亡 
- 425 - 
象，是远远超出了我们胆怯的、医学上的想象，尽管我们
都在这条路上很努力地尝试着。 
事实上，主体从生命进入死亡，并在还算说得过去的
足够聚集精神的状态下停留了几个月——一具躺在床上的
尸体，它不时地说话，说：“我已经死了。” 
在各种技巧和对躯体的探索（digs in the ribs）的帮助下，
这种状态得以维持，直到为了将他唤醒开始了与将他催眠
相反的路径，这时会听到这个可怜虫发出几声尖叫——
“看在上帝的份上！快！快让我安睡！或者，快！把我叫
醒！快！我告诉你我死了！” 
他说“他死了”已经持续了六个月了，但当他被唤醒
时，瓦尔德马不过是一种令人恶心的液化物，一种没有语
言可以命名的东西，这具躯体的赤裸裸的幽灵，纯粹的，
单纯的，残酷的，它是无法被正视的，它徘徊在对一切人
类命运的想象的背景中，它超越了所有的质，用腐肉这个
词来形容是全然不够的，它是这膨胀的完全崩溃，亦即生
命——气泡破裂，溶解为没有生机活力的腐臭液体。 
这便是发生在俄狄浦斯身上的情况。从这悲剧开始上
演之初，俄狄浦斯就仅仅是地球的糟粕，垃圾，残渣，一
个不具有任何看似可靠外表的东西。 
在科洛诺斯的俄狄浦斯，完全存在于由他的命运给出
的语词［言说］里，并真正创造了死亡与生命的结合。他
XVIII 
Desire, life and death 
欲望，生命与死亡 
- 426 - 
过着那已死的，死亡恰恰蛰伏在生命之中的生活。这也是
弗洛伊德的长篇大论引导我们走向的地方，他告诉我们—
—不要相信生命是一个高高在上的，在最美丽的形式中升
至顶峰欢愉女神，不要相信生命中有丝毫成就和进步的力
量。生命是一个水泡，一个模具，被——正如弗洛伊德之
外的其他人所写的那样——不是别的，正是那死亡的本能
刻画着。 
这就是生命——一个迂回（detour），一个顽固的迂回，
本身是短暂的和不稳定的，并且被剥夺了任何意义。为什
么，在其被称为人的表现形式中，某些事情发生了，它的
坚持贯穿生命始终，而被称为某种意义？我们称它为人，
但我们是否如此肯定？这就是作为人的意义吗？意义是一
种秩序，也就是说，是种突然的涌现。一个意义是个突然
出现的秩序。一个生命坚持要进入其中，但它所表达的东
西也许完全超越了这个生命，因为当我们进入这个生命的
根源，在通往存在的戏剧背后，我们发现生命与死亡连结
在一起，除此之外一无所获。这就是弗洛伊德的辩证法引
导我们到达的地方。 
在某种程度上，弗洛伊德的理论似乎可以解释一切，
包括与死亡有关的东西，在封闭的力比多经济的框架内，
由快乐原则和回归平衡来调节，涉及对象之间的特定关系。
力比多与表面上与之相抵触的活动的结合，例如攻击性，
XVIII 
Desire, life and death 
欲望，生命与死亡 
- 427 - 
被归结为想象的认同。主体并不抗衡与之对立的他者，而
是认同自身，并与自己反目为仇，这种温和的攻击性，被
认为是一种力比多客体关系，建立在所谓的自我本能的基
础上，也就是说，对秩序与和谐的需要。毕竟，人必须进
食——当储藏室空了，人就会对同伴［同胞］大快朵颐。
力比多的冒险在这里被具象化在生物的秩序中，人们假定，
主体的行为，他们的相互攻击性，是被制约于且能够被解
释成一种从根本上满足其客体的欲望。 
《超越快乐原则》的意义就在于说明那还不够。受虐
狂不是倒置的虐待狂，攻击性的现象并不能简单地在想象
的认同层面上加以解释。弗洛伊德的原初受虐狂理论告诉
我们的是，当生命被剥夺了其言说时，它的最后一句话只
能是《俄狄浦斯在科洛诺斯》结尾所表达的最后一句诅咒：
生命不想被治愈。负面的治疗反应即是对此的基本表现。
那么，什么是治愈？是主体的实现，通过一种来自别处、
并穿越它的言说。 
我们所俘获的这种生活，这种本质上被异化的生活，
这种外–实存（ex-sisting）于他者之中的生命，就这样与死
亡联系在一起，它总是回到死亡中，只是被弗洛伊德所谓
的“外部世界的要素”拖入逐渐增长，越来越迂回的环路
之中。 
XVIII 
Desire, life and death 
欲望，生命与死亡 
- 428 - 
生命所关心的全部，就是在等待死亡的同时尽可能地
寻求休息。这就是在婴儿出生之初吞噬他时间的东西，在
每小时的片段中只允许他不时地偷看一眼。你必须吐血般
努力地把他拉出来，让他得以找到我们适应这个世界的节
奏。如果无名的欲望可以出现在对睡眠的欲望的层面上，
就像你前几天提到的那样，瓦拉布雷加，那是因为它处于
一种中间状态——打瞌睡是所有生命状态中最自然的。生
命只与死亡有关——死亡，睡眠，也许还会做梦，正如某
位先生所说，问题正是如此——生存还是毁灭（to be or not 
to be）。 
 
4 
 
这个“生存还是毁灭”完全是一个文字的故事。一位
非常有趣的喜剧演员试图展示莎士比亚是如何思考这个问
题的，他挠着头——生存还是毁......，然后他又重新开始—
—生存还是......毁灭。如果这很有趣，那是因为这个时刻是
语言的整个维度进入焦点的时候。梦境和玩笑在同一个层
面上出现了。 
拿这句话来说吧，显然它并不那么有趣——最大的恩
惠便是不曾存在（The greatest boon is not to be.）164。令人
 
164 拉康此处引用的法语版的希腊文原文直译为“还不如不出生”没有指引原
XVIII 
Desire, life and death 
欲望，生命与死亡 
- 429 - 
震惊的是，对于这位古代最伟大的悲剧家来说，这是在宗
教仪式中发现的。你能想象这句话是在弥撒时说的吗？喜
剧演员们自作主张地让我们因其发笑：最好是不要出生—
—不幸的是，对方回答说，这种情况仅发生在十万分之一
的人身上。165 
这句话为什么诙谐？ 
首先，因为它玩的是文字游戏，是一个不可或缺的技
术要素。最好是不曾出生。当然了！这意味着这里有一个
不可想象的统一体，在它出现之前，任何事物绝对不能被
言说，从那时起，它可能确实坚持，但我们可以想象，要
是它不坚持，于是一切都进入了万物的安息和群星的沉寂
中，正如帕斯卡尔所说的。这话说的很对，也许在一个人
说出这话的那一刻是这样的：还不如不出生呢。可笑之处
是，把它说出来，然后进入概率演算的秩序中
166。诙谐之
所以是诙谐，是因为它离我们的存在很近，而可以以笑声
来将其抵消。梦，日常生活的精神病理学，和笑话的现象
都可以在这个领域中找到。 
你们必须去阅读《笑话及其与无意识的关系》。弗洛伊
德的严谨让人目瞪口呆，但他并没有完全说出最后一句话，
 
文，弗洛伊德引用的这个笑话的原文出处已不可查。 
165 原文见文献(1905c) GW VI 60; Stud IV 57-8; SE VIII 57. 
166 上文的十万分之一。（译注） 
XVIII 
Desire, life and death 
欲望，生命与死亡 
- 430 - 
即与诙谐有关的一切都发生在言说那摇摆不定的层面上。
如果它不在那里，那么任何东西都不会存在。 
就拿最愚蠢的故事来说，面包房里有一个人，假装他
没有东西要付钱——他伸出手要了一块蛋糕。他把蛋糕还
回去，要了一杯利口酒。喝完后，他被要求为这杯利口酒
付钱，他回答说——但我用蛋糕换了它。——但是你也没
有付蛋糕的钱。——但是我没有吃那蛋糕啊。167这里有一
次交换。但这种交换是如何开始的呢？在某种程度上，一
定有什么东西进入了交换的循环。所以交易肯定已经建立
起来了。也就是说，归根结底，一个人总是要用他还没付
钱的蛋糕为那一小杯利口酒买单。 
出于同样的原因，那些十足的婚介人故事也很有趣。
“你介绍给我认识的那个女孩的母亲令人难以忍受。——
“听着，你娶的是女儿，不是母亲。”——“但她并不漂
亮，也不年轻。”“——她会因此而更加忠实。”——
“ 但是她没有多少钱。”——“ 你不能企盼十全十
美。”168而且很快。撮合者，婚姻介绍人，是在一个与现
实完全不同的层面上撮合的，因为婚姻的层面，爱情的层
面，是一个与现实全然不同的层面。根据心照不宣的契约，
 
167 见文献 (1905c) GW VI 63; Stud IV 59; SE VIII 60. 
168 见文献Ibid. GW VI 64; Stud IV 60; SE VIII 61. 
XVIII 
Desire, life and death 
欲望，生命与死亡 
- 431 - 
被花钱雇佣来进行欺骗的婚姻经纪人永远不会落入粗俗的
现实。 
欲望总是在言说的接合处变得明显起来，在那里它显
现出外表，它突然涌现，汹涌向前。欲望的出现就像它在
言说中被体现（embodied）一样，它以象征的形式出现。 
可以肯定的是，象征意义将某些数量的自然标志、这
些使人类着迷的位点联系在一起。甚至在一种动物对另一
种动物的本能捕获中也有象征意义的雏形。但这并不是构
成象征意义的原因，而是象征性的记忆（Merken）使不存
在的东西存在。你在一个骰子的六个面做标记，你掷骰子
——通过掷骰子欲望得以浮现。我不是说人类的欲望，因
为毕竟玩骰子的人是被这样使他去玩骰子的欲望所俘获的。
当骰子随着写在它六面之上的符号滚动之时，他并不知道
他的欲望源自何处。 
为什么只要人类玩骰子？为什么这个行星不言说？ 
这些是我今天要留给各位的问题。 
 
1955 年5 月18 日 
 
 
XIX 
Introduction of the big Other 
大他者导论 
- 432 - 
XIX 
Introduction of the big Other 
大他者导论 
WHY THE PLANETS DO NOT SPEAK 
POST-ANALYTIC PARANOIA 
THE Z-SHAPED SCHEMA 
THE OTHER SIDE OF THE WALL OF LANGUAGE 
IMAGINARY RE-MEMBERING AND SYMBOLIC 
RECOGNITION 
WHY ONE TRAINS ANALYSTS 
 
为什么行星不说话 
后分析的偏执狂 
Z 型图式 
语言之墙的另一侧 
想象性的再组合（re-membering169）与象征性承认 
为什么要培训精神分析师 
 
 
169 “remembrement”在法语中没有记忆的含义，而实际上一般则译为“重新组
合”(regrouping) ；研讨会的这一章讨论的是肢体的重新组合（参见
“dismembering 肢解”）。 
XIX 
Introduction of the big Other 
大他者导论 
- 433 - 
上一次，我交给你们一个奇怪的问题，它直接来自于
我对你们说的话——为什么行星（planets）不说话？ 
 
1 
 
我们一点也不像行星，这我们随时都可以意识到，但
却并不妨碍我们忘记它。我们总是有一种倾向：把人当作
卫星（moons）来推理，计算他们的质量、他们的引力。 
这并不是我们这些科学家［知识分子］所特有的幻觉
——对政治家来说，它尤其具有诱惑。 
我想到一个被遗忘的作品，虽然它并不是不可读的，
因为它可能不是由原先署名的作者写下的——它的标题叫
《我的奋斗（Mein Kampf）》。好吧，在希特勒这个失去了
时效性的作品中写道，人与人之间的联系被称为卫星之间
的联系。而且，总有种诱惑，去构建一种卫星的心理学与
精神分析，而你只需直接参考经验就能体认到二者的不同。 
举个例子，我很少完全地快乐。上次，我根本不开心，
但毫无疑问是我想飞得太高了——如果一切都准备就绪，
我就不会费尽心力去拍打我的翅膀。然而，一些好心人，
那些陪我到门口的人告诉我所有人都很高兴。我想，这是
对情况的夸大。没有关系，这就是我听到的。此外，当时
我并不相信这句话。但何必不信呢？所以，我对我自己说
XIX 
Introduction of the big Other 
大他者导论 
- 434 - 
——如果其他人都是快乐的，这才是最重要的事。这就是
我与一个行星所不同的地方。 
这不是简单的我如是对自己说，而是真实的：你如果
快乐，这就是最重要的事情了。我甚至会说——鉴于我已
经得到了保证，你是快乐的，那，我也变得快乐了。但，
即使这样，依然存在着些许间隙。并不完全是快乐–快乐。
二者之间存在着间隙。这段时间使我意识到：重要的是其
他人变得快乐了，而我则坚持着我不快乐。 
那，我什么时候才能是真正的我呢？是当我不开心的
时候，还是当我因别人开心而开心的时候呢？主体的满足
与他者的满足的联系——请，以其最根本的形式去理解它
——这个问题始终是人们所关心的。 
如果上述这个例子不会愚弄你们，我将会非常感激。
之所以用这个例子，是因为我答应自己使用上次留给你们
问题后出现的第一个例子。但我希望今天我可以呈现：如
果你们认为此处的他者就是那个我有时和你们谈起的他者，
即，那个作为自我（ego）的他者，或者更确切地说，它的
形象，那你们就错了。这里，我的不满足与所谓的他者的
满足，二者之间有一个根本的不同。在这里，没有同一性
（identity），自反性（reflexivity）的形象，只有一种根本的
他者性（alterity）关系。 
XIX 
Introduction of the big Other 
大他者导论 
- 435 - 
我们必须区分这两个他者，至少两个——一个是大写
的O，即大他者；另一个是小o，就是自我。在言说的功能
中，我们关注的是大他者（the Other）。 
我所说的是值得证明的。一如既往，我只能从我的经
验出发。对于那些喜欢玩一些精神杂耍的人来说，这势必
会使他们的表述更加灵活变化，我强烈推荐巴门尼德，无
论用什么方法阅读他，在那里，太一（the one）与他者
（the other）的问题以一种最简单而有力的方式解决了。这
无疑是为什么它是所有作品中被误解最多的作品之一。毕
竟它只需要一些中等水平的能力——但绝不能轻视它——
对于一个解字迷者。可别忘了，在我的一篇文章中，我正
式推荐你们去试下填字游戏。重要的是如何使注意力保持
到最后并完成九道题。所要做的只是专注。这就是世界上
普通的读者最难做到的事情，因为这就是阅读这项运动出
现的条件。我的那些学生们如果真能在对巴门尼德的精神
分析评论上耐住性子，一定会做出一些有用的事情，并或
许能使他们在一些难题上找到自己的方位。 
让我们回到对行星的讨论。为什么它们不说话？有谁
想讲些什么吗？ 
虽然，这问题也有很多事情可以说。诡异的不是你一
点都不去言说它们，而是你并不清楚你意识到有太多要说
的了。只要你敢想。知道什么是根本原因并不重要。但是，
XIX 
Introduction of the big Other 
大他者导论 
- 436 - 
可以确定的是，如果有个人想要去列举它们——当我问你
们这个问题的时候，我并没有任何对它们可能被列举的方
式有先入为主的想法——我想到的原因的结构，就类似于
那些我们已经在弗洛伊德作品中遇到的情境，即他在伊玛
打针之梦中提到的一个有洞的水壶这样的。行星不说话—
—首先是因为它们没什么可说的——其次，因为它们没有
时间——第三，因为它们已经被沉默了。 
它们三者每一个都是真实的，并可能使我们对被称为
行星的东西提出重要论述，也就是说，在阐述我们不是什
么的时候，我把它作为我的参考术语。 
我将这个问题交给一位杰出的哲学家，他是我们今年
的讲师之一。他一直致力于科学史的研究，并已经提出了
对牛顿主义最恰当、也是最深刻的评论。当你们向那些看
似是专家的人发问的时候，你们总是会失望，但你会发现，
实际上，我并没有感到失望。在他看来，问题看似并没有
带来任何困难。他回答道：“因为它们没有嘴。” 
乍一看，我有点失望，当一个人失望的时候，他总是
错的。你永远都不该对你收到的答案感到失望，因为，如
果你失望了，太好了，那就证明了它是一个真正的答案，
而这答案是你不盼望得到的。 
这一点与另一个问题有着紧密联系。我们太易于被所
谓的卫星系统催眠（hypnotised）了，并根据我们谈到刺激
XIX 
Introduction of the big Other 
大他者导论 
- 437 - 
–反应时的想象模拟答案的想法。如果我们收到了我们所
期待的答案，是否这意味着它是个答案呢？这是另外的问
题，我现在不准备讨论它。 
最后，这位哲学家的回答并没有让我失望。没有人必
须沿着我所提到的三个原因进入问题的迷宫，尽管我们仍
会遇到它们，因为它们是真正的原因。人们可以带着旧的
答案进入迷宫，而我给出的答案是很具有启发性的，只要
人们知道如何倾听它。既然我作为一个精神分析师，我当
然处于一个非常好的位置，去倾听这个答案。 
“我没有嘴”，这是我们在职业生涯开始的时候听到
的话，我们像迷失的灵魂一样抵达第一个精神病房。在神
奇世界的中心，我们遇到了耄耋之年的独身老太太们，她
们告诉我们的第一件事就是——我没有嘴。她们想告诉我
们她们也没有胃，并且她们不会死。简而言之，她们与月
亮世界有着非常密切的联系。唯一的不同是，这些老太太
患有被称为科塔尔综合征（Cotard syndrome）170或者否定性
谵妄（妄想），到头来都是真的。她们所认同的是一个形象，
在这个形象中，每一个缺口，任何的渴望、所有欲望的空
虚都缺失了，即缺少了（不管它是什么）那真正地构成了
口腔作为孔洞的属性（the property of the buccal orifice）的
 
170 科塔尔综合症（Cotard syndrome），以虚无妄想和否定妄想为其核心症状。
（译注） 
XIX 
Introduction of the big Other 
大他者导论 
- 438 - 
东西。在存在对于他那简单纯粹的形象的认同生效的范围
内，并不存在改变的余地，也就是说，死亡。事实上，她
们的主题就是——她们都死了，却并不能死去，她们是不
朽的——就像欲望一样。在这里，主体象征性地将自己与
想象等同起来，他以某种方式满足［实现］了欲望。 
这一事实，恒星碰巧也没有嘴，而且是不朽的，属于
另一种秩序——人们不能说它是真的（true）——它是实在
的（real）。恒星是没有嘴的，这没毛病。而且，至少对我
们来说，随着时间流逝，“不朽”这个词已经变成了纯粹
的隐喻。一颗恒星没有嘴，这当然是事实，但是，如果不
存在被赋予了一种能够给象征界以话语的装置，即人，从
而使它被注意到，那么就没人会这样思考，从这词语的真
正意义去思考。 
恒星是实在的，整体上是实在的，在原则上，绝对不
与某种与它们自身相关的他者性联系，它们纯粹而简单地
是它们之所是。我们总是在同样的位置发现它们，这也是
它们不说话的原因之一。 
你已经注意到，我不时地在行星和恒星之间摇摆不定。
这并不是偶然。因为首先表现出总是在同一地点的并不是
行星，而是恒星。恒星日那相当有规律的运动显然给了人
们第一个机会，让他们感受到周围变化的世界的稳定性，
并开始发现象征界和实在界的辩证关系，并在这种辩证关
XIX 
Introduction of the big Other 
大他者导论 
- 439 - 
系中发现象征界显然是从实在界中诞生的，这自然并不比
认为所谓的固定恒星围着地球转更有根据。同样的，人们
也不应该认为符号事实上真的来自于实在。然而，令人震
惊的是看到这些简单形式是多么吸引人，毕竟，它们的组
合并没有建立在任何东西之上。为什么人类会这样看待大
熊座？为什么昴宿星团那么明显？为什么猎户座以如此方
式被观测？即使我试图告诉你，我也做不到。我并不知道
这些光点曾被不同的方式聚集排列——我在问你。巧合的
是，在人类的黎明时期，我们还不能很清楚地分辨它们，
这一事实起到了相当大的作用。这些符号一直依然持续到
了今天，为象征界的建立方式提供了一个相当奇怪的例子。
著名特性的形式（The famous properties of form）似乎并没
有为我们对星座的分组方式提供绝对令人信服的解释。 
话虽如此，我们可能已经免去了麻烦，因为我们总是
在同一个地方发现恒星这种论断的稳定性是没有依据的。
另一方面，显然，当我们意识到它们存在，那些真的处于
同一个地方的东西、那些最初被认为是在流浪的行星，当
我们意识到，这不仅仅是一种我们的自身旋转的作用，而
是真的，那些布满天际的恒星，它们在移动和并总是在同
一个地方被我们观测到，这已经是斐然的进展了。 
这一现实是行星不说话的第一个原因。然而，如果认
为它们是那样的哑巴，那就错了。它们与我们相距甚远，
XIX 
Introduction of the big Other 
大他者导论 
- 440 - 
以至于在很长一段时间里，它们是与自然符号混淆在一起
的。人们让它们说话，如果说人们不去问自己那些是怎样
发生的，那就错了。在很长一段时间里，并且直到最近，
它们还保留着某种主观性的存在（subjective existence）。然
而，哥白尼，这位在星体运动的规律性方面迈出决定性的
一步的人，仍然认为月球上的地球物体会尽其所能地返回
家园，即，返回地球；反之，月球物体在飞回母体家园之
前也不会停止。这让你了解到这些观念到底持续了多长时
间，以及不从现实中制造存在是多么困难。 
最终牛顿来了，而这已经有一段时间了——没有比科
学史更好的例子来展现人类话语的普遍性了。牛顿最终提
出了一个权威公式，世界在一个世纪以来一直处于其边缘
状态。牛顿确实相当成功地让他们闭嘴了。无限空间的永
恒寂静，这个惊呆了帕斯卡尔的东西，在牛顿之后被认为
是理所当然的——恒星不说话，行星是哑巴，那是因为它
们被沉默了，这是唯一的真正原因，因为最终你永远不会
真正知道一个现实可能发生什么。 
为什么行星不说话？这是一个真正的问题。只有当你
明确将一个现实还原为刻在某种语言中的存在（being 
inscribed in a language）时，你才知道现实会发生什么。我
们只有在行星闭嘴之后才能绝对确定它们不会说话，这就
是说，一旦牛顿理论产生了统一的理论场域，其形式已经
XIX 
Introduction of the big Other 
大他者导论 
- 441 - 
完成，这种形式已经完全地使每个思想家满意。统一场理
论在引力定律中得到了总结，它主要包括这样一个事实，
即有一个公式把所有这一切联系在一起，用一种由三个字
母组成的超简单的语言来表示。171 
当时，思想家们提出了各式各样的反对意见——这种
引力是不可想象的，我们从来没有见过这种在远处、在虚
空中的运动，每一种行动（运动）都应该是根据定义与事
物相互接触的行动（运动）。如果你知道牛顿运动在近距离
观察时有多难掌握！你就会意识到，用矛盾的概念进行操
作并不是精神分析的专有特权。牛顿式概念使用了时间，
但没有人担心物理学的时间，因为它丝毫没有触及现实—
—这是一个哪种语言适当的问题，而统一场理论不能被视
为任何东西，而仅仅是一种精心制作的语言，一种语词秩
序。 
我们没有理由担心这个地方——进入这个统一场的一
切事物都不会再说话了，因为这些都是已经被完全还原为
语言的现实。在这里，我想你可以清楚地看到：言说和语
言之间的对立。 
不要以为我们对所有现实的姿态已经抵达了一个明确
的还原点，尽管如此，这也是相当令人满意了——如果行
 
171 牛顿S=vt 以及F=ma 成为爱因斯坦E=mc²。（译注） 
XIX 
Introduction of the big Other 
大他者导论 
- 442 - 
星和其他处于该秩序的事物都能言说，这将是一种有趣的
讨论，而帕斯卡尔的惊恐，很可能被转化为恐怖。 
事实上，每次当我们处理行动的残留物，这个来自于
真正真实的行动中残留的，从主体中出现的新东西——这
并不要求主体是有活力的——我们都面临着只有在我们的
无意识中才不害怕的东西。因为就在物理学目前的发展水
平，想象一切是被包藏起来的，原子和电子已经沉默了，
是不对的。根本就不是这样。而且明显的是，我们在这并
不是为了迎合关于自由的思考，对这个问题人们总是习惯
于放弃思索。 
这根本就不是问题的关键。很明显，正是通过语言的
联系下，有趣的事情发生了。这就是海森堡原理
172所得出
的。当处于一个能够确定该系统某个属性的位置时，人们
就不能表述其他的属性了。当人们谈到电子的位置时，当
人们设定电子处于某一位置时，且总是呆在同一个地方时，
人们就失去了对所谓速度的所有感觉。相反，如果人们告
诉它们——那么，好吧，你们必须总是以同样的方式运动
——人们就不会再有关于它们在哪里的想法了。我并不是
 
172 不确定性原理（Uncertainty principle）是海森堡于1927 年提出的物理学原
理。其指出：不可能同时精确确定一个基本粒子的位置和动量。这表明微观世
界的粒子行为与宏观物质很不一样。此外，不确定原理涉及很多深刻的哲学问
题，用海森堡自己的话说：“在因果律的陈述中，即‘若确切地知道现在，就
能预见未来’，所得出的并不是结论，而是前提。我们不能知道现在的所有细
节，是一种原则性的事情。” 
XIX 
Introduction of the big Other 
大他者导论 
- 443 - 
说我们将永远处于这种荒谬的位置。但是，直到变化发生
了，我们才能够说，这些要素没有回答人们对它们位置的
问题。更确切地说，当人们问他们在哪时，就绝无可能以
整体来把握它们。 
知道它们是否说话这个问题并不仅仅是通过它们的不
回答来解决。那是令人不安的——有一天，有些东西可能
会出其不备地向我们展现。让我们不要滑向神秘主义——
我不打算告诉你原子和电子会说话。但为什么不呢？似乎，
一切都会发生。在他们开始对我们撒谎的那一刻，事情就
解决了。如果原子对我们说谎，试图欺骗我们，我们就会
被说服，而且这是相当正确的。这里，你已经抓住了问题
的关键——其他事物本身，而不仅仅是它们反映了我们的
先验范畴和我们直觉或多或少的先验形式。 
这些事情，我们宁愿不去想——如果有一天它们开始
影响我们，你将会看到我们会在哪里结束。我们将不会知
道我们身处何方，确切地说，这确实是爱因斯坦一直以来
的思路，他从未停止对此的赞叹。他总是提醒人们，全能
者（Almighty）是狡猾的，但绝对不是不诚实的。此外，因
为这里的问题关于一个非物理的全能者，这也是唯一允许
人们做科学的事情，也就是说，最后把全能者还原为沉默。 
 
2 
XIX 
Introduction of the big Other 
大他者导论 
- 444 - 
 
当谈到这门被称为精神分析的人类科学时，我们的目
的是要达到一个统一的领域，并把人变成卫星吗？我们让
他们说这么多，只是为了让他们闭嘴吗？ 
此外，对于黑格尔援引的历史终结的最正确的解释是：
在这一刻，人们所要做的就是结束它。这是对动物生命的
回归吗？当人们不再需要语言的时候，与动物有什么区别？
这是一个重要的问题，在我看来还没有得到有意义的答案。
无论情况会如何，知道我们实践的终点是什么是分析技术
的核心。在这方面，我们已经犯下了一些不光彩的错误。 
我第一次读到一篇非常有趣的文章，讲的是典型疗法。
“保持自我观察能力完整不变的必要性”，我看到的这句
话是用粗体写的。有关于镜子的说法，来自于分析师——
这还不错，但作者希望这面镜子是活的。一面活的镜子，
我想知道那是什么。可怜的家伙，他谈到了一面活生生的
镜子，因为他清楚地感觉到，这个故事里有一些不太对劲
的地方。分析中最重要的东西是什么？分析是否在于主体
的想象性实现？自我与主体混淆了，随后自我变成了现实，
这似乎正如他们所说，某个东西，将其整合了起来，也就
是说，它把行星维系在一起。 
如果这个行星不说话，那不仅是因为它是实在的，而
且是因为它没有时间，从字面上看——它没有这个维度。
XIX 
Introduction of the big Other 
大他者导论 
- 445 - 
为什么？因为它是圆的。这就是整合——无论一个圆形模
型做什么，它总是与它自己一样的。分析的目的是使它很
好地圆着（well-rounded），这个自我，给它一个球形的形状，
它将在这个球形中，明确地整合它所有不连贯的零碎状态，
它分散的肢体，它的前生殖阶段，它的部分驱力，它自我
的混乱，它们是无数的且破碎的。一场通往胜利的自我的
竞赛——有多少客体就有多少自我。 
每个人对“客体关系”这个词的意指都不是一样的，
是通过客体关系和部分驱力来处理事情，而不是把它放在
它所属的地方，放在想象的平面上，我说的这个作者，有
一段时间似乎有了一个好的开始，但最后的结果却不外乎
是以下几种倒错，甚至包括将分析的整个发展定位在主体
与其最原始的多样性的想象性关系中。感谢老天，实验从
来没有推向极限，他没有做自己说要做的事，而是很好地
保持在自己目标的一边。感谢上帝，他的治疗失败了，这
也是为什么主体能活下来。 
按照我刚才所说的作者的路线，我们可以给出一个完
全严格的证明，即他设想的治疗强迫性神经症的方法只会
使主体变得偏执。在他看来，在治疗强迫性神经症的过程
中，人们不断绕过的深渊就是精神病的表象。换句话说，
根据这位多少成问题的作者，强迫性神经症患者实际上是
一个疯子。 
XIX 
Introduction of the big Other 
大他者导论 
- 446 - 
让我们注意细节（Let us dot the i's and cross the t's）
173——这个疯子是什么人？他是一个与他的疯狂保持着距
离的疯子，也就是说，与可能存在的最大的想象性扰动保
持着距离。他是一个偏执的疯子。说疯狂是最大的想象扰
动，并不能定义每一种疯狂——我指的是谵妄（妄想）和
偏执的状态。根据我的这位作者，强迫症患者所说的一切
都与他的经历无关。正是通过语词上的一致，以及社会语
言，他使那些扰动维持着平衡——尽管如此这种平衡还是
非常稳定的，因为还有什么比拆穿一个强迫症更困难呢？
如果强迫症确实如此强烈地反抗并拒绝让步，那是因为—
—根据我的这位作者——精神病，自我的想象性解体——
是这一切的背后原因。不幸的是，对于他的论点，作者无
法向我们展示一个真正把自己逼疯的强迫症患者。这样做
是不可能的——而且有很好的理由。但是，在想要去保护
主体不受他所谓的威胁性疯狂影响时，他就将成功地停在
离那里不远的地方。 
后分析的偏执狂离神话的问题还有很长一段距离。你
不必把治疗推得太远，就能产生完全一致的偏执。我确实
在这个病房中看到过类似的情形。这是你可以最清楚看到
的病房，因为有逐渐把他们转移到开放病房的趋势，他们
 
173 写英文字母i 时，很容易便会忘了在那一竖的顶端加上那一点，而写t 时也
很容易把近顶部的一横忘记划上.这个短语便是说不要忘记为i 字点上一点，也
不要忘记为t 字划上一横。（译注） 
XIX 
Introduction of the big Other 
大他者导论 
- 447 - 
经常从那里回来，并将自己融入封闭的病房。这种情况发
生了。你不需要一个非常好的精神分析师来促使这种情况
发生，只要非常狂热地相信精神分析就够了。我见过一些
偏执狂，可以称他们为后分析的偏执狂，可以说是自发的。
在一个适当的环境中，在一个强烈地关注心理事实的地方，
主体可以成功地——但在某种倾向性地条件下——用那些
毫无疑问的虚构问题来束缚自己，但是他在现成的语言，
即人人都在谈论的精神分析中为虚构的问题赋予了实质。
一般来说，长期谵妄需要很长的时间才能恢复起来，主体
必须投入大量的精力——一般来说，他在这方面投入了三
分之一的生命。我必须说，某种程度上，分析性文献构成
了一种现成的谵妄，而且看到主体穿上了它（这现成的衣
装）并不罕见。这种风格，可以这样说，那些对分析经验
的不可言说之神秘性的沉默的信徒们（devotees），是它的
一种衰减形式，但它的基础与我现在所说的偏执狂是同质
的。 
 
3 
 
今天，我想向你们介绍一个小图式，以说明自我和他
者、语言和言说所引起的问题。 
XIX 
Introduction of the big Other 
大他者导论 
- 448 - 
如果该图式产生了解决方案，它就不是一个图式了。
它甚至不是一个模式。它只是一种固定我们的想法的途径，
由我们的话语能力中的缺陷所造就。 
因为我认为你已经对此相当熟悉了，所以我没有再去
讨论想象和象征区别是什么。 
我们对自我了解多少？自我是真实的？它是一颗卫星？
还是一个想象的构造？我们从这个想法开始，我已经用这
个想法给你们说很久了，如果我们不假设自我是一个想象
的构造，就没法去掌握分析辩证法（analytic dialectic）的任
何东西。它是想象的这一事实并没有让它失去任何东西，
可怜的自我——我甚至可以说，这正是它的优点所在。如
果它不是想象的，我们就不是人，而是卫星了。这并不意
味着成为人所需要的就是拥有这个想象性自我。我们仍然
可以成为那种介于两者之间的东西，叫做疯子。疯子正是
坚持着想象的人，纯粹而简单。 
而这，就是我所说的图式。 
XIX 
Introduction of the big Other 
大他者导论 
- 449 - 
 
图中的“S”就是英文字母S，它也代表主体，分析的主
体，即不是总体的主体。人们花时间来打扰我们，让我们
把它作为总体（totality ）。为什么它应该是一个整体
（whole）？我们则对此毫无想法。你遇见过整全的存在
（whole beings, êtres totaux）吗？这大概是一种理想（idéal）。
我从未有过。我不是整全的。你也不是。如果我们是整全
的话，我们每个人都只会在自己的角落里呆着了，完整的
话，我们就不会在这里，一起尽力理清我们自己的思路，
正如他们所讨论的。它是主体，不是它的总体，而是它是
开放的。像往常一样，他不知道自己在说什么。如果他知
道他在说什么，他就不会在那里了。他就在那里，在图式
的右上角[a’]。 
肯定的是，这不是他看到自己的地方——事实永远不
是这样——即使在分析的最后。他在a’中看到了自己，而
XIX 
Introduction of the big Other 
大他者导论 
- 450 - 
这就是为什么他有一个自我。他可能认为这个自我就是他，
每个人都处于这个阶段，而且没办法摆脱它。 
另一方面，分析告诉我们的是，自我是构成客体的绝
对基本形式。特别是，由于结构上的原因，它，以镜像的
他者的形式，来感知我们所称的它的同类。这种形式的他
者与自我有着密切的联系，它可以附加在自我之上，我们
把它写成a'。 
因此，有一个镜子的平面，即自我和同质他者的对称
世界。我们将不得不区分另一个层面，我们称其为语言之
墙（wall of language）。 
想象获得了其虚假的现实，尽管如此，从被语言之墙
定义的秩序开始，这个现实已经被验证过了。我们所理解
的自我、他者、同伴，所有这些想象的东西都是客体。可
以肯定的是，它们与卫星并不是同质的——我们可能一直
忘记了这一点。但它们的确是客体，因为它们在一个有组
织的系统中被命名，即语言之墙。 
当主体与他的同伴交谈时，他使用的是平常语言，这
种语言将想象的自我不仅仅视为外–实存（ex-sisting）的事
物，而且视为是实在的。由于不知道具体的对话所处的领
域里有什么，他是在和一定数量的角色打交道，a’, a”。只
要主体把他们与他自己的形象联系在一起，那与他交谈的
人即是他所认同的人。 
XIX 
Introduction of the big Other 
大他者导论 
- 451 - 
话虽如此，我们这些分析师决不能忽视我们的基本假
设——我们认为存在着除我们之外的主体，存在着真实的
主体间关系。如果我们没有主体间性的特征的证明，即主
体可以对我们撒谎，我们就没有理由这样想。这是决定性
的证据。我并不是说这是其他主体现实性的唯一基础，而
是它的证明。或者换句话说，我们事实上是在称呼A1、A2，
那些我们不知道的人，真正的大他者（Others），真正的主
体。 
他们在语言之墙的另一边，在那里，原则上我永远无
法触及他们。从根本上说，每当我吐露真正的言说时，我
指涉的就是他们，但经由反射，我总是得到a’, a”。我总是
以真正的主体为目标，而却不得不满足于影子。主体与大
他者，即真正的他者，被语言之墙分隔开。 
如果说语言是建立在大他者的存在之上，即真正的他
者，那么语言就是这样被制造出来的，为了使我们回到客
体化的他者，回到那个我们能够塑造其为我们想要的他者，
这包括认为他是一个客体，也就是说，他不知道自己在说
什么。当我们使用语言时，我们与他者的关系总是在这种
模糊性上发挥作用。换句话说，语言的存在既是为了在大
他者中找到我们，也是为了彻底阻止我们理解他。而，这
正是分析经验的关键之所在。 
XIX 
Introduction of the big Other 
大他者导论 
- 452 - 
主体不知道自己在说什么，说明这点最好的理由是，
因为他不知道自己是什么。但他看到了自己。他从另一边
看到自己，以一种不完美的方式，正如你所知道的，作为
镜像原型（Urbild）本质上不完整的结果，它不仅是想象的，
而且是虚幻的。一段时间以来，分析技术获得的反常转折
正是建立在这个事实之上的。在这个视角下，我们要让主
体聚合所有或多或少的碎片，在这些碎片组成之物中他无
法认识自身［se méconnait 误识自己］。实际上，人们想要他
收集自己在前生殖阶段所经历的一切，他分散的肢体、部
分的驱力、一系列的部分客体—— 想想卡尔帕乔
（Carpaccio）的《圣乔治屠龙》174，四处都散落着被切断
的头颅、手臂等等。人们想让这个自我去积攒力量，去实
现他自身，去整合他自己——这个亲爱的小东西。如果人
们以直接的方式追求这一目的，如果人们关注想象界和前
生殖阶段，就必然会以一种分析中结束，在这种分析中，
部分客体的满足通过他者的形象作为中介而实现。不知道
为什么，走这条路的作者们在最终都得出了一致的结论—
 
174 在维托雷·卡尔帕乔《圣乔治屠龙》中，给观众印象最深的并不是东方风
格的装饰，而是众多令人毛骨悚然的细节。作为一名骑士，圣乔治为搭救公主
而来到恶龙的巢穴。根据《金色使徒传》中的描述，这条恶龙已在此横行多年，
它无恶不做，嗜血成性。画中把恶龙的残酷行径表现得淋漓尽致：人和动物尸
横遍野，四肢不全，白骨成堆。最令人发指的是画面中央两具新添的残尸：年
轻姑娘的头发散乱，胸前只剩下一块衣服碎片；男青年的尸体裸露着，被肢解
的胳膊和大腿鲜血淋淋……（译注） 
XIX 
Introduction of the big Other 
大他者导论 
- 453 - 
—自我只能通过主体面前或背后的那个同类，来重新邂逅
和重建自己，结果是一样的。 
 
 
 
主体在根本上以分析师自我的形式将自己的想象自我
重新集中（reconcentrates）。此外，这个自我并不是简单的
想象，因为分析师的口头干预被明确地设想为自我与自我
的遭遇，作为分析师对具体客体的投射。从这个角度看，
分析总是在客观性层面上被呈现和谋划。而正如人们写下
的，争议的地方在于：让主体从心理现实转向真正的现实，
也就是说，将在想象中重建一个月亮，并且可以准确地说，
在分析师的自我模型中，有些东西也没有向我们隐藏。这
一论述是足够连贯，足以让人意识到，这不是一个被灌输
的问题，也不是一个人应该在这个世界上做什么的问题。
显然，人们在想象的层面运作这一切。这就是为何没有什
么是比把无法言说的经验定位在语言的幻觉而不是语言之
墙之外，更值得赞赏的了。 
XIX 
Introduction of the big Other 
大他者导论 
- 454 - 
在手头的临床例子中，有一个非常精彩的片段，病人
想到分析师知道她手提箱里有什么东西的时候，她吓坏了。
她既知道又不知道。在想象的担心中，患者所说的一切都
被分析师忽略了。而且突然间，你意识到这就是唯一重要
的事情——她害怕分析师会拿走她宝贝里的所有东西，也
就是说，箱子里的东西象征着她的部分客体175。 
通过分析者的形象作为中介，对部分客体的想象性承
担（assumption）的概念导致了一种Comulgatorio（交流），
用格拉西安176给《圣餐论》（Treatise on the Holy Eucharist）
的标题来说，导致了分析师的想象性圆满。一种奇怪的交
流——在小摊上，一个鼻子里塞着欧芹的脑袋，或者裤子
里塞着一块切得很好的东西，就像阿波利奈尔（Apollinaire）
在《泰雷西亚的乳房》177里说的那样——把你的分析师的
脚放在同样的酱汁里吃，这是分析的基本理论。 
难道没有一个关于精神分析的概念，可以得出这样的
结论：它不同于主体对于根本的想象性部分化(partialisation)
 
175 这里同时也可以参考研讨班1 第八章狼孩的案例。（译注） 
176 格拉西安–莫拉莱斯（Baltasar Gracián y Morales, 1601—1658）西班牙作家。
年轻时加入耶稣会，成为讲道师。后因文学创作不见容于教会，于流放中病逝。
早期作品哲理散文《英雄》《政治家天主教国王堂费尔南多》《谨慎的人》等，
探讨为人处事的伦理观念。中期作品哲理小说《评论家》等，抨击现实的弊端。
晚期作品如宗教论著《圣餐授领处》，思想转向折中。作品想象丰富，常用象征
和比喻手法，含义深奥，言辞晦涩，具有巴罗克时期警句主义的特色。（译注） 
177 纪尧姆·阿波利奈尔，的一部超现实主义作品，它是法国著名诗人、小说
家、剧作家和文艺评论家，其诗歌和戏剧在表达形式上多有创新，被认为是超
现实主义文艺运动的先驱之一。（译注） 
XIX 
Introduction of the big Other 
大他者导论 
- 455 - 
的再构建？ 
这种部分化（partialisation）是实际存在的。这是一个
分析师可以操作的维度——认同（identification），通过赋予
主体他自己的自我。我就不多讲细节了，但可以肯定的是，
分析师可以，通过对阻抗的具体解释，通过对分析的全部
经验具体地简化为想象的元素，成功地把他那分析师自我
的不同特征投射到了患者身上——上帝知道这些特征的不
同，这种不同将在分析的最后变得清晰。而，弗洛伊德教
给我们的恰恰相反。 
人们训练分析师是为了让那些主体的自我是缺席的。
这是分析的理想状态，当然，它仍然是虚拟的。从来没有
一个主体没有自我，（也没有）一个完全实现的主体，而它
实际上就是人们在精神分析中希望从主体那得到的。 
这个分析必须以真实的言说传递为目标，将主体与另
一主体联结起来，那个位于语言之墙另一侧的另一个主体。
这就是主体与真正的大他者的最终关系，大他者给出的答
案是预料之外的，而这，就定义了分析的终点。 
在整个分析的过程中，在分析师的自我承诺不在场这
唯一的条件下，在分析师不是一面活着的镜子，而是一面
空洞的镜子这唯一前提下，发生的事情处在主体的自我与
他者之间——表面上，说话的总是主体的自我。分析的整
个发展，就在于这种关系的逐渐移置，主体可以随时抓住
XIX 
Introduction of the big Other 
大他者导论 
- 456 - 
这种关系，超越语言之墙，作为移情（这属于他），并且在
移情中他认不出自己。不是减少这种关系，正如你会在书
中看到的那样，而是让主体去假设他在哪里。分析的目的
在于使他意识到某种关系，这个关系不是他与分析师自我
的关系，而是与所有他无法识别出来的、真实的对话者，
即大他者的关系。这是一个主体在他不知道对方的情况下，
逐步发现真正在对话的是哪个大他者的问题，也是他于他
所在之处逐渐假定移情关系的问题，而起初他并不知道他
在那里。 
弗洛伊德的这句话有两层含义——Wo Es war, soll Ich 
warden.（1.本我所在之处，自我应在。2.在它所在的地
方……我应当在那儿生成，这是我的责任。）178。这个Es
 
178 拉康对弗洛伊德的格言：“Wo Es war, soll Ich werden”(这是弗氏在1932 年的
《精神分析导论新编》第三章的结尾部分谈到分析者未有尽期的工作时所说的)
进行了重新诠释。在拉康看来，这句格言标准版的英译和法译在理解上都错了，
前者由恩斯特·琼斯(Ernest Jones)译为“Where the id was, there the ego shall be
（本我所在之处，自我应在）”，后者由玛丽·波拿巴(Marie Bonaparte)译为
“Lemoi doit déloger le ca（自我必取本我而代之）”。这两种翻译所表达的意思
都是自我取代本我，即本我的狂野未驯的能量逐渐被自我的组织所兼并。拉康
指出，弗洛伊德在说到他1920 年后的理论模型(即本我–自我–超我)时总是使用
名词“das Es (the it)”和“das Ich (the I)”，前者指本我(the id)，后者指自我(the ego)。
然而在这句格言中，弗洛伊德却一反习惯的做法，去掉了定冠词“das”而使用了
简单的代词“Es (it)”和“Ich (I)”。因此按拉康的说法，考虑到弗洛伊德严谨的风
格，他不如此写这几个词就使这句话有了特别的意味。于是，通过分析，拉康
将弗洛伊德的这句话改译为：“在它所在的地方……这是我的责任，我应当在那
儿生成(come to being)”。 
拉康的翻译可以理解为：在无意识主体所存在的地方，“我”作为主体必须从
那儿生成。在这里，至关重要的不是有关“我”(le je)和“自我”(le moi)如何区
分或重迭的语法概念，而是一个在存在层面而非自我意识层面的一个过程，即
主体“我”在无意识中的生成。换言之，这里包含着一个具有道德律令的非人
XIX 
Introduction of the big Other 
大他者导论 
- 457 - 
（本我），我们就当它是字母S（主体）吧。它在那儿，一
直在那儿。它是主体。他了解自己，或不了解自己。这甚
至不是最重要的事——他说话还是不说话。在分析的最后，
必须请他说话，并与真实（实在）的大他者建立联系。哪
里有S, Ich（自我）就应当在哪里。 
在这里，主体真正地再将他那破碎的肢节合为一体，
再认识，再整合他的经验。 
在分析的过程中，可能会有一些类似客体的东西出现。
但这个客体，远远不是问题所在，而只是它的一种基本的
异化形式。是想象的自我，赋予了它中心和族群，而且它
明显地可以识别为一种异化，类似于偏执狂。主体最终相
信自我，这本身就是一种疯狂。感谢老天，精神分析很少
在这方面取得成功，但我们有无穷的证据去证明它正被推
向这个方向。 
这将是我们明年的任务——偏执狂是什么意思？精神
分裂症是什么意思？与精神分裂症相比，偏执狂总是与自
我的想象性异化有关。 
 
1955 年5 月25 日。 
 
 
 
性的“它”的形式到人格性的“我”的运动。我必须在“它”所在或统治的地
方成为我，僭取“它”的位置；我必须作为主体出现在那里，为无意识承担起
责任。因为在拉康看来，“人总是要为自己的主体位置负责。”（译注） 
XX 
Objectified analysis 
客体化分析 
- 458 - 
XX 
Objectified analysis 
客体化分析 
A CRITIQUE OF FAIRBAIRN 
IN ANAYSIS, WHY DOES ONE SPEAK? 
THE IMAGINARY ECONOMY AND THE SYMBOLIC 
REGISTER 
THE IRRATIONAL NUMBER 
 
对费尔贝恩的批判 
在分析中，为什么一个人会言说？ 
想象经济学与象征界 
无理数 
 
我上次给你们的图式假设了言说像光一样以直线传播。
这向你展示了它的隐喻性和类比性。 
干扰语言之墙的是镜面关系，由此，属于自我的东西
总是通过一个他者的中介被感知、盗用，而这个他者对于
主体来说总是保留着自我基本形象的原型属性。因此，误
认（meconnaissances）也就形成了，而误认，与普通交流一
XX 
Objectified analysis 
客体化分析 
- 459 - 
样，本身就建立在上述误解（misunderstanding）的基础之
上。 
这个图式有不止一个属性，正如我在教你如何转换它
时所展示的。我还向你指出，分析师的态度可能会有很大
的不同，并因此会给分析带来不同的，甚至相反的后果。 
我们遇到了它，或者说我们来到了十字路口——在分
析中，发生了什么？这取决于我们假设言说关系是否是基
质/母体（matrix），或者相反，是否有人将分析情境客体化？
根据创始人和实践者的说法，每一次客体化都有不同的强
度，并根据分析家的自我模型，将分析转化为自我重塑的
过程。 
如果一个人意识到自我的本质是镜像的（specular）、异
化的，那么这种批评就具有了它所有的意义。任何以“我”
（moi）的形式呈现的自我（moi），总是存在一个想象的功
能，即使它是分析师的自我，因为自我总是一个“我”
（car un moi est toujours un moi），无论它多么完美、纯粹。 
当然，分析选择这些路径是有充分理由的。弗洛伊德
确实重建了自我。但这是为了重新确定分析客体和客体关
系吗？ 
客体关系是今天议程上的内容。我已经告诉过你们，
它对于所有歧义而言是多么重要，这些模棱两可现在让我
XX 
Objectified analysis 
客体化分析 
- 460 - 
们很难重新找回弗洛伊德作品最后部分的意义，也很难在
经常被遗忘的分析意义的框架内重新定位最近的技术研究。 
我在这里教给你们的是基本的按字母顺序的概念，它
是一张罗经刻度盘，一张全景表，而不是对当前分析问题
的完整图绘。它假设，有了这个全景表，你应该试着用地
图找到自己的道路，并通过大量阅读弗洛伊德的著作来检
验我的教学。 
人们听到一些人说，我在这里向你们提出的理论，与
弗洛伊德的某个文本中所能找到的不一致。我可以很容易
地回答说，事实上，在开始谈论文本之前，必须理解整个
内容。在弗洛伊德的作品中，自我出现在几个地方。一个
没有在《论自恋：一篇导论》中研究过自我的人，就无法
理解弗洛伊德在《自我与本我》中所说的，该书谈及的自
我指的是知觉–意识系统。 
即使在《自我与本我》的地形学论证中，你也不能完
全公正地对待这样一个定义，通过将其孤立出来，它使自
我等同于知觉–意识系统。这一等式不能作为定义。如此
孤立而论，它只是一种惯例或同义反复。 
如果它只是以一个可以支持一千种解释的图式结束的
话——我所说的是这个著名的卵（egg）图式，它在整个分
析过程中产生了催眠效果，在这个图式中，自我被视为一
种扁豆，一个萌芽点，一个不同的部分，由大量的本我所
XX 
Objectified analysis 
客体化分析 
- 461 - 
组织，因此，这种关系与现实联系在一起——事实上，没
有必要在弗洛伊德的作品中反复迂回。此外，这个图式的
重要之处在于，从组织的角度来看，自我的组织依赖于与
之完全不同/异构（heterogeneous）的东西。（译注：卵图应
该是指下图） 
 
 
 
任何图式的危险，尤其是任何过于具体化的图式，都
会让人的头脑陷于其中，只看到里面最具概括性的图像。 
 
1 
 
上次，我从离家很近的地方挑选了一份参考资料。今
天，我挑选了一位英国人，或者更确切地说是一位苏格兰
XX 
Objectified analysis 
客体化分析 
- 462 - 
人，名叫费尔贝恩（Fairbairn）179，他不无严谨地，试图以
客体关系的形式重新表述整个分析理论。你会发现这篇文
章很容易理解——他的文章《从客体关系的角度思考内在
精神结构》发表在《国际精神分析杂志》第25 卷。 
其目的是用客体关系来描述内在心理结构。这比作者
的特定理论更有意思。你将认识到我们处理案例的方式的
熟悉轨迹，在这种方式中，我们描述了发生的事件和心理
现实的力量，并用其总结了治疗。他阐述的图式，他的意
象（imagery），与我们所说的“想象经济学”有某种联系。
你也会清楚地看到，坚持这种概念化的层面，分析会带来
巨大的风险。 
最好阅读整篇文章，了解它的发展——你们每个人都
是自己做这项工作的。我的阐述将为你的研究提供方向，
我希望，这将鼓励你检查我告诉你的内容。 
这是作者得出的图式，由他讲述的一个梦中的角色描
绘出来。你们中刚刚在这里听过一场关于心理剧的讲座的
人，这场讲座将在今晚再次出现，你们会立即发现其家族
相似性，这证明了分析理论的退化
180。一个人在谈论心理
 
179 费尔贝恩（W. R. D. Fairbairn, 1889-1964）英国心理学家，精神分析客体关
系理论的主要代表人物。 
180 1955 年6 月1 日，J. L.莫雷诺(在法国精神分析学会发表了一篇题为“心理
剧”的演讲。 
XX 
Objectified analysis 
客体化分析 
- 463 - 
剧时不能不偏袒一方——这种实践与分析实践毫无共同之
处。 
 
据我们的作者所说，弗洛伊德理论中存在着异质性和
特殊的不对称性。他说，整个房子都必须翻新。费尔贝恩
说，就我而言，我一点都不明白，与其说我们不知道如何
处理的力比多，以及我们最终会将其等同于驱力，（当然）
这确实是一种将它客体化的方式，但是那为什么不直接地
谈论这个客体呢？弗洛伊德所提出的作为能量的力比多概
念，确实引起了各种各样的困惑，因为它被认定为爱的能
力。 
根据弗洛伊德的说法，费尔贝恩用他的话说，在他的
语言中，力比多就是寻求快乐，它寻求着快乐。但我们改
XX 
Objectified analysis 
客体化分析 
- 464 - 
变了这一切，我们意识到力比多是追求客体的。此外，弗
洛伊德确实有一些想法——这些话的作者，像许多人一样，
还没有意识到弗洛伊德在谈论爱情时，仍然认为其中涉及
的是对力比多理论的批评——你看到了与我上次所说的关
系吗？——这至少引起了它对客体的适应性问题。最后，
这种追求客体的力比多的概念渗透了接下来的一切。 
我在这里阐述的学说的关键之一，就是实在、想象和
象征三者的区分。我试着让你习惯，让你融入其中。这个
概念让你能够感知隐藏在这个客体概念下的神秘混乱。事
实上，（正是）这三个术语的直接混淆支持了客体的概念。 
因为客体存在，所以客体总是由主体带来它们的方式
来表示——这就是你从字面上理解的。当你客观地把握它
们时，就像一个人所说的，也就是说，在没有主体知识的
情况下，你将它们表征为与主体带给你的东西同质的客体。
上帝知道你将如何在这一切中找到自己的路。 
费尔贝恩区分了中心自我（central ego）和力比多自我。
中心自我大概是指，一旦个体性的有机统一体在精神层面
上被物化（具体化）（reified），就其统一的概念而言，也就
是说，一旦个体的精神综合体被视为同装置功能相联系的
给定物，那么它（中心自我）总已是被想象出的自我。在
这里，它是一个心理客体，因此与任何辩证法、经典概念
的经验自我、心理学的对象相隔绝。这个中心自我的一部
XX 
Objectified analysis 
客体化分析 
- 465 - 
分出现在意识和前意识中，看看最初对意识和前意识的引
用，从现在起变成了多么微不足道的功能价值。当然，这
个自我的另一部分是无意识的，即使在最过时的心理学中，
也没有人否认过这一点。 
这个无意识的部分让我们无法进入任何可能与被压抑
的意义有关的主体性维度。这是另一个有组织的自我，即
力比多自我，它朝向客体。后者考虑到它与这些客体的关
系极其困难，已经经历了一种分离，一种分裂，以至于它
的组织，实际上是自我的组织，已经被迫回到一种自治功
能的状态，从现在起，它不再与中心自我的功能相适应。 
在这里，你会认识到一个概念，在第一次接触分析学
说时，它很容易在你的脑海中形成。这是一种庸俗的教条。
这就是许多分析家现在如何构想压抑的过程。 
但情况远非如此简单，因为其他东西的存在已经在无
意识中被发现了一段时间，它不是力比多，而是攻击性
（aggressivity），这导致了分析理论的大改版。弗洛伊德并
没有把内在的攻击性和超我混为一谈。在费尔贝恩那里，
我们发现了一个非常令人兴奋的想法。因为作者似乎没有
在英语中找到一个术语，一个在他看来，足以表示破坏性
的、近乎恶魔般的超我功能的术语，所以他造了这样一个
术语：内在破坏者（the internal saboteur）。 
XX 
Objectified analysis 
客体化分析 
- 466 - 
如果这个破坏者被压抑，这是因为在个体发展的初期，
会发现两个特别容易造成困难的客体。这两个有问题的客
体具有奇怪的性质，（并且其）最初是同一个客体。如果我
告诉你，从头到尾，我们实际上是在和母亲打交道，你不
会感到惊讶。一切都会回到最初的挫败或非挫败。 
我没有扭曲任何东西。我请你们每个人看一看这篇典
范文章。这是堪称典范的例子，因为它清楚地表明了许多
温和的、更微妙的立场背后的基础。 
其基本结构是第一客体的（即喂食的母亲的），好坏两
面之间的原初分裂。其他的一切都将是精心设计、模棱两
可、同音异义的。俄狄浦斯情结只是通过赋予其主题/图案
（motif）181（在这个词[motif]的装饰意义上）而叠加在这
个原始结构上。后来，父亲和母亲以一种可能相当微妙的
方式分担了被写进客体的原始划分中的基本角色，一方面
是激动/激起（exciting），激起欲望，这里的力比多与在其
条件作用中被客体化的欲望相混淆，另一方面则是拒绝
（rejecting）。 
我不想带你们走得太远，但很明显，激起和拒绝不属
于同一层次。基本上，“拒绝”意味着客体的主体化。在
唯一的客观层面上，一个客体要么使人挫败，要么不挫败
 
181 “motifs”–意思是“motifs（主题，主旨）”和“motives（动机）”，拉康将其
区分开来。 
XX 
Objectified analysis 
客体化分析 
- 467 - 
人。而拒绝的概念秘密地引入了主体间关系，即非–承认。
这让你知道，即使在这样的讨论中，一个人也永远容易陷
入困惑。 
但我不是来纠正费尔贝恩的。我正试图为你揭开他的
意图和他工作的结果。他把压抑化约为排斥（repulsion）的
倾向，他区分了力比多自我和内在破坏者，以最好的理由，
即这两个原始客体，实际上只构成一个（原始客体），（因
此）很难处理。 
可以肯定的是，这一事实是，这个客体离单一性
（univocal）还有很长的路要走，它从主体身上引发了被拒
绝的痛苦，以及不断更新的力比多刺激（incitation），而正
是由于这种刺激，痛苦被重新激活。毫无疑问，会发生坏
的客体的内化。如前所述，如果迫切需要内化某件事，无
论由此可能带来什么不便，通常是这个坏的客体被选择，
以便掌握它，而不是好的客体，后者最好留在外面，在那
里它可以发挥其有益的影响。在坏的客体被内化之后，被
认为太危险的力比多自我启动了一个过程，它以一种过于
尖锐的方式重新激活了导致原始内化的戏剧，其次，它本
身将被中心自我拒绝。 
后者是加倍的、补充的、排斥的客体，这一次表现为
攻击的形式，这种攻击源于内在破坏者的机构，其自身受
到压抑，而与坏的原始客体有着密切的关系。 
XX 
Objectified analysis 
客体化分析 
- 468 - 
这就是我们得到的图式，正如你所见，它很可能会让
我们想起，神经症主体的行为中不止一种临床观察到的现
象。 
这个图式由一个梦来说明。主体梦见自己是一个角色
的攻击行为的对象，而这个角色结果是一位女演员——女
演员的功能在她的故事中扮演着特殊的角色。梦的其余部
分一方面可以说明攻击性角色与主体的母亲的关系，另一
方面，将梦的第一部分中攻击的角色分裂为两个角色，分
别是男性和女性，这两个角色以波纹效应的方式变化，从
而使给定客体的表象变得模棱两可。通过一种波动，我们
看到被攻击的角色从女性变成男性，在这种波动中，作者
毫不费力地认出自己被压抑在其他两个人背后的兴奋性/激
起的客体（exciting object），这是一种惰性元素，因此，它
发现自己处于无意识心理的基础上，主体的联想允许将其
识别为她的丈夫，毫无疑问，她和他有着困难的关系。182 
从这个图式可以推断出什么，关于分析师的行为？个
体生活在一个被完美定义和稳固的世界中，拥有注定属于
 
182 拉康这里讲的是费尔贝恩所写的曾受过他分析的一位女士的梦。梦者看到
自己正在一栋宏伟的建筑中遭受一个著名女演员的攻击，这栋建筑是她家族世
代留传下来的。他的丈夫在一旁看着，但是他看上去很无助，根本无力保护她。
女演员在攻击以后扭头走掉了继续回到舞台表演了，就像是这次攻击是趁着幕
间休息短暂而为的一样。之后梦者独自看着自己躺在地上流血，这个自己又突
然的变成了一个男人。然后这个人就不断的在她自己与男人之间进行转换，直
到她在严重的焦虑中醒来。 
XX 
Objectified analysis 
客体化分析 
- 469 - 
他的客体。因此，这是一个让他重新发现与这些客体之间
正常关系的途径的问题，这些客体就在那里，等待着他。 
困难源于这些客体的隐密实存，从这一点上讲，这些
客体被称为内部客体，阻碍和麻痹了主体。一开始，他们
的特性是合拍的，如果可以这么说的话，他们有一个成熟
的现实。如果他们后来获得了这个功能，那是因为主体一
时的无能，是由于主体不知道如何面对与一个不符合预期
的客体的原始遭遇。我没有强加任何东西，这就是文本所
说的。 
我们被告知，这位母亲没有履行母亲的职责。事实上，
人们认为，在母亲的自然功能中，母亲绝不是一个拒斥性
客体（a rejecting object）——在自然状态下，母亲只能是好
的，而正是由于我们生活的特定条件，才会发生这样的事
故。主体从自身的一部分中分离出来，抛弃了约瑟的彩衣
183，而不是受制于矛盾的激动（excitations）。这出戏源于这
种模糊性——客体既好又坏。 
这一图式并不完全错误。特别是，人们可以证明，任
何关于自我的有效概念都必须使其与客体相关联。但要说
这些客体是内化的，这就是在耍花招了。关键是要知道什
么是内化的客体。在这里，我们试图通过谈论想象及其所
 
183 《旧约》中，约瑟最得父亲宠爱，他获赠一件耀眼的“彩衣”。兄长们十
分嫉妒，后把约瑟卖去埃及当奴隶。这里应该是指，与受到宠爱的标志（即客
体）分离的意思。 
XX 
Objectified analysis 
客体化分析 
- 470 - 
有含义来解决这个问题。特别是在生物秩序中想象所起的
作用实际上与实在所起的作用相去甚远。 
在费尔贝恩那里，没有对这一秩序的批评。该客体就
是一个客体。它被视为一团（a mass）。这个被选择的将它
客体化的位置，即主体生命的开始，导致了想象和实在的
混淆：因此，母亲的想象价值不亚于她实在角色的价值。
但是，无论这两个界域的权重是怎样的，都没有理由像这
里所做的那样混淆它们。 
力比多自我必须被整合，也就是说，它必须找到它所
注定的客体，这些客体具有实在和想象的双重性质。一方
面，他们是想象的，因为他们是欲望的客体——如果有什
么东西从一开始就被分析出来的话，毫无疑问，那就是力
比多在创造与其发展阶段相对应的客体时的丰产性
（fecundity）。另一方面，这些客体是实在的客体——我们
理所当然地不能把它们交给个人，这不在我们的能力范围
内。现在的问题是，允许他表现出与兴奋性客体（exciting 
object）的关联，也就是说，引发了想象的反应，力比多的
压抑构成了他神经症的症结。 
如果我们保留这样的图式，实际上只有一条路线。要
知道分析师必须走哪条路，就必须知道他在这个图式中的
位置。 
XX 
Objectified analysis 
客体化分析 
- 471 - 
现在，请仔细注意以下几点——当作者从梦中推断出
这种多重自我的区别时，正如他所说的，中心自我无处可
寻，他假设——整个场景发生在这个自我中，这个自我观
察着它（指梦中的场景）。如果我们现在从个体的图式转移
到分析情境的图式，那么只有一个地方可以定位分析师—
—确切地说，在观察着的自我的位置。第二种解释的优点
是证明了第一种解释的合理性。因为到目前为止，在这个
理论中，自我，就它的观察（活动）而言，没有（表现出
任何）自我的积极特征。另一方面，如果说有人在观察，
那就是（只能是）分析师，他投射到这个中心自我中的正
是他（指分析师）的功能，他将这个中心自我置于他的主
体中。 
观察的分析师就像是一个介入揭示被压抑的客体的功
能的人，这个被压抑客体是力比多自我的相关者。主体体
现了他欲望的形象，而分析师在那里使他能够重新发现合
适的形象，并与之协调。现在，精神现实和真实现实（true 
reality）之间的区别，正如我们被告知的那样，正是精神现
实受到与形象相关的身份认同的影响，除了分析师的想象
世界给出的标准之外，没有其他衡量形象正常性（normality 
of the images）的方法。 
因此，围绕客体关系组织的任何分析理论，最终都等
于主张根据分析师自我的规范，重新组合主体的想象世界。
XX 
Objectified analysis 
客体化分析 
- 472 - 
“拒斥性客体”的最初的内摄（是对上述客体的激起功能
的毒害），通过一个正确的自我，即分析师的自我的内摄来
纠正。 
 
2 
 
为什么一个人在分析中说话？根据这种看待事物的方
式，这是为了让观众开心。分析师必须在言说领域的极限
上保持警惕，因为是什么吸引了主体，什么阻止了主体，
让他反感，抑制了主体，把主体给吓坏了。他应该客体化
主体，以便在一个想象的平面上纠正他，这个平面只能是
双重关系的平面，也就是说，在没有任何其他参考系统的
情况下，仅以分析师为模型。 
弗洛伊德从未对这样的模式感到满意。如果他想以这
种方式将分析概念化，他就不需要超越快乐原则。 
我们不会在经验的极限上思考想象经济学，这不是一
种无法形容的经验，这不是寻找一个更好的蜃景经济的问
题。想象经济拥有意义，只有当它被转录成象征秩序时，
我们才对它有一些购买力（purchase），在象征秩序中，三
元关系被强加（于其上）。尽管费尔贝恩的图式是以梦为蓝
本的，但关键的事实是，这个梦是由主体讲述的。经验告
诉我们，这个梦并非任何旧时之梦，以任何旧的方式，也
XX 
Objectified analysis 
客体化分析 
- 473 - 
不是针对任何人的。梦具有直接宣告主体的全部价值。正
是因为他向你传达了这一点，他判断自己在某些情况下有
这种特殊的压抑、困难的态度，或者相反，他在其他情况
下更容易表达（one made easier in others），例如女性或男性，
这就是分析的杠杆所在。他能用言说表达，这一点并不多
余。从一开始，他的经历就按照象征秩序组织起来。他几
乎从一开始就被引入的法律秩序赋予了这些想象关系以意
义，作为我所说的主体的无意识话语的函数。通过这一切，
主体试图说些什么，并用一种实际上是为了成为言说而提
供的语言来这么做，也就是说，为了被交流。被言说的阐
明（The spoken clarification）是进展的主要动力。这些形象
将在一个更广泛的话语中呈现其意义，在这个话语中，主
体的整个历史被整合在一起。主体就是如此历史化的，从
一端到另一端。这是分析失效的地方——于象征和想象的
疆界之上。 
主体与他所面对的客体没有双重关系，而是在与另一
个主体的关系中，他与这个客体的关系才获得了它们的意
义，以及，它们的价值。相反，如果他与这个客体有关系，
那是因为除了他自己之外的主体也与这个客体有关系，他
们都能够以不同于实在的（符号）秩序来命名它。一旦它
被命名，它的存在就可以作为一个与现实不同的原始维度
XX 
Objectified analysis 
客体化分析 
- 474 - 
被援引。（符号性）委任就是对在场的召唤，并在不在场时
维持在场。 
简言之，将客体关系置于分析理论化核心的图式忽略
了分析经验的主要来源，即主体对自己的描述。 
他对自己的描述是分析的动力源泉。（其中）所出现的
撕裂，多亏了它，你可以超越他向你讲述的东西，并不是
话语中的一方，而是发生在话语的文本中。只有当话语中
的某些东西看起来是非理性的时候，你才能引入具有象征
意义的形象。 
这是我第一次承认这是某种非理性的。别担心，我会
从算术的角度来看这个词。有些数字被称为无理数。无论
你对这件事多么不熟悉，能第一个想到的就是√2，这让我
们回到了美诺篇，这是我们开始今年的工作所要经过的拱
门。 
正方形的对角线和边之间没有共同的衡量标准。我们
花了很长时间才承认这一点。不管你做得多么小，你都找
不到它。这就是我们所说的非理性。 
欧几里德的几何学正是建立在这个基础上的，人们可
以用一种等效的方式来使用这两种没有共同衡量标准的象
征性现实。正是因为他们没有一个共同的衡量标准，人们
才能以同样的方式使用他们。这就是苏格拉底在与奴隶的
对话中所做的——你有一个正方形，你想把正方形放大两
XX 
Objectified analysis 
客体化分析 
- 475 - 
倍，你必须做什么？184奴隶回答说，他会把长度增加一倍。
关键是要让他明白，如果他用两倍的长度，他会得到四倍
大小的正方形。而且没有办法把一个正方形做成两倍大。 
但被操纵的，既不是正方形，也不是菱形。线条正在
被描绘出来，也就是说，它们正在被引入现实。这是苏格
拉底没有告诉奴隶的。人们认为奴隶知道一切，他所要做
的就是认出它。但前提是工作已经为他完成了。这项工作
就是描绘这条线，并以一种等同于一开始就应该给出的、
据称是真实的方式使用它。当它仅仅是一个大或小的问题，
一个真正的小正方形时，就引入了整数。换言之，这些图
像为本质上的象征性操纵（manipulation）提供了证据。如
果一个人找到了问题的解决方案，也就是说，一个正方形
的大小是第一个正方形大小的两倍，那是因为他首先破坏
了第一个正方，从中取出一个三角形，然后用它重建第二
个正方形。这假设了一个象征性假设（assumptions）的整个
领域，隐藏在奴隶被要求遵循的虚假证据背后。 
没有什么比一个本身包含自己直觉的空间更明显的了。
为了让奴隶不再是他本来的样子，即生活在一条大河的岸
边，在一片荒野的自然中，在一个波浪和沙地的空间里，
在一块不断变化的假象海滩上，需要一个测量师的世界，
需要某种实用程序的世界，先于雅典广场上进行渊博演说
 
184 柏拉图《美诺篇》82 页。 
XX 
Objectified analysis 
客体化分析 
- 476 - 
的人们。需要花很长时间学习，学习把东西叠到其他人身
上，匹配轮廓，开始构思一个在三维空间中以均匀方式构
建的空间。是你引入了这三个维度，你和你的象征世界。 
无理数的不可通约性引入了这些惰性的第一想象结构，
（并将其）激活，简化为我们在欧几里德的第一本书中发
现的那些操作。记住要小心地生成等腰三角形，检查它是
否没有移动，并将其叠加于其自身之上。这是一个人开始
几何的方式，这是它脐带的轨迹。事实上，对于欧几里得
构造来说，没有什么比一个人打开自己的东西更重要的了，
这个东西最终只是一个痕迹，甚至没有痕迹，什么都没有。
这就是为什么，当一个人抓住它时，他会非常害怕让它在
一个尚未准备好“面对”的空间中执行操作。事实上，这
就是一个人如何认识到，在何种程度上，正是象征秩序引
入了所争论的整个现实。 
同样地，我们的主体的形象在他的历史文本中被固定
[capitonnées]下来，它们被困在象征秩序之中，在这个秩序
中，人类主体被引入到一个事件中，这个事件就像你想象
的原始关系一样紧密地结合在一起，我们被迫承认它是实
在的一种残余。一旦人类经历了第一次恸哭和它的停止所
引起的对迥异节奏的审视（contrasting rhythm scanned），一
些东西就被揭示出来了，一些在象征秩序中起作用的东西。 
XX 
Objectified analysis 
客体化分析 
- 477 - 
任何观察过孩子的人都会发现，同样的打击、同样的
敲打、同样的耳光，并不是以同样的方式受到的，这取决
于它是惩罚性的还是偶然的。符号关系是尽可能早地建立
起来的，甚至在主体的自我形象固定之前，在自我的结构
形象之前，主体的维度就已被引入世界，这个维度能够创
造一种现实，且不是作为野蛮的现实，如两个群体的相遇，
两个球的碰撞。想象的经验早在你能想到的时候就被铭刻
在象征之域中：在客体关系秩序出现的一切都是作为主体
特定历史的功能而构造的，这就是为什么分析和移情是可
能的。 
 
3 
 
我要告诉你们，在以言说交流为中心的正确分析中，
自我的作用应该是什么。这就是我下次要做的。 
如果今天的会议对你来说太枯燥无味了，我将请你参
考一篇文学作品，它的内涵非常惊人。自我只是客体世界
中的一个客体，因为它们被象征着，但另一方面，它有自
己的自我明证性，这是最好的理由。我们自己和我们所谓
的自我之间有着非常密切的关系。就它们嵌入实在时候，
它根本不是以图像的形式出现的。 
XX 
Objectified analysis 
客体化分析 
- 478 - 
若有什么东西能让我们以最有问题的方式看到自我的
海市蜃楼般的特质，那一定是双重现实，更重要的是，双
重幻觉的可能性。简言之两个实在客体的想象性同一
（imaginary identity）使自我的功能受到考验。这正使我鼓
起勇气，在下一次研讨会的开幕式上，就索西亚斯的性格
进行一些文学思考。 
后者并没有与安菲特里翁的传说同时出现。但稍后，
普劳图斯以一个双重喜剧将其引入。索西亚斯的卓越表现，
（堪称是）最值得赞扬的被戴绿帽的人。而安菲特里翁，
随着时间的推移，这一传说得到了丰富的修饰，最丰富的
版本（当然）是莫里哀的版本，而同样不是最后一个。虽
然因为有一个德国的。在18 世纪，（还有）一个神秘的变种，
被称为圣母玛利亚。然后是令人惊叹的吉罗杜。其中，悲
情的共鸣远远超出了简单的文学技巧。下次（我）将重读
一遍。 
从今天起，我们研究了一个小的呆板的图式，得到了
最满意的结果。自然而然，我应该转向一个戏剧性的模型
来说明象征域中分析的理论化。我会让你看到，在莫里哀
的剧场里。我会怎么称呼。模仿最近一本书的标题：精神
分析的冒险（adventures），甚至是灾难（misadventures）。 
 
1955 年6 月1 日 
 
XXI 
Sosie184F 
索西亚斯 
- 479 - 
XXI 
Sosie185 
索西亚斯 
THE HUSBAND, THE WIFE AND THE GOD 
THE WOMAN, OBJECT OF EXCHANGE 
ME, WHO KICKS YOU OUT186 
THE SPLITTINGS [DÉDOUBLEMENTS] OF THE 
OBSESSIONAL 
 
丈夫、妻子和上帝 
女人，交换的客体 
是我把你赶出去的 
强迫症患者的分裂 
 
谁读过《安菲特律翁》？ 
今天我们将关注自我。我们正在从另一个角度来处理
自我问题，而不是我们去年采用的角度。去年，我们结合
移情现象处理了这一问题。今年，我们试图从象征秩序的
角度来理解它。 
 
185 “sosie”（化身，替身）在法语中已成为“double”（替身，复制品）的一个相
当常见的同义词：罗伯特认为这种用法第一次出现在1638 年，并指出它在
1668 年开始流行。即，莫里哀写《安菲特律翁》的那一年。 
186 'Moi qui te fous dehors'.“是我把你赶出去。” 
XXI 
Sosie184F 
索西亚斯 
- 480 - 
人类生活在一个语言的世界中，在这个世界中出现了
一种叫做言说的现象。我们认为，分析是在这种环境下进
行的。如果我们不把这个环境与其他环境明确地联系起来，
（这些）同样存在的环境，实在的环境，想象中的幻象的
环境，那么我们就不得不偏离分析，偏离与实在有关的干
预——一个引人掉入的陷阱，但很少（有人）会掉进去—
—或者相反，在我们看来，不必强调想象。通过遵循阿里
阿德涅的这条线索，我们今天来到了莫里哀的戏剧《安菲
特律翁》。 
 
1 
 
我当着我们的客人莫雷诺的面，当时我对他说，我们
的妻子们在上帝面前一定会隔三差五地欺骗我们，（实则）
暗指安菲特律翁。这是一种可以在论辩中使用的精确的公
式。它值得仔细检查一下。 
当然，你必须看到，父亲功能和它在整个分析理论中
的作用一样重要，因为它可以在几个层面上找到。以狼人
（Wolfman）为例，我们已经能够看到，那个将象征的父亲
从想象的父亲（也即实在父亲的竞争对手）当中区分开来
的东西，那个我所称之为父之名的东西，可怜的家伙，他
XXI 
Sosie184F 
索西亚斯 
- 481 - 
像别人一样地被赋予了各式各样的层次。既然如此，这一
区分便值得在这对夫妇的层面上加以考虑。 
事实上，优秀的头脑和坚定的头脑——你会遇到这样
的人，（他们会去）句读历史——已经被婚姻和爱情之间的
关系搅动了。这些事情通常总是以一种嬉戏、活泼、愤世
嫉俗的方式处理的。这是一个很好的法国传统，不管怎样，
就日常生活的实际方面而言，这可能是最好的处理方式。
但是，可以观察到，一位更严肃的思想家有一天也会结婚
和恋爱，所以不应轻视它们。 
我强烈建议你读蒲鲁东的书——他有一颗坚定的心，
你会在他身上重新发现神父们确定的重点。他在保持一定
距离的情况下思考了人类的状况，并试图接近一种比人们
想象的更坚韧、更脆弱的东西，即忠诚（fidelity）。他提出
了一个问题——除了说出自己的话之外，忠诚的动机是什
么？但人们往往会（选择）轻言细语。如果不是以这样的
方式说出，它很可能会被说出得更少，这将明显阻碍人类
社会中美好和有价值的事物的流动。 
正如我们所谈论的那样，这并不能阻止它被说出，也
不能阻止它结出所有的果实。当它被打破时，不仅每个人
都会感到沮丧和愤怒，而且会产生后果，不管我们喜不喜
欢。这正是我们通过分析和对这种无意识的探索所学到的
东西之一，在这种无意识中，言说继续传播它的波浪和它
XXI 
Sosie184F 
索西亚斯 
- 482 - 
的命运。人们怎么能为这种言说辩解呢？人们如此肆无忌
惮地参与其中，确切地说，从来没有一个严肃的人怀疑过，
这是站不住脚的？ 
让我们努力克服浪漫的幻觉，这种幻觉认为是完美的
爱情，是每个伴侣为对方获得的理想价值，在维护着人类
的承诺。蒲鲁东的每一个想法都与浪漫幻想背道而驰，他
试图以一种乍看下可能被认为是神秘的方式，在婚姻中给
予忠诚其应有的意义。他在某种只能被视为象征性协议的
东西中找到了解决办法。 
让我们从女性的角度来看它。妻子给配偶的爱不是针
对他个人的，甚至也不是对某个理想化的个人的——这就
是所谓的共同生活的危险，理想化是站不住脚的——而是
针对超越的存在。构成婚姻纽带的爱，恰当地说是神圣的
爱，从女人流向蒲鲁东所说的所有男人。同样，通过这个
女人，丈夫的忠诚指向的是所有的女人。 
这可能看起来很矛盾，但在蒲鲁东那里，“所有”
（英all the 法tout les）187并非全部（all isn't alle），也并非
一种数量。它是一个通用函数，它是普遍意义上的男性，
普遍意义上的女性，是象征，是人类伴侣的化身。 
 
187在法语，“tous les”（all the）：在英语中“所有”可以被视为涵盖了所有现有
的细节，但由于拉康的观点与普遍性有关，因此我们将其表述为“所有”。 
XXI 
Sosie184F 
索西亚斯 
- 483 - 
因此，言说的契约远远超出了个人关系及其想象中的
变迁——没有必要深入研究经验来理解它。但在这个象征
性的契约和想象的关系之间存在着冲突，这种关系在每一
种力比多关系中都会自发地扩散。当介入的东西属于爱
（Verliebtheit）的秩序时更是如此。这场冲突即将结束。有
人可能会说，绝大多数的冲突都发生在资产阶级命运的变
迁被打破的环境中。因为它发生在理想化自我的人道主义
视角中。作为结果，在自我特有的异化中，人们所需要做
的就是观察这一点。存在这种冲突，但为了理解其原因，
我们必须走得更远。我们的参照点将是列维·斯特劳斯提
出的人类学资料。 
你现在知道了，基本结构自然而然地是最复杂的，而
且也被认为是费解的。在我们生活的环境中，表面上看来
是最简单的，我们自认为可以自由选择配偶，任何人都可
以嫁给别的任何人，尽管这是法律的明文规定，但它也是
一种深刻的幻觉。在实际上，对配偶的选择要由优先的要
素来引导，尽管后者被掩饰，但其仍是根本的。所谓对基
本结构的关注就是向我们展示这些优先要素的结构及其复
杂性。 
现在列维·斯特劳斯证明了这一点。在（原始部落）
联盟的结构中，女性，定义了文化秩序与自然秩序对立。
女人也同时是交换的客体，就如同言说那样。言说实际则
XXI 
Sosie184F 
索西亚斯 
- 484 - 
是交换的原始客体，它是货物（goods），它的品质和状态沿
着母系血统传递。不管所谓的母系秩序是由什么权威赋予
的。象征秩序，在其初始的操作中，都是以男性为中心的，
这就是事实。 
当然，这是一个事实，在历史的进程中，它并没有受
到各种各样的纠正，但尽管如此，它仍然是最基本的（事
实），这尤能够让我们够理解女性在爱情的纽带，特别是在
其最突出的社会化形式——即婚姻的纽带——中的不对称
地位。 
如果这些事情被置于这一层面上，并且严谨地来看，
许多幽灵会像这样被驱散。 
将婚姻当作一种合意的契约的现代观念当然是不正确
的，（婚姻是）在宗教拯救（salvation）的框架内引入的，
这给了个人灵魂以尊严。婚约覆盖、掩藏了原始结构，即
婚姻的神圣本质。今天，这一制度以契约的形式存在。它
的某些特征是如此牢固和坚韧，以至于社会革命也不会使
它的显赫地位和意义消失。但与此同时，这个制度的一些
特点，又在历史上被抹去了。 
在历史进程中，有两种性质迥异的婚约类型总是先后
诞生。例如，对于罗马人来说，有名字的人的婚姻，真正
有名字的王公贵族的婚姻（卑微者则是没有名字的）具有
高度象征性的特征，并由特殊性质的仪式来保证——我想
XXI 
Sosie184F 
索西亚斯 
- 485 - 
就不必详细描这种述“共食婚（confarreatio）”188了。对于
平民而言，也有一种婚姻，这种婚姻仅仅基于双方的契约，
构成了罗马社会在确切意义上所称的“姘婚（concubinage）
189”。现在，也正是姘婚，伴随着社会的动摇而普遍化，在
罗马历史的末期，人们甚至看到姘婚在更高的阶层中建立，
目的则是维持其伴侣彼此间（尤其是他们的财产）在社会
上的独立的地位。换言之，当女人开始解放自己，当她拥
有财产权，当她成为社会中的一个个体的时候，也就是婚
姻的意义开始被磨灭的时候。 
在尽头，女人被引入到象征性的婚姻契约中，作为血
统传承之间（我不会说“男人”，尽管实际上是男性在支
持它）——基本而言是男性中心的世系血脉的交换客体
（object of exchange）。要理解各种基本结构，就要理解这
些交换客体，即女性，是如何在这些世系之间循环的。从
经验来看，这只能发生在男性中心和父权制的框架内，也
就是说使这种结构在母系血统中处于次要地位。 
事实上，女性因此被束缚在一个交换的秩序中，在这
个秩序中，她是客体，这才真正解释了这种根本冲突的性
 
188 此为罗马法中正式婚姻最古老之形式，新婚夫妇需伴随诵经与参典证人鉴
证，以“麦饼”（farreus panis）供奉朱比特神后共食之以完婚。在这里指的是
正式的婚姻。（译注） 
189 拉丁语：concubinatus，指劣等身份之女子，与男子姘居共同生活。也指纳
妾，和妾子生活。（译注） 
XXI 
Sosie184F 
索西亚斯 
- 486 - 
格。我不会毫无补救地说出她的立场——象征性的秩序确
实征服了她，超越了她。 
蒲鲁东说的所有男人（The all men）在这指的是在最普
遍意义上的男性。他既是最具体的，也是最超凡的男人。
这就是女人被她在象征秩序中的特殊功能推向的僵局。对
她来说，有些事情是无法克服的，也就是说不可接受的，
在事实上被放置在象征秩序中的客体的位置上，另一方面
她和男人一样，完全屈服于这一象征秩序。正是因为她与
这个象征秩序有着二阶的关系，所以神体现在人身上，人
体现在神身上，除了冲突，当然总是存在冲突。 
换言之，在原始的婚姻形式下，如果一个女人不是被
交换出去，或是把自己献给某个神，献给某个超越之物，
（婚姻的）基本关系（就会）遭受各种形式的想象性的退
化。这就是确实发生了的事情。因为我们并非，也已很久
没有，被分割出来以表现神。当时代仍然艰难的时候，出
现了主人。那是女权运动的伟大时期——女人不是财产的
客体——通奸怎么会受到如此不对称的惩罚？难道我们是
奴隶吗？ 
经过一段时间的发展，我们已经到了竞争的阶段，即
想象模式的关系。我们不能认为，我们的社会通过上述妇
女的解放，在这方面享有特权。男女之间最赤裸裸的竞争
是永恒的，它的形式是在夫妻关系中奠定的。只有少数德
XXI 
Sosie184F 
索西亚斯 
- 487 - 
国精神分析学家相信性别斗争是我们这个时代的特点。如
果你读过《李维》（Livy），你就会知道那桩丑闻，那是在罗
马发生的一桩非常引人注目的投毒案件的审判，从那里可
以得知，女人投毒自己的丈夫是每个贵族家庭司空见惯的
事情，而后者则如苍蝇那般死去，女性的抗争并不是从昨
天才开始的。 
从主人到奴隶和对手，只迈出了辩证的一步——主人
与奴隶的关系本质上是可逆的。主人很快就发现他建立起
了对奴隶的依赖关系。今天我们找到了一个新的微妙之处，
多亏了精神分析思想的引入，丈夫变成了孩子，一段时间
以来，女性都一直被教导要善待他。沿着这条路，我们已
经绕了一圈，我们现在正在回归自然状态。这是一些人认
为精神分析对所谓人际关系的合法干预的概念，并通过大
众媒体进行传播，教导一切杂七杂八的（所谓的正常的）
行为举止，以便家宅安宁——女人扮演母亲的角色，男人
扮演孩子的角色。 
话虽如此，安菲特律翁神话的深刻含义是如此富有多
义性，如此神秘，以至人们可以给出一千种解释。但正如
我所说的——为了使条件成立，位置关系必须是三角形的。
为了让这对夫妇保持人类的那个层面，神必须存在于此处。
爱流向普世的人，流向默默无闻之人，对他来说，每一个
理想都只是偶像崇拜的替代品。这就是那著名的生殖之爱
XXI 
Sosie184F 
索西亚斯 
- 488 - 
（genital love），它使我们有了星期天，也为我们所假意蔑
视。 
重新阅读巴林特对这一点的看法——当作者颇具严谨
和实验性时，你就会发现这一点，他们得出的结论是，这
段著名的爱根本不过尔尔。生殖之爱与一种本能成熟的结
果是完全不可比拟的。实际上，在某种程度上，这种生殖
之爱被认为是二元的，其中任何的第三方概念，关于言说、
关于神（的第三方概念），是缺席的，它被分成两部分。第
一，生殖器行为，正如大家都知道的那样，并不会持续很
长时间——它很好，但无法持续——而且它无法保证任何
东西。其次，柔情（tenderness），它的起源被发现是前生殖
器期的。这就是最公正的人得出的结论，当他们没有超越
二元关系来确保人际关系的规范时。 
我提醒了你一些基本的事实。现在我们要看看在普劳
图斯和莫里哀身上发生了什么。 
 
2 
 
事实上，普劳图斯引入了索西亚斯——希腊神话并不
是以自我为基础的。但自我是存在的，在喜剧中，自我很
自然地有发言权。这是一位喜剧诗人——这并不是说一位
有趣的诗人，我想你们中的一些人已经思考过这一点——
XXI 
Sosie184F 
索西亚斯 
- 489 - 
他介绍了这位基本的新奇之人；索西亚斯，从此与安菲特
律翁的神话密不可分。 
索西亚斯就是自我。这个神话向我们展示了像你我这
样的小家伙在日常生活中的表现，以及他们在众神的盛宴
中扮演的角色，这是一个非常奇怪的角色，因为他们总是
有点远离自己的快乐［愉悦］。在这一切的基础上，不可抗
拒的滑稽一面从未停止过对戏剧的渲染——最终，这始终
是我、你和他者的问题。 
那么，问题中的自我是如何表现的呢？当自我第一次
出现在这部剧中时，他在门口遇到了自己，永远伪装成了
索西亚斯，另一个自我。 
我要给你读这奇怪的一段，因为你必须对它的声音有
一些感觉。自我第一次出现时，它就遇到了我。我是谁？
我，（就是）那个把你踢出去的人。这就是它的意义所在，
这就是为什么《安菲特律翁》这部喜剧是如此的堪称典范。
你所需要做的就是在这里和那里拣选一番，研究它的风格
和语言，认识到那些介绍了这个关键人物的人都知道他们
在谈论什么。 
在普劳图斯那里，这个角色第一次登场，采用了夜间
对话的形式，这段对话扣人心弦，而且在使用这个词时应
该加个引号，用“象征性”的文字让你欣赏。 
XXI 
Sosie184F 
索西亚斯 
- 490 - 
这些角色按照旁白的传统行事，因此在演员表演时往
往表现得很差——两个角色在舞台上一起交换意见，每个
人的力量都取决于他们的存在，这是一种呼应或交换。这
相当于意见交换，他从另一个人独立发表的言论中得出结
论。旁白对古典喜剧至关重要。在其中，旁白处于最佳的
位置。 
前几天在中国剧院，我忍不住注意到了这一点，这是
一种最好的姿态。这些人会说中文，你对他们向你展示的
一切也同样着迷。在超过一刻钟的时间里，两个角色在同
一个舞台上移动，给人的感觉是他们在两个不同的空间里。
他们以一种杂技般的敏捷，从字面上穿过彼此。这些人物
在每一刻都会通过一种姿势相互接触，这种姿势不会错过
对手，但确实会从他身边经过，因为他已经在别处了。这
一真正耸人听闻的演示向人们展示了空间的幻象特征。但
这也同样导致了象征层面的以下特征，即任何会面都不会
令人震惊。 
剧中确实发生了类似的事情，尤其是索西亚斯第一次
登上古典舞台。 
索西亚斯到达并与索西亚斯见面。 
——谁去那里？ 
——我。 
XXI 
Sosie184F 
索西亚斯 
- 491 - 
——“我”又是谁？ 
——我就是我。鼓起你的勇气来，索西亚斯。他告诉
自己，190当然，前者才是真正的（我），（但）他并不放心。 
——告诉我，你的命运是什么？ 
——做一个人并说话。这里有一个人没有来参加研讨
班，但有他们的商标（特征）。 
——你是主人还是仆人？ 
——取决于我的感受。这直接出自普劳图斯之口，是
对自我的一个非常漂亮的定义。自我形象所面临的基本地
位，实际上是主人和仆人地位的直接可逆性。 
——你要去哪里？ 
——我打算去... 
而且它还在继续—— 
——哦，我不在乎这个。 
——“这是我耳边的音乐，”这个蠢货这么说，他自
然希望得到一顿痛打，而且这已经（算他）表现得很聪明
了。 
 
190 索西亚斯作为信使前来向阿克梅娜传达战争胜利的消息，在快到家前，索
西亚斯特意放下灯笼做了一番预演，（假装）这灯笼就是阿克梅娜，他同它讲话。
在实际表演中，这一段都是索西亚斯的独白。（译注） 
XXI 
Sosie184F 
索西亚斯 
- 492 - 
顺便说一句，我可以向你们指出，这篇文章证实了我
告诉你们的“信心”（fides）一词，它相当于“说出自己的
话”。墨丘利保证不会再打他，索西亚斯告诉他——我相
信你的话
191。你还会在拉丁文中找到早些时候的卑微者，
那是一个没有名字的人。 
让我们根据与我们所批评的实践相关的传统来研究剧
中的人物，因为他们只是许多内在人物的化身。 
在莫里哀的剧中，索西亚斯完全处于重要位置，我甚
至可以说，他是唯一重要的人，他是与在墨丘利的对话后，
立即为朱庇特（即宙斯）之夜铺平道路，（进而）开启接下
来的一幕剧的人。他来了，亲爱的小索西亚斯，带着他主
人的胜利。他放下灯笼，说那就是阿克梅娜，他开始告诉
她安菲特律翁的厉害。他是一个想象她所欲望的客体的人，
她享乐的宁静，取决于他（应指安菲特律翁）的优点。这
是代表超我的男人，他总是想把自己提升到理想父亲同主
人的尊严，谁能想象这就是他将如何达到他所欲望的客体。
192 
但索西亚斯永远不会成功地让阿克梅娜听到自己的声
音。因为自我的命运，就其本质而言，总是发现它所面对
 
191 法语原文是“我相信你的话。”（'je crois en ta parole.'） 
192 在莫里哀的《安菲特律翁》中，宙斯欲与安菲特律翁的未婚妻阿克梅娜发
生关系，于是他遣墨丘利扮成安菲特律翁的仆人索西亚斯的模样把索西亚斯赶
走，在与索西亚斯的交谈中，墨丘利坚持说自己才是索西亚斯，最终说服索西
亚斯认为自己（墨丘利）才是索西亚斯。（译注） 
XXI 
Sosie184F 
索西亚斯 
- 493 - 
的映像。这剥夺了它想要“实现”的一切。这种阴影，同
时也是竞争对手、主人有时也是“奴隶”，让它与根本上
处于危险之中的事物保持距离，即对欲望的“承认”。 
关于这一点，拉丁文文本中有许多惊人的公式，在墨
丘利参与的这场极有趣的对话中，通过使用暴力，迫使索
西亚斯放弃自己的身份，放弃自己的名字。正如伽利略所
说：“然而，地球确实在运动。”索西亚斯总是会回来的。
然而，我是索西亚斯。波吕克斯，他有一句很棒的台词：
“你永远不会让我成为别人，而不是（让我成为）我们。”
（you will never make me other, than am ours ）(tu me 
alienabis numquam, quin noster siem)拉丁语文本完美地表明
了自我的异化以及它在我们身上找到的支持，因为它属于
这一秩序，而这一秩序的主人是一位伟大的将军（指安菲
特律翁）。 
在《安菲特律翁》中，真正的主人，是索西亚斯的担
保人，那位将事物放置在秩序中的担保人。值得注意的是，
安菲特律翁也将拥有同样的遭遇，同样被欺骗，就好像索
西亚斯本人。他不明白索西亚斯告诉他的一件事，那就是
他遇到了另一个我［自我moi］。 
——我必须有多大的耐心！但告诉我，你究竟进屋了
没有？ 
XXI 
Sosie184F 
索西亚斯 
- 494 - 
——您要我怎么进去，是的。但以什么方式？[ . . . ] 
——怎么被拦住的？ 
——人家拿着棍子，我的背部现在仍然感到可怕的疼
痛... 
——谁打了你？ 
——我。 
——什么！难道是你打了你？ 
——是的，是我打了我；（但打我的）不是这里的这个
我。 
而是在您家的那个我；我确信，打得还非常重（像四
个人一样挥棍打我）。 
…我看到了证据，这个魔鬼狠狠地揍了我一顿。 
… 
——就是我呀，我告诉您。 
——我是谁？ 
——是那个把我揍得稀巴烂的我。 
然后安菲特律翁的雨水吹到了可怜的索西亚斯身上。
换句话说，他为自己分析了自己的负移情。他教他什么是
自我。他必须把他的自我特性重新融入他的自我中。 
这个激烈而难以描述的场景。我可以给出更多的引证，
这总是在象征平面和实在平面之间表现出同样的主题矛盾。
XXI 
Sosie184F 
索西亚斯 
- 495 - 
索西亚斯实际上开始怀疑他是否是自己，因为，墨丘利告
诉他一件很特别的事——当没有人能看到他时，他究竟在
做些什么？索西亚斯，对墨丘利告诉他自己的行为感到惊
讶，开始有点让步。 
——我开始认真怀疑。 
它在拉丁语文本中同样引人注目。 
——现在我认出了自己的形象。这是我经常在镜子里
看到的。 
他列举了自己身份的象征性历史品质，如莫里哀。但
是，同样在想象层面上的矛盾，却分裂成两部分，“当我思
（考）的时候，我肯定是我一直是的那个人。”（Sed quom 
cogito, equidem certo idem sum qui semper fui）尽管如此，我
还是和过去一样。然后，对与众神关系亲密的想象元素的
呼吁，毕竟我已经看过这所房子了，这显然是相同的——
都是诉诸直觉的确定性，然而，这很容易出问题。似曾相
识（The-déjà-vu），似曾承认（the déjà-reconnu），似曾遭受
（the déjà-éprouvé），经常与来自回忆和历史的确定性发生
冲突。一些人认为，自我感丧失现象是（精神）解体的先
兆，在这种情况下，（即使）经历过一千次类似的感觉，也
绝对不意味着有精神病的倾向，其主要根源在于象征与想
象的关系。 
XXI 
Sosie184F 
索西亚斯 
- 496 - 
就在索西亚斯接受他的困惑、他的被剥夺状态时，安
菲特律翁给了他很多支持性的心理治疗。别让我们说安菲
特律翁是精神分析师。让我们满足于这样说吧，他可以成
为它的象征。就他所爱的客体而言，他遥远的公主，是精
神分析——精神分析师所占据的位置，礼貌地说，是在安
菲特律翁自家门口的流放位置（exiled position）。但这种精
神上被戴绿帽的受害者本身（也）是病人。 
 
3 
 
每个汤姆、迪克和哈里（每个张三、李四和王五）—
—上帝知道我已经有了足够的证词——都认为他已经达到
了分析经验的最深处，因为他对在分析师面前敞开心扉的
人有过一些关于爱与迷恋的幻想——听到这样的证词并不
罕见，尽管这里我指的是非常具体的案例。在他与这种所
谓的分析经验的相遇中，这个主体将从根本上被剥夺，被
占有。 
在日常聊天中，在被视为理所当然的语言世界里，在
普遍接受的误解的世界里，主体不知道自己每一刻在说什
么——我们说话的事实都表明我们不知道这一点。分析的
基础显然在于我们所说的，比因言获罪被砍掉脑袋所需要
的话还要多得多——我们不知道自己在说什么，但我们确
XXI 
Sosie184F 
索西亚斯 
- 497 - 
实会把它讲给某人——某个镜像的、被赋予了自我的人。
因为言说是直线传播的，正如我上次所说的，我们有一种
错觉，那就是这个言说来自于我们提供给自己的自我的位
置，在我上次在画板上留下的图式中，与所有其他自我正
确地分开了。 
正如季洛杜（Giraudoux）的《安菲特律翁》中朱庇特
在试图问墨丘利“男人是什么”时所指出的那样——男人
是一个总是问他是否存在的角色，他说得很对，只有一点
错了，那就是他会回答“是的”。与所有其他人相比，他
的自我所拥有的特权是，当他质疑自己时，它是唯一可以
确定存在的——上帝知道他确实在质疑自己。从根本上说，
他就在那里，一个人。正是因为言说是从这个自我那里接
收到的，所以主体进入了一种甜蜜的幻觉，即这个自我处
于一个独特的位置。 
如果分析师认为他必须从那里回答，那么他肯定了自
我的功能，这正是剥夺主体自我的原因。他对他说——回
到你的自我，或者更确切地说——把所有东西都塞进自我，
（包括）你让它逃离自我的一切。当你面对另一个索西亚
斯时，你正在总结评估的那些内脏和四肢，现在重返回来，
会吃掉它们，并在这些你没有意识到的驱力中重新构建自
己。 
XXI 
Sosie184F 
索西亚斯 
- 498 - 
但这不是重点。重点是让主体知道他在说什么，知道
是谁在那里说话，S（主体），并为此目的，当绝对的先验
大他者被援引时，意识到在那个地方所说的话在本质上的
想象特征，这个大他者在每次言说时都能在语言中找到。 
让我们举一个具体的例子。自我的致命影响在他身上
发挥到了最大。正如一些理论家告诉我们的那样，他没有
疯狂的危险，没有释放痴迷背后的象征。强迫症患者和精
神分裂症患者不一样，在某种程度上，精神分裂症的患者
直接以自己的驱力说话。它是自我，就其自身承受的剥夺
而言，它是想象中的死亡。如果痴迷使自己受苦，那是因
为他比任何其他神经病患者更能将自己与自我捆绑在一起，
自我本身就承受着剥夺和想象中的死亡。 
但为什么？很明显，强迫症所痴迷于的总是一个他者。
无论他告诉你什么，无论他给你带来了什么感受，都是他
者的感受，而不是他自己的感受。这种对自己的客体化并
不是因为一种反省（introspection）的倾向或天赋。正是在
某种程度上，他回避了自己的欲望，所有只是表面上的欲
望，（同时）他向自己承诺，（这些欲望）都会被他表现为
这个另一自己的欲望，那就是他的自我。 
这并不是为了计划强化他的自我？让它有各种各样的
驱力，口唇期，肛欲期，口唇后期，肛欲初期？教他认识
到自己想要什么，我们从一开始就知道的，他者的毁灭？
XXI 
Sosie184F 
索西亚斯 
- 499 - 
这怎么可能不是他者的毁灭呢，因为问题是自我的毁灭，
这二者是否是一回事？ 
在让他意识到他向世界散播和折射的构成了他所有的
客体关系的基本攻击性之前，必须让他明白，他与自己之
间维持的这种致命关系的作用是什么，这使得一旦感觉是
他的，他就开始取消它。如果一个强迫症患者告诉你他不
在乎某件事或某个人，你可以认为它触动了他，当他表现
出极大的冷漠时，那是他的兴趣达到最大的时候。 
以这样一种方式行事，使强迫症患者在他以或多或少
明确的、被贬低的、零散的方式呈现给我们的分解的自我
形象中承认他自己。这是至关重要的，但治疗的关键不在
于这种与自我的双重关系。只有当你让他理解这个功能时，
对他与自己的致命关系的解释才有意义。 
他还没有为自我而死。事实上也不是如此。他为谁而
死？为了他的主人。这与什么有关？关于他快乐（享乐
jouissance）的客体。他掩饰自己的快乐，以免引起主人的
愤怒。但是另一方面如果他死了，或者他表现得像他自己
这样，他就已经不在这里了，是他自己以外的人有了一个
主人，而他自己也有了另一个主人。由此可见，他总是在
别的地方。只要他愿意，他就把自己无限期地分裂成一系
列的角色，费尔贝恩把这当做一个令人兴奋的发现。在这
个主体的心理学中，费尔贝恩指出，有的不仅仅是弗洛伊
XXI 
Sosie184F 
索西亚斯 
- 500 - 
德所说的三个角色，本我、超我和自我，你总会遇到至少
两个其他的角色。但是你仍然可以找到其他的，就像在一
面镀银的镜子里一样——如果你仔细观察，不仅有一个图
像，还有第二个图像，它会分裂，如果银色足够厚，就会
有十个，二十个，直至无穷个。同样，在某种程度上，主
体废除和抑制了自己，当面对着他的主人时，他仍然是一
个他者，因为他总是在那里，是另一个主人和另一个奴隶
的另一他者等等。他的欲望客体同样会自动分裂，正如我
在对《鼠人》的评论以及我对《诗与真》（Dichtung und 
Wahrheit）的详细解释中所展示的，强迫症患者所坚持的永
远是他者，因为如果他真的认识到这一点，他就会被治愈。 
正如我们所确信的那样，通过主体的一种自我观察，
分析是不会得到进展的，这种自我观察建立在著名的自我
的分裂的基础上，这对分析情境至关重要。观察是对观察
的观察，这只是使自我的基本模糊关系永久化。分析通过
主体的言说进行，直到它超越了二元关系，因此不再遇到
任何东西，除了绝对的大他者，主体不知道如何识别他。
他必须逐步地在自己身上重新融入这种言说，也就是说，
最终从他所在的地方，从他的自我必须出现的地方，向绝
对的大他者言说，通过重新融入他驱力中的偏执部分，这
不足以说他在这些驱力中没有认出自己——本质上，作为
一个自我，他没有认出它们。 
XXI 
Sosie184F 
索西亚斯 
- 501 - 
换言之，索西亚斯要学习的并不是他从来没有遇到过
他的替身——毫无疑问，他确实遇到过他。他必须了解的
是，他也是安菲特律翁，一个充满荣耀的绅士，他什么都
不懂，什么都不知道，他认为只要成为一名胜利的将军，
就足以与妻子做爱。这位从根本上被异化的绅士，他从来
没有遇到过自己欲望的客体，但他还没有意识到为什么他
从根本上坚持这个自我，以及这个自我是如何成为他的根
本异化。他还没有意识到这种深刻的孪生关系，这也是
《安菲特律翁》的基本观点之一，在两个层面上——这两
个层面是相互镜像的替身和众神的替身。从双重的爱中，
阿尔梅娜产生了双重的果实。在普劳图斯那里，阿尔梅娜
的形象更为突出——随着时间的推移，我们获得了某种程
度的谦逊，这阻止了我们继续深入研究事物。 
通过这种戏剧性的（如果不是心理戏剧性的）演示，
这就是安菲特律翁神话对我们的意义，至少，我今天想让
大家了解一下，我们自己解决的关键问题在多大程度上已
经被记载在传统思维方式的范围内。但这并不妨碍我建议
你们去寻找我在对某些作者的著作中所支持的这种心理错
觉的谴责的证据。你会发现一个非常漂亮的例子，像我前
几天向你提到的费尔贝恩。 
 
4 
XXI 
Sosie184F 
索西亚斯 
- 502 - 
 
这不是一个强迫症病例，而是一个真正的生殖器异常
的女性——她有一个非常小的阴道，没被人接触过，她是
一个处女，（同时）没有子宫对应于这个非常小的阴道。这
或多或少是肯定的，尽管由于胆怯，这件事从来没有明确
过。根据某些专家的说法，至少在第二性征方面，这种异
常是惊人的，他们甚至说这是一种假两性畸形，事实上她
是一个男人。这就是费尔贝恩进行分析的主体。 
整个案件展开的讨论规模之大确实值得注意。他不假
思索地告诉我们，这个个性鲜明的主体，已经意识到有些
事情进展得不太顺利，她的处境与性现实的关系非常特殊。
她了解到，由于家里有六七个女孩处于相同的地位。所以，
人们知道这是什么，人们知道在这一点上，女人被放在一
块显得有些奇怪。她告诉自己这是独一无二的，她对此感
到高兴——这样，她告诉自己，我会错过很多烦恼。她正
式成为了一名教师。 
然后，慢慢地，她意识到，由于她所有的快乐（享乐
jouissance）都来自于纯粹的精神行为，她远远没有摆脱本
性（nature）的重负，有趣的事情发生了——没有什么事情
是永远正确的，事情永远不会顺利。她被自己的顾虑所苦
苦折磨。当她在第二学期中期情绪低落时，她得了抑郁症。 
XXI 
Sosie184F 
索西亚斯 
- 503 - 
首先，分析师计划让她重新融入她的驱力，也就是说，
让她意识到她的阳具情结（phallic complex）——你知道吗，
这是真的。人们发现，她影响了某些男人，某些男人的接
近对她有影响，这与抑郁症的发作之间有关系。从这一点
上，分析师推断她想伤害他们，几个月来，他让她重新融
入这种具有攻击性（aggressive）的驱力。在整个这段时间
里，他告诉自己，天哪，她确实学得非常好！他等待的是
她说出他所谓的内疚感。最终，他成功了。 
最值得注意的是，在他做出以下观察的当天，他对分
析的进展进行了描述——她终于有了内疚感，也就是说，
现在一切都很简单，她再也无法接近一个男人，而这一次，
内疚感是实实在在的。 
换言之，根据我们前几天看到的图式，分析师给了她
一个自我，他告诉她她真正想要的是什么，也就是把男人
缩小到合适的尺寸。这就是作者所说的分析的偏执阶段。
我很愿意相信这一点——他很擅长教导她这些驱力在何处，
而现在她到处都能看到。 
这真的是正确的策略吗？在这种二元关系中，这些抑
郁发作与退行图式中所涉及的一切有关吗？ 
然而，作者掌握了这件事。男人形象的抑郁特质与男
人事实有关，那就是她。这是她自己的形象，因为它已经
从她身上消失了，它对她产生了这种分解作用，从最初的
XXI 
Sosie184F 
索西亚斯 
- 504 - 
意义上讲，这让人不安。当她靠近这些男人时，那是她自
己的形象；她的自恋形象，她的自我，她接近了（它）。这
是抑郁状态的基础。这种情况对她来说肯定比任何人都困
难，因为她特别处于一个模棱两可的位置，这在畸形学
（teratology）中占有一席之地。但任何一种自恋的认同都
是如此模棱两可。 
没有比这更能说明阳具羡妒（Penisneid）193的功能了—
—就她对想象中的男性的认同而言，阳具具有象征性的价
值，这是一个问题。作者告诉我们，认为阳具羡妒在女性
身上是完全自然的，这话是完全不正确的。谁告诉他这是
自然的？当然，这是象征性的。正是因为女性是在以男性
为中心的象征秩序之中，所以阳具才具有这种价值。此外，
它不是阳具（penis），而是菲勒斯（phallus），也就是说，
它的象征性用途是可能的，因为它可以被看到，因为它是
竖立的。而对于看不见的东西，对于隐藏的东西，不可能
有象征意义。 
对于这个女人来说，阳具羡妒的功能是完全有效的，
因为她不知道自己是谁，是男人还是女人，她完全被她的
象征意义的问题所吸引。而这种真正的反常现象被另一种
可能与这种畸形幽灵有关的东西所掩盖，即在她的家庭中，
 
193 阳具羡妒、阴茎羡妒（penis envy），是一种性心理发展期的假定，女孩有意
识或无意识的具有阳具羡妒情结，并且令自己有成为男孩而发出的性别困扰的
心理假定。现今也时常使用在对自身生理构造感到自卑的男孩身上。（译注） 
XXI 
Sosie184F 
索西亚斯 
- 505 - 
男性的一面被抹去了。她母亲的父亲扮演了一个更高尚的
角色，正是与他有关，三角关系以一种典型的方式建立起
来，并提出了关于她是否阳具化（phallicisation）的问题。 
所有这一切在理论和治疗过程中都以以下面的名义被
完全忽略了——问题是让主体认识到她的驱力，尤其是，
因为事实上，只有这些驱力是我们所遇到的，这些动力在
我们优雅的语言中被称为前生殖器期。这项对前生殖器期
的扎实调查导致了一个阶段，治疗师称之为偏执狂。我们
不应该对此感到惊讶。把想象当成实在是偏执狂的特征，
通过未能识别出（误认méconnaitre）想象的语域，我们让
主体认识到他在实在中的部分驱力。 
你们不必看得太远，就能找到对理论错误的实际后果。
在这方面，这是一个示例性说明。强迫症治疗失败的一个
秘密原因是，强迫症背后有潜在的精神病。这并不奇怪，
一个人最终会出现潜在的分离，用周期性的抑郁，甚至是
心理上的抑郁倾向，来代替强迫症。 
也许这不是最好的办法。无论我们的评论多么全面，
你们必须意识到，它们不仅对案例的理解，而且对（精神
分析的）技术有着最为直接的影响。 
 
1955 年6 月8 日 
 
 
XXII 
WHERE IS SPEECH? WHERE IS LANGUAGE? 
言说在哪？语言在哪？ 
- 506 - 
FINALE 
终章 
XXII 
WHERE IS SPEECH? WHERE IS LANGUAGE? 
言说在哪？语言在哪？ 
THE APOLOGUE OF THE MARTIAN 
THE APOLOGUE OF THE THREE PRISONERS 
 
火星人的寓言 
三名囚犯的故事 
 
将在下周三10:30 举行的讲座之后没有研讨会。我们将
在那之后的一星期举行最后一次会议，以备你想听我讨论
你论文中可能会出现的问题。我刚才提到的讲座将面向更
多的听众，届时我将无法用我当前使用的术语来表达我自
己，因为我在此使用的术语都是建立在我们之前的工作的
基础上的。 
今天，我想让我们谈一谈，以便我了解一下你们的进
展。我希望，正如我们之前做过的那样，你们尽量提出你
们认为仍未解决的问题。我的印象是，这些问题并不少，
XXII 
WHERE IS SPEECH? WHERE IS LANGUAGE? 
言说在哪？语言在哪？ 
- 507 - 
因为我们试图在这里提出问题，而不是再次结束它们。那
么，今年的研讨会启发了你们什么问题？ 
X 女士：我不确定你定位象征和想象的方式。 
拉康：在听了一些研讨会之后，你对它有什么想法？ 
X 女士：我认为想象更多的是与主体有关，与他接受的
方式（way of receiving）有关，而象征性的秩序更多的是非
个人（impersonal）的。 
拉康：是这样的，但也不是。 
 
1 
 
拉康：现在轮到我问你们了。在我们目前达到的这一
点上，我在图示（schema）中赋予语言和言说什么经济功
能（economic function）？它们有什么关系？有什么区别？
这是一个非常简单的问题，但它仍然值得我们去回答。 
格拉诺夫博士：语言将是想象的门楣，而言说，完整
的言说，象征的地标，是座小岛屿；从这岛屿开始，任何
讯息都可以被重建，或者说被破译。 
O.曼诺尼：为了简洁起见，我想说，语言是几何性
（geometrical）的，言说是视角性的（perspective），而这视
角的出发点总是另一个人。语言是一种现实，它是几何性
的，也就是说它并不是视角中的，不属于任何人。而言说
XXII 
WHERE IS SPEECH? WHERE IS LANGUAGE? 
言说在哪？语言在哪？ 
- 508 - 
是这个几何学中的视角，其视角的中心，即消失点
（vanishing point），总有一个自我（ego）。在语言中，没有
自我。 
拉康：你确定吗？ 
O.曼诺尼：语言是一个宇宙。言说是这个宇宙的一个
切口，它完全与言说的主体（speaking subject）的位置相联
系。语言可能有意义（meaning），但只有言说才有意指
（signification）。人们理解拉丁语的意义，但拉丁语不是言
说（言说）［une parole］。194 
拉康：当一个人理解拉丁语，他就理解了各种词汇学
（lexicological）和语法元素的组织方式，理解了意指之间
相互指涉的方式，理解了运用的方法（employment of 
usages）。而你为什么说自我的系统（system of egos）不存
在于其中呢？恰恰相反，它们完全被包含在其中。 
O.曼诺尼：我想到了一个关于高考（baccalauréat）的
老笑话：一个假考生被当成了另一个考生。考官给他看一
张试卷——但这是你写的，叫做《致塞内加（Seneca）195的
信》。而那个考生说——但是，先生，我是那种给塞内加写
信的人吗？他从言说的角度看问题。在那关头，他本可以
 
194 即使拉丁语作为文字被流传了下来，但它是一门死语言，也就是说它的发
音和口语未被很好的流传。（译注） 
195 塞内加(Lucius Annaeus Seneca，约公元前4 年-65 年)，古罗马政治家、斯多
葛派哲学家、悲剧作家（改编了索福克勒斯的《俄狄浦斯》）、雄辩家。晚期斯
多葛派：顺应自然，服从命运。（译注） 
XXII 
WHERE IS SPEECH? WHERE IS LANGUAGE? 
言说在哪？语言在哪？ 
- 509 - 
转变说法，但他却说——这不是我，这不是我的言说。很
明显，这是一个滑稽的情况。但在我看来，它有这个意思。
如果我在不知道是谁寄的，也不知道是寄给谁的情况下读
一封信，我可以理解它，（因为）我在语言的世界里。 
拉康：当别人给你看《致塞内加的信》时，那显然这
就是你写的。你所建议的例子与你所声称的意思完全相反。
如果我们（能够）在不同主体间性的游戏中立即占据了我
们的位置，那是因为我们在任何地方都有我们的位置。语
言的世界只有当我们在其中任何地方都有自己的位置的情
况下，才是可能的。 
O.曼诺尼：当那里有言说［une parole］的时候。 
拉康：这恰恰就是问题的全部，这足以产生语言吗？
分析经验的基础是：并不是每一种将自己引入语言的方式
都同样有效，都是同样是这种存在体（body of being），这
种存在者的尸体（corpse of being）196，这使得精神分析的
存在成为可能，这使得不是语言的随便哪一点都对主体有
同样的价值。 
格拉诺夫博士：语言是从无人到无人的（no one to no 
one），而言说则是从某人到另一人的（someone to someone 
else）。因为言说是构成性的（constitutive），而语言是被构
成的（constituted）。 
 
196 原文为英文。 
XXII 
WHERE IS SPEECH? WHERE IS LANGUAGE? 
言说在哪？语言在哪？ 
- 510 - 
佩里耶博士：在目前的状况下，重要的是把语言的经
济问题引入到言说中。为此，我提出以下建议——我不确
定我是否正确——只要主体的表达情况（signifying situation）
在其所有维度上，特别是在其三角维度上，借助于言说而
被清楚地表述出来，就不再会有经济问题。如果语言成为
完整的言说（实言）（full speech），成为三维的语言，那么
经济因素将不再是被引入（channelled）分析的数量层面上
的问题，即情感或本能的数量，而将只是再次成为基质
（substratum），成为任何自然被带入（能指性）情况的东西
的引擎，以至于人们已经在其所有维度上意识到它了。 
拉康：我注意到了一个你以好几种不同方式使用了的
词：维度（dimension）。 
勒克莱尔博士。我的答案是这样的。这是一个公式—
—语言具有交流（communication）的功能，甚至是传输
（transmission）的功能，而言说则具有基础的功能，甚至
是揭示（revelation）的功能。 
阿伦斯堡：所以，通过言说的媒介（intermediary），语
言可以获得其经济作用。你是这个意思吗？ 
佩里尔博士：不，我说的是通过言说的媒介将经济重
新纳入符号秩序。 
拉康：控制论（cybernetics ）的关键词是讯息
（message ）。这就是语言的作用，但它不是一个代码
XXII 
WHERE IS SPEECH? WHERE IS LANGUAGE? 
言说在哪？语言在哪？ 
- 511 - 
（code），它本质上是模糊的，语义（semantemes）总是多
义的，能指总是有好几个，有时是极其不连贯的意指。句
子虽然独特的单独意义，但我的意思是，它不能被词汇化
——人们会制作词语、单词用法或语态的字典，但不会制
作句子的字典。因此，通过句子的使用和表达，与语义元
素相关的一些模糊性被重新吸收到了语境中。交流理论
（theory of communication），就其试图将这一主题形式化并
将单元分离出来而言，实际上指的是代码，它（代码）在
原则上避免了模糊性——除了错误之外，不可能将代码中
的一个符号与另一个符号混淆。因此，我们发现自己面对
的是语言，面对的是一个原初类别，其与讯息有关的功能
并不简单。现在，这个介绍仍然没有完全解释清讯息的问
题。在你看来，就像这样，第一反应，什么是讯息
（message）？ 
马尚：信息（information）的传输。 
拉康：什么是信息？ 
马尚：任何形式的指示（indication）。 
奥德利女士：这是由某人发送给另一人的东西。 
马尚：那是交流，不是讯息。 
奥德利女士：我认为那是讯息的本质，一个被传递的
宣告。 
马尚：讯息和交流是两码事。 
XXII 
WHERE IS SPEECH? WHERE IS LANGUAGE? 
言说在哪？语言在哪？ 
- 512 - 
奥德利：就其标准含义而言，讯息是指传递给某人的
东西，让他知道一些事情。 
马尚：讯息是单向的。交流不是单向的，是有来有回
的。 
奥德利：我说的是，讯息是从某人到另一人。 
马尚：讯息是由某人发给其他人的。交流是讯息交换
后发生的事情。 
格拉诺夫博士：讯息是人放入一个普遍机器（universal 
machine）的程序，过了一段时间，它就会从里面检索出任
何它能检索的东西。 
拉康：他所说的并不坏。 
勒弗：它是对象征世界的扩张。 
马尚：不，它是象征性世界的缩小。以语言为背景，
言说将选择。 
奥德利女士介绍了关于讯息方面的主体的必要性。 
奥德利：讯息并不只是直接的。它可能通过一个与它
无关的信使所携带。送信者可能不知道讯息包含什么。 
马尚：它也有可能被机器传输到另一台机器。 
奥德利：但在每一次都有一个出发点和一个抵达点。 
拉康：有时，送信者会对讯息感到困惑。如果他的头
皮上写着什么，他就看不到，甚至在镜子里也看不到，为
了得到信息，他必须得剃光头。在这种情况下，讯息（在
XXII 
WHERE IS SPEECH? WHERE IS LANGUAGE? 
言说在哪？语言在哪？ 
- 513 - 
镜中）的图像是自在(in itself)的吗？一个头发下写着讯息的
信使本身就是讯息吗？ 
马尚：我会说是的。 
奥德利：这很显然是讯息。 
O.曼诺尼：它没有被接收的必要。 
马尚：一般来说，讯息是被发送和接收的。但在这二
者之间，那就是讯息。 
奥德利：海里的（漂流）瓶是一个讯息。它是有指向
（addressed）的，它不一定要到达，但它是有指向的。 
马尚：它是一个运动中的意指（signification）。 
拉康：不是意指，而是运动中的符号（sign）。现在我
们要弄清楚符号是什么。 
马尚：这（符号）是人们交换的东西。 
勒克莱尔博士：讯息是目的性的言说（objective 
speech）。 
拉康：当然不是！ 
 
2 
 
我将给你讲个寓言故事，以便尝试建立几个要点。 
XXII 
WHERE IS SPEECH? WHERE IS LANGUAGE? 
言说在哪？语言在哪？ 
- 514 - 
有个叫威尔斯
197的人，他通常被大家认为头脑有点简
单。实际上他还挺精的，他很清楚自己在思想和行为的体
系内在做什么、拒绝什么、选择什么。 
我记得不是很清楚，在他的哪部作品中，他想象了两
三个科学家已经到达火星。在那里，他们遇到了拥有与自
己同样的交流方式的生物，并非常惊讶地理解了（外星生
物）构造给他们的讯息。他们很惊喜，然后一起进行了讨
论。一个人说：“他告诉我，他在做一些电子物理学方面
的研究。”另一个说：“是的。他告诉我，他在研究固体
的本质。”而第三个人说：“他告诉我，他正在研究诗歌
中的韵律以及其功能。” 
每当我们参与私人或公共话语时都会这样。这个小故
事描绘的是语言还是言说？ 
奥德利：两者都是。 
格拉诺夫博士：据我所知，并不存在很多的普遍机器。
假设你通过一台机器运行一个程序。你不仅要考虑到机器，
也要考虑到操作者。你运行一个程序，它是一个讯息。在
输出时，人们说——机器在不正常地工作，否则——它工
作正常。在这个意义上，从机器恢复交流的那一刻起，从
 
197 这里指的是赫伯特·乔治·威尔斯（Herbert George Wells）。他创作的科幻
小说对该领域影响深远，如“时间旅行”、“外星人入侵”、“反乌托邦”等
都是20 世纪科幻小说中的主流话题。《星际战争》《新人来自火星》（这两本都
是人类大战火星人）。（译注） 
XXII 
WHERE IS SPEECH? WHERE IS LANGUAGE? 
言说在哪？语言在哪？ 
- 515 - 
有人可以从它接收（讯息）的那一刻起——如果操作者没
有理解它，它就不能被接收——如果他发现它运作良好，
如果他理解它，如果他接受它是有效的，如果他认为机器
在正常运作，那么这个讯息已经成为一个交流。 
马尚：但在这种情况下，三个人都理解了，但理解地
不同。 
O.曼诺尼：不是不同。如果一个数学家在黑板上写出
一些等式，一个人可能说这是（关于）磁力（的等式），另
一个人则说是其他东西。这些等式对他们两个人来说都是
真的（true）。 
拉康：这完全说歪了。 
里盖：我认为这很简单，是语言。 
勒克莱尔博士：我觉得当我们聊到了控制论后，整个
讨论的方向都变了。 
拉康：这是个可以衡量一下你已经（理解）到了什么
程度机会。 
勒克莱尔博士：如果在这个角度，相对而言，我们有
能力定位语言的话，我认为，至少在目前，对我们来说，
定位言说要困难得多。现在，之前，当我在讲到言说时，
我是在一个特定的意义上谈论它——当我谈到言说时，我
总是在指言说。我希望你能告诉我们一些关于言说的极点，
这样我们至少可以衡量这场讨论的水平。 
XXII 
WHERE IS SPEECH? WHERE IS LANGUAGE? 
言说在哪？语言在哪？ 
- 516 - 
马尚：在某些情况下，我们能否将言说与语言，当它
们变得明显时，分开？ 
拉康：贝纳特神父，你怎么想？ 
贝纳特神父：像里盖一样，我也认为这是语言，所以
我并没有理解这一切。 
里盖：我们每个人对其的理解都不一样。 
奥德利：这甚至比你说的更复杂。我们首先要知道火
星生物到底想说什么。 
拉康：我们永远都不知道火星人到底想说什么。如果
我们把自己放在词语的发出仍然是模糊的那一边的话，就
不能说言说和语言是相互混淆的了。 
马尚：所以，你让语言消失，然后从中抓我们的毛病。 
拉康：我承认，这篇小故事值得澄清一下。在这篇寓
言文章中，有一种语言的替代品，那就是这三个人理解的
可能性。他们收到的言说就在这种语言上运作。问题是，
这其中没有代码（code）。 
这个小故事的意思是——在这语言的世界里，每个人
都必须认识到一种呼唤（calling），恰好被揭示给他的召唤
（vocation）。刚才有人谈到了揭示（revelation）和基础，而
这确实是它的内容。我们面对的是一个语言的世界，它时
不时地给我们一个印象：它有一些本质上中和
（neutralising）、不确定的东西。没有任何哲学家没有强调
XXII 
WHERE IS SPEECH? WHERE IS LANGUAGE? 
言说在哪？语言在哪？ 
- 517 - 
过，而且是正确的强调，错误的可能性本身就是与语言的
存在联系在一起的。每个主体并不仅仅要认识这个世界，
好像这一切都发生在思想学（noetics）的层面上一样，他还
必须对其熟悉。如果精神分析意味着什么，那就是他已经
参与到与语言有关系却又不等同于语言的事物中，而且他
必须在其中游刃有余—— 这就是普遍话语（universal 
discourse）。 
自古以来一直在展开（unfolding）的具体、普遍的话语，
才是真正（truly）被说过的，或者说是真正有效的（really）
被说过的——为了稳固我们的观念，我们可以到这一点。
主体将自己定位在与之相关的位置上，他被铭刻在其中，
他就是如此已经被决定了的，这种决定属于一个与实在的
决定（determinations of the real）完全不同的语域（register），
也就是导致他进入这个存在表象（即生命）的物质代谢
（material metabolism）。他的功能，就他继续这一话语而言，
是重新发现他在其中的位置，不仅仅是作为说话者（orator），
而是，此时此地，完全由它决定。 
我经常强调，在他出生之前，主体就已经不仅被定位
为一个发送者（sender）了，而且还是具体话语的一个原子。
他在这个话语的合唱队中，如果你愿意的话，他本身就是
一个讯息。一个讯息已经写在他的头上，而他完全位于讯
息的接替中。他的每一个选择都是言说。 
XXII 
WHERE IS SPEECH? WHERE IS LANGUAGE? 
言说在哪？语言在哪？ 
- 518 - 
我之所以询问贝纳特神父，是因为“在开始就存在词”
（in principio erat verbum）198。有一次你说，你认为信念
（fides）是言说的最佳翻译。但奇怪的是，宗教翻译没有说
“ 在开始就存在信念” （in principio erat fides ）。词
（verbum），那是语言，甚至是词语/语词（word）。在希腊
文中，逻各斯（logos）也是语言，而不是言说。之后，上
帝就使用了言说——他说：“要有光”。 
让我们试着更接近一个人进入（s'intéresse）言说的方
式，在存在之间（inter-esse）199的意义上。我们当然感到有
必要区分一个讯息（在符号的意义上，一个游离的符号）
和人进入它的方式。如果他自己融入进了普遍的话语，那
就与那些在瓶子里或头皮上游荡的讯息的方式不一样了。
从天狼星的视角来看的话，也许它们是一样的。但对我们
来说，这是不可能的。在任何情况下，我们所关心的是要
知道其中的区别。 
里盖：我可以在黑板上写点东西吗？我想要试着简单
地先解释一下数学家对语言的理解。 
里盖：首先我们有一个可以由以下的字母组合的所有
单词的集合——ab、ac、ca、ad，以及abdd、bb 等。我把
这些字母一个接一个地按任何一种顺序排列，允许重复。
 
198 这句应该来自于圣经中的约翰福音1:1-5 也可译为在起初已有圣言/太初有言
/太初有词。（译注） 
199 拉丁语，意思为成为…之间。（译注） 
XXII 
WHERE IS SPEECH? WHERE IS LANGUAGE? 
言说在哪？语言在哪？ 
- 519 - 
我可以无限制地组成所有这些词。在这些词中，取一个子
集WF — well-formed（组合良好的）200——由这些符号的
帮助形成的词。而公理就是包括某个子集的数据的数学理
论，以及一套推导规则，例如：这是一个句法类的。如果
在一个词里面，我发现了符号‘ab’，我就可以选择用‘p’来代
替它。因此，从abcd 这个词开始，我将能够形成pcd 这个
词。这些是定理，也就是我可以在公理的基础上，借助于
句法的产物形成的所有词语的集合。这个（子集），WF，
被称为语言。 
里盖：符号的选择：a、b、c、d，当然是任意的。我可
以选择其他的符号，如u、v、x、y，从而产生一个与第一
个理论同构（isomorphic）的理论。实际上，对于数学家来
说，语言的概念几乎就是由同构定义的。更重要的是，它
几乎是由编码（coding）来定义的，因为如果有一个由0 和
1 构成的符号集，我可以让a = 00，b = 01，c = 10，d = 11，
并将所有的句法产物和公理转化为符号0 和1 的函数。但当
我想通过解码新理论来检索旧理论时，我必须要小心，因
为如果我对某个词进行编码：000111001，解码有时会产生
歧义。如果e = 000，我就不知道这个词是以a 开头还是以e
开头，等等。 
 
200 原文为英文 
XXII 
WHERE IS SPEECH? WHERE IS LANGUAGE? 
言说在哪？语言在哪？ 
- 520 - 
里盖：在我看来，你对符号的定义与此不同。对你来
说，符号是与另一种语言联系在一起的。你有一种基本的
交流语言，一种普遍语言，而你所说的符号总是在以这种
基本语言的功能而进行编码。 
拉康：在你刚才所说的话中，如果我正确地理解了的
话——我觉得我已经理解了——让我惊讶的是——当人们
用数学符号这样的形式上的纯化的东西来说明语言现象时
——这也是把控制论放入课程的原因之一——当人们给
verbum 这一概念树立数学符号时，这以最简单的方式证明
了语言完全独立于我们而存在。数字的属性是绝对的。无
论我们在或不在，它们都在。1729201将永远是两个立方之
和，是两个不同的立方和的最小的数字。 
所有这些都可以在普遍机器中以各种方式循环，它比
你能够想象的任何东西都要更加普遍。人们可以想象出无
限多的层次，一切都在其中转来转去，循环往复。符号的
世界在运作，且它没有任何意指（signification）。 
赋予它意指的是我们停止机器的那一刻。这些都是我
们在其中做出的时间性断裂。如果它们有问题，我们就会
 
201 93+103=123+13=1729 哈代–拉马努金数字。所谓的“出租车数”（车牌号
是1729）。 
所谓的“出租车数”的定义是：出租车数可以用n 种不同的方式表示为两个立
方之和的最小数。 
XXII 
WHERE IS SPEECH? WHERE IS LANGUAGE? 
言说在哪？语言在哪？ 
- 521 - 
看到模棱两可的东西浮现。这些东西有时很难解决，但人
们最终总是会赋予它们一个意指。 
里盖：我不这么认为，因为这些断裂可能是由另一台
机器造成的，而且没有什么可以表明一个人能够破译这台
新机器会产生什么。 
拉康：确实。然而，它是个时间性的因素，是韵律的
干预。这干预使一些可以为主体承担意义的东西的介入得
以可能。 
里盖：是的，但在我看来，除此之外，还有这个符号
宇宙（universe of symbols），属于一切人类。 
拉康：我们刚刚就说了，它在任何方面都不具体属于
它。 
里盖：恰恰，机器没有一个普遍的符号宇宙。 
拉康：这非常微妙，因为这些机器是我们造的。事实
上，这并不重要。只需注意到，通过你的0 和你的1，即在
场–不在场（presence-absence）的内涵，我们就足以代表
一切表现自身的东西，一切由决定的历史进程带来的东西，
一切在数学中被发展的东西。我们是完全一致的。数字的
所有属性都在那里，在这些用二进制数字书写的数字中。
当然，这并不是人们认识它们的方式。比如说，符号的发
明，在我们简单地（把符号）刻在一张纸上的那一天，就
使得我们（的历史）向前迈出了一大步。我们几个世纪以
XXII 
WHERE IS SPEECH? WHERE IS LANGUAGE? 
言说在哪？语言在哪？ 
- 522 - 
来，在面对二级方程式时，都只能张着嘴，说不出来。而
正是通过书写它，才取得了进步。 
因此，我们发现自己在面临着这样的问题：确实存在
着一个符号（signs）的现实，在这个现实中存在着一个完
全被剥夺了主体性的真理世界。而另一方面，有一个主体
性的历史发展，它直接指向对真理的重新发现，而这就在
符号秩序中。 
有谁没听懂吗？ 
马尚：我不赞成。你把语言定义为了一个我们所陌生
的符号世界，而我认为这就是最好的定义。 
拉康：现在这个语言。 
马尚：我认为对一般语言而言都是如此。 
拉康：并不是。因为语言是完全背负着我们的历史的，
它和这个符号一样是偶然的，更重要的是：它是模糊的。 
马尚：我认为当语言被如此设想的时候，“错误”这
一概念不能适用于它。 
拉康：在全是‘零’的世界中没有错误。 
马尚：但在语言的世界里，它已经没有意义了。在这
里有真实和虚假的东西。你所说的是我们在参与的研究。
在这一刻，错误和真理都是被决定的。但数学符号的世界
作为语言已经有点特殊了。 
XXII 
WHERE IS SPEECH? WHERE IS LANGUAGE? 
言说在哪？语言在哪？ 
- 523 - 
拉康：在已有的语言系统中，我可以设法发现这样的
错误。如果我告诉你“大象生活在水中”，我可以通过一
系列的推论来反驳这个错误。 
马尚：它已经是一个句子，一个讯息，一个可能是虚
假的交流了。如果我们把每一种语言都定义为独立于我们
而存在的符号世界，那么错误的概念就无法在这个层次上
被定位，而是在更高的层次上，即讯息变得明显（manifest）
的地方。交流和言说不在同一层次上。我把语言放在一个
较低的层次上，放在交流、讯息和言说得以显现的基础上。
在我看来，语言必须被限制在一个几乎无差别的层次上。
如果人们想要开始破译一种语言的意义的话，它就不再适
用了。人们只能破译言说的意义。它可能有好几个（意义），
而这实际上就是它的作用。 
拉康：这就是我的目的。我在向你表明，意义的问题
是伴随着言说而来的。 
马尚：当然；但不是（伴随着）语言。语言使意义得
以确立，使言说得以显现。 
拉康：你们要将这两个点铭记于心。历史性地被囊括
的语言（embodied historically），比如对我们的共同体来说，
是法语，那么，这语言就在此了。重要的是，我们要意识
到，有一些东西我们可以在其纯粹性上是可以达到的，其
XXII 
WHERE IS SPEECH? WHERE IS LANGUAGE? 
言说在哪？语言在哪？ 
- 524 - 
中的法律已经有一个可接触的存在。这些法律是完全未被
破译的，直到我们介入并赋予它们一些意义。什么意义呢？ 
马尚：哦，不！绝对不可能！ 
拉康：使我们完全投入的东西的意义。它是我们把自
己引入到时间序列中的方式。所涉及的是，知道什么时间
被涉及了。 
X 女士：我认为皮亚杰的一些观点可能与此有关。他从
可能性，而不是从现实的角度来定义形式思维的基本特征。
但在可能性本身的概念中，他对他所谓的可能结构
（possible structure）（对应于思想的客观结构）和他所谓的
物质性可能（materially possible）（必须从主体的意识中获
得功能的东西）进行了区分。 
拉康：但这里完全不需要思考。如果我们给它正确的
程序的话，二进制符号在机器中的循环能让我们发现一个
以前未发表的素数。这在机器中循环的素数与思维无关。 
X 女士：皮亚杰在谈论的不是思想，而是找到问题解决
方案的客观结构，即有机体中的机器结构，也就是说，就
人类而言，是大脑的结构。 
拉康：这些问题与我们在这里关注的问题不在一个层
面上。 
X 女士：我们可以说，言说作为揭示的元素被穿插在普
遍话语和语言之间。 
XXII 
WHERE IS SPEECH? WHERE IS LANGUAGE? 
言说在哪？语言在哪？ 
- 525 - 
列斐伏尔·彭塔利斯：我不确定我是否理解正确。我
的印象是，我们在语言和言说之间做了一个非常彻底的决
裂，但这对我来说意义不大，因为最终，如果没有言说，
就没有语言。在我们早些时候听到那个故事中，在我看来，
语言本身就是模糊的，我们不能说它是一个假设了一个相
对完整的封闭循环的符号宇宙，而人们会转向它，以便引
出这个或那个意指。面对这样的模糊性，接收言说的人就
会暴露出他个人的偏好（preferences）。 
拉康：只要语言存在——而问题恰恰是要知道足以构
成一种语言所需的最低数量的符号——就会有一个具体的
宇宙。所有的意指都必须在其中找到一个位置。没有一种，
一整片区域都无法翻译的语言。我们所知道的作为意指的
一切总是囊括在一个系统中，而这个系统是［一个］语言
的宇宙。只要语言存在，它就是［一个］宇宙。 
列斐伏尔·彭塔利斯：但人们可以在不扭曲这个结论
的情况下反过来说，最贫乏的语言也可以让一切都得到交
流。但这并不意味着说，所有的意指都已经在一个语言中
有位置了。 
拉康：这就是为什么我区分了语言和意指。语言是
［一个］符号系统，因此是［一个］完整的系统。有了它，
人们可以做任何事情。 
列斐伏尔·彭塔利斯：而条件是要有言说的主体。 
XXII 
WHERE IS SPEECH? WHERE IS LANGUAGE? 
言说在哪？语言在哪？ 
- 526 - 
拉康：当然了。问题是要知道在这一切中，言说的主
体的功能是什么。 
 
3 
 
我要讲另一个小故事了，也许这个会比威尔斯的故事
更清晰，因为它是特别为区分想象（界）的和象征（界）
的目的而设计的。这是我的原创。 
三名囚犯接受了一次考验。他们中只有一个将被释放，
但其余两人也应该受得相同的待遇，因此不清楚到底哪一
个应该从这个独特的仁慈行为中受益。他们被告知——这
里有三个白盘和两个黑盘。你们每个人的背上都有一个盘，
你们必须自己弄清楚并告诉我们你们背的是什么颜色的。
当然，这里没有镜子，而且交流也不符合你们的利益，因
为只要你们中任何一人向别人透露他背上的颜色，其他人
就能从中受益（知道答案）。202 
所以他们每个人的背上都有一个圆盘。他们中的任何
一个人所看到的都是其他两个人被这些圆盘所意味
（connoted）的方式。 
他们每个人身上都是白盘。他们要如何推理呢？ 
 
202 齐泽克的版本是三个女的被五个男人中的三个干。五个男人里面三个是白
人，两个是黑人。都是后入式，所以每个女的看不到是什么肤色的人在干她。
（译注） 
XXII 
WHERE IS SPEECH? WHERE IS LANGUAGE? 
言说在哪？语言在哪？ 
- 527 - 
这个故事使人们能够证明时间的层级（storeys）、维度，
正如佩里耶之前所说的那样。有三个时间维度
203值得指出，
因为它们从未被真正区分过。不难想象，他们三个人都会
很快意识到他们每个人都戴着白盘。但是，如果人们想把
它带入进话语，那就必然是以下述方式。0 和1 的规定有一
个基本给定（given）——如果他们中的一个人看到其他人
的背上有两个黑盘，就不会有丝毫的怀疑了，因为总共就
只有两个黑盘，所以他可以开始行动。这是一个永恒逻辑
的给定，对它的把握完全是瞬间的——只要看到就行了。
但问题是，他们每个人都没有看到两个黑盘，而这也是有
充分的理由的，即根本没有黑盘。他们每个人都只看到了
两个白盘。 
 
203 拉康1945 《逻辑时间》 
1.瞥见的一刹那 
面对两个黑盘，主体知道自己是白盘 
非人称主体 
 
2.理解的时刻 
如果我是黑盘，我所看到的两个白盘会很快认识到自己是白盘 
交互性主体 
 
3.结论的时刻 
我赶紧去申明我是白盘，这样那两个我看着的白盘不会先于我去认识到他们是
什么 
焦虑型主体 
 
对应三个阶段：1、一个人知道什么不是人2、人们互相认出彼此是人3、我断
言自己是人，因为怕别人确信我不是人 (Écrits 174)。 
文中，拉康将“怕别人确信我不是人”的主体看作是精神分析中焦虑之“我”
的原初形式。（译注） 
XXII 
WHERE IS SPEECH? WHERE IS LANGUAGE? 
言说在哪？语言在哪？ 
- 528 - 
尽管如此，人们感测不到的东西在猜测中是起决定性
作用的，据此人物可以向门迈出一步。 
看到两个白盘，每个主体都必须对自己说，另外两个
主体中的一个必须看到两个白盘，否则就是一个白盘和一
个黑盘。真正涉及的是每个主体都在思考其他两个主体必
须思考的问题，而且是以完全对等/交互的方式。显然，对
每个主体来说，肯定的就是其他两个人都看到了同样的东
西，那就是一个白色加上他自己（背负）的颜色，即主体
自身，他不知道的颜色。 
所以主体对自己说：如果他自己是黑色的，其他两个
人都会看到一个白色和一个黑色，然后就可以对自己说：
如果我是黑色的，白色的那个就已经出去了（因为那个人
看到了两个黑色）。但因为他没有出去，那就是因为我也是
白色的（那个人也看到了一黑一白），那我就出去了。 
现在，当我们的第三个主体看到其他人都没有离开，
他由此得出结论：他是白色的，并向门走去。就这样，在
其他人不动的基础上，他自己掌握了一个事实，即他与其
他人处于严格等同的位置，也就是说，他是白色的。然后，
只有在第三个时刻（结论的时刻） [temps]，在对主体的对
等/交互性（reciprocity）进行推测时，他才能感受到他与其
他两人处于相同的位置。 
XXII 
WHERE IS SPEECH? WHERE IS LANGUAGE? 
言说在哪？语言在哪？ 
- 529 - 
尽管如此，请注意，一旦他达到了这层理解，他就必
须向门口冲刺。事实上，一旦他达到了这层理解，他必须
意识到，其他每个人会想到这一步。所以，如果他给了他
们一个先机，无论多小的先机，他都会重新陷入他之前那
一刻[temps]的不确定性。他有没有犯错取决于他是否急了。 
他必须对自己说——如果我不赶紧得出这个结论，我
就自动屈服了，不仅屈服于模糊性，而且因为给予我的前
提而屈服于错误。如果我让他们走在我之前，那就证明我
是黑色的了。 
这是个诡辩，你很清楚，这个论点又回到了第三时刻
[temps]了。一切都挂在无法把握的东西上。主体将这重要
的表达（articulation）握在手中，借此，他筛选出的真理与
证明这真理的行动不可分割地连接在一起。哪怕这个行动
被推迟一刹那，同样地，他知道他将踏入错误。 
大家跟得上吗？ 
马尚：没人动得了，除非三个人都一起动。 
拉普兰奇：他将以失败告终。 
拉康：我们现在关注的是在主体在谈论他所作所为的
意义之上。他做什么是一回事，他谈论它的方式是另一回
事。如果他谈论它，他说：“如果我刚刚发现其必要性的
行动是由我之前的其他人先做出的，根据我的推理逻辑，
他们是白色，我是黑色。” 
XXII 
WHERE IS SPEECH? WHERE IS LANGUAGE? 
言说在哪？语言在哪？ 
- 530 - 
马尚：但问题是，在这个例子中，没有之前。 
拉普兰奇：他们离开是因为我是白色的，而… 
拉康：从他让别人领先于他的那一刻起，他就没有办
法再让自己摆脱困境了。他可以用两种方式中的任何一种
进行推理，而他却没有办法在这两种方式中进行选择。他
面临着两个条件，每个条件都具有像他一样的思考的主体
的属性。而对他自己来说，从他的推理所达到的点上看，
真相取决于他向门走去的急忙，而之后他将不得不解释他
为什么这样想。加速（走），行动中的沉淀，在这个例子中
显示出它与真理的表现是一致的。 
马尚：我不同意，因为你在引入迟到和匆忙的概念。 
拉康：恰恰就是为了显示出它们的逻辑价值。 
马尚：但这两个概念只有在与其他事物的关系中才能
成立。现在，在这里，不可能有任何关系。这就是为什么
这三个主体动不了。这里不存在关系，因为这三个人中的
每一个人都沿着同样的路线推理，并等待着什么...... 
拉康：假设这三个人都要出去。 
马尚：那么这三个人都得要断头了。 
拉康：那他们到门前之前发生了什么呢呢？ 
马尚：那不可能，他们都在等待。 
拉康：但每个人的行动都取决于那个没有发生的事情，
而不是取决于什么已发生的事情。因为其他每一个人都不
XXII 
WHERE IS SPEECH? WHERE IS LANGUAGE? 
言说在哪？语言在哪？ 
- 531 - 
使它发生，他们每个人都有能力使它发生。因此，如果他
们有相同的理解时间，他们通常会得出相同的结论，这是
所有心理测试的核心的一个真实因素。我们假设它是平等
的。 
马尚：但这样一来，人们就无法把自己从这个问题中
解脱出来了。如果想解决这个问题，就必须得说理解的时
间不一样了。 
拉康：但只当你假设理解的时间是相等的时候，这个
问题才有意思。如果理解的时间不相等，这不仅是一个无
趣的问题，而且你会发现它变得更加复杂。 
马尚：要么他们的聪明程度不一样，要么他们动不了。 
马尚：如果A 没有看到B 离开，他将深感疑惑，但这
并不是一个错误。 
拉康：它就是个错误，从他碰触到真理的那一刻。 
马尚：他碰不到。 
拉康：但如果你假设理解的时间是固定的？ 
马尚：对所有人都一样？ 
拉康：是的。在这段理解的时间结束时，他们每个人
都将确信自己是白色的。三个人都将一起离开，原则上他
们会解释为什么他们是白色的。如果你想重新引入一个无
限小的犹豫点，其中每个人都会对自己说：“但如果其他
人是因为刚刚意识到我是黑色的而离开的话，会发生什
XXII 
WHERE IS SPEECH? WHERE IS LANGUAGE? 
言说在哪？语言在哪？ 
- 532 - 
么？”并停下来。但你不能断定停顿之后的情况会是一样
的。当他们开始的时候，就已经取得了一些进展。我将跳
过分析的细节——把它留给你，你会看到它是如何结构的
——但请注意，他们可能会第二次停止，但不会有第三次。
换句话说，在两个韵律中，一切都将被说出来。 
所以，在这里，言说在哪？语言在哪？ 
我们有语言的最初前提——有两个黑色的，等等。这
些都是语言的基本要件，它们完全在现实之外。当主体以
这样一种方式断言——我是白色时，言说就非常简单地被
引入了。当然，他并没有像人们所说的那样，以一种逻辑
性的方式来声称它。但是，如果他以我刚才向你描述的方
式进行，他所采取的步骤还是有效的——一旦我明白了，
如果我不马上说：我是白色的，我就将永远无法再有效地
肯定这一点。 
我并不是在把这个作为一个逻辑推理的模型说给你，
而是作为一种诡辩（的模型），旨在引出应用于想象的语言
——因为其他两个主体对第三个主体来说完全是想象的，
他想象着它们，它们很简单地是这样的对等/交互结构——
和语言的象征性时刻（也就是说，肯定的时刻）之间的区
别。在这里，你看，有一些东西并不完全可以与你前面所
说的时间断裂相提并论。 
里盖：我完全同意。 
XXII 
WHERE IS SPEECH? WHERE IS LANGUAGE? 
言说在哪？语言在哪？ 
- 533 - 
拉康：这就是我们所掌握（at our disposal）的机器的独
创性所揭示的力量的不足之处。有一个时间的第三维度，
不可否认，它们不是其中的一方，我试图让你通过这个元
素来描绘它，它既不是迟到，也不是提前，而是急忙
（haste），是人类特有的与时间的关系，这种与时间的车马
的关系，它就在那里，紧随我们之后。这就是可以找到言
说的地方，而拥有全世界所有时间的语言却不在那里。这
就是为什么，进一步说，人们在语言方面一无所获。 
勒克莱尔：在这一切中，有一件事让我很烦恼。早些
时候，你最开始的是语言，而这是我第一次知道。你指的
是什么？这是你的翻译吗？ 
拉康：In principio erat verbum（在开始就存在词），这
不可否认的是语言，不是言说。 
勒克莱尔：所以没有什么最开始。 
拉康：《圣约翰福音》不是我写的。 
勒克莱尔：这是我第一次看到这种情况。人们总是书
写言说或词[verbe]，而从不书写语言。 
拉康：这个对句，我已经在黑板上写两次了，也没有
人要求我解释。 
全能的（上帝）在创造的时候在做什么？——Sich，他
自己。而在他创造任何东西之前，他是什么？Mich，我自
XXII 
WHERE IS SPEECH? WHERE IS LANGUAGE? 
言说在哪？语言在哪？ 
- 534 - 
己。这显然是一个冒险的肯定。204 
勒克莱尔：我不明白为什么你要翻译成“在开始时”
（in the beginning），而不是“在开始前”（before the 
beginning）。 
拉康：我完全没有告诉你说圣约翰写的东西是正确的。
我是说，在圣约翰中，在拉丁语中有in principio erat verbum
这句话。现在，正如当时我们在翻译De significatione（《论
言说行为的意指》）时你看到的，verbum 的意思是词，能指，
而不是言说。 
X 女士：Verbum 是对希伯来语中“dabar”的翻译，它确
实是指言说，而不是语言。 
拉康：我们将要再看看这段希伯来语。只要科学系里
还没有神学的一席之地，这个问题就永远不会得到解决，
无论是对神学，还是对科学。但在这一点上，问题不在于
知道我们是否应该把这个词或言说放在开始处。在我们今
天所采取的观点中，我刚刚通过丹尼尔·冯·切普科
（Daniel von Chepko）的对句（distich）说明了这一点；有
一个海市蜃楼，据此语言，即所有你那些0 和1，从所有的
永恒中存在，独立于我们之外。你可以问我：在哪里？我
真的很难找到一个答案。但可以肯定的是，正如曼诺尼之
 
204 或者译成：通过创造一切，至高者创造了什么？——他自己 
但在他创造一切之前，他创造了什么？——我 
XXII 
WHERE IS SPEECH? WHERE IS LANGUAGE? 
言说在哪？语言在哪？ 
- 535 - 
前说的，在某种视角下，我们只能把它们看作是自时间开
始就存在的。 
这是柏拉图和弗洛伊德的理论相互区别的方式之一。
柏拉图的理论是回忆性的（reminiscence）。我们所理解的一
切，我们所认识的一切，一定是一直已然存在的。为什么
呢？我已经向你展示了这一理论如何与二元论的基本神话
相一致——柏拉图不能以任何其他方式设想理念的体现，
只能依赖一系列无休止的反思。一切发生的和被认识到的
东西都在理念的形象之中。存在于自身的形象反过来只是
存在于自身的理念的形象，只是相对于另一个形象的形象。
只有回忆，而且，正如我们昨天晚上详细讨论的那样，
“有牙阴道”（vagina dentata）只是其他形象中的一个。205 
但当我们谈论象征秩序时，是有绝对的开始，有（原
初的）创造的。这就是为什么in principio erat verbum（在一
开始就存在词）是模糊的。在希腊语中，它被称为逻各斯，
这并不是没有道理的。在开始的时候，人们也可以从这种
不确定的同质性（homogeneity）的角度来看待它，我们每
次都会在想象界中重新发现它。 
我所需要做的就是思考自己［自我moi］——我（I）
是永恒的。从我（I）思考自己［自我moi］的那一刻起，
 
205 1955 年6 月14 日。罗伯特–格桑博士在法国心理分析协会发表了一篇题为
‘“Vagina dentata” et images fantasmatiques associées’（《有牙阴道和相关的幻想图
像》）的论文。见La Psychanalyse 2. 1 956, 316-18 以了解这篇论文的内容。 
XXII 
WHERE IS SPEECH? WHERE IS LANGUAGE? 
言说在哪？语言在哪？ 
- 536 - 
对［自我moi］的毁灭就不可能了。但当我说“我”（I）
时，不仅毁灭是可能的，而且在每个瞬间都有创造。当然，
它不是绝对的，但对我们来说，如果一个未来是可能的，
那是因为有这种创造的可能性。同样，如果这个未来不是
纯粹的想象，那是因为我们的“我”被之前的整个话语带
着前进。如果凯撒在越过卢比孔河的那一刻，不是在从事
一种荒谬的行为，那是因为他背负着凯撒的整个过去——
通奸、地中海政策、反对庞培的战役——正是因为如此，
他才能做一些具有严格象征意义的事情——因为卢比孔河
并不比我两腿之间的距离更容易越过。这种象征性的行动
释放了一系列的象征性后果。这就是创造（creation）的未
来在象征界中具有首要地位的原因，只要它是由人假设的。 
一切都是一个过去的功能。在这个过去中，我们必须
要认识到一系列先前的创造。即使我们在那里没有认识到
它，这个过去也永远存在于那些0 和1 之中。 
我并不是想告诉你们，我相信语言在最初就在——我
对起源一无所知。但就这个模糊的术语而言，我想质疑你
们有一段时间都同意的观点，即0 和1 定义了一个具有无可
辩驳的规律的世界，即数字从一开始就是质数。 
让我们就此打住吧；今天的情况有点困难。 
 
1955 年6 月15 日 
 
XXIII 
Psychoanalysis and cybernetics, or on the nature of language 
精神分析与控制论，或关于语言的本质 
- 537 - 
XXIII 
Psychoanalysis and cybernetics, or on the nature of language 
精神分析与控制论，或关于语言的本质 
LECTURE206 
 
教授，女士们、先生们。 
在我接下来的发言中，我想从你们中间挑出那些经常
每周三来听我演讲的人，以便让他们与我们一起向我首先
提到的让·德莱（Jean Delay）表达感激之情，他同意为这
一系列讲座揭幕，这位先生能出席这次会议是我们的荣幸。 
就个人而言，我想感谢他为我过去两年在这里举办的
研讨班提供了一个家，给了我们一个屋檐，通过在屋檐下
积累的所有记忆为这个教学增加了声誉，并允许它享有他
自己言说的共鸣。 
 
206 这是在法国精神分析协会的主持，医学院诊所的赞助下，围绕“精神分析
和人文科学”这一主题举办的一系列特别讲座的最后一期。尽管其中一些讲座
已经被提及，但当拉康或其他人在研讨会过程中提到这些讲座时，我们认为列
出整个系列有助于读者查找，这些讲座是与研讨会全年的工作平行进行的。 
1954 年11 月10 日 让–德莱《神经症与创作》。 
1954 年11 月16 日 亚历山大–科耶夫《柏拉图式对话的问题》  
1954 年11 月30 日 克劳德–列维–斯特劳斯《亲属关系与家庭》  
1955 年1 月4 日 让–伊波利特《精神分析和现象学》  
1955 年1 月18 日 莫里斯–梅洛–庞蒂《哲学和精神分析》 
1955 年2 月8 日 艾蒂安–德–格里夫《梅特林克的杀人象征主义》  
1955 年3 月15 日 马塞尔–格里乌尔《世界的象征化和苏丹人的交流条件》  
1955 年4 月19 日 梅达尔–博斯（苏黎世）《精神分析和对此在的分析》 
1955 年5 月10 日 埃米尔–本维尼斯特《精神分析和语言学》 
1955 年5 月24 日 丹尼尔–拉加什《精神分析和心理学》 
XXIII 
Psychoanalysis and cybernetics, or on the nature of language 
精神分析与控制论，或关于语言的本质 
- 538 - 
今天我想谈谈精神分析和控制论。由于它涉及到将精
神分析和各种人类科学结合在一起，对我来说，这似乎是
一个值得关注的话题。 
我马上就会告诉你们。我不会谈论那些或多或少有些
时髦的控制论种类，也不会谈论大型或小型机器。我不会
用它们的名字来称呼它们，我也不会告诉你它们所创造的
奇迹。所有这些对我们来说有什么意义呢？ 
但尽管如此，在我看来，还是有一些东西可以从这两
种大致同时代的技术，这两种思想和科学的秩序——精神
分析和控制论中得到。不要期待任何声称是详尽的东西。
我们关注的是找到一个轴心，借助这个轴心，可以对一个
人和他者的部分意义进行一些说明。这个轴心不是别的，
就是语言。我将带你们一瞥语言本质的某些方面。 
在我们的研讨会上，我们将首先讨论这个问题，当通
过一系列的联想，我们达到了一个点，于是我们问自己，
用机器玩一个碰运气游戏意味着什么。 
这个机会游戏是偶数和奇数的游戏。在一个涉及精神
分析的研讨会上，这似乎令人惊讶。偶尔我们也谈到了牛
顿。我不认为这些东西是偶然出现的——如果我可以这么
说的话。正是因为我们在这个研讨会上谈论偶数和奇数的
游戏以及牛顿，精神分析的技术才有机会不至于没落，更
不用说到声名狼藉的境地了。 
XXIII 
Psychoanalysis and cybernetics, or on the nature of language 
精神分析与控制论，或关于语言的本质 
- 539 - 
在这个偶数和奇数的游戏过程中，我们想提醒自己，
我们这些分析师，没有什么事情是偶然发生的，但也有可
能从某些事情中产生一些最纯粹与偶然相关的东西。 
结果是惊人的。在这群分析师的听众中，我们遇到了
真正的愤慨，因为有人告诉我，我想消除机会/偶然。事实
上，告诉我这些的人是一个有着坚定的决定论信念的人。
而这才是真正令人恐惧的地方。这个人是对的——偶然的
存在和决定论的基础之间存在着密切的关系。 
让我们想一想偶然的问题。当我们说某件事情是偶然
发生的时候，我们是什么意思？我们可能是指两件事中的
一件，这两件事可能非常不同——要么是没有意图，要么
是有某种法则。 
现在，决定论的理念是，法则是没有意图的。这就是
为什么决定论总是试图找出在实在中构成的、按照某种法
则运作的东西是如何产生的，从最初没有区别的东西开始
——作为没有意图的偶然。而可以肯定的是，没有原因就
不会发生任何事情，决定论如此告诉我们，但这是一个没
有某种意图的原因。 
这个示范性的实验可能会让我的对话者——众所周知，
当涉及到这种问题时，思想是多么容易滑落——认为我将
要把决定论重新引入（掷硬币）“正面还是反面”的游戏
中，他或多或少是凭直觉来识别偶数和奇数的游戏。如果
XXIII 
Psychoanalysis and cybernetics, or on the nature of language 
精神分析与控制论，或关于语言的本质 
- 540 - 
猜正反的游戏都被确定了，那么接下来会发生什么？真正
的决定论就将不再可能了。 
这个问题开启了发现决定论本质的进程，我们的分析
师认为这是我们技术之根本。我们试图让主体在没有任何
意图的情况下，向我们提供他的想法，正如我们所说的，
他的评论，他的话语，换句话说，他应该有意地尽可能地
接近偶然。在这里，偶然的意图所追求的决定论是什么？
正是在这一点上，控制论可以给我们带来一些启迪。 
控制论是一个边界非常不确定的领域。要找到它的统
一性，我们就必须把目光投向各种合理化（rationalisation）
的区域，从政治，通过游戏理论，到通信理论，甚至到信
息概念的某些定义。 
我们被告知，控制论诞生于有关信息通过导体的经济
性的工程师的工作之中，关注的是人们如何将信息传输的
模式化约为其基本要素。在这种外表之下，它大约有十年
的历史。它是由最杰出的工程师之一诺伯特· 维纳
（Norbert Wiener）命名的。我认为这限制了其重要性，我
们应该到更远的地方去探寻它的诞生。 
为了理解控制论的内容，我们必须在关键的“偶然的
意义（意指）(the signification of chance)”这一主题中寻找
其起源。控制论的过去仅仅在于（为了与“ 精确科
XXIII 
Psychoanalysis and cybernetics, or on the nature of language 
精神分析与控制论，或关于语言的本质 
- 541 - 
学”(exact sciences) 对比，我们称之为“ 猜想科
学”(conjectural sciences) ）“猜想科学”的合理化的形成。 
猜想科学（conjectural sciences），我认为这真正的名
称，从现在开始应该赋予给通常被称为人文科学的特定科
学群体。我并不认为这是一个不恰当的术语，因为事实上，
人类的行动涉及到任何情况。但我认为它太含糊了，与各
种来自伪启蒙科学（pseudo-initiatory sciences）的混乱回声
捆绑在一起，这只能降低其张力和水平。只有使我们对猜
想科学的定义更加严格和具体，我们才能有所收获。 
如果这就是我们对控制论的定位，我们将很容易找到
它的祖先，例如孔多塞，以及他的投票和联盟理论
207，如
他所说的政党，再往前追溯，帕斯卡尔将是它的父亲，也
是它的真正起源点。 
我将从另一个科学领域的基本概念开始，即精确科学，
它的成果，以其现代的形式，并没有比猜想科学的成果追
溯得更远。前者在某种程度上遮蔽了后者，但它们彼此是
不可分割的。 
 
 
207 这里应指的是孔多塞规则，即在一个多选项的选举或表决中，一个候选人
或者选项在比较之后赢得简单多数而胜出的一种规则。该规则受孔多塞寻找孔
多塞赢家的行为启发而来。如果在领先的选项中不存在孔多塞循环，就有孔多
塞赢家，否则就没有。所谓孔多塞循环，是指由于投票人的不同偏好，使多个
选项都有获得多数的可能，导致任何一个选项都无法得到多数支持的情况。（译
注） 
XXIII 
Psychoanalysis and cybernetics, or on the nature of language 
精神分析与控制论，或关于语言的本质 
- 542 - 
2 
 
我们该如何定义精确科学？我们是否应该说，与猜想
科学不同，它们关注的是实在（real）？但什么是实在？ 
我认为，在这方面，人们的意见从来没有很大的变化，
这与人类思想的心理学谱系所要我们相信的相反，根据该
谱系，早期人类生活在梦中，并声称儿童习惯性地因他们
的欲望产生幻觉。这是一个奇怪的概念，与它只能被描述
为一个神话（一个人们应该探究其起源的神话）的观察相
反。 
人类一直赋予实在的意义如下——它是人们总是在同
一个地方发现的东西，无论人们是否去过那里。这个实在
可能已经移动了，但如果它已经移动了，人们会在其他地
方寻找它，寻找它被干扰的原因，人们也会告诉自己，有
时它在自己的蒸汽下移动。但是，无论我们是否在那里，
它总是很好地、真正地在它的位置上。而我们自己的移置，
除了某些例外，原则上对这种位置的变化没有有效的影响。 
可以肯定的是，精确科学与实在的这种功能紧密相连。
这是否意味着，在它们发展之前，这种功能在人身上是缺
乏的，他被这种所谓的思想的全能性所说服，而这种思想
被认为是所谓的泛灵论的古老阶段？这完全不是说人类以
前生活在一个人格化（anthropomorphic）世界的中心，他期
XXIII 
Psychoanalysis and cybernetics, or on the nature of language 
精神分析与控制论，或关于语言的本质 
- 543 - 
待着人类的反应。我认为，这种概念完全是苍白无力的，
人类的婴儿期的概念与历史上的任何事情都不相符。在精
确科学出现之前，当时人类和我们一样认为，实在就是在
人们预期的地方不断出现的东西。在夜晚的同一时间，人
们总能在特定的子午线上，找到某颗特定的星星，它将在
再次那里出现。它确实总是在那里，总是相同的星星。我
把天体的地标置于地球地标之前并不是无缘无故的，因为
事实上，天空的地图绘制于地球地图之前。 
人认为有一些地方是经久不衰的，但他们也认为自己
的行动与维护这种秩序有关。长久以来，人类一直认为他
的仪式，他的典礼（皇帝扶犁亲耕，春天的舞蹈，保证了
自然的肥沃）和他的有序和重要的行动（真正意义上的行
动，即言说的行动），对于维持事物在其位置上是不可或
缺的。他并不认为，如果他不以这种有序的方式行事，实
在会消失，但他觉得实在会受到干扰。他没有假装制定律
法，他假装自己对于律法的持久性所不可或缺的。一个重
要的定义，因为事实上它完全保障了实在之实存（existence 
of the real）的严格性。 
当人类意识到他的仪式、舞蹈和他的祈求与事物的秩
序无干时，这个界限就被跨越了。他是对还是错？我们一
点也不知道。但可以肯定的是，我们不再有旧的信念。而
从那时起，精确科学的观点诞生了。 
XXIII 
Psychoanalysis and cybernetics, or on the nature of language 
精神分析与控制论，或关于语言的本质 
- 544 - 
从人类认为自然的大钟自行转动，即使他不在那里，
也仍会继续计时的那一刻起，科学的秩序就诞生了。科学
的秩序取决于以下几点：在主宰自然的过程中，人类已经
成为自然好管闲事的仆人（officious servant）。他不会统治
它，除非是以服从的方式。就像奴隶一样，他试图通过良
好的服务使得主人依赖他。 
他知道，自然可能会在他（人类）与它的约会处准时
会面。但这种精确性是什么呢？它正是自然中两个时间
[temps]的相遇。 
有一个非常伟大的时钟，它不是别的，就是太阳系，
一个必须被破译的自然时钟，无疑，这是构成精确科学的
最决定性步骤之一。但人也肯定有他的时钟，他的手表。
谁是准时的［exact 准确、精确的］208？是自然吗？还是人
呢？ 
并不清楚自然是否每次都赴约。当然，人们可以把自
然定义为总是在约会处现身的东西。当伏尔泰先生（M, de 
Voltaire）谈到布封（Buffon）的《自然史》时，他是想这
么说：它并不是那么的自然。这是一个定义问题——我所
爱的人总是会赴约，因为当她不来的时候，我不再会称她
 
208 在这段话和后面的“准时”（精确）和“精确科学”之间有一系列的双关
语。 
XXIII 
Psychoanalysis and cybernetics, or on the nature of language 
精神分析与控制论，或关于语言的本质 
- 545 - 
为我的爱人了。是人在准时吗？如果不正是与手表的同步，
那么准时［exactitude 精确性］的来源又会是什么呢？ 
请注意，手表，可靠的手表，只存在于1659 年惠更斯
（Huyghens）成功制造出第一个完美的等速时钟之后，从
而开创了精确的宇宙——用亚历山大–柯瓦雷（Alexandre 
Koyré）的说法——没有它，任何真正精确的科学都不可能
存在。而准时性［exactitude 精确性］居于何处？它包括一
些我们在这钟表中置入的东西，即一个从自然时间借来的
因素——因素g。你知道，这是由重力引起的加速度，总而
言之，是一种空间时间关系。它是从某种思想实验中发展
出来的，用伽利略的话来说，就是在仪器中体现的假设。
如果仪器是为了证实假设而建造的，就没有必要做证实假
设的实验，因为它起作用这一事实本身就证实了假设。 
但人们仍然要用时间单位来校准这个仪器。而一个时
间单位总是被借用自（实在），它总是指向实在，即，指
向它总是在同样的位置再次出现这一事实。而时间单位是
我们的恒星日。如果你作为一个物理学家——例如，让我
们以博雷尔先生（M. Borel）为例——他将坚持认为，如果
地球自转发生了一个不易察觉，但从长远来看并非不可觉
察的减速，鉴于这种自转支配着我们的恒星日，在目前的
情况下，我们绝对无法找到其证据，因为我们的时间是作
为这个恒星日的函数来调节的，而我们无法控制它。 
XXIII 
Psychoanalysis and cybernetics, or on the nature of language 
精神分析与控制论，或关于语言的本质 
- 546 - 
我这样说是为了让你了解这样一个事实：假使一个人
用某些固体来衡量空间，与他用时间来衡量时间——这两
者并不是一回事。 
在这些条件下，如果我们的精确科学的某部分可以被
极少的符号概括，也没什么好奇怪的了。这就是我们要求
一切以物质和运动来表达的由来，我是说以物质和时间来
表达，因为就运动是实在中的东西而言，我们事实上已经
成功地消除了它，减少了它。 
牛顿的体系和爱因斯坦的体系所总结出来的小符号游
戏，到头来与实在并没啥关系。把实在还原成几个小字母，
还原成一小捆公式的科学，在以后的时代看来，可能会像
一部惊人的史诗，而且也会像史诗一样缩减为一个相当短
的回路。 
在考虑了精确科学的精确性的基础(即仪器)之后，我们
不妨继续问一些别的问题，即——这些地方是什么？换句
话说，让我们关注这些作为空洞的地方。 
事实上，正是由于这个问题的提出，在精确科学诞生
的同时，这个一直不被人理解的微积分开始出现——概率
微积分，它在1654 年随着帕斯卡尔关于算术三角形的论文
第一次以真正的科学形式出现，并以计算的形式出现，不
是随机性（randomness）的计算，而是偶然（chances）的计
算，是相遇本身的计算。 
XXIII 
Psychoanalysis and cybernetics, or on the nature of language 
精神分析与控制论，或关于语言的本质 
- 547 - 
帕斯卡尔开发的算术三角形，即第一台机器，引起了
科学界的注意，因为它使人们能够立即确定，当构成游戏
的一连串回合被打断的任何特定时刻，赌徒有权期待什么。
一连串的转折是人们可以赋予有关相遇的想法的最简单形
式。只要人们还没有走到惯例所固定的回合序列的尽头，
一些东西就是可以进行评估的，也就是这种相遇的可能性。
有问题的是这个地方，以及什么东西来或不来填补它，那
么这个东西严格说来，就等同于它自己的不存在。关于在
同一地点发现什么的科学，被关于地点本身的组合的科学
所取代。它产生于一个有序的界域中，该界域肯定地假定
了转折的概念，也就是韵律（scansion）的概念。 
直到那时，所有的数字科学都变成了一门组合科学
（combinatory science）。符号世界的或多或少的混乱、意
外的穿越是围绕着不存在和存在的关联而组织的。而对存
在和不存在的规律的探索将趋向于建立二元秩序，从而导
致我们称之为控制论的东西。 
而在这一前沿领域，为了保持以控制论形式出现在我
们世界的东西的独创性，我把它与人类的等待联系在一起。
如果韵律（scan）相遇的组合科学已经引起了人类的注意，
那是因为它与人类息息相关。这不是没有原因的，它来自
于偶然游戏。博弈论涉及我们经济生活的所有功能，联盟
理论、垄断理论、战争理论，这不是没有道理的。是的，
XXIII 
Psychoanalysis and cybernetics, or on the nature of language 
精神分析与控制论，或关于语言的本质 
- 548 - 
战争本身，在其被认为是博弈的方面，是与任何可能是真
实的东西相分离的。同一个词指称了如此不同的领域以及
偶然游戏，这也不是无缘无故的。现在，在我提到的第一
个游戏中，所涉及的是一种主体间性的协调关系。人是否
会呼唤某些东西，是否会在偶然游戏中寻找某些东西——
也在他为之献身的计算中——其语义的同音性表明，它必
须与主体间性有某种关系，尽管在偶然游戏中它似乎已经
被消除了？在这里，我们非常接近我开始时的核心问题，
即——无意识的偶然是什么？而它以某种方式存在于人的
背后。 
在偶然游戏中，毫无疑问，他将测试他的运气［偶然
性］，但他也将在其中阅读他的命运。他的想法是，那里有
属于他的东西被揭示出来，而我想说的是，鉴于没有人与
他对峙，更应该如此。 
我已经告诉过你，整个理论运动是如何收敛在二进制
符号上的，即任何东西都可以用0 和1 来书写的事实。在我
们称之为控制论的东西出现在世界之前，还需要什么？ 
它必须在实在中发挥作用，独立于任何主体性。这门
关于空位（empty places）的科学，关于相遇本身的科学，
必须被结合起来，必须被总体化，必须开始自己运作。 
这需要什么？为了支持这一点，必须从实在中提取一
些东西。从一开始，人类就试图在符号的游戏中加入实在。
XXIII 
Psychoanalysis and cybernetics, or on the nature of language 
精神分析与控制论，或关于语言的本质 
- 549 - 
他在墙上写了一些东西，他甚至想象像Mene, Mene, Tekel, 
Upharsin（国家将亡，王国将卒。）209这样的东西都是自己
写在墙上的，他在一天中每个小时太阳的影子会停留的地
方放置了数字。但最终，这些符号总是停留在它们所要放
置的地方。停留在这个实在中，人们可能认为它们只是它
的地标。 
新生事物允许他们以自己的羽翼飞行。而这要归功于
一个简单、普通的仪器，任何人都可以使用，一个你只需
要转动把手的装置——一扇门。 
 
3 
 
请思考一下这个问题——一扇门并不完全是实在的。
如果把它当作是这样，可能会造成奇怪的误解。如果你观
察一扇门，并由此推断出它会产生气流，你就会把它夹在
腋下带到沙漠里去，让你的身体凉快下来。 
我花了相当多的时间在所有的字典中寻找门的含义。
在利特雷辞典（Littré）中，有两页关于门的内容——从作
为开口的门到作为差不多作为铰链式关闭的门，从高门
 
209 这句习语源于《圣经》中的故事，在伯沙撒国王大摆宴席时，由于其将圣
殿器皿当作酒杯来使用，墙上突然出现了字迹，上面写着“mene mene tekel 
upharsin”，这句话预言了伯沙撒国王的死亡以及其王国的覆灭，然而他并没有
领会这句话的含义，所以最后其没有好结果。（译注） 
XXIII 
Psychoanalysis and cybernetics, or on the nature of language 
精神分析与控制论，或关于语言的本质 
- 550 - 
（1923 年前的奥斯曼帝国政府的正式名称，也是奥斯曼帝
国中央政府的代名词）到作为戴在鼻子上的面具的门，不
一而足——正如勒尼亚尔（Regnard）所写
210：“如果你回
来了，我就用它蒙住你的脸”。在这之后，利特雷辞典就
没有进一步叙述了，它写道，一扇门必须要么打开，要么
关闭。这并没有让我完全满意，尽管它有文学上的呼应，
因为当涉及到民族智慧时，我自然是怀疑的——有很多东
西都写在里面，但形式上有点混乱，而这的确是精神分析
存在的原因。诚然，一扇门必须要么打开要么关闭。但它
们并不等同。 
语言在这里可以帮助我们。一扇门，我的天，朝向田
野敞开，但我们不会说它向羊圈关闭，也不会说它向围场
关闭。我知道在这里我把porta 和fores 混淆了，fores 是围
场的门，但在这一点上，再多一个混淆也不会有太大的区
别，所以我们要继续对门进行沉思。 
有人可能会认为，因为我已经谈到了田野和羊圈，所
以问题在于里面和外面。我认为这是一个严重的错误，我
们生活在一个足够宏大的时代，足以想象一个长城，它完
全围绕地球，而要是你敲开一扇门，穿过它，那么哪个是
里面，哪个是外面？ 
 
210 如果你再来，我就给你的鼻子戴上面具。 
XXIII 
Psychoanalysis and cybernetics, or on the nature of language 
精神分析与控制论，或关于语言的本质 
- 551 - 
你不认为一扇门会因为开放而变得更加慷慨。我们会
说，窗户是通往开放的国家的。但颇为奇怪的是，当我们
说一扇门通向某处时，一般来说，这扇门大部分是关闭的，
有时甚至被堵住了...... 
一个人有时会走到门口，这总是一个相当果断的行为。
而更多时候，一扇门是将你拒之门外的。 
一扇门的两侧可能有两个人在监视，但试着想象一下，
这种情况发生在窗户上。你可以打破一扇门——即使它是
开着的。自然，正如阿方斯·阿莱（Alphonse Allais）曾经
说过的，那是愚蠢和残酷的。相反，从窗户进去总是被视
为一种自由和轻松的行为，而且总是有意为之，尽管人们
常常在不知不觉中穿过一扇门。因此，初步看来，门的工
具性功能与窗户不一样。 
就其性质而言，门属于象征秩序，它要么通向实在，
要么通向想象，我们不知道是哪一个，但非此即彼。在打
开和关闭之间存在不对称性——如果门的打开控制了通路，
当关闭时，它就关闭了线路。门是一个真实的象征，卓越
的象征，在这个象征中，人的经过，借助它所勾画的十字
架，交错的进入和关闭，总是可以被识别出来。 
一旦有可能将这两个特征折叠在一起，构建一个外壳，
也就是一个线路，使某些东西在关闭时通过，而在打开时
不通过，这时，连接（conjuncture）的科学就进入了控制论
XXIII 
Psychoanalysis and cybernetics, or on the nature of language 
精神分析与控制论，或关于语言的本质 
- 552 - 
的实现领域。如果有机器可以自己计算，加法，做和，做
所有人类在那之前一直认为是其思维所特有的奇妙事情，
那是因为有神仙般的电能，正如我们所说的，使我们能够
建立线路，线路可以打开和关闭，可以自我中断或自我恢
复，这是受控门（cybernetised doors）存在的一个功能。 
请注意，重要的是这种关系，即进入和关闭的关系。
一旦门被打开，它就会关闭。当它被关闭时，它就会打开。
一扇门不是开着就是关着，它必须是先开后关，然后再开
再关。由于电路以及与之相连的感应电路，也就是所谓的
反馈（feedback），门只要关闭，就会被电磁铁恢复到打开
的状态，这就是它的再次关闭，以及再次打开。通过这种
方式，产生了所谓的振荡。这种震荡就是某种韵律
（scansion）。而韵律是一个基础，在此基础上，人们可以
通过采用一系列的蒙太奇，无限地刻画出有序的行动，而
这不过是儿戏罢了。 
这里有四种门的情况——在前两种情况下，是一扇关
闭的门，在其他情况下，是一扇打开的门。 
 
 
 
 
 
0 
0 
1 
1 
XXIII 
Psychoanalysis and cybernetics, or on the nature of language 
精神分析与控制论，或关于语言的本质 
- 553 - 
对于另一扇门，我们可以选择打开或关闭。 
 
 
   
 
 
 
 
随着你的幻想，你现在可以决定，例如，第三扇门在
某些情况下将被打开或关闭，这取决于前面两扇门的位置。 
 
 
   
 
 
 
- 图1 - 
 
要想让第三扇门打开，只需要前面的门中至少有一扇
是打开的。 
还有其他公式。你可以决定，两扇门必须打开，第三
扇才会打开。 
0 
1 
0 
1 
0            0         :       0 
0            1         :       1 
1            0         :       1 
1            1         :       1 
XXIII 
Psychoanalysis and cybernetics, or on the nature of language 
精神分析与控制论，或关于语言的本质 
- 554 - 
 
 
 
 
 
 
- 图2 - 
 
第三个公式相当有趣。 
 
 
 
 
 
 
- 图3 - 
 
这里，你决定第三扇门只有在前两扇门中一扇是打开
的时候才会打开。 
这一切相当于什么？任何你所期待的。从逻辑的角度
来看，公式1 可以被称为重合或结合。公式2 也有逻辑解读，
由于其规律与算术乘法的规律相融合，所以有时被称为逻
0            0         :       0 
0            1         :       0 
1            0         :       0 
1            1         :       1 
0            0         :       0 
0            1         :       1 
1            0         :       1 
1            1         :       0 
XXIII 
Psychoanalysis and cybernetics, or on the nature of language 
精神分析与控制论，或关于语言的本质 
- 555 - 
辑乘法。最后，公式3 是加法模数2（addition modulus 2）。
当你把1 和1 相加时，在二进制符号的世界里，你得到的是
0，并且会进1 位。 
一旦我们有可能在现实中体现这个0，这个1，存在和
不存在的符号，把它体现在一个节奏，一种基本的韵律之
中时，有些东西就会进入实在，我们就会问自己——也许
不会很久，但毕竟有些实质性的思想在这样做——我们是
否有一台会思考的机器。 
我们非常清楚，这台机器并不思考。我们制造了这台
机器，它思考它被告知要去思考的东西。但是，如果机器
不思考，很明显，我们在进行操作时也不在思考。我们所
遵循的程序与机器完全相同。 
这里重要的是要意识到，相遇的一连串可能的组合可
以被这样研究，可以作为一种在其严格性中存在的秩序，
独立于所有主体性。 
通过控制论，象征被体现在一个装置中——它不会与
其相混淆，装置只是它的支持。而它确实是以一种跨主体
的方式体现在其中的。 
我不得不通过一些，在你们看来可能过于曲折的路途
来前进。但你们必须把它们记在脑子里，以便理解控制论
贡献的真正蕴含，特别是信息的概念。 
 
XXIII 
Psychoanalysis and cybernetics, or on the nature of language 
精神分析与控制论，或关于语言的本质 
- 556 - 
4 
 
在控制论中，信息的概念与我们通常所说的信息毫无
共同之处，后者总是有某种意义的。控制论信息是一系列
的符号（sign）。而一连串的符号总是归结为一系列的0 和
1。这就是为什么所谓的信息单位，也就是说，任何一种符
号的效用都据其衡量的标准，总是回到一个叫做键盘
（keyboard）的主要单位，而键盘只不过是替代物，非常简
单。 
在这个符号系统内，信息被夹在一个平庸的网络中，
即在一个统一的音节基础上的相遇组合，也就是说，一个1
就是音节本身。 
另一方面，信息的概念就像我为你画的一个小表格一
样简单易懂。 
 
 
 
 
 
让我们从这个表格开始，它应该是这样的——我必须
有两个积极的游戏才能获胜。这意味着在开始时，我有一
个1/4 的期望值。假设我已经有了一次。如果是负面的，我
0            0         :       0 
0            1         :       0 
1            0         :       0 
1            1         :       1 
XXIII 
Psychoanalysis and cybernetics, or on the nature of language 
精神分析与控制论，或关于语言的本质 
- 557 - 
就没有别的机会了。如果是积极的，我就有两次机会，1/2
的概率。这意味着在我的机会方面出现了水平的差异，以
一种增加的形式出现。 
能量和自然界的现象总是趋向于差异水平的均衡化。
在信息的顺序和机会的计算中，随着信息的增加，水平的
差异会变得更加分明。我不是说它总是增加，因为你可能
会发现它不增加的情况，但它必然不减少，而且总是倾向
于分化。 
我们称之为语言的一切都可以围绕这个基本要素来组
织。为了让语言产生，必须引入拼写和句法等无关紧要的
小玩意。但所有这些从一开始就是既定的，因为这些“表”
构成了一种句法，而这的确就是人们能够让机器进行逻辑
运算的原因。 
换句话说，在这个视角下，句法先于语义存在。控制
论是一门关于句法的科学，它能够很好地帮助我们认识到，
精确科学除了将实在与句法联系在一起之外，什么也做不
了。 
那么，什么是语义学，也就是说，具体的语言，那些
我们所打交道的语言，它们的模糊性，它们的情感内容，
它们的人类意义？我们是否要说，语义学是由人组成的，
是由人的欲望组成的？ 
XXIII 
Psychoanalysis and cybernetics, or on the nature of language 
精神分析与控制论，或关于语言的本质 
- 558 - 
可以肯定的是，是我们引入了意义。在任何情况下，
它对大量的事物都是确定的。但我们能说，在机器中循环
的一切都没有任何意义吗？当然不是所有语词意义上的意
义，因为，要使信息成为信息，不仅必须有一连串的符号，
而且必须有一系列的定向符号。为了让它按照句法运作，
机器必须朝着某个方向运行。当我说机器时，你可以感觉
到它不是简单的一个小盒子——当我在纸上书写时，当我
经历小小1 与0 的转换时，那也总是一个有指向的活动。 
因此，说是人类的欲望本身将意义引入了这种原初语
言，并不完全严谨。证据就是，没有任何意料之外的东西
从机器里冒出来。也就是说，并不是勾起我们兴趣的东西，
而是我们已预测到的东西。它只是在我们确定它将停止处
停止，这就是可以读出某种结果的地方。 
这个系统的基础已经在发挥作用了。如果它不是建立
在偶然性的概念上，它怎么能建立呢？也就是说，建立在
某种纯粹的预期上，而这种预期已经有了某种意义。 
所以这就是最纯粹形式的象征。后者本身已经可以产
生超出句法上错误的东西。句法上的错误产生谬误，它们
只是意外。但是，编程中的错误会产生虚假。在这个层面
上，真与假已经是个问题了。这对我们分析师来说意味着
什么？当人类主体向我们表达自己的时候，我们面对的是
什么？ 
XXIII 
Psychoanalysis and cybernetics, or on the nature of language 
精神分析与控制论，或关于语言的本质 
- 559 - 
他的话语是一种不纯的话语。不纯——仅仅是因为句
法上的错误吗？不，当然不是。整个精神分析很正确地建
立在这样一个事实上：从人类的话语中获得有意义之物并
不是一个逻辑的问题。我们在这种有自己意义的话语背后
寻找它的意义，在另一种意义中，恰恰是在通过它表现出
来的象征功能中寻找。而且现在也出现了符号世界的另一
种意义。 
在这一点上，我们遇到了控制论向我们揭示的一个珍
贵事实——在人类话语的象征功能中，有一些东西是不能
被消除的，那就是想象在其中发挥的作用。 
第一个符号，即自然符号，源于一定数量的普遍形象
——人体的形象，一定数量的明显物体的形象，如太阳、
月亮和其他的东西。而正是这赋予了人类语言以重量，源
泉与它情感的震颤。这种想象与象征是同质的吗？不。如
果把精神分析的意义降低到对这些想象的主题的强调上，
降低到主体与一个可选择的、有特权的、占优势的客体的
结合上，这将是对精神分析意义的一种歪曲，用现在一个
时髦的术语来说，就是所谓的客体关系（object relation）。 
控制论清楚地强调了，象征性秩序和想象性秩序之间
的根本区别。一位控制论专家最近向我承认，无论怎么说，
人们都很难将格式塔的功能转化为控制论，也就是良好形
XXIII 
Psychoanalysis and cybernetics, or on the nature of language 
精神分析与控制论，或关于语言的本质 
- 560 - 
式之间的结合是难以实现的。而在活生生的自然界中的好
的形式，在象征界中却是坏的形式。 
正如人们常说的那样，人类发明了车轮。轮子在自然
界中是找不到的，但它是一种很好的形式，即圆圈的形式。
另一方面，在自然界中，你不会找到一个轮子，它描绘了
它的一个点在其每条线路上的轨迹。想象中没有轮转线/圆
圈（cycloid）。轮转线是在象征中的发现。而后者可以很
容易地由控制论机器产生，但要通过两台机器之间的对话
使一个圆与另一个圆相对应，除了以最人为的方式外，我
们遇到了前所未有的困难。 
这正是突出了两个平面——想象和象征之间的本质区
别。 
在想象中存在着一种惯性，我们发现它在主体的话语
中使自己被感觉到，而在话语之中播撒了不和谐的种子，
以至于我没有意识到，当我对某人好的时候，我对他不好，
当我爱他的时候，我爱的是我自己，或者说，当我认为我
爱自己的时候，恰恰在这个时刻，我爱上的是一个他者。
恰恰是分析的辩证法的运用，应当驱散这种想象的混乱，
并恢复话语之为话语的意义。 
问题是要知道象征是否如此存在，或者象征是否只是
想象性结合的第二阶段的幻想（the fantasy of the second 
XXIII 
Psychoanalysis and cybernetics, or on the nature of language 
精神分析与控制论，或关于语言的本质 
- 561 - 
degree of the imaginary coaptations）。这正是在两种分析方
向中选择的岔路口。 
鉴于在历史的变迁中，所有的意义长期以来一直作为
语义压舱物在累加，那么，在此时此地，他知道自己从事
的是精神分析，而精神分析已经制定了某些规范，那么，
这是不是一个跟随主体，在他的话语中给出的方向的问题
呢？是不是要鼓励他成为一个好人，成为一个有内涵的人，
达到本能的成熟，抛开这个或那个身体孔穴的形象占主导
地位的阶段（口唇期、肛欲期）？在分析中，这是一个与
这些基本形象合拍的问题，是一个矫正的问题，是一个在
想象中正常化的问题，还是一个在话语中的意义解放的问
题，在主体所参与的这个普遍话语的延续中？这就是学派
之间的分歧所在。 
弗洛伊德具有这种最高程度的意义感，这就说明了他
的许多作品，例如《三个匣子的主题》，读起来好像是由
神灵写的，好像是由一种属于诗歌灵感的意义所引导。现
在的问题是知道与否，是或不是，分析将继续朝着弗洛伊
德的方向发展，不是寻找不可言喻的东西，而是寻找意义。 
什么是意义的意义？意义是这样一个事实，即人类并
不是这种原始的、原初语言的主人。他被抛入其中，被投
入其内，卷入其齿轮。 
XXIII 
Psychoanalysis and cybernetics, or on the nature of language 
精神分析与控制论，或关于语言的本质 
- 562 - 
我们不知道其起源。例如，我们被告知，在语言中，
基数（cardinal numbers）出现在序数（ordinal numbers）之
前。这并不在预料之中。人们可能认为，人类是通过序数，
通过舞蹈，通过公民和宗教的游行，通过优先顺序，通过
城市的组织来接触数字的，这些无非是秩序和等级制。然
而，语言学家们告诉我，基数是第一位的。 
我们必会惊叹于这个悖论：人并不是自家房子的主人。
有这样一种东西，他把自己融入其中，而它通过其组合便
已经支配了他。人从自然的秩序到文化的秩序，遵循着同
样的数学组合，而这将被用于分类和解释。克劳德·列维
–斯特劳斯（Claude Lévi-Strauss）把它们称为亲属关系的
基本结构。然而，原始人不应该是帕斯卡尔式的。人类以
其全部的生命参与到数字的游行中，参与到一种原始的、
不同于想象的表征的象征意义中。正是在这之中，人的某
些东西必须获得承认。但如弗洛伊德对我们的教诲，必须
被承认的东西不被表达，而是被压抑。 
有了机器，任何不按时到来的东西，都会被抛在一边，
对任何东西都没了要求。人不是这样的，韵律是有生命的，
而凡是没有按时到来的，都是悬而未决的。这就是压抑所
涉及的内容。 
无疑，未被表达的东西是不存在的。但被压抑之物总
是在那里，坚持着，并要求成为。人与这个象征性秩序的
XXIII 
Psychoanalysis and cybernetics, or on the nature of language 
精神分析与控制论，或关于语言的本质 
- 563 - 
基本关系正是象征性秩序本身的基础，即非存在与存在的
关系。 
坚持要被满足之物只能在承认中得到满足。象征过程
的结束是，非存在成为了存在，因为它的被道出。 
 
1955 年6 月22 日 
 
 
XXIV 
A, m, a, S 
大他者，自我，小他者，主体 
- 564 - 
XXIV 
A, m, a, S 
大他者，自我，小他者，主体 
VERBUM AND DABAR 
THE MACHINE AND INTUITION 
SCHEMA OF THE CURE 
THE LIBIDINAL AND THE SYMBOLIC 
 
VERBUM 和DABAR211 
机器和直觉 
治愈的图示 
力比多与象征 
 
在我们倒数第二次讲座中，我向你们提出的问题得到
了各式各样的回应，那次课也对参加的人的思想产生了各
种影响。对我来说，这是为了向你们讲述我关于精神分析
和控制论的论文所做的教学调整。我希望你们也觉得它有
用。 
 
211 verbum 一词有较多含义，译者认为有三个含义与本文有关：①词（word）
——作为脱离语义或实际内容的最小言说单元；②动词（verb）——拉丁语中
的word 的意思，表示一个动作或存在状态；③逻各斯（logos）。 
Dabar 则是一个希伯来语词汇，意为词（word）、说话（talk）或物（thing）。希
伯来语圣经被翻译为希腊语时，rhema（希腊语，言说；被说之物）和logos 是
其对应词。（译注） 
XXIV 
A, m, a, S 
大他者，自我，小他者，主体 
- 565 - 
 
1 
 
虽然我当时没有停下来考虑这个问题，因为按照当时
的情况，那样会给你们带来更多的反常感，但我确实思考
了你们关于希伯来文的说法。那么，当你们对我说圣约翰
的第一节动词是希伯来语的dabar 时，你们想告诉我什么？
你们有什么理由这样说？ 
这不是一个陷阱。我在一个小时前又想了想，我对这
个问题的了解并不比你们多，几乎可以肯定地说是更少。 
X 先生：好吧，首先，我想说，有一个先天（先验）事
实让我们这样想。 
拉康：如果真的可以确定圣约翰是用希腊语写作的，
那也不一定意味着他用希腊语思考，比如说他的逻各斯是
巴比伦的。你说他想到的是希伯来语的dabar。你能告诉我
为什么吗？因为这并不是呈现dabar 在希伯来语中的意思的
唯一方法。 
 X 先生：总结一下这个问题，我想说，在圣约翰那里
找不到一个真正的柏拉图式的概念。它是一个行为（act），
我可以向你证明这一点。有趣的是，在一般的逻各斯中... 
拉康：谁在说柏拉图式的概念？我在这个动词上停顿
了一下，以便当时让它更接近拉丁语的用法，圣奥古斯丁
XXIV 
A, m, a, S 
大他者，自我，小他者，主体 
- 566 - 
在《论意指(De Significatione)》中对它的使用就充分表明了
这一点，我们去年讨论过这个问题。在我的上一次讲座之
后，你们应该对它的所有含义有一个更清晰的认识。我向
你提出，动词也许先于任何言说，甚至先于《创世纪》的
“要有”(fiat)212，作为一种在先存在的公理，而在这一点
上你反对说它是希伯来语的dabar。 
X 先生：因为你说—— 创世之初是语言（in the 
beginning was language.）。对此，勒克莱尔说——不是语言，
而是言说。我也同意。 
拉康：有两个问题；首先，为什么dabar 是圣约翰的逻
各斯的基础？然后，dabar 是指言说而不是其他东西？回答
这两个问题。那么，为什么是dabar？ 
X 先生：有两个原因。第一个原因是，这很明显是对
《创世纪》开头的暗指。 
拉康：在《创世纪》的开头，我们发现，第3 节——要
有光（fiat lux），那里用的正是va’omer。213那根本不是
dabar，是va’omer。事实上，它恰恰是相反的。 
X 先生：不！它不是完全相反的！ 
拉康：那告诉我为什么。 
 
212 fiat 是一个拉丁语动词，意为“要有”（may it happen），“让它如此”
（may it become）等，《创世纪》中，“神说，要有光”，此处的“要有”在拉
丁语中就用的这个词。（译注） 
213 未直接查到这个词。可能的相关词：希伯来语的动词vayómer，意为“说”，
是该动词的阳性第三人称单数非完成过去式。（译注） 
XXIV 
A, m, a, S 
大他者，自我，小他者，主体 
- 567 - 
X 先生：有一个拉比传统
214将创世纪的第三节命名为
造物主和被造物之间的一个中介实体，即语言，因为存在
智慧。但可以肯定的是，整个圣经传统中没有希腊意义上
的理性和逻各斯的概念。这就是布尔特曼
215（Bultmann）
通过非常深入的分析所表明的。宇宙的概念在圣经传统中
并不存在。它彻底地缺乏一个固定的、确定的法的概念，
一个将所有的东西联系在一起的法——即希腊的逻各斯的
概念，世界的合理性，世界被视为一个整体，其中一切都
以一种相互联系的、符合逻辑的方式发生。希伯来人总是
谈论事物的总体性，或天空和大地以及所有这些。但他们
并不以静态的、本质主义的概念来思考。 
拉康：听了我的演讲，你是否认为，当我谈到一个根
本性的符号秩序时，我想到的是这个（找）地方的游戏—
—在决定论的出现之前，在任何合理化的宇宙概念之前的，
这个最初的猜想，这个最初的猜想游戏？如果要我说的话，
那就是在它与实在结合之前的理性。你认为这就是我所想
 
214 拉比（Rabbi），是犹太人中的一个特别阶层，是老师也是智者的象征，指
接受过正规犹太教育，系统学习过犹太教（Judaism）经典，担任犹太人社团或
犹太教教会精神领袖或在犹太经学院中传授犹太教教义者，主要为有学问的学
者。犹太教负责执行教规、律法并主持宗教仪式的人。原意为教师，即口传律
法的教师。2～6 世纪曾作为口传律法汇编者的称呼。后在犹太教社团中，指受
过正规宗教教育，熟悉《圣经》和口传律法而担任犹太教会众精神领袖或宗教
导师的人。 
215 鲁道夫·布尔特曼（Rudolf Bultmann, 1884 年8 月20 日－1976 年7 月30
日），德国神学家、《新约》学家。布尔特曼是他称之为“《新约》非神话化”
的倡导者，同时他亦对海德格尔的哲学加以推广。 
XXIV 
A, m, a, S 
大他者，自我，小他者，主体 
- 568 - 
的东西吗？它就是四种因果关系、充足理由律，所有的这
些吗？ 
X 先生：但如果你说创世之初是语言，像是一种当下理
性的回溯性投射。 
拉康：这可不是我说的。是圣约翰这么说的。 
X 先生：不，他没有这么说。 
拉康：来吧。贝纳特（Beirnaert）神父，因为我们正试
图阐述有关X 先生的语言学专业知识。闪米特人从来没有
给出一个封闭的宇宙概念，像亚里士多德体系中的0 一样，
这是问题的一方面。 
X 先生：它在本质上是运动的，没有理性的规律。自然
中发生的是上帝言说的共鸣。这是一个未被规定的宇宙，
不是理性的或历史性的。在这里，一切都通过个人的介入
发生。 
拉康：是的，但这并不意味着它不是理性的，因为它
是由言说调整的。 
X 先生：我想说——这不是本质主义式的。 
拉康：贝纳特神父，你怎么看？ 
贝纳特神父：我和其他人一样，都通读过《圣经》。 
拉康：你知道伯内特（Burnett）做了什么吗？ 
X 先生：是的。 
XXIV 
A, m, a, S 
大他者，自我，小他者，主体 
- 569 - 
拉康：他非常认真地研究了《圣约翰福音》的第一节
经文。自从你提出这个反对意见后，我没能找到他的文本，
但我或多或少能记得结论。他说，在圣约翰的逻各斯背后，
被认为是阿拉姆语的memmra。216 
X 先生：这与希伯来语中的dabar 是一回事。dabar 被
理解为实质性的，有关拉比教义的，正如我告诉你的。 
拉康：这不是问题的关键。 
X 先生：也就是说，有几件事引向了这第一节经文的诞
生。创世纪的传统，还有拉比思想的潮流。 
拉康：在任何情况下，memmra 都与创世记第一节中的
va’omer 更为接近，这是第一理由。一小时前我在《杰内修
斯》（Genesius）中查了dabar。它是这个文体中的一种含蓄
的命令语，duxit, locutus est，甚至还是insidiatus est 的翻译，
有介入，引诱之意。它的确切含义是指，沉降到原初时间
性之后，与言说有关的一切扭曲、变质、腐败的东西。在
任何情况下，dabar 总是那个在与ammara 相比最自我取消
的、诱人的、欺骗性的言说。217 
 
216 阿拉姆语名词，意为词(word)，希腊语对应词为逻各斯(Logos)。（译注） 
217 没找到《杰内修斯》这本书，杰内修斯曾经是一名喜剧演员和演员，曾出
演过嘲讽基督教的戏剧。相传，他在演出一场戏弄洗礼的戏时，有一次在舞台
上的经历使他改变了主意。他宣布了他的新信仰，并且坚决拒绝放弃它，即使
是在戴克里先皇帝命令他这样做的情况下也是如此。 
杰内修斯被认为是演员、律师、大律师、小丑、喜剧演员、皈依者、舞者、癫
痫患者、音乐家、印刷商、速记员和酷刑受害者的守护神。 
Duxit，拉丁语动词，意为“他领导，他指引”，第三人称单数主动完成时。 
Locutus est，拉丁语，意为“他说”，locutus——“说”（talk, speak）；est——
XXIV 
A, m, a, S 
大他者，自我，小他者，主体 
- 570 - 
X 先生：不，不总是这样。例如，雷声是上帝的言说，
这并不是在自我取消的意义上。你所说的是一个次要的含
义，但不是主要的。 
拉康：但它揭示了意义的引申运动所趋向的一点。 
X 先生：它可以引申，显然它可以引申。 
拉康：它已被清楚地证明了。 
X 先生：当然，但这并不能说明什么。 
拉康：但无论如何，它表明没有任何东西能让我们把
这个dabar，与圣约翰的希腊文本中的（尽管有些问题的）
逻各斯的运用联系起来，虽然人们确实对它很重视。 
X 先生：无论如何，有一点是肯定的，柏拉图意义上的
逻各斯必须被排除，因为它在其他地方完全不存在。 
拉康：但这并不是我的意思。 
X 先生：无论如何，它都不能被翻译为“语言”。 
拉康：就我们正在讨论的逻各斯而言，我们不能忽视
拉丁文verbum 所产生的屈折变化218。我们可以把它变成与
一般事物的原因完全不同的东西，并且这个在场与缺席的
游戏已经为“要有”（fiat）提供了框架。因为，归根结底，
 
“是；那里有”(is; there is)。 
Insidiatus est，拉丁语，有多个意思“他等待/伏击”或“他引诱、密谋”；
insidiatus 是拉丁语动词insidior 的主动完成式分词，意为“暗藏，潜伏（lurk）”；
“伏击（ambush）”；“密谋（plot）”。（译注） 
218 由于缺乏拉丁语等的语言学知识，此处及后文所有与inflection 相关词都不
确定，该取语言学意义上的“屈折形式”还是它的引申意“变化”。（译注） 
XXIV 
A, m, a, S 
大他者，自我，小他者，主体 
- 571 - 
fiat 是在它之前的“非–完成”（un-made）219的背景上产
生的。换句话说，我认为，即使是“要有”，这个最先的
创造性言说，也是次生的。 
X 先生：是的。但我想说的是：就像你所影射的，那里
是时间和历史秩序的开端，并且没有什么超出了它。 
拉康：言说（saying），当涉及到言说的问题时，在原
则上，在原初意义上，有其虚幻的一面。 
X 先生：我现在不确定我是否理解你的意思。 
拉康：一旦事物被结构在某种想象的直觉中，它们似
乎从一开始就在那里，当然，这便可以说是一个幻想。你
的反对意见是说，在一个能够建构世界的模型或原型中，
存在着一种回溯活动。但它不一定是原型。我在教你的东
西中，彻底地排除了在这种相当于是凝缩的原型中的回溯
活动。它并非像柏拉图式的逻各斯一样是永恒的形式。 
X 先生：就我而言，我一直把语言理解为与言说相对，
就像这种凝缩，是一切存在的本质。 
拉康：我是想让你理解“语言”这个词的另一种含义。 
X 先生：啊！ 
拉康：我们正在讨论的是缺席和在场的相互接替，或
者说，将缺席作为背景的在场，由“在场”可以存在这一
事实建构起的缺席。在实在中没有缺席。只有当你认为那
 
219 在法语中是“完成”（fait）和“未完成”（non-fait）。 
XXIV 
A, m, a, S 
大他者，自我，小他者，主体 
- 572 - 
里可能有一个在场，并且那里实际没有时，缺席才存在。
在我说“在原初意义上”时，我是在尝试定位这个词（语
言），在它创造了对立面和对比的意义上。这就是0 和1 的
原始矛盾。 
X 先生：那么，它是以什么方式与言说相对立的？ 
拉康：它为言说提供了根本条件。 
X 先生：是的，但以我的思维方式来看，你可以用言说
来命名这个条件，就像用语言一样，因为它远远超出了这
种对立。 
拉康：这倒是真的。但这正是我想向你指出的。如果
我可以这么说的话，有问题的是这种主人话语，而不是
dabar 的领语域，在某种意义上，它具有法律主义的取向。 
X 先生：哦！  
拉康：你回家后可以再查查《杰内修斯》。 
X 先生：但我已经研究了所有这些文本。这里有一篇长
文，他把所有可能的文本收集在一起，但没有往这个方向
走。我觉得他比《杰内修斯》更精妙。这就指向了你所说
的方向——阴险（insidious）。 
拉康：dabar 可以包括“他等待、潜伏、密谋”的意思，
这一事实就表明它可以怎样变化。 
X 先生：它可以变化，是的，就像言说变成唠叨那样。 
XXIV 
A, m, a, S 
大他者，自我，小他者，主体 
- 573 - 
贝纳特神父：这和法语中的parole 这个词是一样的——
Il parle［他说话］，意思就是，他什么都不做（只说不做）。 
拉康：这不完全正确。因为dabar 不包含空无的意味。 
X 先生：有一个文本。《以赛亚书》第五十五章——上
帝的言说降临大地，而后满载而归。它是创造性的言说，
不是引诱的言说，它对应着阿拉姆语的memmra，一部分被
赋予了物质性的意义，它是充满生命的言说。 
拉康：你认为这就是阿拉姆语memmra 的含义？你认为
这种言说与生命做出了任何妥协？这里我们是在死亡本能
的层面上。 
X 先生：这个想法来自于一种倾向——我试图理解言说
者和他产生的东西之间的中介。它必须有某种一致性，这
就是希伯来思想中思辨性倾向的开端。 
拉康：是什么，dabar 吗？ 
X 先生：是Memmra。 
拉康：你这么认为吗？ 
X 先生：是的，那是拉比的传统。 
贝纳特神父：Memmra 是什么时候出现的？ 
X 先生：一定是在公元三世纪。 
拉康：在我提到的伯内特的文章中，他通过各种交叉
验证，证明了圣约翰是用阿拉姆语思考的。 
XXIV 
A, m, a, S 
大他者，自我，小他者，主体 
- 574 - 
X 先生和贝纳特神父：这是肯定的。你所说的拉比传统
是它的诺斯替变型。 
X 先生：是的，它显然让诺斯替主义的思想占据上风，
但它本身并不是诺斯替主义的。它本质上是法律主义思想，
寻求编码一切。 
拉康：你不认为dabar 更接近于此吗？ 
X 先生：不，我认为是Memmra。 
 
2 
 
拉康：我并不是要让你参与到圣谕式的教导中。我认
为，不论是在语言或言说方面，对你们讲一些绝对不可置
疑的东西，随后你们只要记录下来并放在口袋里就行了，
这绝不是我的目标。当然，随着教学的推进，我们的口袋
里有越来越多的语言，它甚至溢出并进入到我们的大脑中，
但这也并没有多大意义——你总是可以把你的手帕盖在它
上面无视它。 
如果说这段话语背后有一个真正的言说，那就是你们
的言说，我的听众们。它和我的一样的，甚至还要更多。 
上次我请你们向我提出问题。由于这些问题被证明有
点轻巧，我向你们暗示了一个主题——你们如何看待，我
在语言和言说相互对立的方面所试图达到的目的？在这个
XXIV 
A, m, a, S 
大他者，自我，小他者，主体 
- 575 - 
主题上，事实上提出了一些有价值的反对意见。对这些反
对的解释过程中断了，甚至有时产生了某种混淆，但这丝
毫不令人沮丧。这仅仅意味着分析正在进行中。 
由于这次课似乎是这一整年工作在辩证意义上的最高
点，我今天再次问你们，你们是否有任何问题？今天我再
次要求你们在未知中冒险，在这个无知的区域里冒险，这
也是在分析的过程中我们决不能忘记的，因为这是我们自
动采取的立场。 
有人说，就精神分析理论而言，是我在建造它，是我
把我的构想交给你们，而你们带着它离开。我不想这样。
相对于这种原型的、柏拉图式的秩序（你们知道我对它有
所保留），相对于这种给出符号秩序的显现的原始言说，我
们处于必须构想（conceive）的位置，在这个词的完整意义
上。 
我们从未认为一切都已经写好了。正如彭塔利斯之前
所指出的那样，如果不存在一个言说的主体，就根本不会
有任何东西。这就是为什么，要让新的东西出现，无知必
须存在。这就是我们所处的位置，也是我们必须在完整意
义上进行构思的原因。当我们知道一些东西时，我们已经
不再是在构思什么了。 
谁来发言？马尚先生，他看起来好像是圣灵降临在他
身上了？ 
XXIV 
A, m, a, S 
大他者，自我，小他者，主体 
- 576 - 
马尚：此刻降临在我身上的圣灵让我更想抗议。我们
问问题有什么意义？ 
拉康：在我的话语中，在我的上一次课上，可能有一
些转折，可能对你来说太突然，太难以捉摸，被你们删节、
遗忘，并使你们无法看到其中的联系。 
马尚：如果我可以这么说的话，我是在一个更高的层
面上提出我的问题。几个月来，我们一直在这里听研讨班，
我们每个人都从其中汲取了我们所能得到的东西。如果我
们提出问题，我们总是有一种倾向，把所有这些东西带到
一个更固化的层面上，如果可以这么说的话，我是指它所
有的负面影响。 
拉康：我们做这些事情最终都是为了实践，但别忘了
后者完全是概念化的。 
瓦拉布雷加：我有一个关于你论文的问题。你谈到了
三角性（triangularity），它可能被控制论机器识别，也可能
不被识别。那么这个概念是属于想象还是象征？由于你刚
才谈到了无知，我想到了库萨的尼古拉，他在《论有学识
的无知》（De Docta Ignorantia）的第一部分都对三角性的概
念进行了形式上的分析，并且在我看来，他将其与符号联
系起来。 
XXIV 
A, m, a, S 
大他者，自我，小他者，主体 
- 577 - 
拉康：你是指我所说的，在符号意义上形式化某些格
式塔（Gestalten）时遇到的特殊困难。我并没有拿三角形作
为例子，而是圆，这不是一回事。 
瓦拉布雷加：在我所说的内容中，我想说的是这样一
个事实，即控制论机器可能识别也可能不识别某种形式，
这取决于它在空间的位置。这让我感到困惑，其他人也一
样——我们不再知道，对你来说，在这些实验中圆形性或
三角性到底是和象征还是想象有关。 
拉康：相较于象征，一切直观的东西都要更接近想象。
尽可能彻底地消除直觉要素是当今数学思想中一个非常重
要的关注点。直觉要素被认为是数学符号发展中的杂质。
然而，这并不是说数学家们认为这个问题已经解决。有些
人认为直觉是不能被消除的。尽管如此，他们仍有将一切
归结为公理的愿望。 
说到机器，我当然认为它不能解决这个问题。但请注
意，每次我们试图把机器放在识别好的形式的位置上时，
会发生什么，尽管有各种视角偏差。格式塔理论认为对我
们来说，在直觉和想象中识别好的形式是最简单的事情。
而机器，我们从来没有产生过建立在同一秩序的简单性上
的效果——它总是通过最复杂、最人为的构成，通过对空
间的逐点扫描，以及通过随之而来的非常复杂的公式，来
重新构成我们可以称之为机器对特定形式的敏感性。换句
XXIV 
A, m, a, S 
大他者，自我，小他者，主体 
- 578 - 
话说，好的形式并不构成机器的最简单公式。这在想象与
象征之间的对立中已有了充分的暗示。 
瓦拉布雷加：我没有说清楚。你提到的，在直觉主义
者和非直觉主义者之间关于数学起源的辩论，当然非常有
趣，但这是一个老问题，而且它不是我的问题的重点，这
个问题与三角形或圆的概念而非感知有关。我想说的是三
角性这一概念中的指向性。 
拉康：我们可以再看看你提到的那篇文章。今年我又
读了其中关于最大值和最小值的部分内容，但我现在不记
得库萨的尼古拉是如何处理三角形问题的。我想，对他来
说，三角形更意味着三元组，而非三角形本身。 
瓦拉布雷加：我不是专门指他。在我看来三角性的概
念，无论是直觉主义或是非直觉主义数学家，都不可能不
是象征性的。 
拉康：这毋庸置疑。 
瓦拉布雷加：那么，控制论机器应该认识到这种三角
性，但它并没有。这就是为什么你似乎倾向于说三角性事
实上属于想象界。 
拉康：绝对不是。 
我们必须给机器识别这一事实一个更有问题的意义。
你所说的这种三角性在某种程度上是机器的结构本身。它
是机器得以存在的基础。如果我们有0 和1，后面就会有东
XXIV 
A, m, a, S 
大他者，自我，小他者，主体 
- 579 - 
西。正是在一个序列的基础上，0 和1 的独立性，以及在场
–缺席（不在场）含义的符号生产才得以确立。我向你展
示了逻辑乘积，逻辑和，总是需要三列。在某种边界情况
下，0 和1 将组成1，而在另一个中，0 和1 将组成0。换句
话说，三元性（ternarity）对机器的结构至关重要。而且，
当然，我更喜欢三元性，而不是三角性，这使它更像一个
图像。 
瓦拉布雷加：我不是在谈论三元性，而是在谈论三角
性。我说的是三角形本身，关于三角形的三角性的概念，
而不是三元性。 
拉康：你是说作为形式的三角形？ 
瓦拉布雷加：如果这个概念像我认为的那样，属于象
征，那么就无法解释为什么不能建造一个能够识别三角形
形式的控制论机器。 
拉康：确切地说，它是属于想象的。 
瓦拉布雷加：所以它不属于符号秩序。 
拉康：三是机器运作的最小值条件。 
里盖：是的。我们可以对这个问题进行一些概括，问
一个人机器是否能在另一台机器中识别出某种三元关系？
答案是肯定的。在我看来，它是否在所有情况下都能识别
三角形，也许不是一个不可能的问题，尽管它还远远没有
XXIV 
A, m, a, S 
大他者，自我，小他者，主体 
- 580 - 
得到解决。但是，在形式的秩序中，三角形是高度符号化
的——自然界中没有绝对的三角形。 
瓦拉布雷加：如果这个问题无法解决，我们就必须假
设，三角性概念既属于象征，也属于想象。 
拉康：是的。 
瓦拉布雷加：要是实体的、被详细阐述的概念存在的
话，那就会与公理学的研究产生矛盾。在公理学中，看上
去剩下的仅有这样一个事实——人们至少在很大程度上消
除了这一剩余，还有些人说，没有任何剩余，即直觉的实
体概念。这是个问题。 
拉康：你的意思是说，有一个任意大的空白。这个问
题仍然是开放的。 
瓦拉布雷加：是的，正如你所说自然界中不存在三角
形。那么，这个直觉是什么？它不是一个实体概念，不是
在现有形式的基础上的阐述。它是一个概念，它是符号性
的。 
里盖：在最近的公理学研究中，三角形是一种象征性
的东西，因为三角形是一种特定的关系。 
拉康：是的。人们可以把三角形还原为某种关系。 
里盖：一个关于点和直线之间的入射关系的概念。 
拉康：因此，机器最终必然能够识别它？ 
XXIV 
A, m, a, S 
大他者，自我，小他者，主体 
- 581 - 
里盖：是的。但我们必须非常精确地定义我们可以考
虑的所有形式的全集，你才能要求机器从其中识别出一个
规定好了的形式。 
拉康：正是基于一个已然生效的、对形式的符号化还
原（事实上也正是机器表现的那样），我们才能要求那个真
实的、具体的机器进行运作。 
马尚：这只是描述的问题而已。不，我不这么认为。 
里盖：这只是你强加在这个伴生关系上的描述，要求
它有一定数量的属性，但是没有一一列举它们。这是一种
非列举式的描述，因为你并没有列出所有你在思考的直线
和点，而是只是列出了所有“天然”（in nature）的点、线
等等。那就是想象界作用的地方。 
马尚：你把这个概念放在哪里，哪个维度？ 
里盖：如果你不把自己放在一个决定论的公理框架内，
它就没什么意义。我已经谈到了直线的入射，但还有其他
方法可以将基本的几何公理化。 
曼诺尼：事实上，人们可以用图示来建构三角形，哪
怕他不知道我们正在谈论的是三角形。我们如何确定我们
所画的三角形是一个三角形？这是一个关于象征与想象的
关系的问题，而且是非常模糊的。 
拉康：是的，如果我可以这么说的话，是在相反的意
义上。 
XXIV 
A, m, a, S 
大他者，自我，小他者，主体 
- 582 - 
曼诺尼：是的，反过来说。 
里盖：当你认出一个画在纸上的三角形时，就说明你
的脑海里已经积累了一定数量的属性，这些属性在你所考
虑的公理模型中都有其对应物。 
曼诺尼：所以，你说的是两种可以互相翻译的语言。 
拉康：完全没错。 
曼诺尼：所以想象已然是语言的，已然是象征性的。 
拉康：毋庸置疑，体现在人类语言中的语言都是由精
心挑选过的图像构成的，这些图像都与人类的生存有着特
定的关系，有着它的生物现实的一小部分，有着其同伴的
图像。这种想象的经验为每一种具体的语言、每一种语音
交换提供了压舱石，它使其成为一种人类语言——是在人
类这个词的最朴素、最惯常的意义上，在英语的“human”
（人类）的意义上。 
恰恰是通过这一点，它成为实现符号秩序中的主体的
障碍，它的纯粹功能在人类生活中以千百种方式表现出来，
这种功能可以通过在场与缺席、存在与非存在（non-being）
隐射。 
这恰恰就是为什么我们总是面临着某种阻抗，反对符
号交换的整全文本的恢复。我们是被表征的存在。我们总
是通过某种想象性的中介来思考，这就使符号性的中介暂
XXIV 
A, m, a, S 
大他者，自我，小他者，主体 
- 583 - 
停了，停止了，变得模糊了。后者（象征）永远是被磨碎
了的，被中断了的。 
曼诺尼：困扰我的是这种感觉，这个想象性的内层/膜
（lining）并不仅仅碾碎了符号性的语言，还是它不可或缺
的养料，而语言如果完全失去这种养料，就会变成机器，
也就是说，不再是人的东西。 
拉康：不要动摇。不要轻易地说机器真的很讨厌，它
把我们的生活弄得一团糟。这不是问题的关键所在。机器
只是众多0 和1 的序列，因此，关于它是否是人类的，这个
问题显然已经完全被回答了——它不是。除此之外，还有
一个问题，就是在你所理解的意义上的人类，是否像你所
说的那样“人类”？ 
曼诺尼：那是一个非常严肃的问题。 
拉康：同样地，我不会花一个研讨班的时间在人道主
义这个概念上，对我来说，它基本上已经被历史抛弃，它
只能够被视为一个非常局限的领域——我们依旧轻率地称
之为“人性”的领域——中的特殊立场。我们不应该对这
样的事实感到惊讶：符号秩序完全无法被还原为我们所称
之为人类体验的东西。你告诉我说如果它不由这种想象体
现，就什么都没有。我们丝毫不怀疑这一点，但一切的根
源都在那里吗？没有什么能让我们这样说。不仅整数的经
XXIV 
A, m, a, S 
大他者，自我，小他者，主体 
- 584 - 
验性推导没有完成，而且甚至似乎已经证明它不可能完成
的。 
 
3 
 
我将尝试把所有这些考虑与我已经向你们介绍过的小
总结图示联系起来。 
在《超越快乐原则》第三章的开头，弗洛伊德解释了
分析过程的各个阶段。这是一篇很有启发性的文章，你们
都应该在口袋里放一份，以便你们随时参考。 
他说，首先，我们把解决症状作为我们的目标，通过
赋予其意指（signification）来达成。然而通过这一过程，
我们获得了一些洞见，甚至一些其他的效果被生产出来。 
贝纳特神父：为什么？ 
拉康：我教给你们的只是尝试表达一些情况，它们多
亏了弗洛伊德所说的才得以可能。你问道：“为什么？”
因为症状本身，自在地、完完全全地，就是意指，即真理，
正在获得其形态的真理。它与自然指数的区别在于，它早
已根据能指和所指被结构起来，以及由此带来的一切，即
能指的游戏。即使在症状的实际情况中，那里也早已发生
了一种沉降——沉降为意指性的材料。症状是话语的反面。 
贝纳特神父：但与病人的直接交流是如何产生效果的？ 
XXIV 
A, m, a, S 
大他者，自我，小他者，主体 
- 585 - 
拉康：将意指传达给病人产生了Überzeugung，即信念，
它在这个程度上达到了治疗的效果。主体可能以一种准时
的方式将你给他的解释融入他已经承认的意指集合中，在
早期开放式的分析中，会产生效果。但这远远不是一般的
情况。 
这就是为什么我们要进入第二个阶段。在这个阶段中，
进行想象整合的必要性被承认。在此必须发生的不是对意
指的简单理解，而是真正意义上的回忆，即进入想象界的
通道。病人必须把没有被承认（误认）[méconnaître]的意指
序列重新整合到这个想象性的连续统中——我们称之为自
我，承认那是属于他的，并把它整合到他的个人传记（个
人历史）中。此刻我讲的是《超越快乐原则》第三章的开
头。 
在第三阶段，病人意识到这还不够，即在想象中，已
经结构化的东西有一种特殊的惰性。 
在这些努力的过程中，弗洛伊德文本持续强调的是病
人的阻抗。现在，分析的艺术在于最快的方式发现这些阻
抗，向病人展示它们，并通过人的影响来推动他，让他放
下阻抗。即使通过这条道路，也并不总是能够完全实现一
种意识，一种对无意识的意识。如果一个人没有获得信念
（Überzeugung）的话，一切的这种“回忆”严格意义上都
不是关键的。 
XXIV 
A, m, a, S 
大他者，自我，小他者，主体 
- 586 - 
你必须像我一样用德语阅读他的文本，因为法语文本
——作为译者艺术创作的结果——有一些灰色的、糊状的
东西，这掩盖了弗洛伊德勾勒的画面中的暴力。 
弗洛伊德坚持以下观点，即在减少阻抗之后，还有一
种残留物，可能是本质的东西。在这里，他引入了重复的
概念，即Wiederholung（重复）。他说，（重复）其本质上以
这种方式构成：在被压抑的一侧，在无意识的一侧，没有
阻抗，只有一种重复的倾向。 
在同一篇文章中，弗洛伊德强调了他新的“地形学”
（topography）的独创性。此处，单纯定性意义上的无意识/
意识并不是关键所在。真正的断裂之处并不在无意识和无
意识之间，而是在别处：一面是被压抑之物，并倾向于单
纯地重复自身，也就是说，坚持的言说，即我所说的这种
无意识的调节；另一面是对它的阻碍，它以另一种方式被
组织起来，即自我。如果你根据那些我相信我已经使你习
惯的概念来阅读这段文字，你会看到，自我被严格地定位
在那里，属于想象。而且弗洛伊德强调，所有的阻抗都来
自于此。 
在我离开你们之前，并且因为我要成为你们的定位表，
我必须停顿，写下一个完整的句号，我将再次强调我不止
一次在黑板上写过的的四元矩阵。 
XXIV 
A, m, a, S 
大他者，自我，小他者，主体 
- 587 - 
我从A（Autre）开始，它是绝对的大他者（Other），
即巴门尼德的第八或第九个假设，它同样是主体关系实在
的一极，也是弗洛伊德将死亡本能联系在一起的一极。 
然后，在这里是m，自我（moi），还有a，一个小他者
（autre），但它并不是根本意义上的他者，因为它本质上是
与自我结合在一起的，总是在一种反射性的、可互换的关
系中——自我总是另一个自我（alter-ego）。 
在这里，你有S，它同时是主体、符号，也是“它”
（Es）。主体的符号化实现——总是一种符号创造——是A
和S 之间的关系，它是在藏在下方的（subjacent），无意识
的，对每一种主体的情况都至关重要。 
这种图式化并不是从一个孤立的、绝对的主体开始的。
一切都是与符号秩序联系在一起的，因为世界上有人，而
且他们在说话。而那些被传递的，并趋向于被构成的，是
一条极其丰富的信息，整个实在都被逐步地重新移植、重
新创造、重新制作出来。实在的符号化往往等同于宇宙，
而主体只是中继者，是其中的支撑物。我们目前要做的，
就是在这些联结中的一层做出突破。 
除非你从这一点开始，否则你理解不了任何东西，弗
洛伊德的全部工作都在教导我们并提醒我们这一点。比如
精神装置的图式，它出现在弗洛伊德寄给弗利斯的一小片
手稿中，也出现在《梦的解析》的结尾。人们可能会认为，
XXIV 
A, m, a, S 
大他者，自我，小他者，主体 
- 588 - 
他只是试图使用被称为科学的符号系统进行形式化——没
有什么能比这种看法更离谱的了。弗洛伊德所做的一切的
关键点，在别处都无法找到的，是他在第七章中原则性的
坚持——意识和无意识的功能之间确实存在着对立。这个
出发点——合理与否并不重要，因为我们在做的是对弗洛
伊德的评论——对他来说似乎至关重要，以便解释他所面
对的病人身上实际发生了什么，以便理解精神生活的领域。
在纯意识层面上发生的事情，在大脑皮层——那个对世界
反思（也就是意识存在之处）的地方——发生的事情，就
这样被立即抹去，不留下任何痕迹。痕迹留在了别处。 
这已经成为许多荒谬看法的出发点，它饱受“思想深
度”这一词侵扰，而这些弗洛伊德本可以避免。这意味着，
最终，活的有机体只能接受和记录被建构为可接受的东西
——更准确地说，它的功能被构造出来恰恰是为了不去接
受。它不看，不听，对它的生物学意义上生存没有用处的
东西。然而，人类超越了在生物学意义上对它来说是自然
的实在。而这正是问题的开始。 
所有的动物性机器都紧紧铆钉在外部环境的条件之上。
我们被告知，如果这些机器有区别，那是在这个外部环境
变化的范围内。当然，大多数动物的本质是不想知道困扰
着它们的是什么——它们宁愿直接翘辫子（peg out）。事实
上，这就是为什么他们会直接翘辫子，也是为什么我们
XXIV 
A, m, a, S 
大他者，自我，小他者，主体 
- 589 - 
（人类）很强大。弗洛伊德的灵感并不是神秘的。他不认
为在生命中存在着这样一种形态发生的力量。对于动物来
说，类型和形式是与其在外部环境中的选择相关的，就像
内部和外部。为什么对人类来说就不是这样呢？ 
有足够多令人厌烦的实验表明，如果我们足够固执地
把一只章鱼或任何其他动物放在一个三角形面前，它们最
终会认出它，也就是说，会将其普遍化。瓦拉布雷加先生
的问题应该在这个普遍的层面上回答。但人的不同之处在
于，有些东西在想象的创面接合（coaptation）中已不知不
觉地转移了，并已经足够开放，可以使图像的符号性运用
嵌入其中。 
我们必须假定在他身上存在着某种生物学上的差异，
我在和你们讲镜像阶段时就尝试定义它。欲望和注意的完
全俘获已经假定了这种匮乏。当我谈到人类主体对其形象
的欲望时，谈到这个极为普遍的、被我们称为自恋的想象
性关系时，这种匮乏就已经存在了。 
活着的动物主体对其同类的形象是敏感的。这是绝对
重要的一点，多亏了这一点，整个生命的创造并不是一场
巨大的狂欢。但人类与自己的形象有一种特殊的关系——
一种差异的关系，一种异化性张力的关系。这就是有关在
场与缺席的秩序——即象征秩序——的可能性产生之处。
在这里出现，象征和实在的张力是次要的。如果你愿意赋
XXIV 
A, m, a, S 
大他者，自我，小他者，主体 
- 590 - 
予物质（substance）这个词以纯粹词源上的意义的话，它是
物质性的（substantial）。它是一个基质（upokeimenon）。 
对于所有现存的人类主体来说，A 和S 之间的关系总会
穿过这些想象性基质的中介，即自我和他者，它们构成了
对象/客体（object）的想象基础——A、m、a、S。 
 
 
 
让我们试着把魔法灯笼点亮一点。我们将通过想象一
个三极管灯，它处在象征与其穿过想象的通路的交汇处，
来换上一个机械式的外表——也就是变成人的敌人。让我
们假设有电流从电路中通过。如果是真空状态，电子的轰
击就会在阴极和阳极之间发生，因此电流就会通过。除了
阳极和阴极，还有第三个电极，一个横向的电极。你可以
通过使其成为正极来使电流通过，这样会使电子流向阳极，
XXIV 
A, m, a, S 
大他者，自我，小他者，主体 
- 591 - 
或者通过使其成为负极，将整个过程缩短，从原来负极涌
出的电子就被你所加的负极排斥。 
  
这只是我前几天谈到的门的故事的一个新版本，为了
照顾受众的非同质性。由此而言，这是一扇门中的门，一
扇以二为单位的门。想象就处在这样一个位置——它会打
断，会碾碎，会扫描整个回路上通过的东西。 
请注意，在A 和S 之间发生的事情本身就具有冲突性。
在最好的情况下，整个回路是自相矛盾的，是自我切断的，
是自我磨灭的。我说“在最好的情况下”，是因为日常话
语是符号性的，它来自很远的地方，我们没有发明它。我
们没有发明非存在，我们只是落入了这个非存在之中。就
想象的传播而言，我们已经填补了它——我们的父母、祖
父母的所有私通行为，以及其他赋予精神分析以趣味性的
丑闻故事。 
从那时起，语言还有人与人之间交流的必要性就很容
易理解了。你知道那些主体以一种结构化、语法化的形式
XXIV 
A, m, a, S 
大他者，自我，小他者，主体 
- 592 - 
发出的信息，是来自他者的信的一种颠倒的形式。当一个
主体对另一个主体说你是我的主人或你是我的妻子时，它
的意思正好相反。它通过A 和m，然后到达主体（S），它
突然把主体置于一个危险且有问题的位置上——作为配偶
或门徒。这就是基本言说的表达方式。 
那么，症状，或者换一种说法，神经症，是怎么回事
呢？你可能已经注意到，在这个回路中，自我与主体之间
确实被小a 隔开，也就是说小他者隔开。然而，存在着一种
联系。我是我，而你也是我，也就是你。在这两者之间，
有的是这种结构性的给予，即主体是被表征的。实际上，
在符号层面上发生的事情会在所有的生命体中发生。于S
中在场的东西通过主体的肉身来实现，通过一种生物性的
现实，这一现实在生物体的想象功能（自我是其中的一种
被结构起的形式，我们没有任何理由抱怨）和其自身能够
满足的象征功能（它给予了这个现实相对于实在界的突出
位置）之间建立了一种分界。 
说到神经症，说到一种被压抑的东西，它永远不会单
程地去任何地方，就是在说从A 到S 的话语中有一些东西
通过了，但同时也没有通过。 
应当被称为阻抗的是这样一个事实：自我与主体并不
完全相同，而自我的本性就是将自己整合到想象的回路中，
这一回路决定着基本话语的中断。弗洛伊德说每一种阻抗
XXIV 
A, m, a, S 
大他者，自我，小他者，主体 
- 593 - 
都源于自我的组织时，想要强调的正是这种阻抗。正是因
为它是想象的，而不仅仅是肉体性的实存，在分析中，自
我是打断基本话语的主要动力，它只是要求被付诸于行动、
言说或重复（Wiederholen）——这是同一回事。 
当我告诉你，分析中唯一真正的阻抗是分析师的阻抗，
这意味着只有在a 被抹去的情况下，分析才是可能的。在分
析中分析师必须完成某种主体的清除——否则，我们让自
己受制于所有这些仪式的意义何在？——在这样一种方式
下，分析师可以在整个分析过程中将a 与A 混淆起来。 
分析师具有大他者的根本性质，因为他是最不可触及
的东西。从那时起，从这个时间点开始，离开主体（案主）
自我想象的东西就与他所习惯的那个他者——他的伙伴，
那被制造出来的、进入他的游戏的人——并不一致，反而
是与这个绝对的、他看不见的大他者一致。所谓的移情恰
恰发生在A 和m 之间，因为分析师所代表的a 是匮乏的。 
正如弗洛伊德在这篇文章中以一种令人钦佩的方式所
说的那样，所涉及的是一种优越性（Überlegenheit）——在
这个场合被翻译为优势（supériorité）220，但我怀疑这是一
种文字游戏，正如下面所表明的那样——由于这种游戏，
在分析情境中出现的现实总是（immer）被认作一个反射
（Spiegelung）——一个令人惊讶的术语——认作为某种被
 
220 ‘aloofness’ in SE. SE 中用的是“超然”一词。 
XXIV 
A, m, a, S 
大他者，自我，小他者，主体 
- 594 - 
遗忘的过去的幻象。镜子（Spiegel）这个词在这里出现。
从自我想象功能的阻抗不再存在的那一刻起，A 和m 可以
以某种方式达成一致，进行足够的交流，以便在它们之间
建立某种等时性，某种同时的具现化（positivation），就像
我们的三极管灯。从A 到S 的基本话语在这里遇到了一个
谐波振动（harmonic vibration），这个东西非但没有干扰，
反而使得它通过。我们甚至可以揭示这个三极管灯真正的
角色——一个放大器，并可以说基本话语（在这之前一直
被审查的）在此变得更加清晰。 
这种进步是通过移情的效果实现的，它发生在重复性
倾向之外的其他地方。坚持的东西，只要求通过的东西，
发生在A 和S 之间，而移情则发生在m 和a 之间。如果可
以这样说的话，正是在m 一点一点地学会接受基本话语时，
它就能和A 以同样的方式被对待，也就是一点一点地与S
联系起来。 
这并不意味着一个所谓的自主自我在分析师的自我中
找到了支撑，就像罗文斯坦（Loewenstein）在（虽然经过
了精心挑选，但我在今天是不会给你们读听的）一篇文章
中写的那样，因此成为一个越来越强大的自我。相反，这
意味着自我变成了它原本不是的东西，它到达了主体所在
的位置。 
XXIV 
A, m, a, S 
大他者，自我，小他者，主体 
- 595 - 
然而，不要以为分析之后，自我就挥发了——无论是
说教还是治疗，一个人都不会去天堂，脱离肉身并成为纯
粹的符号。 
所有的分析经验都是一种意指过程。我们遭受的一大
反对是：如果我们向主体揭示了他的现实，他那“我所不
知的驱力”（je-ne-sais-quoi-drive），他的同性恋生活，这会
产生什么样的灾难？天知道道德家在这个标题下要告诉我
们多少东西。然而，这仍然是一个毫无根据的、空洞的反
对。即使承认，通过某种我不知道的努力，我们向主体揭
示了他的某种倾向，那个很可能会被他永远完好地保留的
倾向，分析中的关键也不在于向主体揭示他的现实。事实
上，在这个领域中，我们可以找到对阻抗分析的某种认识。
但真正的分析过程是与之绝对对立的——通过分析，主体
发现了他的真相，也就是说，通过那些他特有的、可以被
称为是命数的给定之物（givens），发现他在个人命运中担
负起的意义（意指）（signification）。 
人类生来就具有各种极度异质性的倾向（disposition）。
但无论基本的命运——生物命运——是什么，分析向主体
揭示的是它的意指。这个意指是某种言说的功能，它既是
主体的言说，同时也不是。——这一言说，他早已将其接
受为现成的，而他则是其通过点。我不知道这是否是拉比
传统中《审判书》里最初的主词。我们不是在寻找那么远
XXIV 
A, m, a, S 
大他者，自我，小他者，主体 
- 596 - 
的地方，我们有更多受限的问题，但在这些问题中，“使
命感”与“召唤”这两个词实现了其全部价值。 
如果这种被主体已然接受的言说不存在，这种符号层
面的言说不存在，就不会与想象的冲突，我们每个人都会
纯粹地、简单地遵循自己的倾向。经验告诉我们，这样的
事情不会发生。弗洛伊德从未放弃过主体构成的本质二元
论。这无非是指这些交叉点。我想继续探讨这些问题。 
自我被刻在想象中。与自我有关的一切都被刻在想象
的张力中，就像其他所有的力比多张力一样。力比多和自
我是站在同一边的。自恋是力比多的。自我不是一种超越
的力量，也不是一种纯粹的精神，也不是一个自主的代理，
也不是一个没有冲突的领域——就像有些人敢写的那样—
—在其中我们能获得某种支持。这是一个什么样的故事？
我们必须从主体那里苛求他们对真理更高的追求吗？这种
超越性的升华倾向是什么？弗洛伊德在《超越快乐原则》
中以最正式的方式否定了它。他在人类功能任何具体或历
史的表现中都找不到丝毫的进步趋势，而这对于发明我们
的方法的人来说确实有价值。所有的生命形式都是同样的
令人惊讶，同样的神奇——没有任何朝向所谓优越形式的
偏爱。 
这就是我们向符号秩序开放的地方，这不是力比多的
领域，不是那个铭刻着自我以及所有驱力的领域。它想要
XXIV 
A, m, a, S 
大他者，自我，小他者，主体 
- 597 - 
超越快乐原则，超越生命的限制，这就是为什么弗洛伊德
将它与死亡本能并列。重读这段文字，你就会看清它是否
值得你的认可。符号秩序被力比多秩序（包含整个想象界
和自我的结构）所排斥。而死亡本能只是象征性秩序的面
具，就目前而言——这是弗洛伊德写的——是无声的，也
就是说，它还没有被实现。只要象征界的认同还没有被建
立起来，符号秩序从根本上就是沉默的。 
符号秩序同时是非–存在和坚持要存在（insisting to 
be），这就是弗洛伊德在谈到死亡本能作为最基本的东西时
所想到的——一个在阵痛中的、正在到来的、坚持要实现
自身的符号秩序。 
 
1955 年6 月29 日 
