


精神病 SEMINARⅢ The Psychoses-拉康研讨班第三期-中文版
拉黑字幕组
antique

en


拉黑字幕组
calibre 6.25.0
7.9.2023
a9097d8f-6703-4db8-8f04-b1e563f51272
1.0


101




 
 
 
 
The Psychoses 1956-1957
精神病
 
拉康第三期研讨班
中文版
 
 
参考Russell Grigg英文翻译版本
Jacques-Alain Miller编辑的法语版本
 
拉黑字幕组中文翻译
 


声明
 
1.本翻译作品为非盈利翻译，仅供学习、观赏，严禁用于任何目的的商业用途！
2.本书英文部分使用的是Russell Grigg翻译的文本，但英语翻译文本与法语原文有所出入，本书结合参考了法语版原文进行翻译，并在一些地方加上了法语版的注释以便于读者理解。
3.译者们都不是专业翻译工作者，时间仓促，水平有限，必然存在翻译质量问题，如有错误，请多见谅。
4.翻译有问题的地方可以向拉黑字幕组账号后台私信反馈。
 
 

 


目录
INTRODUCTION TO THE QUESTION OF THE PSYCHOSES 精神病问题导论
I Introduction to the question of the psychoses 精神病问题导论
II The meaning of delusion 妄想的意义
III The Other and psychosis 大他者和精神病
Ⅳ “I've just been to the butcher's” “我刚去过肉铺”
THEMATICS AND STRUCTURE OF THE PSYCHOTIC PHENOMENON 精神病现象的主题与结构
V On a god who does not deceive and one who does 论一个不欺骗的上帝和一个会欺骗的上帝
VI The psychotic phenomenon and its mechanism 精神病现象及其机制
VII The imaginary dissolution 想象界的解体
VIII The symbolic sentence 象征的语句
IX On nonsense and the structure of God 论无意义与上帝的结构
Ⅹ On the signifier in the real and the bellowing-miracle 论实在中的能指之上与吼叫的奇迹
XI On the rejection of a primordial signifier 论对原初能指的拒斥
ON THE SIGNIFIER AND THE SIGNIFIED 论能指与所指
XII The hysteric’s question 癔症患者的问题
XIII The hysteric’s question (II): What is a woman? 癔症患者的问题（Ⅱ）：什么是女人？
XIV The signifies as such, signifies nothing 能指本身，代表着无
XV On primordial signifiers and the lack of one 论原初能指及其缺失
XVI Secretaries to the insane 疯子的秘书
XVII Metaphor and metonymy (I): “His sheaf was neither miserly nor spiteful” 隐喻与转喻（I）：“他的禾束并不吝啬也不怨恨”
XVIII Metaphor and metonymy (II): Signifying articulation and transference of the signified 隐喻与转喻（II）：意义的表述与所指的转移
XIX An address: Freud in the century 一次演讲：本世纪的弗洛伊德
THE ENVIRONS OF THE HOLE 洞的周围
XX The appeal, the allusion 启发，暗示
XXI The quilting point 缝合点
XXII “Thou art the one who wilt follow me” “汝为将跟随我之人”
XXIII The highway and the signifier "being a father" 高速公路与“成为父亲”这一能指
XXIV “Thou art” “汝是”
XXV The phallus and the meteor 菲勒斯与流星

 


INTRODUCTION TO THE QUESTION OF THE PSYCHOSES

精神病问题导论
I

Introduction to the question of the psychoses

精神病问题导论
SCHIZOPHRENIA AND PARANOIA

M. DE CLÉRAMBAULT

THE MIRAGES OF UNDERSTANDING

FROM VERNEINING TO VERWERFUNG

PSYCHOSIS AND PSYCHOANALYSIS
精神分裂症和偏执症

德·克雷宏波（M. DE CLÉRAMBAULT）

理解的幻象

从否认（VERNEINUNG）到除权（VERWERFUNG）

精神病和精神分析
这一年我们要开始讨论精神病的问题。
我说这是一个问题（question）因为人们无法直接说出他们的治疗法（treatment），正如在最初的说明之中所说的那样，而且在弗洛伊德那里关于精神病治疗法的东西就更少了，因为除了间接提及，弗洛伊德从来没有谈论过它。
我们应以弗洛伊德的理论为起点，评估这其中的哪些东西为这一问题提供了思路，不过我们必然会引入我们过去的几年所发展的见解，和处理今天精神病给我们带来的问题。我们会优先介绍临床的和疾病分类学（nosographic）的问题。我一直在想，分析对于他们可能产生的价值还未被完全提取出来。治疗法的问题也是一样，这也是我们这一年的工作的指向——这是我们的目的。
所以，我并不是偶然地在标题就给出我们应该完成的事务。这是一个差错（笔误：lapsus），一个重要的差错。
1
我想要强调一个基础的、自明的事实——这个事实往往被忽略，却始终在案例之中。
在那些被完成的、已完成的和正在完成的有关精神病的治疗之中，精神分裂（schizophrenias）总是比偏执症（paranoias）更多地被探讨，精神分裂症得到了更多的关注，而由此被期待获得更大的成果。然而为何，偏执症却相反地、在弗洛伊德的思想体系之中，占据了更优势的位置——一个如同结绳一样的，（偏执症）也有一种抵抗性的内核？
我们可能需要很长时间来回答这个问题，但问题仍然只是在我们探索的表面之下。
当然，弗洛伊德并不是不知道精神分裂。他正处于这个概念发展的运动的时代之中。他知道，并且敬佩甚至鼓励苏黎世学校的研究工作，而且把分析理论和布鲁勒1（Bleuler）的概念建构联系在一起，但是他在这时却与之保持了距离。他最初，而且基本上只对偏执症感兴趣。而且，为了直接给你一个你可以回到的参照点，我提醒你在施雷伯（Schreber）案例观察的最后——这是他有关精神病的主要的文本——弗洛伊德描绘了一个分水岭，其中一个是偏执症，而在另一个方面，则是弗洛伊德称为妄想症（精神失常：paraphrenia）的所有东西，这些东西正好包含了精神分裂2的整个领域。这对理解我们接下来所说的东西，是一个必要的参照点——对于弗洛伊德来说，精神病的领域是一分为二的。
在精神医学之中，精神病（psychosis）这个词包含哪些东西呢？精神病不是痴呆症（dementia）。精神病，若你愿意——没有理由否认这个词的重要性（luxury）——对应着那些一直被叫做，并且一直合法地持续地被叫做疯狂（madness）的东西。这是弗洛伊德一分为二之处。他对于精神病，并没有比这更多的疾病分类学，但是在这一点上，他是尤其清楚的，由于这点，我们无法忽视这种区分（distinction）。
虽然也是时有发生的事情，从这方面考虑，弗洛伊德并不绝对地紧跟其时代。他远远落后于时代吗？他远远超出他的时代吗？这里是暧昧的。乍一看，他是落后于时代的。
我不会在这里详述偏执症的历史，因为它的首次出现是来自十九世纪康德的一位精神病医生弟子3，但是让我告诉你，它在德国精神病学界得到了最大程度的引申——在精神病院之中百分之七十的疾病，都被冠以偏执症的标签。我们当今所述的精神病或疯狂，过去都曾经是偏执症。
在法国，偏执症（paranoia）一词进入疾病分类学的时间，是很晚的——非常之晚，约莫是晚了五十年的样子——但在随后（偏执症）被认定为是一个从根基上就不同的东西。一个偏执患者——至少在拉康的某篇论文尝试搅乱人们的头脑之前4，曾仅限在一个小圈子，仅限于一个重要的小圈子，这意味着没有人像以前讨论偏执患者一样去讨论他们——也就是说偏执患者是一个令人讨厌（nasty）的人，是一个难以忍受的人，是一个一直拉着脸的人，自傲、多疑、易怒、高估自己。这些特征组成了偏执妄想症（paranoid）的基础——当偏执患者太过于偏执的时候，他最终会产生妄想（deluding）。这与其说是一个概念的问题，不如说是一个临床问题，而且是一个非常好的问题。
这就是法国这边与偏执症相关事项的大致情况了，我没有歪曲任何事项，这是在吉尼尔·佩兰（Génil-Perrin）的关于偏执妄想症的构成的著作出版之后，这篇著作讲述了人格异常（anomaly of the personality）的特征，基本上可以由我们很好描述的东西组成——这本书的风格标志着书的创作灵感来源于性格的倒错结构。5就像所有的倒错者，偏执症患者有时超出了极限并陷入可怕的疯狂，对其不幸的性格进行无限的夸大。
这种态度可以被描述为心理学的（psychological）、心理学化的（psychologising）、甚至心理发生学的（psychogenetic）。所有的正式的参考都要还原成一种器质性的基础，例如气质，而这改变不了任何一件事情——这真的是一个心理学的发生学。某一些东西在特定的层面上被定义、被评估，其发展遵守着在它自己的领域的自足且自发的连续性。这就是为什么这是一个心理学的问题，虽然作者个人是拒斥这样的观点的。
在我的论文中，我尝试宣传另一个观点，我那时还是一个年轻的精神科医师，我那个时候对于精神医学的认识很大程度上来源于文献，直接的教学以及，我甚至可以大胆地说，来源于那时在法国精神医学界十分重要的克雷宏波先生（M. de Clérambault）。我就算在这个导论性的讨论中，也时常想起他的个性，行为和影响。6
对于你们之中的那些不太了解他的工作的人——我敢肯定这里肯定有一些人是这样——克雷宏波被认为是极端的器质病变学说的最猛烈的捍卫者。那当然是他的理论的最明确的架构。然而，我不相信他们提供了一个正确的视角，无论是对他的人格还是教学，抑或是对他的发现所真正涵盖的范围。
他的作品展现了，独立于他的理论目的之外的，坚实的临床价值——克雷宏波以完全原创的方式标识出了相当多的临床综合症，而那些综合症都在之后被整合进入他的精神医学经验的遗产之中。他做出的宝贵的、原创的贡献，在之后却从未被人采纳过。我想到了他对由有毒物质引起精神病的研究。总之，在精神病的领域之内，克雷宏波依旧是不可或缺的。
心理自动症（Mental automatism）7这一概念似乎在克雷宏波的工作和教学中受到了关注，他致力于展现其基本的自动性（anideique），正是这种现象，是自显于精神病的发展之中的特征。他所说的是那些和思想的连续（a train of thought）不一样的东西，而不幸地是，这并不比主人的话语包含更多意义。这个参照点，必须被定位在可理解性上。对理解的首次提及，是为了决定到底是什么（在思考中）引入了一个缺口（breach），并显得难以理解。
在此处，我们有一个预设，把其（偏执症）描述为幼稚的是一种夸张的说法，因为没有一个事项是更为普遍的——而且，我恐怕，在你们之中，至少你们之中的多数人，依然坚持这样的想法。自从这个叫做精神分析的研究运动被引入到精神医学之中以来，其最主要的进展组成了，或者被认为组成了，重新组成了现象的意义链条。这本身并不是错的。但是其错误之处在于“想象问题的意义就如我们所理解的那样”。这正和医学界的普遍想法一致，也和精神科医师们的共识一致，即我们必须要再一次地学习理解患者。这是一种纯粹的幻象。
“理解”这一概念具有十分明晰的含义。这是一种在理解的关系（relation of understanding）的名义之下的一种资源，雅斯贝尔斯（Jaspers）已经成为所谓一般精神病理学（general psychopathology）的主要观点（pivot）。8他的观点认为有一些东西是不证自明的，例如，当一个人感到伤心的时候是因为并没有得到其内心所欲求之物。没有什么比这更错了——的确有一些人，就算有他们内心渴求的全部的东西，但是他们依然感到伤心。悲伤是另一种颜色的激情。
我坚持这一点。当你给一个孩童一巴掌时，嗯！他的哭是完全可理解的——没有任何人会认为他不应该哭。我记得一个小男孩，他从未被扇过巴掌，然后，他曾经对我说——那是一次拍打，还是一个巴掌？如果他被告知，那是一个巴掌，那么他会哭，因为那算是遵守惯例，遵守那一瞬间的规则，如果那是一记拍打，那么他会感到高兴。但是这还不是问题的全部。当一个人被打耳光的时候，除了哭以外，还有更多的回应的办法。还可以打回去，或者转过脸，或者他可以说——打我吧，但是听着！多数的可能性都给出了自身，但是这些都在雅斯贝尔斯所描绘的理解的关系之中被忽略了。
在下一次见面之前，你们可以去参看雅思贝尔斯标题为“意义的连接（meaningful connections）”的章节。其内在的不一致性很快就会显现——这就是持续话语（sustained discourse）的价值。

理解仅仅作为一种理想式的关系（ideal relation）而被唤起。一旦一个人试图接近它，它就会变得，准确地来说，不可把握。雅斯贝尔斯的例子最为明显——作为他的参考点，很快地、不可避免地混淆了概念本身——他的例子能作为一种理想的参考（ideal references）。但令人吃惊的是，无论他为了维持这个幻象消耗了多少努力，他恰恰依旧无法避免给出会被事实驳倒的例子。比如，因为自杀展示了一个向衰落、向死亡迈进的过程，似乎我们所有人都可以说——不过只有在有人打算让我们说的情况下——自杀更容易在秋天，这个自然衰败的时节发生。然而，大家早就知道其实更多的人会在春天自杀。这是或多或少可以理解的事。春季自杀人数多于秋季所产生的惊讶只是基于这种被称为理解关系（relation of understanding）的不一致幻象（inconsistent mirage）——好像在这个秩序中任何东西都是可以把握的！

人们会被引导着认为心理发生学（psychogenesis）就是对这种著名的理解关系与精神病学的客体的再引入。这实际上是很难想象的，因为它确实是无法想象的，但是，就像所有没有被很好被把握，或于实在概念中一样刻画得一样，它蕴含着一个潜在的假设，一个一直潜伏在过去三十年精神病学的所有变化中的假设。好吧，如果那就是心理发生学的话，我说——因为通过两年的关于象征、想象和实在的教学，我想你们中的大多数现在已经能够把握这点，我也还想对那些还没有理解这点的人说——精神分析的最大秘密是没有心理发生学。如果那就是心理发生学，那么在精神分析的整个发展过程中，在它的整个灵感和原动力中，在它所贡献的一切事项中，在它能够为我们确认的我们建构的一切事项一切中，没有什么比这更远离精神分析的了。
另一种表达事物的方式，那是一种更进一步的表达事物的方式，是去说那些心理学（psychological），如果我们试图去尽可能地牢固地把握它，就是行为学的（ethological），即生物个体的行为的整体与它所处的自然环境的关联。于是你们便获得了一个有关心理学的合法定义，有了一个实在关系的秩序，一个可客体化的事项，一个具有合适的、被定义的边界的领域。但是要建构一个科学的客体，有一件必须走得更远一点的事情。对于人类心理学，不得不提及伏尔泰过去对自然历史所说的话，那就是“它根本就不那样自然，其实，没有什么比这更不自然了”。9人类行为中属于心理学秩序的一切都服从与这样的深刻的不合理性，并一直在呈现出如此明显的悖论，例如出现了这样的问题：我们需要引入什么（概念）才能让猫找到它的小猫。
如果一个人忘记了突出（relief，这里的意思应该是明显的不一致），精神分析的基本动力，那么他就会回到（Si on oublie ce qui est vraimet le relief, le ressort essentiel de la psychanalyse, on revient…）——回到那个自然的、不变的、在日常之中被精神分析师们所观察到的趋势——那个很多年前形成的神话。至于具体多久之前，仍需被确认，但是它们大概都是可以从十八世纪末时开始追溯的。人格统一的神话、人格特质的神话、有关其优劣功能的神话、对于自动症的误解，所有的这类客观领域的结构不断地展露其漏洞、裂缝和开口，以及其对于事实的否定，和对于最直接的体验的误认。
不过，别搞错了。我不会陷入那一种“直接体验构成了人们所述的存在主义心理学甚至存在主义精神分析”的神话之中，直接体验并不在一个比其他的科学更吸引我们的位置之上。这一定不是我们最终必须达成的发展的测量标准。弗洛伊德的教诲，从这方面来说完全和科学的其他领域完全一致——无论我们从自己的神话之中是如何不同地理解的——他把超出直接经验的资源投入进了实践，并且那些东西是无法被物理意义上被把握的存在。在精神分析中，就如同和在物理学之中一样，引起我们注意的并不是经由直接经验所感知和区分的颜色属性。是这背后的东西，是其（颜色产生的）条件，引起了我们的注意。
弗洛伊德式的经验绝对不是前概念性的（pre-conceptual）。这不是一种纯粹体验，而是被一种人工的东西，即分析关系，所精心建构起来的，因为它是由主体向医生讲述的东西以及医生对其所做的事情构成的。从这种最初的运算模式出发，一切事项都得以解决。
在整个过程中，你一定已经认识到我一直在喋喋不休地谈论着的三个界域，这些对于理解分析体验之中的所有事情是必不可缺的——即是：象征、想象和实在。
当我刚才间接提及的时候，你可以看到象征的显现，从两个不同的方向，到超越所有理解的东西，所有的理解都蕴含在其中，并且对人和人之间的关系施加了明显的破坏性影响。
你也可以在我对动物行为学里做出的参照处看到想象的存在，也就是说，构成动物行为模式走向其自然目的的俘获或吸引形式。皮埃隆（Piéron），一个对我们来说没有神圣气息的人，将其一本书命名为《感觉，生命的指南》（Sensation, the Guide to Life.）10。这顺应了潮流，但是我不知道他自己到底应用了多少他所说的感觉，而这本书的内容显然并没有证实这一点。而他的取向之中正确的那一部分便是，想象界一定在整个生物的领域之中起到生命的指引的作用。尽管图像也在我们的领域之内扮演了一个尤为重要的角色，但是这个角色完全被象征秩序所占据、所俘获、被改造、被重新激活。图像总是或多或少地被整合进入这个秩序之中，而我要提醒你们，这是由人通过其组织起来的结构而定义的。
在属于想象的或实在的东西，与属于象征秩序的东西之间，有什么区别？在想象界或实在界，我们或多或少，都有一个阈值，一个范围，和连续性。而在象征界，每一个要素都有通过与另一个要素相对而产生的价值。
让我们从我们开始的领域取一个例子再次探讨。
一段时间前，我们的一位精神病患者告诉我们，他所进入的世界是多么的陌生。对他来说，一切的事项都变成了符号。他不仅仅是被监视着的、观察着的、注视着的，不仅仅是人们对他的言说、指向、注视或是眨眼，而是这所有的一切——你会直接地看到这种模糊性（ambiguity）——入侵了实在，没有生机的、非人类的客体。让我们更近一步观察它。如果他在街上遭遇了一辆红色的汽车——汽车不是自然物体——“这不是没有道理的”，他会说，“它就在那一刻过去了”。
让我们探究一下这种错觉式的直观。汽车是有含义的，但是主体往往无法说出它是什么。它被人们喜爱的吗？这是有威胁的吗？汽车的存在（being）在那里肯定有一些原因。对此，这其中最无差别的现象是，我们可以形成三个完全不同的概念。
我们可以从知觉失常（aberration of perception）的角度来思考这件事。不要认为我们现在离这很远。就在不久前，这还是停留在一个“关心一个疯子的基本经验到底是什么”这样的层面上。这个人可能只是色盲，将红色看为绿色或是反过来。也许，他根本无法区分颜色。
同样，我们可以把与红色汽车的遭遇，与红胸罗宾鸟（Robin redbreast）和它的配偶相遇时，展示其胸部的事情相比较。这表明了，其样态与其领土的界限的守护相对应，而这样的遭遇引起了对其敌人的一种特定形式的行为。在这里，红色有一个想象性的功能，在于，准确地来说，在理解的关系的秩序之中（the order of relations of understanding），可以被转换为如此的事实：对于主体，这样的红色会使他看见红色，并且似乎对于他来说，红色是表现性的，是敌意或愤怒的最直接的特征。
最后，我们可以在象征界中理解红色汽车，即，人们在纸牌游戏中理解红色的方式，也就是，与黑色相反，它是一种组织好的语言的一部分。
于是，我们有了三个彼此区分的语言领域，这些领域同时也是三个平面，被我们称之为基本现象的理解就是从这三个平面出发的。
2
在研究偏执症患者时，弗洛伊德引入的创新甚至比其在别的任何地方都要引人瞩目——也许因为那是更局限性的（localised），并且与当时的有关精神病的发现都不一致。在这里，我们看到弗洛伊德从一开始就以一种大胆的姿态进行研究。
当然，梦的解析（Traumdeutung / The Intepretation of Dreams）也是一种创作。尽管对于梦的意义的关注在之前就已经有了，但是那些和我们眼前的这部引领性的著作毫无关系。这本著作不以梦告诉了你某些东西之类的公式而终止，因为弗洛伊德唯一感兴趣的事情是梦通过此表达了对某些东西的阐述——它以和人们说话相同的方式被表达出来。以前没有人见过那样的情况。人们已经能够注意到梦是有意义的，可以从中读出一些东西，而梦本身并不会说话。
但是，让我们承认，弗洛伊德对梦的（分析）方法可能已经为他自己尝试之前直率的实践做好了准备。相比之下，从来没有什么能比得上他对待施雷伯（Schreber）的方式。他做什么了？他拿了一本偏执症患者的书，它在写他的自己的作品的时候，他快乐地建议着去读一读——在读我之前，请务必读他的书（do not fail to read him before reading me）——然后给他一个商博良（Champollion）式的理解（decipherment）11。他以破译象形文字的方式破译（decipher）它。
在所有为某种原因辩护的文学作品中，在那些超越界限、谈论精神病患者的异样经历的所有交流中，施雷伯（Schreber）的作品无疑是最引人注目的作品之一。在这里，我们看到了天才弗洛伊德与一本独特的书之间的非凡相遇。
我用了“天才”这个词。是的，弗洛伊德的那一部分有真正的天才般的举动，与任何直觉性的洞察力无关——这是语言学家式的天才，看到同样的记号在同一个文本之中多次出现，从认定这一定有着什么含义的想法开始，并设法做到再次使这种语言的所有符号（含义）重新建立起来。弗洛伊德在天空中的鸟类和少女之间做出的惊人的认同便是这种现象的一部分——这是一个值得注意的假设，它使整个文本链可以被再次组成，也就是施雷伯所说的，著名的基本语言（fundamental language）。与其他任何地方相比都要更清晰，分析性的解读在这里被演示为是象征性的，在结构化的意义上。
这个转换实在是很了不起。但是，要小心，它使精神病和神经症的领域处于同一层面。如果分析方法的应用仅产生象征秩序（层面）的解读，这将无法解释这两个领域之间的区别。因此，构成我们今年研究对象的问题是在这个维度之外的。
由于话语，这疯子的烙印的话语，是受质疑的，因此很明显我们处于象征秩序中。现在，这个话语的现实材料是什么？弗洛伊德翻译的意义在哪个层面所展开？这个话语的命名要素是从什么借来的？一般来说，这个原始材料就是他自己的身体。
人和他的肉体特征的关系，归根结底，是被限制的，而同时是更无法还原的，是想象的场域。如果这有什么东西——有什么东西是和动物身上的想象功能相对应的，那就是一切基础的但是难以把握的方式，将他和他的身体的一般形态联系起来的那一点，那个被叫做性敏感区（erogenous zone）的那一点。只有分析经验有能力抓住这种总是在象征界的极限处、在他的源头之处的关系。
这就是对施雷伯（Schreber）案例的符号性分析向我们所展示的。只有通过符号性介入，我们才能成功地进入案子。
3
出现的问题恰好涉及我们处理的领域中有效的所有类别。
人们经常说，在精神病中，无意识在表面，是有意识的。这甚至是为什么阐明它（无意识）似乎没有太大效果的原因。在这个本身很有启发性的观点中，我们首先可以观察到，正如弗洛伊德一直强调的那样，无意识并非纯粹和简单地从作为一种无意识（Unbewusst），一种非–意识（nonconscious）的消极特征，即无意识中产生其效力。翻译弗洛伊德，我们说——无意识是一种语言（unconscious is a language）。但是，它的明确表达并不意味着它的承认（recognition）。对于其的证明便是，一切都在进行着，就好像弗洛伊德正在翻译一种外语，甚至将其分割并重组。从他自己的语言出发，主体是非常简单的，并且和弗洛伊德处于同一位置。如果某人有可能用他完全不了解的语言说话，我们可以说精神病患者正在说着他所不了解的语言。
这是一个令人满意的隐喻吗？当然不是。问题不在于为什么这种在基本层面表达的无意识仍然被主体排除在外，而不是被他所接受——而是为什么它会出现在实在之中。
我希望你们中有足够多的人记得让·伊波利特（Jean Hyppolite）先生在《否认》（Die Verneinung）12上为我们所做的评论，我很遗憾他今天早上缺席了，这使我无法确定我没有歪曲他在其中所使用的术语。
他对于这令人瞩目的文本的分析中清楚地展露的，表明了在无意识之中，并不是所有的事情都是被压抑的，也就是说，在言语化（verbalised）之后，被主体误认，然而在言语化的过程之中，必须被一个原初的承认（Bejahung）所认可。这一种承认是象征性的，其自身是缺乏的。这一点在其他文本之中也出现了，而且尤其是弗洛伊德承认排斥现象的那一段落中，在那一段，除权（Verwerfung）一词似乎变得有效了，而这与更晚出现的否认（Verneinung）区分开来。这种情况也是可以发生的：一个主体拒绝进入他的象征，去接触他曾经经历过的东西。在这种情况下，这不过是阉割的威胁。主体的随后的整个发展体现了他不想知道有关它的任何东西，弗洛伊德是字面意思地这样说，在被压抑的意义之上。13
受到压抑影响的东西又回来了，因为压抑和被压抑者的回归只是同一枚硬币的两面。被压抑总是存在的，以完美清晰的方式表现在症状和许多其他现象中。相比之下，受除权（Verwerfung）影响的事物有着完全不同的命运。
在这方面，我提醒你我去年对某些象征秩序中的现象与在那些机器中发生的事情所做的比较并非没有意义，在现代意义上，这些机器还不会说话，但随时可能都会。将数字输入其中，等待它们给出可能需要我们十万年才能计算出来的结果。但我们只能在尊重机器自身节奏的情况下将东西引入回路——否则它们不会进入，也无法进入回路。我们可以重复使用相同的图像。，但只是在除权的意义上，在象征秩序中被拒绝的任何东西都会在现实中重新出现。
弗洛伊德的文本在这一点上没有歧义。有关狼人的案例，正如你知道的那样，狼人提供了精神病倾向和特质的证据，正如他在弗洛伊德治疗结束和再次接受观察之间进入的短暂偏执狂所证明的那样。好吧，事实上他已经拒绝了所有接受阉割的方式，尽管这在他的行为中是显而易见的，所有进入象征功能的语言领域的方式，这个事实，一个“我”的任何阉割假设对他来说都是不可能的，最密切的联系与他在童年时曾有过短暂的幻觉有关，他对其中的细节进行了极其精确的叙述。
场景如下。在玩他的刀时，他割破了手指，手指只剩下一小块皮肤悬在上面。主体以一种源自生活经验的叙述风格讲述了这一情节。所有时间参考点似乎都消失了。然后他坐在长凳上，身边是他的保姆，保姆正是他早年经历的知己，他不敢跟她提起。所有可能的言说的暂停/悬置（suspension）和与他过去常常向他讲述一切的人，尤其是那个秩序下的事物是何等重要！这里有一个深渊，一个暂时的沉浸（temporal submersion），一个经验的断裂（rupture），这随后证明他没有任何问题，一切都结束了，让我们放弃这个话题。弗洛伊德在这种现象和这种特殊的对物一无所知（knowing nothing of the thing）之间建立的关系，在本文中表达的被压抑的意义上，也可以被翻译为——在象征秩序中被拒绝的东西在实在之中重新出现。
一方面，主体未整合的东西在纯理性秩序中的否定和再现之间存在着密切的关系，另一方面，除权和幻觉之间存在着密切的关系，即在实在之中主体拒绝了的东西再现了。这里我们有一系列的关系。
幻觉现象涉及什么？这种现象有其自身的根源，我们暂且称之为主体在象征界中的历史。我不知道我是否应该保留这个术语组合，因为根据定义，所有历史都是象征性的，但让我们暂时保留这个公式。本质区别在于——神经症被压抑的起源与精神病所涉及的被压抑的起源在象征历史上并不处于同一层面，即使它们的内容之间存在最密切的关系。仅此区别就提供了一个关键，也就是可以以比迄今为止更简单的方式提出问题。
去年关于言语幻觉（verbal hallucination）的图示也是如此：

我提醒你，我们的图示代表了主体和大他者之间的实言的中断，以及它通过两个自我o和o’以及它们的想象的关系。在这里它表示主体的三重性，这与主体的自我通常与另一个主体说话的事实重叠，而主体的自我是第三人称的主体S。亚里士多德指出，不能说人在思考，而是说人用灵魂在思考。同样，我说主体用他的自我对他自己说话。
然而，在正常主体中，用自我对自己说话永远不可能完全明确（fully explicit）。一个人与自我的关系从根本上来说是模棱两可的，一个人对自我的假设总是可以撤销的（revocable）。另一方面，在精神病主体中，某些基本现象，特别是幻觉，这是它们最典型的形式，向我们展示了主体完全认同于他的自我，他用它说话，或者完全认同沿着工具线（instrumental lines）假设的自我。是他（he）在谈论他（him），主体，S，在这个词的两个模棱两可的意义上，最初的S和德语的Es14。这就是语言幻觉现象的表现。幻觉出现在现实中的那一刻，即伴随着基本现象的基本特征的真实感，主体实际上是在用他的自我说话，就好像第三方，他的衬里，在说话和评论关于他的活动。
这就是我们今年尝试将不同形式的精神病与象征、想象和实在这三个领域联系起来的尝试。它将使我们能够在治疗中找到给予自我的功能的最终来源。客体关系的问题即将出现。
目前对于客体关系的操作在分析的背景之下被双重构建是基于象征秩序下的自主性的误认。这会自然会在想象和实在之间造成混淆。但它并没有消除象征关系，因为我们继续在说话，而且，实际上没有做任何事情。但是，它产生于这个错误的认知，即在主体中，在真实的象征性交换的适当的层面上，所需要的认知——这不是那么容易达到的，因为它总是受到干扰——被对想象的、幻想的认知所取代。因此，正确地说，在主体中证实想象秩序的一切，就是让精神分析成为疯狂的接待厅，我们只能赞赏这样一个事实，即这不会导致更深的异化——毫无疑问，这充分表明，如果不是存在某些先决条件（precondition），那么要疯就必须有某种倾向（predisposition）。
在维也纳15，一个有魅力的年轻人问我是否相信精神病是器质性的，我对他说这个问题已经完全过时了。我们已经很久没有对心理学和生理学加以区分了，而且，当然，现在已经没有人会疯了似的想要去区分自己，就像我在以前，稍微有点过时的时候，把它（心理学和生理学区分图表）贴在我的医务室的墙上一样。然而，我们必须把相当快地出现或多或少持续的、有时是持久的错觉的众所周知的案例归因于处理分析关系的某种方式，这种方式包括证实想象（authenticating the imaginary），用想象层面上的认识取代象征层面上的认识。
分析从一开始就能引发精神病，这是众所周知的事实，但从来没有人解释过为什么。这显然是主体情绪（disposition）的作用，但也是对客体关系的轻率处理。
我相信今天我所做的只是把我们将要研究的东西的好处（interest）摆在你们面前。
我们将发现研究偏执是有用的。无论这对我们来说多么吃力不讨好和枯燥无味，它涉及提纯、阐述和应用弗洛伊德的概念，因此也涉及我们的分析训练。我希望我已经让你们感受到这种概念阐述如何能够对我们思考的方式产生最直接的影响，或者让你们注意到不要思考我们的日常经验是什么和必须是什么。
1955年11月16日




II

The meaning of delusion

妄想的意义
CRITIQUE OF KRAEPELIN

DIALECTICAL INERTIA

SÉGLAS AND PSYCHOMOTOR HALLUCINATION

PRESIDENT SCHREBER
克雷佩林的批判

辩证的惯性（惰性）

塞格拉斯和精神运动幻觉

施雷伯法官
人们对偏执的概念历史研究得越多，它就越有意义，就越能体会到可以从精神病学运动的进步，和不够进步——无论你怎么说——中得出的教训。
1
没有什么概念比这更自相矛盾的了。如果我上次有意地把疯狂放在前台，那是因为，完全可以说，通过偏执这个词，作者展示了在使用疯狂这个基本的、通用的老词时存在的所有模糊性。
这个词不是从昨天开始的，甚至不是从精神病学的诞生开始的。我不想让自己的博学之举流于形式，我只想提醒你，对疯狂的提及一直是所谓传统智慧语言的一部分。在这方面，著名的《愚人颂》（Praise of Folly）16仍有其价值，因为它将其与人类的正常行为相提并论——尽管后一种表达方式在当时还没有被使用。当时以哲学家的语言，在哲学家之间说的话，最终被认真地和字面地接受了——这个转折点发生在帕斯卡尔身上，他以严肃和沉思的方式强调——无疑存在着一种必要的疯狂，如果不和所有人的疯狂一起疯狂，那将是另一种形式的疯狂。17
当你看到理论家们的前提中隐含的悖论时，这些提醒并不是无用的。可以说，在弗洛伊德之前，疯狂一直被简化为一些行为方式、模式（patterns）18，而其他人则认为要以这种方式来判断每个人的行为。说到底，模式与模式之间的区别并不明显。重点从来不完全在能够形成什么是正常的，甚至是可以理解的行为，以及如何将偏执妄想（paranoid）的行为与之（正常可理解的行为）适当区分开来的地方。
让我们停留在定义的层面上。在整个19世纪，对偏执症（paranoia）的剖析无可争议地比上世纪末，即1899年左右，在克雷佩林（Kraepelin）教科书第四或第五版的时候19，要广泛得多。真正的医学天赋是能够察觉到那些正确剖析现实的迹象。直到1899年，他才引入了一个更细的细分。他通过创建偏执症分类，将旧的偏执症带回了痴呆症的框架内，他提出了相当有趣的偏执症定义，将其与其他模式的偏执妄想症（paranoid）区分开来，在那之前它一直与偏执妄想症（paranoid）混淆。
偏执症与其他疾病不同，因为它的特点是内部原因的逐步发展，根据稳定的妄想系统（delusional system）的逐步演变，它（妄想系统）不可能被干扰，也不能在思想、意志和行动中完全保持清晰和秩序。20
这个定义出自一位著名的临床医生之手，其显著特点是它与所有的临床材料都相矛盾。里面没有一个字是真的。
它的发展不是循序渐进的，而总是有激增（surges）和阶段（phases）。在我看来，但我并不绝对肯定，是我提出了“丰产时刻”（fertile moment）的概念。这个丰产时刻总是在一个偏执的开始时可以见到。在克雷佩林接着所说的依赖于内部原因的妄想的逐步演变中，总是有一个中断。很明显，偏执的演变不可能局限于内部原因。要确信这一点，人们只需翻阅他的教科书中的“病因学”（Aetiology）一章，并阅读当代作者塞里乌（Sérieux）和卡普格拉（Capgras）的作品，他们的作品可以追溯到最近五年。21当人们寻找偏执的触发原因时，总是带着必要的问号，观察到主体生活中的情感因素，即事实上涉及其外部关系的生活危机，如果不引导人们这样做，就会感到惊讶，因为这种妄想的本质特征是指涉妄想（英delusion of reference法délire de relation）——这个词不是克雷奇默的，而是韦尼克（Wernicke）的。22
…逐渐演变成一个稳定的妄想系统，不可能被干扰…没有什么比这更错误的了——妄想系统是不同的，无论它是否被扰乱过。事实上，这个问题在我看来是次要的。变化来自于交互心理学（interpsychology），来自于外部干预，来自于病人周围世界的某种秩序性的保持或破坏。他确实远远没有考虑到这一点，并且在他的妄想的演变过程中，试图将这些要素纳入他的妄想的构成中。
…在思想、意志和行动上完全保持清晰和秩序，从而建立自己。当然，但这是一个需要知道什么是清晰和秩序的问题。虽然在主体对其妄想的叙述中可以发现一些符合这些名称的东西，但仍然需要说明这意味着什么，而这在本质上会对有关概念提出质疑。至于思想、意志和行动，我们在这里试图用一些具体的行为形式来定义它们，其中之一就是疯狂，而不是一开始就把它们当作后天的概念。对我们来说，在学院派心理学（academic psychology）能够产生足够严格的概念来进行交流讨论之前，至少在我们的经验层面上，它似乎必须被重新定义。
围绕偏执概念的模糊性是因为什么？有很多原因，也许是由于临床细分不充分。我想你们当中的精神病学家对不同的临床类型有足够的了解，例如，解释性妄想[délire d'interpritation]23与请愿性妄想[délire de revendication]24根本不是一回事。同样，我们完全有理由区分偏执型精神病和激情型精神病，我的老师德·克雷宏波的工作令人钦佩地强调了这一区别，我上次开始向你们指出了他的影响、作用、个性和学说25。这是否恰恰意味着临床（病症）类型必须分得更广，我们必须以某种方式将它们打散？我不认为如此。对我们来说，出现的问题涉及到整个偏执的框架。
一个世纪以来的临床工作总是在这个问题上游离不定。每当精神病学取得一点进展，稍有进步，它也就失去了它所赢得的基础，因为它的概念化的方式是可以立即被观察到的东西。观察和理论化之间的矛盾最明显不过了。几乎可以说，没有比精神病学家对疯狂的论述更明显和可见的了——而且恰恰是在偏执这个主题上。
在我看来，这里有一些东西直指问题的核心。例如，如果你读一读我写的关于偏执性精神病的作品，你会看到我强调我所谓的，借用我老师德·克雷宏波的术语，基本现象（elementary phenomena），而且我试图说明这些现象与从他所谓的意识形态推论，即从每个人都能理解的东西中得出的东西有多么大的不同。26
从那时候起，我就极力强调，基本现象并不比支撑整个妄想结构的东西更基本。它们就像一片叶子与植株的关系一样基本，在其中可以看到叶脉重叠和相互插入的方式的某些细节——整棵植株有一些共同的东西，在构成它的某些形式中得到了再现。同样，在一个妄想的构成、动机和成熟的层面，以及在基本现象的层面，都可以找到类似的结构。换句话说，在妄想中起作用的总是同样的结构性力量，无论考虑的是整体还是其中的一个部分。
重要的是，基本现象不应该是一个原初之核（initial nucleus），就像德·克雷宏波曾经说过的，在人格内部的一个寄生点，主体应该围绕它构建一些东西，一个纤维反应，注定要把它包裹在一个囊中，同时把它整合起来，也就是解释它，正如人们常说的那样。妄想并不是推导出来的。它再现了它同样的构成性力量，它也是一种基本现象。这意味着，在这里，要素的概念除了作为结构、分化的结构，不可还原于自身以外的任何东西之外，别无其他方式。
这种结构的来源被严重误认，以至于我之前谈到的关于偏执的整个论述都带有这种误认的痕迹。你可以在阅读弗洛伊德或几乎任何作者的作品时检验这一点——你会发现有几页，有时是整个章节，是关于偏执的。把它们从上下文中抽出来，大声读出来，你会看到对每个人的行为的最精彩描述。我之前从克雷佩林对偏执的定义中大声读出的内容是否定义了正常的行为，这是个不确定的问题。你会一次又一次地发现这种悖论，甚至在分析师作者中，正是当他们把自己放在不久前我称之为模式（pattern）的层面上时——模式（pattern）这个术语在分析理论中的主导地位是最近获得的，但它还是潜在地存在了很长一段时间。
为了准备今天的会议，我重新阅读了一篇已经很老的文章，早在1908年，亚伯拉罕描述了一个痴呆症患者的行为和他所谓的缺乏情感（lack of affectivity），从他与物体的关系开始。27他在那里连续几个月，把石头一个一个地堆起来，那些粗糙的石头对他来说影响最大（affected with the greatest good）。现在，因为他把石头堆在一块木板上，木板断了，房间里一片嘈杂，所有的东西都被石头搞的一团乱，而那个似乎对这些石头如此重视的人物却丝毫没有注意到发生了什么，在他欲望的东西（对象/客体object）被全部清理出来之前没有提出丝毫不满。他只是重新开始，堆起其他石头。这就是痴呆症。
我很想把这个小故事做成一个寓言，一个能说明我们都一直在做的事情的寓言。我应该更进一步——积累了一堆没有价值的东西，不得不在一瞬间承认它们消失了，重新开始，这是一个好兆头。事实上，如果主体对他所失去的东西保持依恋，不能忍受被剥夺，那么可以说，在这里你有一个高估物体（客体）价值的案例。
这些所谓的结论性案例是如此的模棱两可，以至于人们不禁要问，除非通过某种批判意识的侵蚀，否则怎么可能保持一秒钟的幻想，而这种批判意识似乎一打开技术著作就会抓住所有的读者，特别是在涉及到我们的经验和职业时。令人惊讶的是，我上次说的那句话，即“可以理解的”（understandable）是一个永远难以捉摸的术语，是从来没有被认为是最重要的一个教训，是作为临床门槛上的一个强制性表述。从认为你不理解开始（Begin by thinking you don't understand）。从根本误解的想法开始（Start from the idea of a fundamental misunderstanding）。这是一种最初的态度，如果不这样做，你真的没有理由不理解任何事情。一位作者提出某些行为表明在某种情况下缺乏感情；而对另一位作者来说，则是相反的。在承认缺失后重新开始自己的工作，可能会被理解为完全相反的意思。人们不断呼吁那些被认为是普遍接受的概念，而这些概念却根本不被普遍接受。
这就是我想说的一点——解决偏执问题的困难正是因为它位于理解的层面上。这里不可还原的基本现象是在解释的层面上。
2
让我们回到上次的例子。
那么，我们有一个主体，对他来说，世界已经开始有了意义。这意味着什么呢？一段时间以来，他一直被一些奇怪的现象所困扰，这些现象就是他注意到了街上发生的事情。但什么事情呢？如果你问他，你会发现有些东西对他来说仍然是神秘的，而他会用其他东西表达自己。换句话说，他符号化了正在发生的事情的意义。很多时候，如果你仔细观察，他不知道事情是对他有利还是不利，但他寻找的是他的同伴的行为方式，或是由一些世界上观察到的特征所揭示的东西，在这个世界上，因为这个世界是人为的/人造的（man-made），所以从来没有纯粹的和简单的非人（的东西）（inhuman）。在讨论红色汽车时，我试图就这一点向你表明，根据其感知、想象或象征价值的考虑，红色可以有不同的含义。在正常的行为中也是如此，在这之前一直是中性的特征可以具有其价值（value）。
特别是在他妄想的某个时期，主体最终在说什么呢？那就是存在着意义。他不知道是什么意义，但它来到了前台，它宣称自己，对他来说，这是完全可以理解的。正是因为它作为一种不可理解的现象位于理解的层面上，偏执对我们来说是如此难以把握，同时也是如此令人感兴趣。
是什么让我们有可能在这里谈论合理的疯狂，谈论对清晰、秩序和意志的维护，是感觉到无论我们在现象中走多远，我们仍然处于可理解的领域。即使当一个人所理解的东西甚至不能被阐明、命名，或者被主体插入到一个使其清晰的语境中，它也已经位于理解的层面。这是一个物的问题，其本身已经使自己被理解。由于这一事实，我们自己觉得我们在理解的范围之内。这就是幻觉开始出现的地方——即认为：既然这是一个理解的问题，那我们就去理解（since it's a question of understanding, we understand）。但，不，恰恰不是这样。
有人曾经指出过这一点，但他并没有超越这个基本的说法。是查尔斯·布隆代尔（Charles Blondel），他在他的《不安的良心》一书中指出，精神病理学的特点是欺骗理解。28这是一部有价值的作品，尽管布隆代尔顽固地拒绝理解后来的思想发展的任何东西。不过，这也是一个合适的点，在这个点上，我们可以再次讨论这个问题——它总是可以理解的。
你们会在我们给学生的培训中观察到，这始终是一个让他们停下来的好地方。他们总是在他们已经理解的地方，在他们急于用理解来填补案例的地方，错过了做出或不做出的正确解释。这一般被天真地表达为——这就是主体的意思。你怎么知道？可以肯定的是，他（主体）没有说。而在大多数情况下，在听到他（主体）确实说了什么时，似乎至少可以提出一个问号，仅此就足以作出有效的解释，或至少是解释的开始。
现在让我给你一个概念，让你知道这个话语的汇合点是什么。在主体的感知中，在他的妄想推理中，在他对自己的解释中，或者在他与你的对话中，某些时刻是否更容易理解并不是重要的。在其中一些地方可能会发生一些事情，其特点是确实有一个完全可以理解的内核，如果你真的想坚持这样做的话。是否存在，是没有任何兴趣（interest）的。相反，引人注目的是，就任何辩证法而言，它是不可触及的、惰性的、停滞的。
以基本的解释为例。可以肯定的是，这包括一个意义的要素，但它是一个重复的要素，它通过重复继续进行。有时，主体确实对这一要素进行了阐述，但可以肯定的是，它将保持，至少在一段时间内，与始终参与的一个疑问符号/问号（interrogative sign）一起不断重复，没有任何答案，没有任何试图将其纳入对话的尝试。这种现象对所有辩证法的构成是封闭的。
以所谓的激情性精神病（passional psychosis）为例，它似乎非常接近所谓的正常情况。如果在这种情况下强调诉讼的普及（prevalence），那是因为当事人无法接受某种损失或伤害，而且因为他的整个生活似乎都围绕着对所受伤害的赔偿和它所带来的索赔。诉讼进入前台，以至于有时它似乎完全支配了他对危急事件的兴趣。在这里，辩证法也停了下来，当然是以一种与前面的案例完全不同的方式为中心。
我上次向你指出了解释现象的关键所在——它与自我和他人之间的关系有关，因为分析理论将自我定义为始终是相对的（relative）。在激情性精神病中，被称为可理解的内核（kernel），实际上是辩证惰性的内核，它的位置显然更接近于我（I），即主体。简而言之，正是因为在病理学经验的现象学中一直存在着对辩证维度的根本性误认，临床才会误入歧途。可以说，这种错误的认识是一类人思想的特征。似乎从一个半世纪前进入人类临床观察领域时，随着精神病学的开始，这个领域就形成了，从我们开始关注人的那一刻起，我们就根本上误认了那个在其他地方似乎都是活的、被接受的、在人文科学意义上被轻松处理的维度，即辩证维度自主性（autonomy）。
作者指出，偏执主体的能力是完整的。正如克雷佩林先生刚才所说，在我们看来，他的意志和行动与我们对正常人的期望是一致的。任何地方都没有缺陷，没有过失；没有功能紊乱。人们忘记了，行动、欲望和价值的辩证变化性是人类行为的特点，它使它们不仅从一个时刻到下一个时刻，而且不断地发生变化，甚至使它们作为对话中方向变化的一个功能而转到严格相反的价值。这个绝对基本的真理存在于最流行的寓言中，这些寓言显示，在某一瞬间的损失和不利，在片刻之后就变成了神灵赐予的幸福。把欲望、依恋、甚至人类活动最持久的意义带回到问题中去的永远存在的可能性，一个符号被颠覆的可能性作为个人立场的辩证总体功能，是这样一种常见的经验，以至于看到这个维度一涉及到自己想要对象化（客体化）的同伴就会被遗忘，令人目眩。
不过，它从未被完全遗忘。只要观察者允许自己被他对正在发生的事情的感觉所引导，我们就能找到它的痕迹。解释这个词在它被插入的这种合理的疯狂的背景下会产生各种歧义。作者们谈到了组合式偏执（combinatory paranoia）——如果他们意识到自己在说什么，这个词会有多大的作用，即秘密实际上存在于各种现象的组合方式中。
在这里经常被提及的问题，即“谁在说话”（Who speaks？），必须主导整个偏执的话题，才有充分的价值。
我上次已经向你指出了这一点，当时我提醒你，言语幻觉（verbal hallucination）在偏执症中起着核心作用。你知道要花多长时间才能觉察到有时非常明显的东西，那就是受试者自己说出他说听到的东西——塞格拉斯29和他的《临床课程》（Leçon cliniques）一书。在他事业的初期，他以某种高明的手法指出，有的人有言语幻觉，在某些情况下通过明显的迹象，在其他情况下通过稍微仔细的观察，可以发现他们正在说出他们指控声音对他们所说的话，无论他们是否意识到，或者不想知道。观察到的听觉幻觉（auditory hallucination）的来源不是外部的，这构成了一场小小的革命。
这是因为，或者说，人们认为，来源是内部的，还有什么比认为这对应于一个叫做感觉（sensory）的区域本身的刺痛更诱人的呢？这是否可以应用于语言领域，还有待了解。是否存在适当的所谓言语精神幻觉？它们不总是或多或少带有精神运动性幻觉吗？言语现象，无论是病理形式还是正常形式，都能与主体说话时会听到自己的声音这一事实相分离，而这一事实是可感知的。言语现象的一个基本层面是，对方并不是唯一能听到你的人。言语现象不能被服务于一些所谓的交流理论的图像所描述——发送者、接受者，以及发生在两者之间的东西。人们似乎已经忘记了，在人类说话的许多其他事情中，发送者总是同时也是一个接受者，一个人听到了自己说话的声音。我们有可能不注意它，但可以肯定的是，我们听到了它。
这样一句简单的话主导了整个所谓言语精神运动性幻觉的问题，也许正是因为它太不言而喻了，所以在对这些现象的分析中，它被移到了后台。当然，小小的塞格拉斯革命远没有给我们带来谜团的解决方案。塞格拉斯仍然停留在对幻觉的现象学探索上，他不得不收回他最初理论中过于绝对的东西。他为某些幻觉恢复了它们的位置，而这些幻觉在这个领域中是无法理论化的，他还得出了一些新的临床启发，并贡献了一种微妙的描述，这两者都不能忽视——我建议你看一看他写的东西。
如果说精神病学史上的这些事件中有许多是有启发性的，那也许更多的是由于它们所带来的错误，而不是由于据称由它们所带来的积极贡献。但是，我们不可能简单地把自己的注意力放在相关领域的负面经验上，并仅仅在错误的基础上进行构建。在任何情况下，错误都是如此之多，几乎取之不尽。我们只需走几条捷径，就能试图找到问题的核心。
我们将遵循弗洛伊德的建议来做这件事，并与他一起进入对施雷伯案例的分析。
3
在经过1884年和1885年之间的一次短暂的疾病——一种由疑病症妄想（hypochondriacal delusion）构成的精神疾病后。当时在德国司法界占有相当重要地位的施雷伯离开了弗莱希格教授的精神病诊所，他似乎完全被治愈了，没有明显的后遗症。
在接下来的八年多时间里，他过着表面上正常的生活，他自己指出，笼罩在他家庭幸福上的唯一阴影是没有孩子。在这八年结束时，他被任命为莱比锡市上诉法院的首席法官。他在休假前收到了这一极其重要的晋升通知，并准备于10月上任。他似乎像在许多精神危机中经常发生的那样，对自己的职位有点不知所措。让五十岁的他主持一个如此重要的上诉法院在当时看来是过于年轻的，而这次升职使他稍稍有些不适应。他发现自己与那些更有经验的人在一起，他们更习惯于处理这种棘手的问题，有一个月他工作过度，正如他自己所说的那样，又开始变得不安，失眠，胡思乱想，思想中出现越来越多令人不安的主题，这使他不得不进一步进行咨询。
他又一次被关了起来。首先是在同一所精神病诊所，即弗莱希格教授的诊所，然后，在德累斯顿皮尔森医生的精神病院短暂停留后，又被进了松恩施泰因精神病院，他在那里一直待到1901年。正是在那里，他的妄想经历了一系列的阶段，他为我们提供了一份似乎是非常可信的、特别有内容的叙述，这些叙述是在他被监禁的最后几个月里写的。这本书将在他获释后立即出版。因此，在他要求离开的时候，他没有对任何人隐瞒，他将向全人类公布他的经历，以期告知每个人他的经历中对他们最重要的启示。
这本书出版于1903年，也是弗洛伊德在1909年拿起的那本书。他在与费伦奇度假时谈到了这本书，正是在1910年12月，他写下了《关于一个偏执症病例的自传的精神分析笔记》30。
我们将非常简单地打开施雷伯的书《我的神经病回忆录》。作品正文之前的那封信是写给私人顾问弗莱希格教授的，它清楚地表明了一个妄想症患者对他最坚持的条款的批判可以通过这种媒介来确立。这一点，至少对你们这些没有这些案例经验的人来说，具有值得强调的价值。你们会发现，弗莱希格教授在妄想症的构建过程中占据了核心位置。
拉康读信，第vii-xii页。
你们会感受信件那礼貌的语气、清晰和有序的文笔。第一章是关于上帝和不朽的整个理论，至少在表面上是这样。施雷伯的妄想中主要使用的术语包括承认神经的首要功能。
拉康读第一段，第6-7页。
一切都在那里。这些光线（rays）超出了公认的人类个体的界限，它们是无限的，形成了解释网络，但他也体验到了，我们的病人在上面像网一样编织着他的整个妄想。
关键点在于神经之间的关系，主要是主体的神经和神圣的神经之间的关系，这包括整个系列的变化，其中有神经附着（Nervenanhang），或神经接触，一种吸引力的形式，容易使主体处于依赖几个角色的状态，在他的妄想过程中，他以不同的方式决定其意图。起初，这些意图远非善意，如果只是因为它们对他的灾难性影响，但在妄想的过程中发现，这些意图被转化、整合为一种真正的进步性，就像你们在妄想开始时看到是弗莱希格博士的人格占主导，以及在最后，支配上帝的结构占主导。圣光（divine rays）有检验（examination），甚至有进步的特点，这是灵魂的基础。这不能与上述灵魂的身份相混淆——施雷伯强调，灵魂的不朽性决不能降低到人的层面。在他看来，保存自我的身份不需要理由。他说的这一切都具有一种似是而非的特征，但这并不会使他的理论无法接受。
另一方面，关于神经的整个新陈代谢意象得到了极其精确的展开，根据这一意象，神经领域的印象随后成为主要材料，将其重新纳入光线，滋养了神圣的行动，并且很可能被再次吸收，重新加工，并在以后的创作中加以利用。
这些功能的细节非常重要，我们会再来讨论。但这些光线的特点是它们会说话——它们不得不这样做，它们必须说话。神经的灵魂与主体定义的某种基本语言（fundamental language）交织在一起——当我读出适当的段落时，我将向你们展示它的微妙之处。这类似于高度活跃的德语，对委婉语（euphemism）的使用极为发达，包括使用词语的矛盾力量——下次我将给你们一个简洁的读法，以达到更大的效果。
认识到这里与弗洛伊德关于原始语词（primitive words）的双重意义的著名文章有惊人的相似之处，是相当令人兴奋的。31你还记得弗洛伊德认为他在无意识的语言和原始语言之间找到了一个类比，无意识的语言不允许有任何矛盾，而原始语词的特点是能够指定一个属性或质量的两极，好和坏，年轻和年长，长和短，等等。去年邦弗尼斯特（Benveniste）的演讲从语言学的角度提出了令人信服的批判，32但弗洛伊德的言论在我们对神经症患者的经验中仍有分量，如果有什么能保证其价值的话，那就是施雷伯案例对其的进一步印证。
这种妄想，你会看到它的丰富性，呈现出惊人的类比——不仅通过它的内容、图像的象征性，而且通过它的构造、它的结构——与我们从我们自己的经验中得出的某些模式。你可以在这个会说话的、可能被主体整合的、同时又从根本上与主体分离的神性神经理论（theory of divine nerves）中，隐约看到一些东西，这些东西与我所讲的关于人们必须描述无意识的运作方式并不完全不同。施雷伯的案例将某些结构客观化了，这在理论上应该是正确的——虽然这有可能因此而被推翻，但这在任何情况下都是一个问题，它涉及到我们习惯性地探索的这些敏感领域中的所有情感建构的种类。这句话是弗洛伊德自己说的，他在某些方面验证了我所声称的同质性（homogeneity）。在他对施雷伯案例分析的最后，他指出，他还没有见过任何东西像施雷伯的圣光理论（theory of divine rays）那样，与他自己的力比多理论如此相似，它的非投注性（disinvestments）、分离反应（separation reactions）、远距离影响（influence at a distance），而这并没有影响弗洛伊德，因为他整个论述的目的是揭示施雷伯的妄想与个体间交流和心理内部运作结构之间惊人的近似。
所以，正如你所看到的，我们面对的是一个高级的疯狂案例。他的妄想性导论（delusional introduction）让你了解到施雷伯的清醒的本质。然而，由于这个典范的案例和弗洛伊德这样有洞察力的头脑的干预，我们第一次发现自己能够掌握结构性的概念，而这些概念有可能推及所有的案例——这种生动的、同时也是有启发性的新事物使偏执的分类在全新的基础上被重新构建。我们还在妄想症的文本中发现了一个真相，它并不像在神经官能症中那样被隐藏起来，而是被很好地、真正地明确化和理论化。妄想呈现了它——我们甚至不能说从一开始就掌握了它的钥匙，但只要我们把它当作它所是，它就是理论研究所探索的东西的双重性，而这是完全清晰可见的。
这就是精神病领域的典范特征所在，我曾建议你们为其保留最大程度的延伸和灵活，这也是我们今年对其给予特别关注的理由。
1955年11月23日
 


III

The Other and psychosis

大他者和精神病
HOMOSEXUALITY AND PARANOIA

THE WORD AND THE REFRAIN

AUTOMATISM AND ENDOSCOPY

PARANOID KNOWLEDGE

GRAMMAR OF THE UNCONSCIOUS
同性恋和偏执症

词与老套话

自动症与内窥镜

偏执妄想症的知识

无意识的语法
我的案主们一天内会好几次让我意识到，精神分析师的生活并不愉快。
将分析师和垃圾堆做比较，这很合理。事实上，他必须忍受一整天的言论（utterances），而这些言论对于他，甚至对与他沟通的主体是否有价值，都值得怀疑。对后者来说更是如此。
这是分析师们习以为常去克服的感觉。而且坦白说，当一个真正的分析师在进行实践时，这种厌烦早已从他的内心里废除。
然而我必须说，这种厌倦回归了，且来势汹汹，因为我们要复习那一大堆所谓的精神分析文献和著作了。严谨地进行这一工作令人感到不安，因为作者们对于相同主题阐述的观点，往往仅维持很短的时期。每当一些基本概念出现时，似乎没人察觉到明显随之而来的永远无法调和的悖论。
1
你们知道，精神分析解释施雷伯法官及一般偏执妄想狂的案例时，会将主体的无意识冲动描述为一种同性恋倾向。33吸引大家注意所有被汇集到事实，是这样一个观念，确实基本上是新颖的。它深刻地改变了妄想狂的成因和发病机理。
但是关于知道这种同性恋是什么，它在主体的经济学（运作机制）中如何起作用，它如何导致精神病——我相信我们的概述就是为了能够在这个意义上证实这点，包括这个最含糊的、甚至是最自相矛盾的方法。
人们谈论所谓同性恋倾向的防御机制，以及同性恋为什么在这时发生？但这远无法被证明，假如我们想就“防御机制（defense）”这个术语给予精确的意义，我们出于谨慎不会这么做，为了能够继续在黑暗中摸索。可是，这里有一个显而易见的，内容结构上的模糊暧昧，防御机制与引起它的原因维持着一致的关系。人们认为，这种防御机制维持了某种平衡，否则就会导致病症。
我们确信，施雷伯患精神病最初的决定因素，在于他病症不同阶段的开始发生了什么。
你们知道他第一次面临危机是在1886年。他的同事通过施雷伯本人的回忆录让我们得知，当时他被提名为首席法官。这次发病跟第二次发病间隔八年34，这八年施雷伯法官很正常，除了——他想拥有子女的愿望没有实现。
第一次发病前，他在意料之外的年龄，在时机不够成熟时，恰巧成为了莱比锡法院的首席法官。这个职位赋予他权威，也让他承担重任，虽然不是全部的责任，至少比他期望的更重。这让人觉得他的晋升和疾病爆发有着密切联系。
换句话说，在前一段病情中，施雷伯觉得无法满足他的抱负。而在第二次发时病，他的愿望在表面上以一种不当的方式被满足。
这两个事件作为起因有相同的价值。有人细心地指出，施雷伯法官没有孩子，因此他很看重父权（paternity）的概念。但同时，因为他占据了父亲的位置，对阉割的恐惧再次在他心中产生，以及随之而来的对同性恋的渴望
这是病情开始时直接存在的问题，导致了所有的扭曲（distortions,）、病理性变形（pathological deformations）和逐渐演变成妄想的幻象。
当然，医疗随行人员中一开始就有男性角色，他们陆续被命名，先后成为施雷伯法官极端被迫害妄想的中心，这足以显示他们的重要性。
总之，这毫无疑问是一种移情——不要用我们通常的意思去理解——在某种秩序下，这与他曾经的照看者以一种特殊的方式相联系。
毫无疑问，这充分解释了人物的选择，但在我们对这种总体安排过于满意之前，需要注意到，在提供其动机时，相反的证据被忽略了。人们没有意识到，在这两种情况下，对斗争的恐惧和过早的成功都对一个标志的价值（value of a sign）赋予了同样积极意义。
如果施雷伯法官在他的两次发病之间偶然成为一名父亲，这一点就会被强调，因为父性权威对他来说是无法忍受的。简而言之，冲突（conflict）的概念总是以一种模糊（ambiguous）的方式发挥作用。而且不易察觉的是——冲突的根源与冲突的缺失在同一层面。人们可能会说，冲突留下了一个空白，而在冲突的空白处，主体性会作为一种反应，一种结构而开始运作。
这一建议是为了表现同一种模糊性（ambiguity），如同我们上一次课讨论的，“妄想（delusion）”本身的含义就很模糊。这里关心的是通常所谓的内容，我愿称之为“精神病式的陈述”（psychotic statement）。
你们认为你们正在跟你沟通的人打交道，因为他谈论跟你相同的语言。然后，他正在说的东西让你感觉是可理解的（understandable），假如你是一位精神分析师，曾经比普通人更深刻地、贯彻地进入了无意识系统的机制，那么你可能更会有这种感觉。在第二章的某个地方，施雷伯这样表达：我得到了一般人难得一见的天启。35
我今天论述的是关于这种模糊性（ambiguity），即妄想症的系统为我们提供了理解其自身的要素。
2
你们中听了我案例介绍的那些人，都知道我提出过一个明确的精神病案例。你们会想起我花费多少时间从她那里获得这个信息，以及我在自取其辱。这证明我们确实在处理一种妄想，而不仅仅是她生性喜欢抬杠。
检验这一想法的时长远远超过了通常需要的时间，在这种语言的限制下，我们没办法让她更进一步，因为这里还有另一种语言。
就是这种语言，它有奇怪且特别的关于妄想的风格（savor）。在这种语言里，某些字词有特别的强调（重音），以一种特殊的密度说出，并且具有编造自创词（neologistic）的特性。这种特性在偏执妄想症患者的创造中是如此的引人注意。前几天，我们的病人的嘴里终于出现“街头顽童（galopiner）”36这个字眼，这让我们对之前所说的每句话都有了背书。
这与她在尊严、独立性和日常事务上遭受的挫折完全不同，病人是这些的受害者。“挫折”（frustration）这个术语已经是属于那些体面人的词汇——谁不会整天谈论他们所经历的或将要经历的或其他人所经历的挫折呢？她显然是在另一个世界里，在这个世界里，这个词，毫无疑问，她向我们隐藏的许多其他词，构成了基本的参考点。
让我在这里暂停一会儿，这样你就能感激去年，我试图让你们熟悉语言学理论的范畴是多么必要。
你还记得，在语言学中，有能指和能指，能指是在语言材料的意义上使用的。我们不能掉进的陷阱是，相信所指是客体，是物（things）。所指是一种完全不同的东西——它是意义/意指（meaning，法signification），我用圣奥古斯丁向你们解释过，他和邦弗尼斯特先生一样是一个语言学家，它总是指意义/意指（signification），即另一种意义/意指（signification）。
语言系统，无论你如何掌握它，都不会产生一个能指直接指示现实的一个点；它是被整个语言网络所覆盖的整个现实。你永远不能说这是指定的（designated），因为即使你成功了，你也永远不会知道我在这个表中指定了什么——例如，颜色，厚度，表作为对象，或者其他它可能是的东西。
让我们停下来看看前几天病人嘴里出现的一个简单的小现象(galopiner)。施雷伯本人在他的话语中不断强调某些术语的奇怪之处。当他对我们说“神经附着（Nervenanhang）”，神经接触时，他很清楚地说这个词是经受考验的灵魂或圣光对他说的。
这些都是关键词，他自己注意到，他本来永远不会发现到这个表达（formula）来代替它们，来代替这些原创的字词，这些完整的字词。它们截然不同于他用来沟通他的经验的那些字词。关于这一点，他自己并没有犯错误，（因为）在此有不同的层面。
在能指的层面上，在其物质方面，错觉的特征恰恰是与被称为自创词的共同语言的特殊形式的不一致。在意义的层面上，它的特征如下，只有当你认为一个意思总是指另一个意思，也就是说，这些词的意思不能因为引用另一个意思而用尽。
这可以在施雷伯的文章中看到，也可以在病人身上看到。这些引起你注意的词在本质上具有指涉这样的意义的性质。它的意思在本质上只指它本身，它仍然是不可还原的。病人自己也强调，这个词本身就很有分量。在被还原为另一种意义之前，它本身意味着某种不可言喻（ineffable）的东西，它首先是指的是意义。
我们可以在以这些病人为中心的所有具体表现的两极看到。无论如何涵盖了它们所涉及的整个现象，都有两个极点，这个特征被带到它的最高点，正如施雷伯的文本所强调的，有两种类型的现象显示了自创词——直觉和表达（formula）。
（1）妄想性直觉（delusional intuition）是一种完整的现象，这种现象对主体有一个溢出的，淹没的特征。它向他（主体）揭示了一种新的视角，一种独创的印记（stamp of originality），他强调其独特的品味（savor），就像施雷伯在谈论他的经验引入他的基本语言（fundamental language）时所做的那样。
在那里，这个词——以它的充分强调，就像当人们说了一个谜的答案一样——是这个情况的灵魂。
（2）在相反的极点，当意义（意指）不再指涉任何事物时，它会采取某种形式。这是用一种刻板的坚持来重复、反复重申、灌输的表达。这就是我们所说的这个词的反面，老套话（［英］refrain，［法］ritournelle）。
这两种形式，最完整的（1）和最空虚的（2），使意义停止，它就像网络中的铅，在主体的话语的网络中——即一种结构特征，一旦我们临床接近它，我们就会认识到妄想的标志。
这就是我们在第一次接触主体时让自己进入语言的方法，即使是最妄想的主体，他的语言也能带我们超越他的概念，并定位（positing）这个术语。
因为，可以肯定的是，这些病人和我们说的语言和我们一样。如果没有这个组成部分，我们就会完全无知。因此，正是话语的经济学（运作方式），意义（意指）与意义（意指）之间的关系，话语与话语的共同组织之间的关系，让我们能够确定其中涉及到妄想。
我在30年代曾试图在《医学–心理学年鉴》（Annales medico-psychologiques）37上发表的一篇文章中概述了对精神病话语的分析。它涉及一个精神分裂症的案例，在这里，人们可以在每个话语层面中，在语义和语素中，挑选出一个结构，但毫无疑问，人们没有充分意识到其意义，即精神分裂症的解体（disintegration）。
我一直在谈论语言。在这方面，你们必须触及在表达中暴露出来的不足，不受欢迎的倾向——人们必须说病人的语言。
毫无疑问，那些说这些话的人必须得到原谅，就像所有那些不知道他们在说什么的人一样。如此唤起争论的是草率的想法（hasty thoughts）和悔改的迹象。
人们宽恕自己，偿还他的债务——除了人们只表现出傲慢（condescension），并揭示了人们将可疑的客体（即病人）维持在怎样的距离。既然他也在场，那么，让我们来谈谈他的语言，那个傻瓜和白痴的语言。
为了标记这种距离，使语言成为一种纯粹而简单的工具，一种让那些一无所知的人理解自己的方式，就是完全回避当前的关键问题——即言说的现实（reality of speech）。
让我们暂时把分析师们放在一边去做吧。关于妄想的精神病学讨论是关于谁的，它是试图以现象学、心理发生学（psychogenetic）还是器质发生学（organogenetic）为中心？例如，对克雷宏波的深入分析意味着什么？有些人认为，这是关于发现妄想是否是一种器质性现象的问题。
这似乎在现象学上是可以辨别的。这一切都很好，但让我们更仔细地看看它。
病人在言说吗？假如我们没有区别语言（language）与言说（speech），的确，他是在言说，但是他言说的样子就像复杂的洋娃娃，睁开或闭上眼睛，喝液体，等等。当克雷宏波分析基本现象时，他在它们机械的，绕来绕去的复杂结构（serpiginous structure）中寻找它们的特征，只有上帝只知道那些自创词是什么。
但即使是在精神分析中，人格也从未被定义，而是总是被假定的，因为一切都建立在基本可理解性的观念起因的特征上，建立在情感与其语言表达之间的联系上。这应该是不言而喻的（自明的），这就是证明的起点。我们被告知——所发生的事情的自动特征在现象学上是可以证明的，这也证明了这种混乱（紊乱）并不是心理发生学导致的。
但与心理发生学参照本身有关，这种现象被定义为自动的。这假设了有一个自己理解并保护自己的主体。否则，又该如何将其他现象理解为外来现象呢？
请注意，这并不是使莱布尼茨以来所有哲学陷入停滞的经典问题，也就是说，至少既然意识被强调为确定性（certainty）的基础——这种确定性必须是一种思想，必须成为一种思想，必须思考自己的思考吗？难道所有的思想都必须意识到它在想它自己在想什么吗（it's thinking of what it is thinking？）？
这远不是直接的，它会立即导致无休止的镜子游戏——如果思想的本质是思考自己，那么就会有第三种思想，第三种思想会思考自己，思考思想，等等。
这个从未解决的小问题，本身就足以证明在思想现象中主体的基础对自己是透明的。但这根本就不是这里问题所在。
一旦我们承认主体等知识的寄生现象，也就是说，主体作为被写入进机制的结构和写入进到神经通路的干扰，是没有动力的（unmotivated），我们不能避免的主体的内窥镜38（endoscopy）实际上是在他自己的机制。
这是一些理论所强加的必要性，这些理论使人体内部的现象成为发生在主体中的事情的中心。弗洛伊德比其他作者更微妙地攻击这个问题，但他同样不得不承认这个主体是在某个地方，在一个他能够通过内窥镜检查自己内心所发生的事情的特权点（privileged point）上。
这个观念并没有让任何人大吃一惊，因为主体对于在他胃肠或肺的内部正在发生的事情拥有的几乎是妄想幻觉式的内视镜检视（内视endoscopy）。但是这个一个更加棘手的问题，因为它牵涉到脑的内部现象。
作者被迫承认，尽管通常在没有意识到的情况下，主体有一些对脑内的内视（endoscopy）。
以一个作为思想回声对象的主体为例。让我们同意克雷宏波的观点，这是由慢性恶化（chronaxic deterioration）产生的延迟的影响——两种脑内信息中的一种，两种电报中的一种，被阻碍，一个接一个地到达，从而成为它的回声。
为了注册登记（registered）这一延迟，必须有某个特权的参照点（privileged reference point）可以发生这种情况，从该点主体可以注意到一个系统和另一个系统之间可能的不一致。然而，器质发生学或自动症理论（automatizing theory）的构建，不可能逃避这个结果：一些这样的特权点存在。总而言之，一个人比以往任何时候都更像是一个心理发生学家。
这个特权点难道不就是灵魂？除非有人能比那些将灵魂定位在神经纤维或神经系统——即定位在施雷伯法官所说的“依附在人格上的独特神经纤维”——并将最粗糙的现实赋予灵魂的人，更加陷入于崇拜偶像。这就是习惯性地所谓综合的作用（function of synthesis），一个综合性存在的本质，拥有它在某个地方的汇集点（point of convergence）——甚至在理想情况下，这个点是存在的。
所以无论我们是器质发生学家，或是心理发生学家，我们将总是被迫假定，一个统一的实体存在于某个地方。那个实体足够解释在精神病现象层面发生的事吗？这些种类的假设之贫瘠总是让人出乎意料。假如过去几十年精神分析曾经揭示、阐明、启发了什么重要、有成果、丰富及有活力的东西，那就是通过这个微小的精神分裂的结构，凭借着这些对自我的纯粹功能性概念（purely functional notions）的帮助才追寻到的：这个自我掩盖了它们，自我必然形成了这个基本的枢纽（hub）。
至于精神分析曾经贡献的新颖的东西，我们要如何探讨它，而不是从不同的方向，重蹈复徹地通过增长自我，以及以各种方式被伪装起来的他们自身（自我）？
唯一跟弗洛伊德的发现相一致的方法，是在相同的领域（register）中，提出这个问题。在这个领域里，现象出现在我们身上，换句话说，言说的语域（register）。就是这个言说的语域（register）创造出精神病现象的丰富性。就在这里，我们看到它所有的各方面，瓦解，折射（refractions）。言语幻觉（Verbal hallucination），这是它的基本，这确实是言说中最棘手的现象之一。
难道没有方法详述言说现象本身？仅是凭借着思考它，我们难道无法看见一个原初结构的出现？一个基本而明显的结构让我们能进行神秘主义的区分，这是否意味着这种结构并未假定主体一定在某个地方？
3
言说是什么？主体在言说或是没有言说？让我们详述一下言说这个事实。
是什么区分了言说[une parole]跟一种语言的语域（registering of language）？言说首先是对他者言说，这个乍一看简单的特点我已经讲过好多遍了。
一段时间以来，关于信息（message）这一概念是什么一直是科学关注的焦点。言说的结构，正如我对你们说的，每当我们不得不使用言说这个词的精确意义时，言说的结构就是主体以倒转的形式从他者那里接收它的讯息。完整的言说，基本的、承诺的言说，都是基于这种结构。我们有两种典范的形式。
第一种是“诚实的（fides）”，言说给出了自己，“你是我的女人”，或“你是我的主人”，这意味着：你是我言说中仍然存在的东西，而仅有凭借站在你的位置，我才能够肯定这一点。这来自于你，以保证我的确定性（This comes from you to find the certainty of what I pledge.）39。这个言说是向你承诺的言说（speech that commits you）。言说的一致性在这里得到了体现，因为它奠定了两个主体的地位。
如果这对你们来说不够明白，那么像往常一样，反过来说肯定清晰一点。
主体与主体之间的关系被认可，并将其与主客关系区分开来的标志是欺骗（虚假）（feint），即诚实的反面。
你们作为一个主体在场，因为他所说和所为都是一件事。他说的或做的骗了你，有一套完整的辩证法。这个辩证法组成甚至包括：他应该说实话，这样你才会相信相反的东西。
你们知道弗洛伊德讲的犹太人笑话：“我要去克拉科夫。”另一个人说：“为什么你要告诉我，你要去克拉科夫？你告诉我是为了让我相信，你是要去其他的某个地方。”
主体告诉我们的内容，总是可能存在欺骗。他在这个谎言里发出信息，我们会以倒转的方式接收这个讯息。
在这里有这个结构的两面，基本的言说，及欺骗性的、作为谎言的言说。
我们已经把交流（communication）的概念普遍化了。在目前的情况下，是否会把生物存在的整个理论进行修改，变为交流的一个功能，这是一个很棘手的问题。
阅读诺伯特·维纳（Norbert Wiener）的作品；它的影响是巨大的。在他的许多悖论中，他提出了一个奇怪的空想，即使用电报发送构成一个人个性的一切详尽信息，将一个人从巴黎传到纽约。
因为信息的传递是没有局限的，在遥远的地方自动重新创造他的完整的真实身份，需要一点一点的重新综合（resynthesis），这种情况是可以设想出来的。这些说来古怪的事情很具迷惑性，每个人都对它们感到好奇。
这是主体的幻觉，而当我们发现将信息传递两公分并不是什么奇迹时，这个幻觉就会崩塌。当我们移动同样的距离时，也是同样的事情。这种特别的混乱（confusion）足以表明，必须谨慎地对待交流这一概念。
就我而言，在广义的沟通中，我向他者陈述言说的内容，这让他者本身也在言说。我们可以换个说法，把那个他者变成大他者（write that other with a big O）。为什么要用大写字母O呢？无疑是因为幻觉，就像人们必须对语言符号进行补充。
那个幻觉的理由如下：“你是我的女人”——毕竟，关于它，你知道多少？“你是我的主人”——事实上，你们如此地确定吗？确实是组成这个言说的基础的价值，是这个讯息所要到达的目标，以及在欺骗里显而易见的东西。那是那里的他者，是一个绝对的大他者。
那么，换句话说，他被承认，但是他没有被人知道。同样地，组成这个欺骗的东西是，最后你并不知道，是否它是欺骗。本质上，就是大他者的他者性（otherness）中的未知，表现了言说关系在这个层面的特性，即，言说是在对他者言说。
我将要保持你们在结构性描述的层面一阵子。因为仅有在结构这里时，问题才能够被提出。这就是区别言说的一切吗？或许，但是的确，言说拥有其他的特性。言说不仅是对大他者言说。它还将他者作为一个客体来言说。这就是当主体对你言说他自己时，所牵涉到的东西。
拿几天前的那个偏执妄想症患者为例。使用“galopiner”这个术语的那个人。当她跟你谈论时，你知道，她是一个主体，是因为这个事实：她尝试欺骗你。这是你正在表达的东西，当你说：你仅是在处理你的临床上所谓的部分妄想（partial delusion）。
正是我花了一个半小时的时间才让她说出了“galopiner”，在这段时间里，她把我拒之门外，并表现出了理智的头脑，她把自己维持在了临床意义上的妄想的边缘。用你的行话来说，她人格的清醒一部分是来自于这个事实：她言说大他者，她能够开大他者玩笑。正因如此她才作为一个主体存在。
现在，还有另一层。她在谈论她自己，而且她碰巧说的比她想说的要多一点。这就是我们看出她在欺骗的地方。
这里，她谈论的是我们的共同客体——小他者（other），带小写的o。说话的人仍然是她，但这里还有另一个结构，并没有完全显露出来。
这并不完全像是她在和我谈论无关紧要的事情，她谈论的东西对她来说非常有趣，非常重要，她在谈论一些她仍然正在做的事情——简而言之，她成为了见证（she bears witness）。
让我们尝试探索一下作为见证（bearing witness）的观念。见证纯粹仅仅也是沟通吗？当然不是。然而，很明显，我们所重视的作为交流的一切，都需要见证。
不偏私（Disinterested）的交流最终只能失败，也就是说，某种每个人都同意的东西（最终只能失败）。每个人都知道这是知识传播的理想状态。科学界的整个思想体系都建立在这种交流的可能性之上，这钟交流以每个人都能同意的实验结束。实验这个设定本身就是证据（testimony）的一种功能。
在此，我们正在处理另外一种他者性（otherness）。我无法重复我说过的所有关于所谓偏执妄想症的知识。因为在这一年的研讨班，我必须再一次不断地讨论它。但我将提供一些新的想法。
在我第一次跟“演化精神病学”（Evolution psychiatrique）小组沟通时，我是这样指出的——这在当时是非常具有独创性的——指向所有客体的知识之间的偏执妄想的亲近性（paranoid affinities）：人类所有的知识都来源于嫉妒的辩证法，嫉妒是一种交流的原始表现。这是一个在行为上可观察的一般概念，发生在两个孩子之间的事情涉及到基本的互易感觉（transitivism）。有个小孩打另外一个小孩，却能说：是另外一个小孩打我。这并不是他正在说谎，而是他实质上就是那个小孩。
这是人类的世界跟动物的世界之间的基本区别。人类客体（Human objects）的特性是中立性（neutrality）和无限增殖性（indefinite proliferation）。它们并不依靠主体的任何本能适应的准备（preparation of any instinctual coaptation of the subject,），一个化学原子价会被另外一个原子价所维持，收容。使人类的世界成为一个满是客体的世界的，是这个事实：人类有兴趣的客体（对象），是他者的欲望的客体（对象）。
这怎么可能？这种情况的出现是因为人类的自我是他者，因为在一开始，比起出现自己，主体更接近他者的形式。他最初就是欲望的不完全的集合——在那里你拥有“破碎的身体”（fragmented body）这个词语的真实的意义。在那里，自我的最初综合，基本上是第二自我（alter ego），这个自我是异化的。
欲望的人类主体是围绕他者的中心构建的，因为他给予主体的一致性。跟这个客体的第一次相遇，就是跟作为他者的欲望的客体相遇。
这个言说关系中的起源于其他地方的东西——正是想象和实在之间的区别。原始的大他者被包括在这个客体，因为它是竞争的对象。它只是作为大他者欲望的对象。
上述对于偏执妄想症的知识是建立在嫉妒的竞争之上，发生在我通过镜像阶段来定义的原初认同的过程中。
这种竞争激烈（rivalrous and competitive）的基础正是在言说中所克服的，因为这涉及到第三方（third party）。言说总是人们相互承认、相互同意的一个公约（pact），一个共识（agreement）：这是你的，这是我的，这个是这个，那个是那个。这是每个人都可以同意的实验。这个实验的制度本身就是证据（testimony）的功能。
但是，原始竞争的攻击性（aggressive）特征在每一种关于小他者、关于大他者作为第三方、关于客体（对象）的话语中都留下了它的印记。在拉丁语中，证据（testimony）被称为睾丸（testis），在睾丸上作证，这不是没有原因的。在一切作证的顺序中，只要承诺被主体作出，器官总是在暗处与之作虚拟的斗争。
这种辩证法总是有可能，使我因为简单的原因把他者除权。这种辩证存在（dialectic being）的开始是我在他者那里的异化，有那么一刻，我可能会因为他者不同意而被取消了自身。无意识的辩证法意味着总有一种可能性，与他者一致的不可能性之间存在着斗争。40
主奴辩证法在此再一次出现。“精神现象学”可能并没有穷尽全部，但它对心理学和心理发生学的价值应该被正确认识。在最重要的竞争中，在你死我活的重要斗争中，人类世界才得以构成。以至于我们最后看到的是赌注（［英］stakes;［法］enjeux）的重新出现。
主人那里剥夺了奴隶的享乐，他曾经偷走欲望的客体——作为奴隶欲望的客体。但同时他也失去了自己的人性。争论的焦点并不是享乐的目的，而是对抗。他的人性是源于谁的？（其人性）仅仅是为了得到奴隶的承认。然而，由于他不承认奴隶，所以这种承认确实没有任何价值。
正如事物具体发展的惯例，战胜和征服了享乐的人变成了一个完全的白痴，除了享乐之外什么都做不了，而被剥夺了享乐的奴隶则保持他的人性。奴隶承认主人，因此他拥有可能被主人承认的这个可能性。他将为争取有效的承认而斗争几个世纪。
大写的O的这个大他者（the Other），也就是，没人见过的大他者，和这个小写o的小他者（the other），作为“我（自我me）”的这个小他者，就是一切知识的来源，这是基本的东西。正是在这种差距（gap）中，正是在这两种关系之间打开的角度中，整个妄想的辩证法（dialectic of delusion）才会被定位。问题是，跟你说话的是主体吗？其次，他在谈论什么？
4
我不打算回答第一个问题。这真是一种言说吗？在一开始我们没法知道。另一方面，他在跟你谈论什么？毫无疑问是关于他自己（的事），一个与其他客体都不同的客体——处在双重辩证法（dual dialectic）的延伸——他跟你言说某个对他言说的东西。
偏执妄想症（paranoid）的结构的基础是这个事实：主体已经了解了他构想的东西，某样东西已经以言说的形式对他说话。当然这是幻想中的存在（fantasized being），甚至偏执妄想症患者自己也这么认为，因为他也一直承认，向他发出话语的来源是完全模糊不清的。
你在妄想症患者身上见证了这个对主体言说的存在的结构。
你们必须已经能够区分作为想象界一般形式的异化和精神病的异化。这不单是一个简单的认同，而是视域（scenery）转移进入了小他者的视域。从主体言说的那一刻起，大他者（大写的O）就在那里。没有这些就没有精神病，精神病会变成言说的机器。
只要他跟你言说，你就会思考他说的话。这就是问题所在。这个跟他言说的存在，每个人都认为是幻想的存在，其结构是什么？
主体身上的哪一部分在言说？在精神分析中认为是无意识。当然，为了让问题有意义，你必须承认：无意识是在主体之内，却超越主体之外的言说——即使主体并不知道它，即使无意识说出的关于他自己的事情，超出了他所相信的。
精神分析认为是精神病患者的无意识在言说。但这样就足够吗？绝对不够。因为真正的问题是它[本我ça]如何言说，偏执妄想症话语的结构是什么？对于这一点，弗洛伊德为我们展示了精彩的辩证法。
它基于一种基本倾向的表达[énoncé]，这种倾向最终可能会在神经症中表现出来。换句话说就是：“我爱他和你爱我（［英］I love him and You love me;［法］Je t’aime et tu m’aimes）”。弗洛伊德认为有三个方法来否定这个。他并没有拐弯抹角，他并没有告诉我们为什么精神病的无意识是如此优秀的语法家（grammarian），却在语言学上如此差劲。按语言学的观点，这一切都极端可疑。你们不要以为它像中学的语法书一样运作。在语言中有许多方法说：“我爱他”（I love him）。弗洛伊德并没在此止步，他说有三种方法，三种幻觉（妄想），这说得通。
第一个否定它的方法是说：“并不是我爱他，而是她，我的配偶，我的替身。（It’s not I who love him, it’s she, my conjoint, my double.）”第二个否定的方法是说：“我爱的并不是他，而是她。（It’s not him that I love, it’s her）”
对于偏执妄想症主体，这一层防御还不够，伪装也不够。他并不安全，所以开始了投射。第三种可能是：“我并不爱他，我恨他。（I do not love him, I hate him.）”这种反转并不充分，这至少是弗洛伊德说的。投射机制必须介入，也就是“他恨我”。这样我们就有受到迫害的幻觉。41
这种高度综合的结构对我们很有启发，但你们看问题仍然是开放的。“投射”必须在“我（I）”没有被抹除时，作为一种补充而介入。
这并非不可理解，虽然我们需要更多信息。而显而易见，这个“不（not）”，这个绝对形式的否定（most categorical form），在这几种不同解读中的作用完全不同。但总的来说，这种结构接近了某种东西，是有效的，它通过从我想说的主要逻辑学的角度来处理它们，将事物定位在他们真正的层面上。从标准的逻辑学的角度。
我今天早上说的内容或许能引导你们对这个问题进行新的诠释。“我爱他”，这是一个讯息，一种表达，一种证词吗？是对事实中立的、严酷的承认吗？
从讯息的角度来看，第一种“是她在爱他（It’s she that loves him）”的情况下，主体要求另一个主体来承担他的讯息。这个异化，确实将我们放在小他者的位置——自我通过第二自我的中介来言说，同时转换了性别。我们对这种倒转的异化的反思会受限。在嫉妒妄想中，这种与他者的身份认同与性化的迹象（sign）是在前台发生的。
另一方面，以这个方式来分析结构能看出，这无论如何都不是投射，因为这能被合并成神经症的机制。这种投射实际上是把自己的不忠归咎于另一个人——人们嫉妒妻子是出于自己的那点小错误的自责。
妒嫉妄想里无法调动起相同的机制。可能精神病，比如弗洛伊德的案例中，或者在我自己试图对此作出的阐释中，通过一个倒转的异化，认同的这个人，即你让妻子成为你的感情的载体，甚至不一定是一个人，临床显示，可能是一大群数量不定的人。
嫉妒的偏执妄想是无限重复的，会在历经波折时再次出现，这可能涉及任何出现在视域中的主体，甚至是没有出现的主体。
现在谈第二种情况，“我爱的并不是他，而是她。（It’s not him that I love, it’s her.）”又是另外一种异化，不是倒转，而是偏离。在色情狂（erotomania）中所谈到的他者非常特别。因为主体跟他并没有任何的具体的关系，以致于很有可能是某种神秘的心灵默契，或是柏拉图式的精神恋爱。
通常主体乐于用文字与一个遥远的对象交流，甚至不知道所写的东西是否会到达目的地。至少可以说，这种讯息的异化是一种偏离。正如色情狂自己会说，伴随而来的他者的人格解体（去人格化）（depersonalization），是在每次比赛（trial）中都表现出英雄般的毅力。
色情狂的妄想是针对中立的他者，这个他者使他自我膨胀到世界的维度。因为正如克雷宏波（Clérambault）过去常说的，对冒险普遍的兴趣是冒险的重要组成部分。
在第三种情况，我们遇到了更接近否定的东西。这是一个倒转的异化，因为爱已经变成恨。整个他者的系统的深度恶化，它的沦落速度（reduction ratio），对这个世界的诠释的广泛性质，向你们展示了真正的最大限度的想象性的干扰。
现在我们需要研究主体在幻觉（妄想）中跟大他者的关系。这几种不同的解读会帮助我们将主体——言说的主体——与让他陷入想象关系中的他者区分开，他者是他个人自我（individual ego）的引力中心，在那里没有言说。这些解读能让我们能以新的方式来表现精神病与神经症的特征。
1955年11月30日
 


Ⅳ

“I've just been to the butcher's”

“我刚去过肉铺”
WHAT RETURNS IN THE REAL

PUPPETS OF DELUSION

R. S. I. IN LANGUAGE

THE EROTIZATION OF THE SIGNIFIER
在实在界中回归了什么

妄想的木偶（傀儡）

语言中的三界

能指的爱欲化
在分别题为《神经症和精神病的真实性丧失》（The Loss of Reality in Neurosis and Psychosis）和《神经症和精神病》（Neurosis and Psychosis）的两篇文章中，弗洛伊德为我们提供了有关神经症与精神病的区别的有意思的信息。我将尝试着重强调它们在主体与现实的关系中所造成的干扰方面的区别。
这也是一个机会，以精确和结构化的方式回忆神经症中压抑的含义。
1
弗洛伊德强调主体与现实的关系在神经症和精神病中的程度是不同的。特别是，精神病患者的临床特征以这种与现实的严重倒错（perverted）关系为特征，这种关系被称为妄想（delusion）。弗洛伊德告诉我们，对于这种组织或无组织的巨大差异，必须有一个深层次的结构性原因。我们如何解释这种差异？
当我们谈到神经症时，我们将部分原因归于逃避（flight），归于回避（avoidance），其中与现实的冲突起着一定的作用。已经有人尝试通过创伤的概念来指定现实在神经症发作中的功能，这是一种病因学概念。这是一回事，但当主体与现实发生某种断裂（rupture）时，在神经症中的时刻是另一回事。涉及的现实是什么？弗洛伊德从一开始就强调，神经症中牺牲的现实是心理现实的一部分。
我们在这里已经进入一个非常重要的区别——现实不等同于外部现实。当他触发他的神经症时，主体会忽略（elide）、盲点化（scotomize），正如人们所说的那样，他的心理现实的一部分，或者用另一种语言，他的本我的一部分。42这部分被遗忘但继续让自己被听到。这是怎么做到的？以一种我所有的教学都强调的方式——以一种象征的方式。
在我提到的第一篇文章中，弗洛伊德唤起了主体在现实中留出的一个仓库（storehouse），在这个仓库中，他保存了用于构建外部世界的资源——这就是精神病将从中借用其材料的地方。弗洛伊德说，神经症是完全不同的东西，因为主体试图通过赋予它一种特殊的意义，一种我们称之为象征（symbolic）的秘密意义，这使他曾经忽略的现实重新出现。但弗洛伊德并没有适当地强调这一点。总的来说，直到现在，“象征”（symbolic）一词的印象式使用方式从未精确的与其所表达的内容真正一致。
我顺便指出，我并不总是有机会提供你们许多人想要的文本参考，因为我不能为这种事打断我的讲话。尽管如此，在我看来，我确实会在必要时给你引述。
弗洛伊德作品中的许多段落表明，他觉得有必要对象征秩序进行完整的表述，因为这就是他在神经症和与神经症相对的精神病中所面临的问题，因为在某些时候，精神病相对于外部现实存在着一个洞、一个破裂、一个撕裂、一个缺口。在神经症中，由于现实没有完全象征性地重新表达到外部世界，在第二个阶段，主体会部分逃避现实，无能力面对现实中这个秘密保存的部分。相反，在精神病中，现实本身最初包含一个空洞，幻想世界随后将填补这个空洞。
我们能满足于如此简单的定义，如此概括神经症和精神病之间的对立吗？当然不是，弗洛伊德本人在阅读施雷伯的文章后表示，仅仅了解症状是如何产生的是不够的。发现它们的形成机制也是有必要。让我们从这样一个想法开始：外部世界结构中的一个洞、一个断层、一个破裂点发现自己被精神病幻想所填补。为了解释这一点，我们有投射机制（理论）。
我今天将从这点开始，并特别坚持这一点，因为你们中的一些人在研究我已经评论过的弗洛伊德文本时说，在回到我已经指出的重要性的段落时，你们仍然对一个片段的意义犹豫不决，即使这已经非常清楚，比如关于狼人的偏执妄想症的潜在性中出现的偶发幻觉（episodic hallucination）。当我说：“从象征中被拒绝的东西在实在中再现。”（what has been rejected from the symbolic reappears in the real）能被很好地理解时，我所强调的内容是一场关于我翻译：“病人不想从压抑的意义上了解任何关于它的事情。”（the patient does not want to know anything about it in the sense of repression.）43的方式所引起的讨论。然而，通过压抑机制对被压抑者采取行动就是对它有所了解，因为压抑和被压抑者的回归是一回事，只是在主体有意识的语言之外的其他地方表达。对一些人来说，困难在于他们无法理解所涉及的是知识[un savoir]的秩序（order of knowledge）。
我将引用另一段话，取自施雷伯的例子。当弗洛伊德向我们解释投射机制本身时，应该解释幻想在现实中的再现，他停下来察觉到我们不能在这里纯粹和简单地谈论投射。如果想一想这种机制的运作方式，那就是不言而喻的（self-evident），例如，在所谓的投射性嫉妒的妄想中，即把自己想象中的内疚归咎于配偶的不忠行为。迫害的错觉是完全不同的，它通过实在界的解释性直觉（interpretive intuitions）表现出来。以下是弗洛伊德表达自己的术语——“说内在压抑的感觉是不正确的”——压抑（Verdrängung）是符号化的，而压迫（Unterdrückung）只是表明某些东西已经落在下面——“（内在压抑）是再次向外投射”——这是压抑和被压抑者的回归——“但我们必须说，被拒斥的东西”——你们也许还记得坚持使用这个词的注释——“是从外部回归”（returns from without）。44
在这里有一个文本要添加到我已经以同样的方式引用过的那些文本中，它是很关键的。确切地说，伊波利特给我们评论的文本《否认（Die Verneinung）》使我们能够准确地表达出有一个时刻，可以说是符号化（象征化）的起源点。要清楚地理解，这个起源点不是发展点，而是对符号化必须有一个开始这一要求的回应。现在，在发展的任何时候，都可能发生与肯定（Bejahung）相反的事情——一种在某种程度上是原始的否认，其临床后果是否认的结果。否认和肯定这两种机制之间的区分是绝对必要的。
我们最好放弃“投射”这个术语。我们在这里所关注的与心理投射无关，这种心理投射使我们——例如，当它涉及那些我们除了极度复杂的感情之外一无所有的人时——总是带着至少一定程度的困惑来迎接他们所做的每一件事。精神病的投射根本不是这样；它是一种机制，它使被困在除权（Verwerfung）中的东西——也就是说，被放置在构成主体的一般符号化之外的东西——从外部回归。
让我们都成为这三牌戏法（three-card trick）45猎物的是什么，这个奇怪的把戏师（juggler）在象征、想象和实在之间的游戏是什么？因为我们不认识这个把戏师，所以我们可以问这个问题。我将其列入今年的议程。它将使我们能够定义所谓的与现实（reality）的关系，同时阐明分析的目标是什么，而不会陷入分析理论对这个主体的不断混淆中。当我们谈论适应现实时，我们在谈论什么？没有人知道现实是什么，直到它被定义，这并不完全简单。
为了引入这个问题，我将从最新的内容开始。没有人可以说本次研讨会只是对文本的评论，从某种意义上说，它涉及一种纯粹而简单的释经——这些东西在我们的日常实践中、在我们的监督中、在我们进行解释的方式中、在我们处理阻抗的方式中是鲜活的。
因此，我将从上周五的案例介绍中借用一个例子。
2
那些参加我的演讲的人会记得我正在处理两个人和一个单一的妄想，这就是所谓的两人的妄想（délire à deux）。
对我来说，要画出女儿或母亲都不是一件容易的事。我有理由认为，在我接触她之前，女儿已经接受过检查和介绍，而且她已经多次看到病人在教学病房中扮演的角色。不管是不是妄想，人们都很快就会厌倦这种练习，而且她也不是很配合。
尽管如此，还是有可能得知某些事情，特别是以下内容。偏执妄想（Paranoid delusion），既然她是偏执妄想症，那么这就并非如人们所说是某种傲慢、不信任、易怒、心理僵化的性格。至少，除了她觉得自己是受害者的一连串难以理解的解释之外，这个年轻女孩还有一种感觉，像她这样善良的人，在利益谈判中，受到她所经历的许多考验所包围，并只能得到仁慈和普遍的同情——事实上，她的病房长在做她的报告时，说她只是一个被所有人喜爱的迷人女人。
简而言之，在解决所有与主体交涉的困难之后，我接近了那个明显存在的中心。当然，她最关心的是向我证明没有任何因素可以保持沉默，同时她不允许医生有任何错误解释的余地，她事先就确定了这一点。尽管如此，她还是向我透露，有一天，当她离开家时，她在走廊里与一个没礼貌的小伙子发生冲突，这对她来说并不奇怪，因为这个可耻的已婚男人是她的一个邻居的长期情人，一个道德沦丧的人。
经过她身边时——她无法向我隐瞒这件事，它仍然压在她的胸口——他对她说了一句脏话，一个她不愿对我重复的脏话，因为正如她所说，这羞辱了她。尽管如此，我在接近她时表现出的某种温和意味着在聊了五分钟后我们彼此关系融洽，关于这个问题，她带着承认的笑声向我承认，她在这件事上并非完全无辜，因为她自己也顺口说了些什么。这件事，她比她听到的（男人的脏话）更容易向我坦白，是这样的——“我刚去过肉铺”（［英］I've just been to the butcher’s，［法］Je viens de chez le charcutier）。
自然地，我和其他人一样，我和你们犯了一样的错误，我做了我告诉你们一切必不能做的事情。我大错特错——即使它有效。正如斯宾诺莎所表明的那样，从科学的角度来看，真正的意见（opinion）仍然是一种意见。如果你们明白了，那就更好了，坚持这一点。重要的不是理解，而是获得真相（true）。但是，如果你偶然得到它，即使你明白了，你也不明白。自然地，我明白了——这证明我们都与妄想症有一点共同之处。就像你们自己一样，我内心也有正常人的妄想。
“我刚去过肉铺” 46——如果有人告诉我那里有什么需要了解的东西，我很可能会说这里提到了猪。我没说猪（cochon），我说的是猪肉（porc）。
她完全同意。这就是她想让我明白的。这或许也是她想让对方明白的。但这恰恰是人们不能做的。人们必须感兴趣的是知道她为什么要另一个人准确地理解这一点，以及为什么她没有明确告诉他，而是通过影射（allusion）。如果我明白了我会继续，我不会纠结于它，因为我已经明白了。这引出了什么是进入病人的游戏——就是在他的阻抗中合作。病人的阻抗总是你（分析师）自己的，当阻抗成功时，那是因为你（分析师）深陷其中，因为你明白——你明白，你错了。确切地说，必须理解的是为什么那里有某种东西需要被理解。为什么她说，“我刚去过肉铺”而不是“猪”？
由于时间不够，我的评论仅限于向你们指出它含有一颗宝石（里面有宝贵的发现），并向你们展示了与某天观察到的发现的相似之处，即某些抱怨幻听的患者明显地在做喉咙和嘴唇的动作；换句话说，他们自己在表达它们。在这里，这种方式不是完全一样，只是很相似，而且更有趣，因为这些方式不是完全一样。
我说——“我刚去过肉铺”，然后她脱口而出告诉我们，他说了什么？他说——“母猪！”（Truie !）这是最后的词——“线，针，我的灵魂，我的生命”（thread, needle, my soul, my life），事情就这样发生在我们的存在中。
让我们在这里暂停一下。“他在那里，对自己很满意”，你在对自己说。“这就是他教给我们的——在言说中，主体以一种倒置（inverted）的形式接收他的信息”。自我安慰，这不是真的。所讨论的信息与言说并不相同，远非如此，至少在我将其描述为中介形式的意义上，主体以一种倒置的形式从另一个人那里接收他的信息。
首先，这个角色是谁？我们已经说过他是一个已婚男人，一个女孩的情人，这个女孩本身就是我们病人的朋友，并且深深地卷入了我们的病人是受害者的欲望中——她不是它的中心，但我想说，是它的主角。我们的主体与这对夫妇的关系模糊不清。他们无疑是迫害和敌对的角色，但他们并没有以激烈的诉讼风格被把握，这让在场的人感到惊讶。这个主体与外界的关系的特点是她的困惑——怎么可能通过恶意的八卦——无疑是通过采取法律行动——就把他们送进医院？赋予他们的普遍利益（兴趣）有重复的趋势。由此产生了我们在演讲中观察到的色情要素的这些开端。准确地说，他们不是所谓的情色狂（erotomaniacs），但他们内心充满了有人会对他们感兴趣的感觉。
“母猪”（Truie），那是什么？这实际上是她的信息，但这不是她给自己的信息吗？
在所说的一切开始时，所说的邻居闯入了这些与世隔绝的女人的关系，她们曾在生活中一直彼此紧密联系，当更年轻的那位女士结婚时，她们无法分开，她（病人）突然逃离了这一戏剧性的局面，根据医疗证明，而这一局面似乎是由她（对方）的丈夫的威胁造成的，觉得她的丈夫只想把她切成薄片。我们在这里得到的感觉是，所讨论的侮辱（insult）——术语“侮辱”（insult）在这里非常重要，并且在偏执狂的临床现象学中一直被强调——与防御过程、驱逐（expulsion）途径一致，这两个患者感到被迫与被认为是原始入侵者的邻居有关。她总是在他们上厕所、吃饭或看书的时候来敲他们的门。最重要的是，这是一个与这个本质上被认为是侵扰者的人保持距离的行为。当这种驱逐、这种回绝、这种拒斥完全生效时，事情才开始变得有问题，我的意思是当他们真的把她赶出去的时候。
这是否作为一种防御机制置于投射层面？这些患者的整个私密生活都在男性要素之外展开，他们总是将后者塑造成一个从未与之和谐相处的局外人，对他们来说，世界本质上是女性的。他们与自己性别的人保持的关系是投射型的吗？他们认为有必要保持自己，像一对夫妇一样封闭自己？它是否与弗洛伊德所说的社会关系基础上的同性恋固着（homosexual fixation）观念有联系？这可以解释在这两个女人所生活的这个女性世界的孤立中，她们如何发现自己处于一种地位，不是从对方那里接收信息，而是将信息言说给对方。侮辱是不是以某种方式反映在他们的关系中的防御模式——一种可以理解的关系，从建立的那一刻起就扩展到所有其他人——无论他们是谁？这是可以想象的，并且已经表明这是主体自己的信息的问题，而不是以倒置形式接收的信息。
我们应该就此打住吗？当然不是。这种分析可能使我们能够理解患者是如何感受到被敌意包围的。但这不是重点。重要的是“母猪！”已经真真切切地在实在被听到了。
谁在说话？既然有幻觉，那就是现实在说话。如果我们接受现实是由感觉和知觉组成的，那么这就是我们的前提对此没有歧义；她没说我感觉他回答了我——“母猪！”她说——“我说，‘我刚去过肉店，’他对我说，‘母猪！’”。
要么我们满足于对自己说——“你看，她产生幻觉了”，要么我们尝试——这似乎是一项毫无意义的事业，但到目前为止，精神分析学家的角色难道不是把自己交给毫无意义的事业吗？——更进一步。
首先，有争议的是客体（对象）的真实性（现实性）吗？谁通常在现实中为我们言说？确切地说，当有人向我们言说时，它是现实吗？我上一次对他者和大他者注释，他者（autre）用a而大他者（Autre）用A，是让你们注意到当大他者言说时，它不是纯粹而简单地面对你面前的现实，即前面说的那个个体。大他者超越了那个现实。
在真实的言说中，大他者是你让自己在其面前被认可的那个（他者）。但你能让自己被它认可，只是因为它先被认可。它必须被认可，你才能让自己被认可。这个补充维度——对等性/交互性（reciprocity）——对于本次演讲中的任何价值都是必要的，我已经给了你一些典型的例子——“你是我的主人或者你是我的女人”，或者，同样，虚假的言说，虽然相反，同样预设了绝对的大他者的承认，其目标是超越你所能知道的一切，对他来说，承认之所以有价值，只是因为它超越了已知（beyond the known）。正是通过认识它，你才建立它，而不是作为现实的一个纯粹和简单的要素，一个棋子，一个木偶（傀儡），而是作为一个不可化约（还原）的绝对，作为主体的实存取决于你获得承认的言说的价值。有些东西在那里诞生。
当你对某人说：“你是我的女人”，你是在含蓄地对她说，“我是你的男人”，但你首先对她说：“你是我女人”，也就是说，你让她处于被你认可的地位，通过这种方式，她将能够认出你。因此，这种言说总是超越语言。这样的坦白，就像任何其他话语一样，甚至是谎言，制约着接下来的所有话语，而在这里，我所理解的话语包括行为、步骤、木偶（傀儡）的扭曲（contortions），包括你自己，也包括在游戏中。从一句话开始，游戏就开始了，这种情况与《爱丽丝梦游仙境》中发生的情况十分相似，当时女王宫廷的仆人和其他角色开始打牌，把自己打扮成纸牌，打扮成红心王、黑桃女王和黑桃杰克。话语使你承诺通过你的话语来维护它，或者否定它，或者反对它，或者顺应它，反驳它，但是，更重要的是，遵守游戏规则中的许多事情。即使女王时不时地改变规则，这也不会改变任何重要的事情——一旦你进入了符号游戏，你总是被迫按照规则行事。
换句话说，每当木偶说话时，不是木偶在说话，而是它背后的人。问题是此时遇到的人物的作用是什么。我们可以说的是，对于主体而言，它显然是真实的东西在言说。我们的病人并没有说他身后有其他人在言说。她从他那里得到她自己的话语，但不是颠倒的，她自己的话语在他者身上，那是她自己，小他者，她在镜子里的倒影，她的对应者（counterpart）。“母猪！”以牙还牙，然而已经不知道谁是先手。
在实在中被表达的言说（parole）意味着它是以在木偶中被表达。在这种情况下，有争议的大他者没有超越伙伴（partner），而是超越了主体本身——这是影射的结构，它表明影射超越了它所说的。
让我们尝试通过我上次所说的这个四个点位的游戏来定位我们自己。47
小a是她在楼道里遇到的那位先生，没有大A，是小a’说的，“我刚去过肉铺”。“我刚刚去过肉铺”所说的是谁？是S（主体）。小a对她说“母猪！”。对我们说话的人，以妄想的形式说话的人，a’，无疑在某个地方从小他者那里以倒置的形式收到了她自己的信息，她所说的话影响了她自己作为主体的超越（what she says affects the beyond which she herself is as subject），根据定义，仅仅因为她是人类主体，她就只能通过影射来说话。

只有两种方式可以谈论这个S，谈论我们根本上是的这个主体。那就是——要么真正地向大他者表达自己，并以颠倒的形式从它那里接收与你有关的信息——要么以影射的形式表明它的指示、它的实存。严格来说，这个女人是偏执妄想症的原因是，对她来说，这个循环包含着对大他者的排斥（exclusion）。这条线路围绕着另两个小他者，他们是她对立面的木偶，她言说，她自己的信息在其中产生共鸣，而她自己，作为一个自我，总是另一个人，并通过影射说话。
这是最重要的事情。她用影射的方式言说得很好，以至于她不知道自己在说什么。她说了什么？她说——“我刚去过肉铺”。现在，谁刚刚去过肉铺？一头四分之一的猪。她不知道她在说这个，但她还是说了。她对他者言说，她对他说自己——“我，母猪，刚去过肉铺，我已经支离破碎，一个支离破碎的身体，被肢解的肢体（membra disjecta），妄想，我的世界正在支离破碎，就像我一样”。她是这么说的。这种表达方式，不管它看起来对于我们来说多么容易理解，委婉地说，还是有点有趣。
还有一件事与时间性有关。从病人的话中可以清楚地看出，我们不知道是谁先开口的。从表面上看，不是我们的病人，或者至少不一定是她。我们永远不会知道，因为我们不会计算不真实的[déréel]话语时间，但如果我刚刚勾勒出的内容是正确的，如果回应是对某人讲话（allocution）——也就是说，病人实际说的话——“我已经刚去过肉铺”这句话是对“母猪！”这个回应的预设。
相反，在真实的言说中，讲话（allocution）就是回应。对言说的回应实际上是对大他者作为我的女人或作为我的主人的奉献（consecration），因此这里是预设了对话的回应。在妄想的言说中，大他者确实被排除在外，背后没有真相，真相是如此之少，以至于主体自己也没有置身其中，面对这种现象，这种最终原始的现象，他的态度是一种困惑。他需要很长时间才能恢复秩序，恢复我们称之为妄想秩序的秩序。他并没有像人们认为的那样通过演绎和构造来恢复它，而是以一种我们稍后将看到的与原始现象本身不无关系的方式来恢复它。
大他者被真正排除在外，与主体有关的事情实际上是由小他者、其他人的影子说的，或者，正如施雷伯表达的那样，指称他遇到的所有人类，是由捏造的（fabricated）或临时拼凑的（improvised）人说的。小他者有效地呈现了一种不真实的角色，趋向于不真实。
我刚刚给你的翻译并不完全正确，我试图用foutu这个词来表达“捏造的”（fabricated）这个词在德语的同义词48。
3
在了解了言说之后，我们现在将快速了解一下语言，象征、想象和实在的三重划分恰如其分地适用于言说。
当然，索绪尔在他的语言分析中小心翼翼地消除了对运动发音（motor articulation）的考虑，清楚地表明他辨别了它的自主性。49具体的话语是实在的语言，语言会言说[le langage, ça parle]。象征和想象的语域在他表达语言结构的另外两个术语中重复出现，即所指和能指。
意指性的材料（signifying material），就像我一直告诉你的那样，例如在这张桌子上，在这些书中，是象征的。如果人工语言是愚蠢的，那是因为它们是在意义的基础上构建的。最近有人提醒我，支配世界语的演绎形式是这样的，一旦知道斧头，就可以推断出奶牛、小母牛、小牛肉，以及任何你想推断的东西。我问他怎么说，“去死吧混蛋！”（［英］Death to the bastards!;［法］Mort aux vaches!）50——这必须是从“国王万岁！”（［英］Long live the king! ;［法］vive le roi!）中推导出来！仅此一点就足以反驳人工语言的存在，人工语言试图根据意义对自己进行建模（model），这通常是它们未被使用的原因。
然后是意指（signification），它总是回指（renvoie）为意指（signification）。当然，一旦你赋予它一个意指，一旦你创造了另一个能指作为能指，在这个意义的功能中的某个东西，能指就可能被卷入其中。这就是为什么说语言是可能的。但能指–所指的划分总是会自我复制。毫无疑问，意指本质上是虚构的。意指就像想象一样，到头来总是会转瞬即逝，因为它与你感兴趣的东西紧密相连，也就是说，与你陷入其中的东西紧密相连。你会知道饥饿和爱是一回事，你会像任何动物一样，真正变得有动力。但是由于能指的存在，你个人的小意义——这也是绝对令人心碎的普遍性，人类太过人类（human all too human）——会让你走得更远。因为有这个该死的能指系统，所以你还不能理解它是怎么来的，它是怎么存在的，它的目的是什么，或者它要把你带到哪里，它将引导你离开。
当他言说时，主体掌握了语言的全部材料，这就是具体话语开始形成的地方。首先，有一个共时的整体，这是牙牙语（la langue）作为一个由对立的结构化群体组成的同时系统，然后是历时性地、随时间发生的东西，这就是话语。索绪尔告诉我们，人们不得不在时间上给话语一个特定的方向，一个以线性方式定义的方向。
我把那个声明的责任交给他。并不是说我相信它是错误的——基本上，没有一个话语没有一定的时间顺序，因此没有特定的具体连续性（succession），即使它是虚拟的。如果我从下往上、倒着读这页，效果将与我从正确的方向阅读是不一样的，在某些情况下，这可能会引起极其严重的混乱。但说它是一条简单的线并不十分准确，它更可能是几条线的集合，一个五线谱。正是在这种历时性中建立了话语。
共时存在的能指通过我在这里已经指出的一种修改在妄想谈话中得到了充分的表征，即某些要素变得孤立，负载（laden），具有价值和特定的惯性力量，被赋予意义，具有意义，仅此而已。施雷伯的书中充斥着这些。
以神经接触（神经附着）（Nervenanhang）这样的词为例，一个基本语言的词。施雷伯非常清楚哪些词是通过灵感，恰恰是通过神经接触的方式出现在他的脑海中，这些词以他并不总是非常理解的选择性意义被重复给他听。例如灵魂谋杀（Seelenmord），是这些词中的另一个，这对他来说是有问题的，但他知道它有特殊的含义。尽管如此，他在一篇确实是我们自己的论述中谈到了这一切，必须说，他的书写得非常清楚、自然。此外，他与我们这个时代的许多哲学体系一样连贯，我们经常看到有人在弯路时突然被一只狼蛛蜇伤，这只狼蛛使他将包法利主义（Bovaryism）51和持续时间视为世界的关键，并围绕着这个概念重建整个世界，而没有人知道他为什么会选择这个概念。我看不出施雷伯的体系的价值如何比我刚才概述的哲学家的体系低。弗洛伊德在研究结束时说，这个人物写了一些惊人的东西，我和弗洛伊德的看法相似。
那么，这本书是用一般的话语写成的，表明了对于这个主体来说，这些词语具有如此特殊的重要性。让我们称之为爱欲化（erotization），让我们避免过于简单的解释。当能指发现自己受到这样的指控时，主体就完全清楚地意识到了这一点。当施雷伯使用术语实例来定义他所牵连的世界中表达的各种力量时——他也有他的小实例——他说，实例（instance），那是我的。“其他人没对我说，是我的正常话语。” （The others didn't say it to me, it is my normal discourse.）
在意义层面会发生什么？侮辱总是语言系统的破裂，就像爱的话语一样。不管是不是“母猪！”被指控有含糊不清的意思，很可能是这样，我们已经在这里有这种分离的迹象。这个意义，就像所有名副其实的意义一样，指的是另一种意义。这确实是影射的特征。当说，“我刚去过肉铺”，病人向我们指出，它指的是另一个含义。自然是有点拐弯抹角，她更希望我能理解这个含义。
当心那些对你说“你是懂的”的人。它总是为了把你送到别的地方，而不是去哪里的问题。她就是这么做的。你完全理解，这意味着她自己对意义不是很确定，后者指的与其说是一个连续的、可调和的意义系统，不如说是不可言说的意义，是她自己现实的意义，到她自己个人的支离破碎。
然后是实在的，良好的、真实的感情表达（articulation），他者的花招。实在的言说，我的意思是被表达的言说，出现在场的另一点上，不只是在任何一点，而是作为外部世界的一个要素，木偶。
分析警告我们，以言说为媒介的大S并不是爱慕虚荣的人所认为的那样。52
（1）实在：在你面前有一个实在的人，他占据了空间——在人类面前，他们占据了空间，在紧要关头，你可以让你们中的十个人进入你的办公室，但不是一百五十人——（2）想象：有一个你看到的人，他显然让你着迷并且能够让你跳起来拥抱他——这是一种想象中的秩序，是一种考虑不周（ill-considered）的行为。（3）象征：然后是我们正在谈论的大他者，他也是主体，但不是你在你面前看到的东西的反映，也不仅仅是你看到自己看着自己时发生的事情。
如果我说的不是真的，那么弗洛伊德说的也不是真的，因为这就是无意识的意思。
有几种可能的他者性，我们将看到它们如何在像施雷伯那样的完全错觉中表现出来。首先是白天和黑夜，太阳和月亮，那些总是回到同一个地方的东西，施雷伯称之为自然的世界秩序（［英］natural world order,［德］Weltordnung）。大他者的他者性与S相对应，即大他者，这个我们所不知道的主体，本质上是象征性的他者，大他者致力于超越我们所见。中间有客体。
我们有三样东西在言说中：

1.能指（发音）（signifiant）

2.意指（signification）

3.具体的实在话语（discours réel concret）
然后，在S的层面上，有一些东西属于想象的维度——自我和支离破碎的身体。
今天我向你们讲到这里。对结构的分析将开启我下次要和你们讨论的内容。
基于这个小缩影，我们将尝试理解发生在施雷伯身上的事情，这个妄想者已经达到了完全的满足，并最终达到了完美适应的妄想。施雷伯的特点其实是他从不停止满口胡言乱语，而且他自己适应得很好，以至于精神病院院长评价他——他真是个好人。
我们很幸运，在他身上有一个人将他的整个妄想系统传达给我们，而且是在它成熟的时候。在我们开始想知道他是如何进入精神病，并给出前精神病的历史之前，在我们像每个人一样从它们的起源的意义上来研究事物之前，这是令人费解的困惑的根源，我们应该传达它们，就像弗洛伊德的观察中给了我们的那样，他只有这本书，他从未见过病人。
你们将看到当构建为语言坐标的函数时，系统的不同要素是如何修改的。这种方法当然是合法的，因为它是通过一本书给我们的一个案例，它将使我们能够以有效的方式重建其动态（dynamics）。但我们将从它的辩证法开始。
1955年12月7日
 


THEMATICS AND STRUCTURE OF THE PSYCHOTIC PHENOMENON

精神病现象的主题与结构
V

On a god who does not deceive and one who does

论一个不欺骗的上帝和一个会欺骗的上帝
PSYCHOSIS IS NOT A SIMPLE FACT OF LANGUAGE

THE DIALECT OF SYMPTOMS

IT REALLY MUST BE RATHER PLEASANT TO BE A WOMAN

GOD AND SCIENCE

SCHREBER'S GOD
精神病不是一个简单的语言事实

症状的方言

成为一个女人一定相当愉快

上帝与科学

施雷伯的上帝
前几天，在我的病例介绍会上，我们看到了一个严重的案例。
这个临床案例当然不是我自己选择的，但它在某种程度上把无意识带到了公开的地方，因此它很难进入分析话语。它公开了这一点，因为由于特殊的情况，在另一个主体中，一切原本会被压抑的东西在他身上都被另一种语言所支持，这种语言的范围相当有限，（因此）被称为方言。
碰巧的是，科西嘉方言对这一主体的作用更加突出了属于所有方言的特殊化（particularization）功能。事实上，他（患者）从小就住在巴黎，是父母的独生子女，他的父母极度封闭于自己的律令准则之中，只说科西嘉方言。
这两个父母角色之间的持续争吵，是一种矛盾的表现，表明了他们对彼此的极度依恋，以及害怕看到一个女人，一个外来客体（对象）出现，这是非常公开（明显）的，这让他（这个孩子）直接陷入他们的夫妻亲密关系之中。
所有这些都是科西嘉方言。房子里发生的一切都是用科西嘉方言构想出来的。这里有两个世界，一个是精英的世界，即科西嘉方言的世界，另一个则是在外面进行着的世界。这种分离仍然存在于主体的生活中，他向我们讲述了他和母亲在一起时和他在街上时与世界关系的不同。
这导致了什么？这是一个最确凿的案例。这导致了两件事。第一，当他被提问时，很明显的是，他很难从这前一个语域中唤起任何回忆，也就是说，他难以用童年时的方言表达自己，（尽管）这是他与母亲交谈时用过的唯一一种方言。
当我让他用这种方言说些什么，向我重复他可能和他父亲交流过的话时，例如——他回答道：我说不出来（I can’t get it out）。此外，人们可以在他身上看到一种神经症，这种行为的痕迹使我们能够推测出一种机制，我们可以称之为——这是我一直谨慎使用的术语——退行的（regressive）。特别是，他不寻常的生殖器使用方式往往在想象层面上与他排泄功能的退行性活动相混淆。
但是，一切通常被压抑的东西，所有通常通过神经症症状的中介表达的内容，在这里都是非常清晰的，我很容易让他用语言表达出来。因为它是由他者的语言所承载的，所以他用语言表达就容易多了。
我用一份报纸的审查制度进行比较，该报纸不仅发行量极小，而且以一种只有少数人才能理解的方言出版。
我几乎可以说，建立一个共同的话语，一种公共话语，是压抑机制具体运作的一个重要因素。压抑本身源于将话语赋予与主体的言说相关的某个过去的不可能性，正如弗洛伊德所强调的，这一过去与他婴儿关系（infantile relations）的特定世界联系在一起。正是这种过去的言说在原初语言中继续发挥作用。
现在，就这个主体而言，这种语言就是他的科西嘉方言，他能用这种语言说出最不寻常的东西，比如气势汹汹地对他父亲说——“如果你不走开，我就揍你一顿。”这些东西，本来可以很容易被一个神经症患者说出来，因为他必须以不同的方式来结构起他的神经症，在这里公开地出现在另一种语言的语域中，这种语言不仅是方言的，而且是家族内部的。
神经症患者的压抑是什么？这是一种语言，一种用他自己的症状制造出来的语言，也就是说，如果他是一个癔症患者或一个强迫症患者，这就是他用想象的自己和他者的辩证法（制造出来的语言）。神经症症状作为一种语言，使压抑得以表达。这正使我们能够把握这样一个事实，即压抑和被压抑者的回归是同一件事，是一个过程的前后。
这些评述与我们的问题不无关系。
1
对于分析施雷伯大法官的案例，我们的方法是什么？
不可否认的是，他在一般话语中表达了自己，向我们解释了在他写作时和之后将继续在他身发生什么。这一证词见证了结构转变，这些转变无疑被视为实在，但在这里，言语（verbal）占据了主导地位，因为我们只有通过该主体写出的证词（written testimony）的中介才能证明这一点。
让我们继续有条不紊地进行。通过从我们对言说在精神性神经症的症状结构中的重要性的认识出发，我们将在精神病这一领域的分析中取得进展。
我们并不是说精神病与神经症有相同的病因。我们甚至没有说它像神经症一样，是语言的一个纯粹而简单的事实——事实远非如此。我们只是简单地说，精神病在话语中表达的东西非常丰富。
我们已经在施雷伯大法官留给我们的作品中证明了这一点，弗洛伊德几乎着迷的注意力已经引起了我们的注意。根据这一证词，通过内部分析，弗洛伊德向我们展示了这个世界是如何结构的。
我们将以同样的方式，从主体的话语出发，这将使我们能够探讨精神病的构成机制。
我们清楚理解到我们必须有条不紊地步步进行（思考研究），不能以表面上类似神经症的机制为借口而遗漏任何细节。简言之，我们不做在这种文献中经常出现的事。
例如，对施雷伯案特别感兴趣的凯顿（Katan）理所当然地认为，他的精神病起源于他与威胁性手淫（threatening masturbation）的斗争，而这种手淫是由形成他同性恋的爱欲投注的原型，同时也是他被迫害（妄想）体系的核心，即弗莱克西希教授（Professor Flechsig）所引发的。53
这被认为促使施雷伯大法官破坏了现实，也就是说，在世界短暂的黄昏之后，重建了一个新的、不真实的世界，在这个世界中54，他不必屈服于这种被认为具有如此威胁性的手淫。
难道我们不都觉得这种机制，虽然它确实在神经症的某个关节点起作用，但在这里会产生完全不相称的结果吗？
施雷伯大法官非常清楚地描述了他的精神病的最初阶段。当他证明，在第一次精神病发作，即在被称为精神病前期的阶段，和精神病逐步建立的阶段之间，并非没有基础，在他写作的固定高度，他有一种幻想，并用了这些话来表达：成为一个屈服于交媾的女人真的会相当愉快（Ce serait une belle chose que d’être une femme subissant l’accouplement）。55
他强调，这个让他感到惊讶的想法具有被想象出来的特点（character of having been imagined），同时补充说，他对此表示愤慨。这里有一种道德冲突。我们发现自己正处于一种没有人再使用过的现象在场（presence of a phenomenon）中，因此没有人知道该如何对事物进行分类——这是一种前意识的现象。这是弗洛伊德介入梦的动力学的前意识秩序，他在《梦的解析》中非常重视这一秩序。
我们远没有区分本我和自我之间的冲突，人们会强烈地感觉到这是来自自我。这句话所强调的重点是“这真的必须相当愉快”（Il serait beau）……（这）具有一种诱人想法的特征，而自我无法忽视这种想法。
弗洛伊德在《梦的解析》中一篇专门讨论惩罚之梦（dreams of punishment）的文章中承认，在无意识欲望干预梦的同一层面上，可能存在另一种机制，而不是依赖于意识与无意识对立的机制；弗洛伊德说，如果不是意识和无意识之间的对立，而是自我和被压抑者之间的对立的话，梦的形成机制通常会得到很大的澄清。56
这篇文章是在自我的概念还不是弗洛伊德理论的一部分的时候写的，但你仍然可以看到，这个概念已经存在于他的思想中。我只会补充一句，惩罚之梦一般不受痛苦的白日残余（day's residue）的限制。相反，它们最容易出现在对立的情况下，即白日残余是令人满足的想法，但它们所表达的满足是被禁止的。出现在显在的梦（manifest dream）中的这些思想的唯一痕迹是它们的截然相反。因此，惩罚之梦的本质特征是，在他们的情况下，造梦的愿望（dream-constructing wish）不是一种源自被压抑（来自系统Ucs（unconscious systems））的无意识愿望，而是一种对其作出反应并属于自我的惩罚的愿望，尽管这同时也是一种无意识（也就是说，前意识）的愿望。57
任何人如果遵循我正在逐步引导你们的道路，请你们注意一种不同于否认（Verneinung）的机制，并且可以在弗洛伊德的论述中不断看到这种机制，（我们）就会再次发现，需要区分已经被象征的东西和没有被象征的东西。
自我的出现与——让我强调一下以摆脱争论——成为一个屈服于交媾的女人一定相当愉快的想法；与他的妄想，达到一定程度的完成后将发展成的这样一个观念，即男人必须是上帝的永久的女人（la femme permanente de Dieu）之间有什么关系？毫无疑问，我们有理由将这两个术语进行比较——这种在他显然神志清醒时进入施雷伯头脑中的想法的最初出现，以及妄想的最终状态——在一个与他有着永久的性爱关系的全能人格面前（上帝），将他（自己）定位为一个完全女性化的人，一个女人。
最初的想法在我们看来是合理的，可以让我们一瞥最终的主题。然而，我们决不能忽视其中的阶段和危机，这些使他从这种转瞬即逝的思想转变为坚定的妄想行为和话语
我们不应该假设所讨论的机制与我们通常在神经症中处理的机制（尤其是压抑机制）是同质的。当然，要理解这一点，首先要理解压抑的含义，也就是说，它的结构像是一种语言现象。
问题是，我们面前是否有一种恰当的精神病机制，一种想象中的机制，它将从最初暗示认同女性形象并被女性形象所捕捉，延伸到一个世界体系的发展，在这个世界体系中，主体完全被一种女性认同所吸引。
我所说的几乎太做作了（artificial），这清楚地向你们表明，我们必须朝着什么方向来寻求我们问题的解决方案。除非我们能够在我们所拥有的一个要素中发现它的痕迹，即文献（document）本身，即主体的话语，否则我们将缺乏这样做的手段。这就是为什么我上次向你们介绍了我们调查的方向，即这篇文章本身的结构。
2
我从区分这三个言说领域开始。你们可能还记得，在言说现象中，我们可以整合这样三个层面，由能指表征的象征（界），由意义表征的想象（界），以及实在（界），即在历时维度中实际发生的话语。
主体拥有大量的能指性材料可供利用，即他的语言，无论这是否是母亲的（语言），他使用这些材料在实在中传播意义。（主体）或多或少地被某种意义所吸引、捕获，并在一种旨在交流（这种意义），和将其与同其他接受到的不同意义相协调的话语中表达出这种意义不同。在这个术语中，存在着使话语成为一种共同话语、一种公认的话语的驱动力（driving force）。
话语的概念是基本的。即使对于我们所说的客观性，即被科学客观化的世界，话语也是必不可少的，因为科学的世界——人们总是看不到这一点——最重要的是可以传播的，它体现在科学报告中。即使你成功地进行了最惊人的实验，如果没有人能够根据你给出的报告重复这些实验，它们也将毫无用处。这是一个标准，通过它可以确定某些东西没有被科学地接受。
当我为你绘制这张有三个不同条目的图表时，我找到了我们可以分析妄想症患者话语的不同关系。这张图不是关于世界的图绘。这是任何关系的基本条件。纵向上，有主体、言说的语域，以及他者性的秩序，即大他者。言说功能的中心是大他者的主体性，也就是说，大他者本质上是能够像主体一样说服（convincing）和撒谎的人。当我告诉你在“大他者”中必须有一个完全实在的客体（对象）的部分时，人们就明白了，这种对现实的介绍总是一种言说的功能。为了能够将任何与主体和大他者相关的事物与实在中的基础相联系起来，某个地方必须有某种不可感知的东西。构成主体言说的基本结构与可能欺骗（我们）的主体言说之间的辩证关系是，（言说中）也存在不欺骗（我们）的东西。
你会注意到，这一功能是根据言说的恒定功能发挥作用的文化区域来以各种方式实现的。如果你认为能以相同的方式限定的相同的要素总是实现了这一功能，那你就错了。
以亚里士多德为例。他所说的任何东西都是完全可以交流沟通的，然而，对于他和我们来说，不可感知要素的地位本质上是不同的。这个要素对我们来说是什么？
好吧，无论是那些对表象感到满意的人——通常情况的独立思考者，甚至是你们中最积极的人，实际上最不受任何宗教思想束缚的人——都会想，你生活在人类思想进化的这个精确时刻，这一简单的事实并不能免除你的责任——在笛卡尔关于上帝的沉思中公开而严格地阐述的：上帝不会欺骗我们。58
这是如此的真实，以至于像爱因斯坦这样清醒的人，在处理他的象征性秩序时，他回忆道——上帝很聪明，但他也很诚实。59尽管实在的概念很难穿透，但它不能欺骗我们，也不会故意欺骗我们，尽管没有人真的对此进行详细阐述，但这种观念对于科学世界的构成至关重要。
话虽如此，我承认这是对一个不会欺骗的上帝的参照（reference），这是个公认的原则，是基于科学得出的结果。事实上，我们从未观察到任何向我们展示自然界中（有这么）一个骗人的恶魔的东西。但这并不妨碍它成为科学的第一步和实验科学的组成所必需的信念。不用说，物质不会欺骗我们，它无意破坏我们的实验或炸毁我们的机器。这种情况有时会发生，但只有当我们犯了错误时才会发生。这是不可能的，物质竟然会欺骗我们。这一步并不明显。要做到这一点，必须遵循犹太–基督教传统。
科学的出现，正如我们以其发展的坚韧（tenacity）、固执（obstinacy）和大胆（daring）的特征所构成的，之所以发生在这一传统中，是因为它不仅在宇宙的基础上，而且在律法的基础上提出了一个独特的原则。不仅仅是宇宙，而且律法，是无中生有的。这就是某种理性主义和某种唯意志主义之间的整个争论的所在，这一争论至今仍困扰着神学家们。善与恶的标准是否取决于所谓的上帝的心血来潮？
正是犹太–基督教思想在这一点上的彻底性，使得这决定性的一步成为可能，对于这一步骤，表达信仰之行动并非不合时宜，这意味着假设存在某种绝对不可接受的东西。这一步骤应该被简化还原为这一行动是一个关键点。试想一下，在目前的发展速度下，如果我们意识到不仅有质子（proton）、介子（meson）等，而且还有一种我们没有考虑到的要素，一种在原子力学中占据多数的粒子，（这样）一个说谎（隐藏着的）角色（的存在），会发生什么。（想到这些）我们就笑不出来了。
对亚里士多德来说，情况完全不同。本质上，让他确信作为实在的大他者的真理性是那些总是回到同一个地方的事物，即天体。天体是世界上的不可摧毁之物，是另一种神圣的本质，这一概念长期以来一直存在于基督教思想本身，即中世纪基督教传统，它继承了古典思想。这不仅仅是一个学术遗产的问题，因为这个概念，可以说，对人类来说是自然的，而我们正处于一个不寻常的位置，不再专注于天体发生的事情。直到最近的一段时间，在每一种文化中，包括那些天文学表明他们观察和思考的先进状态的文化中，在天堂中发生的事情都是一个重要的参考。我们的文化则是一个例外，因为它最近同意去严格遵循犹太–基督教的立场。在此之前，哲学家的思想，如神学家的思想，以及物理学家的思想，都不可能脱离天体的优越本质的思想。测量是这一点的物化证明——但正是我们说的——测量本身就是不欺骗的证明。
我们的文化确实是唯一具有这种特征的文化，这里的所有人都有这种特征，（当然）我想除了一些对天文学有好奇心的人之外，我们从来没有想过恒星、行星或日食的定期回归。对我们来说，这并不重要，我们知道这些事情都是它们自己发生的。用一个我不喜欢的词来说，被称呼的东西（what is called）和我们这样的人的“心态”（mentality）有天壤之别——对我们来说，自然界中发生的一切的保证都是一个简单的原则，即自然界无法欺骗我们，在某个地方存在着某种东西，它保证了现实的真实性，笛卡儿以他自己不可感知的上帝的形式肯定了这一点；另一方面，也就是在绝大多数文化中出现的正常的、自然的位置，更常见的位置，也就是在天堂中找到现实的保证，无论人们如何向自己表达它们，这二者都有着天壤之别。
我刚刚勾勒出的描述与我们的主体不无关系，因为我们突然来到了施雷伯大法官回忆录的第一章，这一章将恒星系统视为他反对自慰的斗争中必不可少的也相当出人意料的项目。
3
以下内容穿插在《我的神经疾病回忆录》第1章第6-12页的阅读资料中。
根据这一理论，每一条智力神经都代表着一个人的全部精神个性，而且它实际上是刻在其上的全部记忆的总和。我们这里有一个非常复杂的理论，即使它只是在标准的科学作品中讨论的一个阶段，它的立场也不难理解。通过想象的普通机制，我们触及了灵魂的概念和印象的永久性之间的联系。灵魂概念的基础在维持想象的印象（imaginary impressions）的需求中非常明显。我几乎可以说，我们这里有灵魂不朽信念的基础（而不是证据）。当主体考虑自己时，有一种无法抑制的东西——他不仅无法想象自己的存在，而且也无法想象有一种传达其永恒的印象。到目前为止，我们的妄想没有比人性中的一个极其庞大的部分更具欺骗性，不用我们说，它们是并存的。
阅读继续。
我们离斯宾诺莎的宇宙不远，因为它建立在思想属性和外延属性的共存之上。这是一个非常有趣的维度，可以用来描述哲学思想某些阶段的想象品质（imaginary quality）。
阅读继续。
稍后我们将看到施雷伯为什么以上帝的概念为出发点。这一点当然与他最后的论述有关，在这一论述中，他将自己的妄想系统化，以便将其传达给我们。你已经看到他陷入了两难境地——谁会给他自己、他或这个他与之保持着永久性爱关系的上帝带来更多的光芒？施雷伯会赢得上帝的爱，从而使他的存在陷入危险吗？还是上帝会占有施雷伯，然后让他陷入困境？我以幽默的方式为你描述了这个问题，但没有什么好笑的，因为这是一个病人的妄想文本。
在他的经历中，上帝对他来说是世界的内层（反面l’envers），如果这个上帝不是我刚才所说的那个，他与上帝和外延（extension）之间的某种等价概念有联系，那么他仍然可以保证这种外延不是妄想，另一方面，这个上帝与他在一起，在最原始的经验中，他与一个活着的有机体（这个活着的上帝）——就像他所说的那样——有着关系。
虽然这两个术语之间的矛盾在他看来很明显，但你可以很好地想象，这个矛盾不会发生在形式逻辑（formal logic）的层面上。我们的病人还没有到这个阶段，而且比我们其他人都还要离（这个阶段）更远。在他身上，形式逻辑的著名矛盾没有比在我们身上更能发挥作用的理由，因为我们使最异质性、甚至最不和谐的系统同时存在于我们的脑海中，同时，逻辑似乎被完全遗忘了，除了那些我们被激发讨论，然后变得非常敏感的时刻。这种形式逻辑，只参考你自己的个人经验。并没有逻辑上的矛盾，这是一个活生生的矛盾，主体认真思考并生动体验了这一矛盾，在几乎是斯宾诺莎式的上帝和他的影子、他的想象轮廓之间，他（将其）支撑起来并他不断向他证明，他与上帝有着这种性爱关系。
精神病患者的生活经历中到底发生了什么，这绝非形而上学的问题。我们还无法给出答案，也许这个问题在任何时候都不会对我们有任何意义。我们的工作是从结构上确定话语的位置，该话语证明了主体与活着的上帝之间的性爱关系，通过这些神圣的光芒，通过一系列的形式和发散，上帝也在同他交谈，用这种语言表达自己，从共同语言的角度来看，这种语言被破坏了，但也在更基本的关系上进行了重构，他称之为基础语言（fundamental language）。
阅读继续。
在这里，我们遇到了最古老的信仰——上帝是太阳和雨的主人——的出现，这与其他论述相比是惊人的。
阅读继续。
我们不能不注意到想象关系和圣光（divine rays）之间的联系。我记得这里是弗洛伊德曾有过的一种文学上的参考，当他坚持认为在压抑的主体上存在一种双重极性（double polarity）的事实时，某种东西无疑被压抑、排斥，但它也被先前被压抑的东西所吸引60。顺便说一句，我们不能不认识到这些（弗洛伊德所做的精神）动力学（分析）与施雷伯在陈述他的经历时表达的情感之间惊人的相似性。
不久前，我向你指出，他对神圣存在（divine presence）的两个要求有多么不同，一个证明他维护自己周围的外部世界的风景的人——你会看到这种表达是多么有根据的——一个由上帝创造的人，他作为这种生命力量振荡的搭档（partner of oscillation of the living force）而体验，这将成为他遭受痛苦和心悸（palpitates）的维度。这一差距在这些方面为他解决了——也许全部的真相（通过第四维度的方式）在于这两条思想路线之间的一条人类难以想象的对角线。
他使自己摆脱了困境，这是正常的，在这种交流形式的语言中，当一个人完全不知道如何调和两个术语，例如自由和超越的必要性时，这种交流形式与形而上学的对象过于不平等。人们习惯于说，某处有一个第四维度和一条对角线，或者一个人同时拉动链条的两端。这种辩证法，在所有的话语中都是显而易见的，你无法逃脱。
阅读继续。
最终，上帝只与尸体有着一种完整、真实的关系。上帝不了解任何生物，他的无所不在只从外部而不是从内部把握事物。在这里，我们有一些命题，这些命题似乎不是不言自明的，也不是为系统的一致性所要求的，比如我们自己可能会预先设想的。
我下次将更强调这一点。但你已经可以看到，精神病关系在其发展的最高程度上，需要将欺骗的基本辩证法引入一个维度，与真实关系相比，它是横向的。主体可以和大他者对话，因为对他来说，这是一个信仰或佯装（虚假）（faith or feint）的问题，但在这里，这种永久性的欺骗行为，往往会颠覆任何秩序，无论是神话还是非神话，在思想本身中，作为一种被动现象，作为主体所经历的体验，在想象维度中受折磨，这是想象的基本特征。这意味着世界——正如你将在主体的话语中看到的那样——被转变为我们所称的幻觉效应（fantasmagoria），但对他来说，这在他的生活经历中是最确定的。这就是他所坚持的欺骗游戏，不是与像他这样的另一个人，而是与这个原初存在，这个真正的担保人。
施雷伯自己也很好地表示，他的先天范畴（prior categories）远远没有为他对无限上帝的生动体验做好准备——以前这些问题对他来说根本不存在，甚至比作为一个无神论者更好的是，他一直无动于衷。
人们可以说，在这种妄想中，上帝与主体的自大狂本质上是相反的术语，但上帝却陷入了自己的游戏。施雷伯的妄想事实上会揭示出，上帝想要驾驭他的力量，把他变成残渣、粪便和腐肉，变成他允许他的中介模式所带来的一切破坏行为的客体（对象），他已经陷入了自己的游戏。最终，上帝最大的危险是太爱施雷伯，即那个横着的横向地带（zone transversement transversale）。
我们必须构建一种关系，即在他者中保证实在的东西，即上帝的稳定世界的在场和实存，以及施雷伯作为有机现实和破碎身体的主体。我们将看到，只要我们从分析文学中引用了大量的参考文献，他的幻想、幻觉、奇迹或奇妙构造的主要部分都是由各种清晰可辨的身体等价物要素所组成的。例如，我们将看到小人（little men）的幻觉有机地代表了什么。但这些现象的中心是律法，在这里它完全位于想象的维度内。我说它是横向的，是因为它斜对着主体与主体之间的关系，即有效言说（effective speech）的坐标轴。
我们将在下一次继续这一刚刚开始的分析。
1955年12月14日
 


Appendix

附录
下一次研讨会：关于桌子的讨论
我意识到，上一次你们遇到了一些困难，因为我的演讲和施雷伯大法官总统的文本之间的存在潜在的差异。这种技术上的困难使我想到了以后不再依赖对文本的连续评论。我原以为我们可以从头到尾阅读它，在阅读的过程中找出那些结构、组织的元素，我希望你们在这些方面取得进展。经验表明，我必须以不同的方式组织事情。首先，我要做出选择。
这个方法的问题，再加上我还没有完全决定今天的研讨班（的内容），而且只有我对你们的喜爱才促使我这样做，这下我们又有了一个新惯例，那就是在放假前夕，你们每个人进行一次接近自己水平的文本的阅读，这让我决定给你读一些近期未出版的东西，这些文本符合我们的研讨主题。
这是我在维也纳霍夫医生的精神病诊所发表的，或者应该发表的一篇论文，主题是“在精神分析中回归弗洛伊德的意义”（The meaning of a return to Freud in psychoanalysis），让他们了解巴黎（精神分析）运动和我们教学的风格，而不只是总体的方向。
我即兴创作并发表了这篇论文，与这里的情况相同，甚至更糟。在那里，这个主题似乎很一般，我可以依靠自己的能力来适应观众，这样我就可以进行书面重构（对文本进行调整），并同时尽可能忠实于即兴创作的精神和这种话语的风格（modulations）。我被引导稍微详细阐述了一些段落，并添加了一些思考因素，随后在一个较小的会议中进行了讨论，我发现自己与第二个较小的分析技术人员圈子在一起，他们参加了第一次讲座。我向他们提出了一个技术问题，即（精神分析）解释的一般意义。尽管如此，这还是让他们感到有些惊讶，至少在第一眼看来，这证明了建立对话的空间总是存在的。
我将尽可能地用我的文字努力再现的口语语调来读这篇文章，我希望这将比上次的阅读更能吸引你们的注意力。
让我告诉你，即使这只是为了激起你的好奇心，我在这篇演讲中有一段很奇怪的经历——由于缺乏素材，我们无法在这里重现，除非它以某种模拟的方式刻在文本中。
在那里，我面前摆着一张桌子，质量比这张桌子好，可能是在这样一个时刻，至少我的兴趣（如果不是观众的兴趣）有点减退，因为这种接触并不总是像我感觉的那样好，这张桌子帮助了我，如果我们将其与我最近在索邦大学的一位老朋友所说的话进行比较，就会发现这是一种相当不同寻常的方式。上周六，这位老朋友向我们讲述了一些令人惊讶的事情，那就是，制作花边的人变成了犀牛角，最后变成了花椰菜。61好这张桌子开始说话了。我在世界上遇到了所有的麻烦（一堆麻烦），才把地板从地板上拿回来。
这一因素可能会给我的演讲构成带来轻微的不平衡。
我要首先谈谈维也纳，我借此机会在黑板上画出在两次大战中分析运动的发展运动图示（le schéma de pulsation），以及在日耳曼语国家肆虐的反分析迫害，以及当它袭击我们的世界的极限时发生了什么。
也就是说，在美国的某个地方，我顺便强调——我不想过多地强调这一点——这些外国人，甚至是这些移民，对新的美国［理论］，具有特有的美国维度：固有的非历史主义（anhistorisme foncier）。
因为在他们风格的所有工作中，这对于理解分析技术对不同类型要求的适应是绝对必要的。这种要求当然可能像任何要求一样，处在合法环境，但它仍然试图切断小组与分析的深刻历史意义。这当然产生了我们可以感受到的偏离的影响， 我不会说感受到强烈反对，因为毕竟美国在欧洲的存在主要是以一种负面的方式，直到新秩序以某种方式逐渐回归，感谢上帝。
在简要回顾了我们在这里所做的事情之后，我指出了我们工作的时机和范围，并问自己，我将如何处理回归弗洛伊德的真正意义的问题？只要这个起点和美国的偏离以及某种信任、某种中心的衰退（dépression centrale）的加深，是必要的。我向他们指出，尽管如此，这里仍然有一点事情正在开始重新涌现。
拉康将这篇发表在E, 401-36/114-45上的文章称为“弗洛伊德式的物”或称为“在精神分析中回归弗洛伊德的意义”。
1955年12月21日
 


VI

The psychotic phenomenon and its mechanism

精神病现象及其机制
CERTAINTY AND REALITY

SCHREBER IS NO POET

THE NOTION OF DEFENSE

VERDICHTUNG, VERDRANGUNG

VERNEINUNG, AND VERWERFUNG
确定性与现实性

施雷伯并非诗人

防御的概念

凝缩，压抑

否认与除权
勿让自己的视野封闭总是一件好事。这就是为什么今天我不仅要提醒大家我关于施雷伯案的总体思路，而且要提醒大家这些研讨会的基本目的。每当一个人在一段时间内按部就班地追求某条路线时，总是会在面前遭遇一堵墙。但是，如果我带你进入困难的地方，也许我们比其他人要求更高一些。我也认为我需要提醒你这门课程是如何规划的。
本次研讨会的计划需要以各种方式表达，所有这些方式都相互确认，并且都归结为同一件事。首先，我应该告诉你，我在这里提醒你，我们的（分析）经验应该被认真对待，成为一名精神分析师，并非让你丢掉你的智慧和敏感。
事实上，你已经被给予了许多要诀，（但）这并不是你使用它们而不再进行思考和努力的借口，正如人类的普遍倾向一样，让一切保持原样。
有一些使用范畴的方法，如无意识、驱力、前俄狄浦斯关系和防御，这些方法不包括得出它们所暗示的真实后果，并考虑到这是一件关系到其他人的事情，但不涉及你自己与世界关系的核心。不得不说，虽然你可能是精神分析师，但这绝不会迫使你（明白），除非你给自己一点震动，请记住这个世界并不像每个人所想象的那样，而是卷入了你们耳熟能详的各种机制。
现在毫无疑问也完全可以肯定，我对弗洛伊德发现的形而上学进行了研究，并从广义上解释了它对所谓存在的影响。（但）这不是我的意图。
这不是没有用的，但我认为这个任务可以留给其他人，我们在这里所做的将表明如何处理这一问题。不要以为你被禁止向这个方向伸展你的翅膀——正如弗洛伊德的发现向我们揭示的那样，你们在探究人类状况的形而上学时不会失去任何东西。
但这并不是重点，因为你们的头脑中就有这种形而上学。人们可以对事物有信心，因为它们已经被结构化了——它们就在那里，你们也（已）参与其中。
弗洛伊德的发现是在我们这个时代做出的，这不是无缘无故的。同样事出有因的是，在一系列极其混乱的事故中，你发现了它的保管者（depositaries）正是自己。所讨论的形而上学可以完全体现在人与符号（象征）的关系中。
你们沉浸在其中的程度远远超出了你们作为（分析）技术人员的经验，正如我有时向你指出的那样，我们发现了它的痕迹，以及它在所有与精神分析相关的学科和研究中的存在。
你们是技术人员，但却是存在于这一发现中的事物的技术人员。由于这项技术是通过言说发展起来的，这个在你经验中、不得不于其中活动的世界，其视角下是弯曲（扭曲incurved）的。但让我们至少尝试正确地结构它。
这是我的小四方形图式所要满足的要求62，它从主体到小他者，以某种方式，在这里，从符号（界）朝向实在（界）、主体、自我与身体，在相反的意义上，朝向主体间性的大他者。他是你只有在他是主体[S]时才可以理解的大他者，也就是说，他可以撒谎。相反，人们就总是能在它的位置上发现大他者，这个天体（heavenly bodies）的大他者。或者如你所愿，世界、客体（对象）的稳定系统，以及在这两者之间，言说，以及它的能指、意义和话语的三个阶段。

这不是一个世界体系，而是我们自己经验的参考体系——这就是它如何结构的，我们可以将我们必须处理的各种现象表现置于其中。除非我们认真对待这个结构，否则我们就不能理解任何事情。
当然，认真对待事情本身就是问题的核心。一个正常主体的特点恰恰是他从不认真对待他所认识到的某些现实。
毫无疑问，你被各种各样的现实所包围，其中一些现实特别具有威胁性，但你并没有把它们完全当真，因为你认为，连同保罗·克劳岱尔的副标题“最坏的情况并不总是确定的”，63并将自己维持在一个一般的、基本的——在与幸福的不确定性的基本状态相关的意义上，这使你有可能有一个足够放松的生活。
当然，对于普通主体来说，确定性（certainty）是最难得的。如果他对此事提出疑问，他会意识到确定性与他所采取的行动密切相关。
我将不再进一步探讨这一点，因为我们在这里不是为了给最靠近我们的人提供心理学和现象学（的解释和结论）。我们必须像往常一样，绕道而行，通过那些离我们最远的地方，以抵达目的地。今天这位是精神病患者施雷伯。
1
如果我们保持距离，我们会发现施雷伯和其他疯子一样，拥有一个你也会在最容易观察到的数据中发现的特征——这就是我为你做案例演示的原因。心理学家，因为他们并没有真正与精神病患者保持联系，所以提出了一个错误的问题：为什么他们认为自己的幻觉是真实的。由于很容易看出，尽管这并不互相支持，人们在思考这个信念是如何产生的时候会耗尽自己的精力。人们应该首先说明信念是什么，因为事实上，疯子并不相信自己幻觉的现实性。
这方面有成千上万的例子，但我今天不去讨论它们，因为我想继续阅读疯子施雷伯的文本。但即使不是精神科医生的人也能做到这一点。机缘巧合让我最近打开了莫里斯·梅洛-庞蒂的《知觉现象学》，在第334页，主题是事物和自然世界。我（想）请你参考一下。
你会发现关于这个主体的一些很好的评论——“例如，没有什么比承认他所听到的没有人听到（别人听不到，就他能听到）更容易从这个主体中获得的了。”他说——“是的，好吧，所以只有我听到了。”
现实不是问题。主体承认，通过他所掌握的所有口头表达的解释性迂回，这些现象与实在分别属于不同的秩序。他很清楚他们的现实是不确定的。他甚至承认他们在某种程度上是不真实的。但是，与现实总是在正确位置的正常主体相反，他（精神病患者）对某些事情是确定无疑的，这就是他的问题所在——从幻觉到解释。
对他来说，现实不是问题，确定性才是问题。即使他表达自己的想法，说他所经历的事情与现实秩序不符，这也不会影响他对这件事的确定性。这种确定性是激进的。他所确定的事物的本质很容易保持完全模糊，涵盖了从恶意到善意的整个范围。但这对他来说意味着不可动摇的东西。
这构成了所谓的无论是正确的还是错误的基本现象，或者作为一种更进一步的现象，即妄想信念。
你可以通过翻阅弗洛伊德在分析施雷伯的书时，所作的令人钦佩的总结来获得一个例子。通过弗洛伊德，你可以接触到它，并看到它的重要性。
施雷伯妄想中的一个中心现象，我们甚至可以说，在他所形成的世界转变的概念中，构成他的妄想的一个初始现象，就是他所说的灵魂谋杀（Seelenmord）。现在，他自己认为这完全是个谜。
可以肯定的是，在《回忆录》的第三章中，他给出了自己神经病的原因，并提出了灵魂谋杀的概念。尽管如此，我们知道其中包含了关于他的家庭的言论，这可能会让人们了解到他最初对父亲和兄弟或与他关系密切的其他人的妄想，以及通常所说的重大移情因素。
但最终，这种审查制度并不像所有这些（分析）那样令人遗憾。有时太多的细节会妨碍基本的正式特征被看见。重要的不是，由于审查制度，我们本应失去理解与他亲近的人有关的情感体验的机会，而是他，这个主体，未能理解，但却能够表达它。
他把它描述为这个新维度中的决定性时刻，他在对各种关系模式的叙述中为我们描述了这个新维度，而这种关系模式的前景对他来说已经逐渐展开。他确信灵魂谋杀是某些事情的根源，但它仍然保留着谜的性质。谋杀一个灵魂到底是什么？此外，并不是说我们每个人都知道如何将灵魂同与之相关的一切区分开来，但这种妄想确实如此，具有一定程度的确定性，这是他的证词的一个基本特征。
如果我们想了解真正发生的事情，而不是简单地借助某些关键词或现实与确定性之间的对立，我们必须暂停这些事情，不要忽视它们的独特性。
我必须让你习惯于能发现这种妄想的确定性，无论它存在于何处。例如，你会注意到嫉妒（jealousy）现象的不同程度，这取决于它是出现在正常人身上还是出现在妄想主体身上。没有必要详细回忆正常形式的嫉妒中的幽默甚至滑稽之处，人们可以说，无论现实如何，嫉妒都会自发地拒斥确定性。
有一个著名的故事，一个嫉妒的丈夫把妻子追到卧室的门口，而她把自己同别人一起锁在了卧室里。这与妄想者排除了任何具有真实参考效力的事实形成了充分的对比。
这应该会让你不相信使用投射等正常机制来解释嫉妒妄想的成因。然而，这种外推很常见。阅读弗洛伊德关于施雷伯大法官的文本就足以看出，尽管他没有时间探索问题的整个范围，但他展示了独立地（将嫉妒妄想归因于）投射所带来的所有危险，即自我与自我之间的关系，即自我与他者之间的关系。尽管这个警告是白纸黑字写的，但“投射”一词（还是）被用来解释妄想及其成因，这不是出于任何押韵或理由。
我会走得更远——随着他不断扩大妄想的规模，他越来越确信自己认为越来越不真实的事情。这就是妄想症与早发性痴呆症的区别。妄想以充裕、丰富的方式表达了它们，这正是最基本的临床特征之一，尽管是最重要的特征之一，但也不能忽视。
此外，妄想症的话语产物通常会演变成文学作品，在这个意义上，文学只是指一张纸上写满了文字。请注意，这一事实有助于在那些可能被过早地区隔为偏执妄想症（paranoid）和经典疾病分类学中被称为妄想型精神病（paraphrenic）的形成之间保持某种统一。
然而，重要的是要注意到这个疯子——包括我们的施雷伯大法官，他以其完整、封闭、丰富和完成了的形式为我们提供了一部如此扣人心弦的作品——（当然）他在这一点上还缺少了点什么，不过多少程度上他也能算是一个作家。
他为我们描述的世界与（他在经历了一段为深刻、残酷和痛苦的生活所困扰的）无法解释的症状之后所提出的概念相吻合。此外，根据这个概念，他对精神病有一定的控制力，他是上帝的女性对手。64
从今以后，一切都变得可以理解，一切都能解决，我甚至想说，一切都为每个人所解决了，因为他在一个受到生存最深处威胁的人类和他与之有着特殊联系的神圣力量之间，扮演着中间人的角色。
所有的事情都在和解（Versohnung）中得到了解决，和解使他成为上帝的女人。他与上帝的关系，正如他向我们传达的那样，是丰富而复杂的，然而我们不能不被这样一个事实所震惊，即文本中没有任何迹象表明存在着丝毫的热情、丝毫的真正交流，能让我们觉得两者之间真的存在着某种关系。
不必与一位伟大的神秘主义者进行比较，这会与这样的文本格格不入，但如果这个测试对你有吸引力，就请你随便打开哪一页圣十字约翰65的文本。在灵魂提升的经历中，他也表现出接受和奉献的态度，甚至是在谈到与神圣存在的灵魂的婚礼时。然而，这两种途径的基调完全没有共同之处。
我想说，即使在最简短的真实宗教经历的见证中，你也能看到一个不同的世界。让我们说，施雷伯在冗长的论述中证明了他最终决定承认的问题的解决方案，但这给我们的感觉却没有一个原创性的体验，其中包括了主体本身——他的证词可以说是真正的客观化了。
这些妄想的证词是关于什么的？不要说疯子是一个没有别人承认的人。很明显，施雷伯写了这篇巨著，这样就没有人会不知道他经历了什么，甚至，当机会出现时，博学的科学家会验证他体内是否存在逐渐渗透他的女性神经，以便将他自己与神圣现实的独特关系客观化。
这看起来肯定是一个值得认可的努力。由于它涉及到一篇已发表的著述，这就提出了一个问题，即承认的需要对这个疯子的特质可能意味着什么，孤立于他的经历（来进行讨论）。乍一看，疯子的与众不同之处在于，他不需要被承认。但他在自己世界里的自给自足，同这种似乎是其特质的自动理解性（auto-comprehensibility），并非没有矛盾。
我们可以通过这样一句话来概括我们对他的著述的立场：虽然他可能是一位作家，但他不是诗人。施雷伯并没有给我们介绍新的体验维度。每当写作将我们介绍到一个不同于我们自己的世界，并使它成为我们自己的，使之现在成为一种存在，一种特定的基本关系时，才会有诗歌。
诗歌让我们无法怀疑圣十字约翰、普鲁斯特或钱拉·德·奈瓦尔66的经历的真实性。诗歌是一个主体的创造，它与世界建立了一种新的象征关系。在《施雷伯回忆录》中并没有这样的东西。
那么，归根结底，我们要对妄想症患者说些什么呢？他是在自己（的世界）里吗？这也不是我们得到的感觉，因为他生活在各种各样的存在中，当然，是（那些）不可能的存在，但毫无疑问，其有着意义丰富的特质。
这是一个最初的资料，随着他的妄想的发展，表达变得越来越精细。他被强奸、操纵和变形，以各种可能的方式在言说，我应该说，（称得上是）喋喋不休。
你可以详细阅读他所说的“天空之鸟”（birds of the sky）及其啾啾声。这显然是问题所在——他是整个现象鸟舍的所在地——正是这一事实激发了他的这本约500页的书的极大传播，这是一场漫长的建构活动的结果，对他来说，这是他内部奇遇的解决方案。
一开始，以及后来的某个时刻，人们都怀疑这个意思是指什么，但对他来说，毫无疑问它确实指示了什么。对于像施雷伯这样的人，事情发展得如此之远，以至于整个世界都陷入了这种意义的错觉，以至于可以说，他远不是独自一人，他的周围几乎没有任何东西在某种意义上不是他。
另一方面，他在这些意义上所带来的一切在某种意义上都是他所没有的。他用一千种不同的方式来表达这一点，尤其是当他说上帝，他想象中的对话者，对内在的一切一无所知，对生命一无所知，除了影子或尸体，他与任何事物都没有关系。此外，他的整个世界已经变成了一个由“临时捏造的人类”（fleeting-improvised-men）组成的幻境。67
2
为了理解这样一个构建过程是如何在一个主体中发生的，根据分析的观点，有这样几种途径可以供我们选择。最简单的是我们已经熟悉的那些。在今天，处于重要地位的一个范畴是防御（defense），它很早就被引入分析。妄想被视为主体的防御之一。此外，神经症也同样被解释为如此。
你们知道我是多么坚持这一提法的不完整和危险性，它导致了各种草率和有害的干预。你也知道摆脱它是多么困难。这个概念如此固执，如此诱人，正是因为它触及了一些可客体（对象）化的东西。
主体会防御，好吧！我们将帮助他明白他除了防御什么都不做，我们将向他展示他在防御什么。一旦你采取这种方法，你就会发现自己面临着无数的危险——首先，危险在于可能错过你的干预必须在其上发挥作用的层面。事实上，你必须始终严格区分防御出现的秩序。
假设这种防御显然是在符号秩序之内，并且你可以沿着完全意义上的话语的线条来阐明它，也就是说，在主体中既包含能指又包含所指。如果主体向你呈现能指和所指，那么你可以通过向他展示这个能指和这个所指的结合来进行干预。但前提是两者都存在于他的话语中。
如果你没有这两者，如果你觉得主体在对你自己看到的东西进行防御，而他没有；如果你清楚地看到主体相对于现实是异常的，那么防御的概念就不足以让你将主体置于现实之前。
你可能还记得我曾经说过克里斯，关于这个被认为是抄袭者和受累积的罪恶感所困扰的角色有一篇漂亮论文68，克里斯正是出于防御的名义，才认为他的干预是天才之举。一段时间以来，我们只得到了防御的概念，当自我必须在三条战线上斗争时，即对抗本我、超我和外部世界，人们（才）相信自己有权在这些层面上进行干预。
当主体提到他的一位同事的作品时，他声称自己又一次抄袭了该同事的作品，人们都阅读了这份作品，但却观察到没有任何东西可以被让人认为是主体抄袭了他人的原创想法。让他知道这一点，这种干预被人们认为是分析的一部分。
幸运的是，我们既诚实又盲目，这足以证明我们的解释是有充分根据的，即主体在下一次会议上讲述了这个美好的小故事，在离开这次会议时，他走进了一家餐厅，吃了他最喜欢的菜，新鲜的大脑（fresh brains）。
一个人很高兴；而这正是一种反应。但这意味着什么？这意味着主体自己对这件事一无所知，他对他带给我们的东西也一无所知，因此人们无法很好地看到所带来的进步可被定位在何处。克里斯按下了正确的按钮。但只是这样是不够的。这个主体简单地见诸行动（acts out）。69
我将见诸行动（acting out）等同于一种妄想现象，当你过早地符号化（象征化）时，当你按照现实的秩序而不是在象征的范围内处理某件事时，就会出现这种妄想现象。对于一名分析师来说，解决符号语域（象征界）中的抄袭问题首先必须以抄袭不存在为中心。没有象征所有权（property）这种东西。这正是一个问题——如果象征属于每个人，那么为什么象征秩序中的事物对主体具有这种强调，有如此权重？
这就是分析师必须等待主体向他提供一些东西，然后才能做出解释的地方。当我们面对的是一个傲慢的神经症患者，他在去克里斯那里之前已经阻抗了一个不容忽视的分析努力，他已经做了一个分析——这种抄袭很可能是幻想的（fantasmatic）。
另一方面，如果你在现实层面进行干预，也就是说，如果你回到最基本的心理治疗，主体会做什么？他在更深层的现实中以最清晰的方式回应。他证明在现实中出现了一些顽固的东西，一些强加在他身上的东西，任何人说的话都不会以任何方式改变问题的核心。
你告诉他，他不再是抄袭者了。他通过让你吃新鲜的大脑来告诉你何为关键。他更新了自己的症状，在一个并不比他一开始表现出来的症状更为基础或存在的时刻。他表现出了什么吗？我会更进一步——我会说，他根本就没有表现出什么，只是某物显示了其自身。
此处正是我今年将试图就施雷伯大法官的主体进行论证的核心。
3
施雷伯大法官以放大（dilated）的形式向观察者揭示了某些微观事物。这将使我能够为你们澄清弗洛伊德对精神病的明确表述，而不必过于夸张，因为在他那个时代，这个问题还没有到达我们的分析实践（所具有）的尖锐或紧迫程度。他说——我已经多次引用了一句关键的话——一些被内部拒斥的东西再次出现在外部。我会回到这里。
我建议将问题归结为以下几个方面。在所有符号化之前——这个优先顺序不是时间性的，而是逻辑性的——正如精神病所证明的，有这样一个阶段，在这个阶段，一部分符号化可能不会发生。这一初始阶段先于整个神经症辩证法，这是由于神经症是一种清晰的言说，因为被压抑者和被压抑者的回归是一回事。因此可能发生的是，关于主体存在的原初事物没有进入符号化，没有被压抑，而是被拒斥（rejected）。
这一点尚未得到证实。这也并不是一个假设。这是表达问题的一种方式。第一阶段不一定要在起源（genetic）上的任何地方。当然，我并不否认，在第一次象征性表达的层面上发生的事情，即主体的本质表象，给我们提出了问题，但不要让自己被这个起源（发生）时刻（genetic moment）迷住。
你看到的那个孩子正在玩着让一个物体消失和再现的游戏，他正在努力理解象征，如果你让自己被他迷住，掩盖象征界已然在此且如此庞大，并从各个方面将他吞没的事实——语言存在，充满了图书馆，达到了泛滥的程度，并包围、引导和唤醒你的所有行动——你正在参与其中，它可能要求你随时移动并带你去某个地方——在正被引入象征维度的孩子面前，这一切都被你遗忘了。因此，让我们把自己置于象征本身存在的层面，只要我们沉浸在其中。
在主体与符号的关系中，存在着原初除权（Verwerfung）的可能性，也就是说，某些东西没有被符号化，将于实在中出现。
引入实在（界）的范畴是至关重要的，在弗洛伊德的文本中不可能忽视它。我给它取这个名字是为了定义一个不同于符号的领域。仅从那里才有可能揭示精神病现象及其演变。
在这个纯粹的、原初肯定（Bejahung）70的层面上，可能发生也可能不发生，一个最初的二分法被确立了——被肯定、原初符号化的事物，将有各种各样的命运。受到原初除权（Verwerfung）影响的事物将有另一种命运。
今天我要勇往直前，我会点亮我的灯，让你看到我的方向。不要把我为你们阐述的内容看作是一种武断的解释，也不要把它简单地看作是坚持弗洛伊德文本的结果，即使这正是我们在这篇非同寻常的文本《否认（Die Verneinung）》中所读到的内容，两年前，伊波利特很友善地为我们进行了讨论71。
如果我说我现在所言，是因为这是将严谨性、连贯性和合理性引入精神病的唯一途径，也就是在这里所讨论的精神病，施雷伯大法官的精神病。随后，我将向你展示我们对本案的全面理解所带来的困难，以及这种初步表述的必要性。
那么，在一开始，要么是肯定（Bejahung），这是对现状的肯定；要么是除权（Verwerfung）。
显然，主体只选择了文本中的一部分内容，而将其余部分推到一边，希望至少在这部分内容中，事情会结合在一起，这是不够的。总有一些事情不能结合在一起。这是一个显而易见的事实，如果我们不从启发所有古典学术心理学的思想开始，那就是，正如他们所说，人类是适应的存在，因为他们是活着的，因此它们必须结合在一起。
如果你接受这一点，你就不是精神分析师。作为一名精神分析师，你只需打开你的眼睛，看到一个明显的事实：没有什么比人类现实更容易出错了。如果你相信你有一个适应性强的、合理的自我，它知道自己的方向，知道该做什么和不该做什么，以及如何考虑到现实，那么除了把你赶走，别无选择。
精神分析和它分享的共同经验告诉你，没有什么比人类的命运更愚蠢，也就是说，一个人总是被愚弄。即使一个人成功地做了一件事，那也不是他想做的。
最令人失望的莫过于一位本应达到其愿望顶峰的绅士。坦率地说，你只需要和他谈三分钟，因为也许只有精神分析（治疗室里的）沙发的把戏才能让你知道，最终所有这些东西都是他最不关心的，而且他对各种各样的事情都特别困扰。分析就是要意识到这一点并将其考虑在内。
这不是偶然的，因为别无其他情况，即由于某种机缘巧合，我们在生活中除了不快乐的人之外没有遇到任何人。
一个人对自己说，某处一定有幸福的人。那好吧！除非你把这些从脑子里弄出来，否则你对精神分析一无所知。这就是我所说的认真对待事情。当我告诉你事情必须认真对待的时候，这是为了让你认真对待（你从不认真对待任何事情）这一点。
因此，在肯定中各种意外都会发生。没有迹象表明原初缩减（primitive retrenchment）已经完成得很完全了。此外，从长远来看，我们很有可能对它的动机一无所知，正是因为它超越了所有的象征机制。如果有一天有人真的了解了这一点，那么他成为分析师的可能性就很小。
在任何情况下，主体都是用剩下的东西来构建自己的世界，最重要的是，他将自己置于其中，也就是说，当他发现自己是男性时，他或多或少地成为了他所承认的自己——一个男人，或者相反，一个女人。
如果我把这放在重要位置（前台），那是因为分析强烈强调这是一个基本问题。永远不要忘记，任何涉及作为主体的人的行为，或涉及他意识到自己的任何事情（他很简单地存在于其中），都无法逃脱言说之律法的约束。
弗洛伊德的发现告诉我们，人类所有的自然和谐都是令人深感不安的。这不仅仅是双性现象（即雌雄同体）起着至关重要的作用。
从生物学的角度来看，这种双性现象并不奇怪，因为人类获得正规化和正常化的途径不同于我们在哺乳动物和脊椎动物中所观察到的，也更复杂。符号化，换句话说，律法，在这里起着至关重要的作用。
如果弗洛伊德坚持俄狄浦斯情结，以至于构建了图腾与禁忌的社会学，那显然是因为对他来说，律法是起源性（ab origine）在此的。因此，脱离这个问题，而问自己起源的问题是不可能的，律法从太初就存在着，它总是已然在此，而人类的性必须通过它和依靠它实现自己。这一基本律法只是符号化的律法。这就是俄狄浦斯情结的意思。
因此，在这里，一切可以想象的事情都将发生在凝缩（Verdichtung）、压抑（Verdrângung）和否认（Verneinung）这三个语域下。
凝缩（Verdichtung）仅仅是误解的律法，因此我们得以生存，甚至，如果我们是一个男人，我们可以通过在象征关系中占据女性地位来完全满足我们的相反倾向，同时仍然完美地是一个在想象和实在层面上都具备男子气概的男人。这种功能，无论强度大小，都是女性性（femininity）的一种作用，因此可以在这种根本的接受性（receptivity，这是基本的现存作用之一）中，找到满足自身的方法。
这并不是隐喻——我们的确在接受（receive）言说时收到了一些东西。参与言说关系可能同时具有多种意义，其中一种意义可能仅仅是在女性地位中获得满足感，这对我们的存在至关重要。
Verdrângung，压抑，则不是误解的律法，而是当事情没有在一个符号链的层面上结合在一起时发生的事情。我们所连接的每一个符号链都包含一个内部连贯性，这意味着我们可以在任何给定的时刻被迫将我们所收到的东西呈现给其他人。
现在，有时我们无法在所有层面上同时做到这一点——换句话说，我们发现法律是无法容忍的。这本身并不是不能容忍的，但我们所处的地位包含了一种牺牲，这在意义层面上是不可能的。因此，我们压抑自己的一些行为、话语或表现。但这链条仍然在表面之下运行，表达其需求，并维护其主张——这是通过神经症症状的中介实现的。压抑是神经症的基础。
至于否认，就属于话语的秩序，涉及到我们能够以一种明确的形式将什么带入阳光下。所谓的现实原则严格地介入了这一层面。我们在评论的不同时刻回顾了弗洛伊德作品中最清楚表达这一点的三四个地方。它涉及的不是象征与肯定的价值的归属，而是存在的价值。
弗洛伊德在他那一天所说的话之前曾无数次深刻地给出了这一层次的以下特征，他将之联系到他的词汇表中称其为存在的判断——它总是涉及到对一个客体（对象）的重新寻找（refinding）。
人类对现实的所有理解都受制于这种原初条件——主体寻求自己欲望的客体（对象），但没有任何东西能将他引向它。现实，因为它是由欲望支撑的，（因此）最初是幻觉。弗洛伊德关于客体世界诞生的理论，即现实的理论，例如，在《梦的解析》的结尾处所表达的每当本质上有问题时都会重申，这意味着主体在使其基本客体成为其本质满足的客体的点上，仍然是悬置的。72
这是弗洛伊德的工作，弗洛伊德式思想的一部分，在当前发生的一切的发展经常会回到这一前俄狄浦斯关系，这最终在于说主体总是寻求满足原始的母性关系。换言之，弗洛伊德引入了两个不可分割的原则的辩证法，即快乐原则和现实原则，这两个原则不可分割，但其中一个原则（快乐原则），是通过声称它支配并摄入（englobes）现实原则而被选择和强调的。
但这一现实原则基本上被误解了。它准确地表达了这一点——主体不必找到自己欲望的客体（对象），他不必被一种或多或少预先建立的本能的自然轨道所引导和导向，而且也不必像我们在动物王国中看到的那样，或多或少地蹒跚而行与逐步适应。相反，他必须重新找到客体，因为客体的出现根本上是幻觉。
当然，他从来没有重新找到过，这正是现实原则之所在。弗洛伊德写道，主体除了另一个或多或少令人满意地回应了其有关的需求的客体之外，再也不会重新找到任何东西。他从来没有发现任何东西，除了一个明确的目标，因为他必须根据定义，重新找到他所借出的东西（something that he has on loan）。这是将现实原则引入弗洛伊德式辩证法的关键点。
必须理解的（因为这是在临床经验中给出的），是在实在中出现的东西，不是主体体验和寻求的东西，而是主体被反思、掌握和研究的装置所引导的东西，即，就是他的自我，带有其所有基本异化，而其他一些东西则可能会出现在《狼人》中强调的那种幻觉的间断形式中，或者以更广泛的方式出现，就像施雷伯大法官的情况一样。
4
什么是精神病现象？这是一个巨大的意义在现实中的出现，它看起来根本就不存在，因为它不能与任何事物联系在一起，因为它从未进入符号系统，但在某些条件下，它可以威胁到整个大厦。
在施雷伯大法官的案例中，显然有一个与主体相关的意义，但它被拒斥了，只是在他的视域和道德观中最模糊地描绘了自己，而它的重新出现则引发了精神病的入侵。
你会看到，决定它的因素与决定神经症入侵的因素有多大的不同——这是完全相反的条件。在施雷伯大法官的案例中，这一被拒斥的意义与我刚才谈到的原初双性现象密切相关。
施雷伯大法官从未整合过任何类型的女性形式——我们将尝试在文本中看到这一点。
很难看出，这是如何纯粹而简单地压制一种特定的倾向，拒斥或压抑他对弗莱希格（Flechsig）医生或多或少的移情驱力，从而导致施雷伯大法官构建了他的巨大妄想。确实必须有与所涉结果更相称的东西。
我提前向你们指出，这涉及到女性功能的本质象征意义，我们只能在生育的层面上对其进行重新找寻。你会明白为什么。我们并不是说阉割、女性化或幻想怀孕，因为这延伸到了生育。
在这里，我们看到了在他存在的最高点，而不是在不足额/亏损（deficit）的时刻，以他从未知道的事物的实在的爆发的形式，突然出现了一种完全陌生的东西，这将逐渐导致他的所有范畴的彻底淹没，迫使他真正重塑他的世界。
我们是否可以像一些人会毫不犹豫地说的那样，以当他的妄想稳定下来时，主体呈现出比表面上更平静的状态为借口，来谈论补偿过程，甚至治愈过程？他被治愈了吗？这是一个值得提出的问题，但我认为在这里谈论治愈方法只能是错误的。
那么，当未被符号化之物于实在中再现时，会发生什么呢？在这里提出“防御”一词是没有用的。显然，在意义的语域中，在一个意义的语域中，出现的东西是这样的，它来自无处（nowhere），它指称无物（nothing），但却有一个基本的意义，一个与主体有关的意义。每当出现秩序冲突，即压抑时，干预就在此时启动。但为什么压抑在这里不起作用，也就是说，当神经症涉及到最终结果时，为什么不会发生些什么？
在我们知道原因之前，我们必须研究如何。我将重点讨论是什么造成了神经症和精神病之间的结构性差异。
当一种驱力，比如说一种女性的或安抚性的驱力，出现在一个主体身上时，这种驱力已经在他先前的符号化表现的不同点上发挥了作用，例如，在他的婴儿神经症中，它设法以一定数量的症状来表达自己。
因此，被压抑之物表达了它自己，压抑之物和被压抑之存在的回归是同一个东西。当新的事情发生时，主体有可能在压抑中度过。做出妥协。这就是神经症的特征；这是世界上最明显的事情，也是人们不想看到的事情。
“除权”与“否认”不在同一水平。当精神病开始时，非符号化（nonsymbolized）之物重新出现在实在中时，从否认机制的一侧做出了反应，但它们证明是不够的。精神病的开始是什么？精神病，（是否）类似于神经症，有其史前史（prehistory）吗？是否存在婴儿精神病？我不是说我们会回答这个问题，但至少我们会提出这个问题。
看起来精神病似乎没有史前史。然而，当在特殊的情况下，一些没有被原初符号化的东西出现在外部世界时，主体就会发现自己完全措手不及（unequipped），无法让“否认”在这件事上取得成功。
而后发生的事情具有被完全排除在神经症的符号性妥协之外的特征，并且通过在想象层面上的一个真正的连锁反应，被转译成另一个语域，也就是我们的小小神奇方块的对角。
由于无法以任何方式重新建立与他者的契约，由于无法在新事物和自己之间进行任何符号性的中介，主体进入了另一种中介模式，与先前完全不同，并以一种丰富的、想象性的扩散来替代符号性中介，一种可能的中介被引入（以一种变形的、完全反象征的[asymbolic]方式为其核心标志）。
能指本身经历了彻底的修改，这将赋予那些对主体来说最重要（最有意义significant）的直觉这一特殊的质（quality）。施雷伯大法官的基本语言事实上表明，在这个想象的世界中，能指仍然是必需的。
主体与世界的关系是一种镜像关系。主体的世界将基本上由与对他而言是他者的存在的关系构成，即上帝自身。据说在其中，男人和女人之间的某种关系得到了实现。
但恰恰相反，当我们详细研究这种妄想时，你会发现，这两个角色，即上帝，以及他所暗示的一切，宇宙、天界（celestial sphere），另一方面，施雷伯本人，从字面上讲，被分解成许多想象中的存在，它们来回往复，多方面彼此贯穿，是两个严格交替的结构。
它们以一种对我们来说非常有趣的方式发展，这种方式在正常人的生活中被永久地省略、隐藏和驯化，即破碎的身体与想象宇宙之间的辩证关系，这是在正常结构之下的。
研究施雷伯的妄想的突出兴趣在于，它使我们能够提高对想象辩证法的理解。如果它明显不同于我们所能假设的关于本能、自然关系的一切，那是因为我们最初描述的一般结构，即镜像阶段。这种结构使人的想象世界提前分解。在这里，我们发现它处于先前的（advanced）状态，这是我们对妄想分析兴趣的一部分。正如分析家们一直强调的那样，妄想向我们展示了幻想在高度发达的二元状态下的发挥。施雷伯大法官将世界简化为两个角色，这两个角色是相互关联的；它们彼此呈现相反的形象。
重要的是，看看这以何种方式回应了迂回表达的要求，即整合实在中出现的东西，对于主体来说，这代表了他自己从未符号化的东西。对符号秩序的要求，由于无法融入（在主体赖以生存的辩证运动中）已然在发挥作用的东西，导致了一系列的解体，从挂毯上移除了织线，这被称为妄想。
妄想不一定与正常的话语无关，在一个没有完全中断交流的世界里，主体能够很好地将它传达给我们，让他自己满意。
下一次，我们将在除权（Verwerfung）、压抑（Verdrângung）与否认（Verneinung）相交的点上继续我们的检验。
1956年1月11日
 


VII

The imaginary dissolution

想象界的解体
DORA AND HER QUADRILATERAL

EROS AND AGGRESSION IN THE MALE STICKLEBACK

WHAT IS CALLED THE FATHER

THE FRAGMENTATION OF IDENTITY
朵拉和她的四边形（四角关系）

雄性刺鱼的爱欲与攻击

什么叫父亲

身份的破裂
我今天的打算是深入疯狂的本质，我认为这是疯狂的。一想到我们所做的事情并不是那么孤立和危险，我就放心了。
然而，这项工作并不容易。为何？因为每一个人都正在承受的特殊命运，尤其是那些在这方面存在困难的人，总会由于这种被称为懒惰的神秘事物，而陷于不利的局面。
为了把握这一点，我们只需要重读弗洛伊德关于大法官施雷伯的研究文本，放下偏见，抛开我们所听闻的、萦绕着分析理论的那些嘈杂之音和那些庸俗的看法与理解（方式）。
这绝对是一篇意义非凡的文本，但它只是让我们走上了通往谜团的道路。
他对这种妄想的全部解释是与自恋概念之间存在有联系，可弗洛伊德并不清楚这一点，至少在他写施雷伯案例的时候是不清楚的。
今天的人们表现得好像自恋是一种不言自明的东西——但在延伸到外部对象之前，有一个阶段，主体会将自己的身体视作客体（对象）。
的确，自恋这个术语在这个维度确实有某种意义。然而，这是否意味着自恋一词仅能在这个意义上使用呢？
大法官施雷伯的自传向我们展示了弗洛伊德支持这一观点的论据，但是，对于大法官是自恋的这种说法，错误之处在于施雷伯占据了他父亲的女人的位置，这其中包含着阉割的意味。
这是一个认为建立在宏大妄想之上的关系能更好地获得满足的人，因为一旦他的另一半成为上帝，阉割就不会再影响他了。
简而言之，弗洛伊德的模式可以这样总结，与他在同一文本中给出的偏执症公式一致——我不爱他，我爱上帝，反过来——上帝爱我。
我曾经向你们指出，这也许并不完全令人满意，正如弗洛伊德的公式本身所具有的启发性一样。
这样的一个双重反转，我不爱他，我恨他，他恨我，无疑为我们提供了迫害机制的线索。问题完全在于这其中的一个“他”。事实上，在主体性的层面上，这样的一个“他”被增加（multiplied）、中和（neutralized）、清空（emptied），或者如它看起来所是的那样。迫害（persecutory）现象呈现出无限重复迹象的特征，而迫害者（persecutor），就其作为其支撑而言，恰恰只是受迫害对象的影子。
在施雷伯大法官的妄想开花结果的时候，所涉及的上帝也不例外。我顺便向你们指出，施雷伯与上帝的关系有多么遥远——这是如此明显，以至于说起来都太愚蠢了——施雷伯和上帝的关系全部都来自于神秘性的体验。尽管如此详细，对这位被称为上帝的独特伙伴的描述每次都会让我们对他的本性（nature）感到困惑。
弗洛伊德对我们所说的关于力比多兴趣从外部客体中的撤回，正是问题的核心所在。但我们仍然需要阐明这可能意味着什么。这种撤回发生在什么层面？我们很容易得到这样的印象，即某种东西已经深刻地改变了客体，但将其归因于我们认为是神经症机制核心——“力比多的移置”这一说法是否足够？可以借助什么样的层次，什么样的语域，来定义对他者特征的这些修改（这些修改我们总是很容易对其产生印象），它们位于疯狂之异化的核心？
1
在这里，我将冒昧地回顾一下，试图让你们从一个新的角度来看待你们已经熟悉的现象的某些方面。以一个非精神病患者为例，这几乎是弗洛伊德发展出精神分析经验的第一个案例，朵拉的精神分析经历。
朵拉是个癔症患者，因此她有着不同寻常的客体关系。你知道的，这个案例的难点就在于“她所爱的对象到底是谁？”这个模棱两可的议题，围绕着这个议题展开工作既有助于弗洛伊德的观察，也有助于朵拉寻求治愈。弗洛伊德最终意识到了自己的错误，并表示，毫无疑问，正是由于误认了朵拉的真爱对象，他导致了整个事情的失败，并且在没有充分解决问题的情况下，治疗被过早地终止了。你知道的，弗洛伊德认为，他在她身上发现了一种冲突的关系，因为她发现自己不可能从她的初恋对象——她的父亲——身上分离出来，走向一个更正常的对象，即另一个男人。现在，朵拉的对象不是别人，而正是本案中被称为K夫人的女人，而K夫人，是她父亲的情妇。
让我们从这个案例开始。我稍后将对此发表评论。正如你所知，这段历史是四个人物的小步舞曲，朵拉、她的父亲、K先生和K夫人。朵拉事实上以K先生作为她的自我，因为正是通过他，她才能够有效地支持她与K夫人的关系。我请你接受这一点，并相信我，因为我已经在一篇关于对移情的干预的文章中，就这个案例花费了足够多的笔墨，你可以很容易地参考这篇文章73。
只有K先生的中介才能让朵拉维持一段可以忍受的关系。虽然这种来自第四人的中介对维持这种状况至关重要，但这并不是因为她所爱的对象与她自己的性别相同，而是因为她与父亲有着最强烈的认同和竞争关系，而母亲在这段父母夫妻关系中被完全覆盖这一事实，进一步加剧了这种关系。正是因为三角关系被认为对她来说是特别难以忍受的，所以这种情况不仅持续了，而且在四人的群体组成中得到了有效的支持。
这一点可以从K先生宣布这一致命判决的那天所发生的事情中得到证明——“我的妻子对我来说无足轻重74（什么都不是）”。然后一切都发生了，仿佛她回答了他——那么，你对我来说又是什么呢？她打了他的脸，然后，直到那一刻之前，她都一直与他保持着维持四人组所需的暧昧关系。而这扰乱了局势的平衡。
朵拉只是有点歇斯底里（癔症）；她没有很多症状。我相信你还记得，我曾强调过这种著名的失声症（aphonia），这种失声症只发生在她与她所爱的对象亲密地（tête à tête）面对面的时刻，它肯定与一种非常特殊的口唇功能的爱欲化有关，朵拉离她欲望的对象过近时，它就退出了通常的工作。这没什么大不了的，这不会让她去见弗洛伊德，也不会让周围的人强迫她去见他。相反，从第四人退出并打破局面的那一刻起，朵拉身上就出现了一种很简单的迫害症状，这与她的父亲有关。
在那之前，情况有点不恰当，但没有超出我们所说的维也纳轻歌剧。正如所有随后的观察所表明的那样，朵拉表现得很好（admirably），以此避免任何社交场合（scenes），并确保她的父亲与该女子有正常的关系——事实上，这些关系的本质仍然是未知而晦暗的。朵拉掩盖了整个情况，总体来说，她对此相当满意。但当情况破裂时，她开始提出要求，她宣称父亲想让她卖淫，并将她抵押给K先生，以换取他与K先生的妻子保持暧昧关系。
我是不是要说朵拉是偏执妄想症？我从来没有说过这句话，在精神病的诊断上我相当谨慎。
上周五，我在这里见了一位女性患者，她显然有行为问题，与他人发生冲突。简言之，我被请来宣布她是一位精神病患者，而不像最初看起来的那样，是个强迫神经症。但是我拒绝将她诊断为精神病，有一个决定性的原因是（这也是我们今年研究的对象）这些扰动里并没有语言障碍。在诊断精神病之前，我们必须坚持这种障碍／失序（disorders）的在场。
对那些据称与你作对的人索赔，并不足以让我们患上精神病。这很可能是一种不合理的索取，从而导致了一种推定／假定（presumption）的妄想，但这并不意味着它是一种精神病。这与精神病不无关系——有一种小小的妄想，可以这样描述。这些现象是持续的，这是众所周知的——人们一直知道如何将偏执症患者定义为一个敏感、不宽容、不信任的绅士，他与周围环境处于言语冲突的状态。但是，如果我们患有精神病，一定会有语言障碍——这至少是我建议你暂时采用的经验法则。
就她的父亲而言，朵拉经历了一种重要的、解释性的、甚至是幻觉的现象，但这并不是一种妄想。然而，这是一种无法形容的、直觉的现象，它将敌意和不良意图归咎于他人，并以一种深刻的选择性方式涉及到主体实际参与的情况。
这是什么意思？这个角色的他者性的层面发生了变化，由于四边形的一个组成部分的缺失（这四边形使情况得以持续），情形恶化了。在这里，我们可以利用“距离化（拉开距离）”（distantiation）的概念，前提是我们知道如何谨慎地处理它。人们不加区别地使用它，但这并不是拒绝我们自己使用它的理由，前提是我们提供的应用程序与事实更加吻合。
这将我们带到自恋问题的核心。
2
在我们的工作基础上，我们可以形成什么样的自恋概念？我们将自恋视为人际关系的核心想象关系。是什么使得围绕这个概念的分析经验具体化？最重要的是，它的模糊性。事实上，这是一种爱欲关系——所有的爱欲认同，所有在爱欲俘获关系中的形象中对他者的掌握（seizing），都是通过自恋关系发生的——它也是侵凌性张力的基础。
自从自恋的概念进入精神分析理论以来，侵凌性成分就越来越被置于技术关注的中心。但他们的解释还未充分发展（rudimentary）。我们必须走得更远。
这正是镜像阶段有用之处。它揭示了这种侵凌性关系的本质及其意指。如果侵凌性关系进入了这种被称为自我的形成，那是因为它对它来说是构成性的，因为自我本身总已是一个他者，并且它在内嵌于主体的二元性中设定了自身。自我就是主体于他者处寻得的主人，其掌控（mastery）之功能在自己心中确立了。在与他者的每一种关系里（即使是爱欲关系），也会有这种排斥关系的某种回声，无论是他还是我，因为在想象的层面上，人的主体是如此构成的，以至于他者总是在重新采用／占据与他有关的支配地位，因为在他身上有一种自我，它总是部分地异于（foreign）他，是一位植入他体内的主人，超越了他的一系列倾向、行为、本能和驱力。我在这里所做的一切都是在付诸语词，用更严谨的方式来表达矛盾，即驱力和自我的冲突，某种选择必须在其中被做出。它采用了一些，其他的则不采用，这就是所谓的自我的综合功能——没有人知道为什么，因为相反，这种综合从未发生过，人们最好将其称为掌控的功能。这个主人在哪里？内部？还是在外部？他总是既在内部又在外部，这就是为什么任何纯粹想象中的平衡，总是带有根本不稳定的标志。让我把它和动物心理学做一个简单的比较。
我们知道动物的生活远没有我们那么复杂。至少这是我们根据所看到的情况所相信的，并且有足够的证据表明人类一直以动物为参照点。动物可以随时与其他动物发生关系。对它们来说，有两种“想要”的方式——第一种，吃它；第二种，操它。这是根据所谓的自然节律发生的，这种节律形成了本能行为的循环。
现在，已经有可能指出图像在动物与其同伴／相似者（counterpart）之间的关系中所起的基本作用，在触发这些循环中的重要性。当看到捕食者的侧影时，鸡和其他家禽都会对其或多或少的敏感，而变得狂暴起来。这个剪影引起了飞行、唧唧喳喳和叽叽喳喳的反应。稍微不同的轮廓则不会产生任何反应。性行为的触发也是如此。很容易欺骗雄性和雌性刺鱼。在巡游时，一位刺鱼伴侣的背侧呈现出某种颜色，这会在另一个伴侣身上引发行为循环，最终将它们的交配推至高潮。75
我所说的性爱和人的侵凌性关系之间的界限没有理由不存在于动物身上，这一点已经很清楚了，这很有可能在刺鱼身上表现出来，甚至将其具体化（外化externalize）。
刺鱼实际上是很有领土性意识。这一点在游行期间尤为重要，因为游行需要在或多或少长满草的河床上留出一定的空间。一场真正的舞蹈发生了，一种婚礼飞行，在这场舞蹈中，雌性最初被迷住了，然后被温柔地诱导投降，并在一个以前为她建造的小隧道里搭建了房子。但还有一件事也不是很好理解，那就是一旦所有这些都完成了，雄性仍然会花时间在这个地方挖很多小洞。76
我不知道你是否还记得《存在与虚无》中关于洞的现象学77，但你知道萨特在人类心理学（尤其是资产阶级市民的心理学）中赋予它的重要性，这使得他在海边自娱自乐。萨特在这里观察到了一个基本现象，它接近于这些否定性的人为（artificial）表现形式之一。那么，我相信雄性刺鱼在这件事上并不是懒惰的。他也会挖自己的小洞，用自己的否定性“充满”周围的环境。有了这些洞，人们真的会有一种印象，那就是他正在侵占周围的某个领域，事实上，没有任何其他雄性进入这样标记的区域而不会引发战斗反应。78
现在，充满好奇心的实验者们试图发现上述这种延伸的战斗反应，首先是通过改变对手接近的距离，然后用诱饵替换这个角色。在这两种情况下，他们都观察到，事实上，在游行期间或甚至在游行之前挖的这些洞，本质上是与爱欲性行为有关的行动。如果入侵者离领地的距离超过一定的范围，那么雄性就会产生攻击反应。如果入侵者离得稍远些，攻击就不会产生。因此，有一个点，一道由一定距离定义的边界线，在这里，刺鱼主体发现自己陷在攻击和不攻击之间。然后会发生什么呢？——就是这种否定性的情欲表现，这种由挖洞构成的性行为活动。
换言之，当雄性刺鱼不知道在与同性相似者的关系层面上该做什么时，当它不知道是否该攻击时，它就会做一些它在交配79时所做的事情。这种移置并没有让动物行为学家们失望，这也绝非刺鱼独有。鸟类突然停止战斗，一只鸟开始疯狂地为自己的翅膀涂上光泽，这是很常见的事情，就像它通常在取悦雌性时所做的那样。
令人好奇的是，尽管康拉德·洛伦兹80没有参加我的研讨会，但他认为有必要在书的前面的镜子前放一张非常漂亮、神秘的雄性刺鱼照片。它在做什么？它低着鼻子，采取倾斜的姿态，尾巴在空中，鼻子朝下，这是它只有在将鼻子伸进沙子里挖洞时才会采取的姿势。换言之，它对自己在镜子中的形象并非无动于衷，即使这个形象没有带来一整个爱欲行为的循环，其效果将是在刺鱼身上产生情欲与攻击性之间的边界反应，而这是通过挖洞来表示的。
动物也同样可以触及诱饵（decoy）之谜。诱饵将他们置于一种明显人为的、模棱两可的情形中，这种情形已经包含了行为的错乱与移置。一旦我们认识到自己的镜像对人类的重要性，我们就不应该对此感到惊讶。
这一形象在功能上对人类至关重要，因为它为人类提供了与出生时的早产有关的先天缺陷、结构性混乱或不和谐的矫形补充。他永远不会完全统一，正是因为这是以一种异化的方式，以一种陌生形象的形式产生的，它建立了一种原始的精神功能。这种非我即他的侵凌性张力，完全融入了人的每一种想象性功能中。
让我们试着想象一下人类的想象性行为会带来什么后果。这个问题本身就是虚构的、神话的，因为人类的行为从来都不会纯粹的、简单被还原为想象的关系。让我们暂时想象一下，一个人，在一种倒转的伊甸园中完全被捕获，在他与相似者的关系中既同化（assimilating）又差异化（dissimulating）。结果是什么？
作为例证，我已经有机会提到这些小动物般的机器的领域，我们已经有一段时间在创造这些机器。当然，它们根本没有相似之处，但它们包含了一些机制，这些机制是为研究许多类型的行为而建立的，据说这些行为可以与动物的行为相媲美。这在某种意义上是正确的，这种行为的一部分可能被研究为不可预测的东西，这很有趣，因为它与我们能够形成的自我哺育（self-feeding）机制的概念相吻合。
想象一下，一台机器没有整体自我调节的机制，因此设计用于右腿行走的器官无法与左腿行走的器官协调，除非光电接收器传输另一台机器以协调方式运行的图像。想想你在集市上看到的这些小汽车，它们在一片空地上全速行驶，主要的娱乐活动就是撞到其他的汽车。如果这些碰碰车（dodg'em cars）能给人带来如此多的乐趣，那是因为撞向对方一定是人类深处某种根本性的东西。如果把一定数量的、如我所描述的那些小机器放到轨道上，会发生什么？每一台机器都被另一台机器的视线所统一和调节，从数学上来说，并不难想象，我们最终会把所有的小机器都聚集在轨道的中心，并被阻隔在一个大的集合体中，而这个集合体的大小只会受到镶板的外部阻力的限制。一次碰撞，一切都粉碎了。
这只是一个寓言，旨在向你展示这些在想象性的关系中断裂和模糊需要某物，用以维持这样一种关系，一种功能，一种距离。这就是俄狄浦斯情结的意义所在。
俄狄浦斯情结本身就是想象中乱伦和冲突的关系，而且注定要发生冲突和毁灭。为了使人类能够建立最自然的关系，即男性和女性之间的关系，第三方必须介入，这是一种成功的形象，一种和谐的模式。这还不够——必须有一条律法，一条链条，一个象征性的秩序，一个言说秩序的干预，也就是父亲的干预。并非亲生父亲（natural father），而是被称作父亲之物（what is called the father）。防止冲突和爆炸的秩序，是建立在“父亲”这个名字的存在之上的。
我强调这一点。象征性的秩序必须被视为某种叠加的东西，没有它，对人类这个畸形的主体来说，就不可能有动物的生命。无论如何，这就是今天赋予我们的东西，一切都倾向于表明它总已是如此。事实上，每当我们发现一具骸骨，如果它被放在坟墓里，我们就称之为人类。有什么理由要把这些残骸置于石头的围墙之内呢？要做到这一点，必须建立一个完整的象征性秩序，这意味着一位绅士在社会秩序中是某某先生，这一事实需要在他的墓碑上注明。他被称为某某先生这一事实超出了他活生生的存在。这并不是以相信灵魂不朽为前提，而是仅仅是说，他的名字与他活着的存在没有任何关系，它超越了它而延伸、延续。
如果你没有看到弗洛伊德的独创性使这一点得到了缓解，那就该想想在分析里，你自己在干什么。只有在明确指出了这一点之后，我们才发现，像我们正在阅读的这些文本才可能变得有趣。
要理解大法官施雷伯在其结构现象学中所呈现的内容，你必须首先在你的头脑中有这个模式，这意味着符号秩序在主体之外如此存在，不同于、决定着他的存在。事情只有在人们认为它们可能的时候才会停止。否则，人们会很高兴地说，事情就是这样的（this is how things are），甚至不尝试去看看事情是怎样的。
3
构成大法官施雷伯这漫长且非凡的回忆录的评述毫无疑问是独特的，但它肯定不是唯一的。它的独特之处，可能只是因为大法官施雷伯所处的地位能够让他出版自己的书（尽管经过了审查），同时也是因为弗洛伊德对它产生了兴趣。
现在你的脑海里有了符号表达的功能的概念，你就会对施雷伯使得我们观察到的，这种主体性层面上，真正的想象的侵入更加敏感。在镜像关系中存在着非常引人注目的支配地位，这里是作为同一性的他者的显著解体。在他所说的所有主要参与者（回忆录里）——当他这样做的时候，他已经有很长一段时间无法说话，我们将回到这个时期的意义——将其分为两类，尽管一切都在某一边界的同一侧。这里有他的警卫和护士，那些显然活着，可以自由移动的人，还有对翻译负责的皮雄所说的“临时捏造的人类”（fleeting-improvised-men）（les ombres d'hommes bâclés à la six-quatre-deux；直译是很快消失的粗糙的人影，19世纪流行用这个说法来代表运动很快，另外还是一种以642比例快速绘画人脸轮廓的技法，引申意也为快速），然后就是更加重要的参与者们，他们侵入了施雷伯的身体，作为灵魂，大多数的灵魂，这个情形持续的时间越长，他们最后就越成为肉体（corpses）。
这个主体本身只是他自己身份的第二份副本。在一个特定的时刻，他得到了天启，认为在前一年时他自己的死亡已经发生，并且报纸上已经宣布了这个消息。施雷伯记得这位前同事比他更有天赋。他是一个他者。然而他还是一样的，是那个记住他者的人。这种身份的碎片化标记着施雷伯在想象的层面上与其相似者的关系。在其他时候他提到弗莱希格（Flechsig），他也死了，因此已经升到只有灵魂存在的地方，在这里只要是人类，就能被一点一点地吸收进伟大的神圣统一体中，而逐渐失去他们各自的个人性格。在实现这一点之前，他们仍然需要经历一次考验，使他们从污秽不洁的激情中解脱出来，也就是从所谓的欲望中解脱出来。他们的身份确实破裂了，主体无疑对他们个人身份的攻击感到震惊，但事情这就是这样，我只能见证，他说，已经向我揭示的事情。因此，在这个事件的历史中，我们看到了一个支离破碎的弗莱希格，一个优越的弗莱希格，一个闪耀的弗莱希格，以及一个最终分裂成四十到六十个小灵魂的次要部分。81
我将忽略许多充满细节的事情，我希望你对它们有足够的兴趣，以便我们能够密切关注它们。考虑到他的写作风格，是典型的妄想话语，和它巨大的肯定力量，我们很难不被它与（他者的想象性身份与破裂／分割的可能性有着显著的联系）这一概念的趋同性感到震惊。那个他者在结构上是可乘可除的，这在妄想中清楚地表现了出来。
这些图像也可以互相在各自的内在中伸缩。一方面，我们发现了同一个角色的多个身份，另一方面，也有这些神秘的小身份，在体内不同程度地刺伤和损害他，例如，他称之为小人（little men）的身份。这种幻想经常引起精神分析学家的想象，他们试图发现这些身份是孩子，还是精子，还是其他东西。为什么他们不能只是小人呢？82
这些身份，与他自己的身份有关，具有一个实例83的价值，它们渗透、寄居，并分裂了施雷伯本人。他对这些图像的看法向施雷伯自身表明，这些图像变得越来越稀薄，在施雷伯自己的抵抗下以某种方式被重新吸收。但他们保持着自己的自主权，这也意味着他们可以继续伤害他，虽然只能通过实现他称之为“连接到天体”84（tying-to-celestial-bodies）的行动（一个没有基本的语言就无法产生的概念）来进行。这不仅仅是土壤，这些身体也是行星的身体，天体的（astral）的身体。你可以看到这个语域，在另一天我的小魔法四方形中，我将其称之为神圣的身体（heavenly bodies）。我不是为这个场合而发明的；长期以来，我一直在谈论神圣的身体在人类现实中的功能。在所有的文化中，给予星丛／星座名字在建立一定数量的奠基性的象征关系总是发挥了至关重要的作用，这显然不是无缘无故的。当我们发现自己处于一种更原始的文化中时，这一点会变得越来越明显，正如我们所说的那样。
因此，一个灵魂的碎片就会附着在某个具体的地方上。仙后座（Cassiopeia），仙后座的兄弟，在这里扮演着重要的角色。这绝不是一个凭空捏造的想法——它是施雷伯学习时期的一个学生会的名字。对这样一个兄弟会的依恋，使得他的自恋，甚至是同性恋的性格在分析中显现出来，而且这也是施雷伯想象中的祖先的一个特征标志。
我们来看这个网络，它本质上是象征性的，一定程度上在人际关系中维持着形象的稳定性，这个网络是必要的，这样一切都不会突然归于空无，整个作为面纱的想象关系不会突然后退，消失在疲倦的黑暗中，而施雷伯从一开始就离这个黑暗不远了。
精神分析学家采用了各种各样的细节来吹毛求疵，从主体力比多投注的角度来看，这些事实有着什么意义，事实可能在一个阶段是由弗莱希格主导，在另一个阶段是神圣的形象，这个形象位于不同上帝的领域，因为上帝有他的领域——有一个在前和一个在后的领域。你可以想象分析师们是如何摆弄这个问题的。当然，这些现象并非不能被赋予多种解释。这有一个语域比它们都重要，但似乎并没有引起任何人的注意——就像那幻想效应（fantasmagoria）一样丰富而有趣，也一样的灵活，此外，我们在其中找到了这个分析小游戏的各种对象，在施雷伯的妄想中，存在着极其微妙的听觉现象。
当他在晚上遇到恶神阿赫里曼85时，这些声音从低沉的耳语到水的声音86。他后来纠正了自己——恶神不是唯一在场的，善神（Ormuzd）87一定也在那里，因为善与恶的神是不可分割的。因此，当他和恶神短暂的相遇，他用心灵的眼睛看到恶神时，不像他看见的其他景象，而是带着照片一样的清晰度。他与上帝面对面，上帝对他说了重要的话，那个使万物都能各居其位的语词，最超凡的神圣信息。他对施雷伯，那个世界黄昏88后唯一剩下的人说道——Wretch（可怜人，坏蛋，傻逼，婊子）89。
这个翻译可能并不完全等同于德语单词“Luder”。“Charogne”是法语翻译中使用的词，但这个词在德语中比在法语中更加非正式。（luder, charogne这两个词的首要意思都是指动物的尸体，变质的肉等，然后再就是色鬼，下流人的意思。德语更偏向特指女性的浪荡）在法语中，除了在特别的时候，很少会称呼朋友为charogne（下流鬼）或carrion（腐肉）。德语词不仅传达这个关于毁灭的元素，它还有内在的含义使它更类似于女性化的用词，更经常在朋友之间的对话中使用这个词，腐烂，甜蜜的腐烂[douce pourriture]。重要的是，这个主导他与上帝面对面接触的词，并不是孤立的。在神圣的伴侣与施雷伯的关系中，侮辱是非常常见的，就像在一个人最初拒绝参与并抵制的情欲关系中一样。这是想象世界的另一面，是它的对应物。毁灭性的侮辱是一个高潮，这是言说行动的高峰之一。
在这个高峰周围，所有的语言领域的山脉都以施雷伯巧妙的视角为你展现。语言学家所能想象到的语言功能可以分解的一切，都在施雷伯的经验里遭遇了，他以轻巧的笔触加以区分，直到他们信息的细微之处已不再有什么激起欲望之物能剩下。
当他向我们谈论属于基本语言的事物，并为他与他今后唯一存在的关系带来秩序时，他把它们分为两类。一方面，echt，一个几乎无法翻译的词，意思是真实的，真正的，总是以值得我们注意的语言形式给予他——它们有几种类型，而且很有启发性。另一方面，通过死记硬背学到的东西，灌输到一些外围的，甚至是堕落的，神圣力量的元素，并以完全没有意义的方式重复，作为一首独特的副歌（refrain）。除此之外，还有各种各样的流动的演说模式，使我们能够孤立地看到句子的现象——我不是说意义的现象——展开的各个维度。
在这里，我们来谈谈句子本身功能的核心，因为它并不一定携带着它的意义。我在想，在其反／非主体性（asubjectivity）中涌现的句子的现象，被打断，使得意义被悬置了起来。中间被打断的句子是可以被听到的（auditivated）90。其余的都是隐含的意义。这种中断引起一种垮陷的状态，虽然在很大范围内不确定，但不可能是任何一个陈旧的意义。这里强调了符号链（象征链）的连续性维度。
在这里，无论是在主体与语言的关系中，还是在想象的世界中，都有一种危险，他经常意识到，所有这些幻想效应都可以简化为一个统一体，它不会毁灭他的存在，但会毁灭上帝的存在，而这个上帝本质上就是语言。施雷伯明确地指出了这一点——（圣）光必须能说话（the rays must speak）91。在任何时候都有必要产生转移注意力的现象，这样上帝就不会被吸收回主体的中心存在之中。这并非是不证自明的事情，但很好地说明了创造者与造物之间的关系。他的功能和本质的退出，有效地允许了相应的虚无（néant），而这种虚无只是他的内衬[lining]）
言说要么产生了，要么没有产生。如果是，它在一定程度上是由主体自行决定而产生的。因此主体是这里的创造者，但他也附属于他者，不是客体，图像，或一个客体的影子，而是依附于本质维度上的他者（这一维度总是或多或少被我们忽略的），也就是依附于不可化约为任何东西，除了另一主体的概念，即就是作为“他”的他者。施雷伯的世界的特质是，“他”已经迷失了，只有“你”还存留。
主体的概念是与“我”认为的某人的存在相关联的——是他做的！不是他，我在这里看到的，当然是一个有着无罪模样的人，而他，是那个不在这里的人。这个“他”是我之存在的担保人，没有这个“他”，我的存在甚至不能是一个“我”。与“他”的关系的戏剧性奠定了施雷伯整个世界解体的基础，在那里我们看到“他”变成了一个单一的伴侣，这个同时是无性和多性的上帝，它吞噬了施雷伯所面临的世界上仍然存在的一切。
可以肯定的是，由于这个上帝的存在，有人能够说出真正的言说，但这种言说具有永远神秘的性质。这是所有言说在基础语言中的特征。此外，这个上帝似乎也是施雷伯的影子。他被一种想象中的他者性的堕落所玷污，结果他就像施雷伯一样，被一种女性化所困扰。
无论如何，由于我们不理解施雷伯这个主体，我们必须通过他的语言的现象学来研究他。因此，正是围绕着语言现象，围绕着或多或少是幻觉的、寄生的、外来的、直觉的和迫害的语言现象，在施雷伯的案例下，我们将阐明精神病现象学的一个新的维度。
1956年1月18日
 


VIII

The symbolic sentence

象征的语句
THE NOTION OF DEFENSE

THE PATIENT’S TESTIMONY

THE SENSE OF REALITY

VERBAL PHENOMENA
防御的概念

患者的证词

现实感

言语现象
无论如何，我们都可以开始一起研究施雷伯的作品，因为施雷伯的案例对我们来说同时也是施雷伯的作品。
今年，我想要对该案例的运作机制（economy）获得一个更好的概念。你一定对精神分析概念中正在慢慢发生的转变有一些感觉。之前我提醒过你，简而言之，弗洛伊德的解释就是病人陷入了一个本质上自恋经济学（运作机制）。这是一个非常丰富的想法，它的所有结果都应该被总结出来，只不过没有人这样做。而且当弗洛伊德在写关于施雷伯案例的论述时，人们已经忘记自恋是什么了。因此，大家既无法清晰地认识到这种解释有多新颖，也不清楚它相对于其他解释所处的位置的关系。
我将回到对精神病问题描述得最详细的作者之一，那就是卡坦（Katan）92。他强调了防御（defense）的概念。但我不想以对评论做评论的方式来继续。我们必须按照弗洛伊德的建议，从书中文本开始。
既然我们是精神病学家，或至少是以各种方式熟悉精神病学的人，那么很自然地，为了了解本案发生的情况，我们也应该以精神病学家的眼光来阅读。
1
我们决不能忘记在弗洛伊德思想中引入自恋的概念的阶段。今天，人们用防御这个词来指代任何东西，认为自己是在复读弗洛伊德作品中历史悠久的东西。防御的概念确实很早就发挥了作用，早在1894-95年弗洛伊德就提出了防御的神经心理学（neuropsychoses of defence）的表述。但他是在一个相当特殊的意义上使用这个术语的。
当他谈到防御性癔症（Abwehrhysterie）时，他将其与其他两种类型的癔症区分开来，而这也是第一次进行精神分析分类学的尝试。看看我提到的那篇文章93。根据布鲁尔（Breuer），癔症必须被认为是由催眠状态（hypnoid states）的二次产物，它取决于某个“多产（fertile）的时刻”，这个时刻与催眠状态下的意识干扰相对应。弗洛伊德并不否认存在催眠状态，他只是说：“我们对此不感兴趣，我们不认为这是我们的分类学中的一个不同的特征。”94
当人们进行分类时，人们必须要理解自己到底在做什么。你可以从计算花的有色器官（也就是花瓣）的数量开始。这总是一样的，一朵花呈现出特定可计数单位的数量——这是非常初级的植物学。后来，你有时会注意到，无知者（uninformed person）的花瓣根本不是花瓣（petals），而是萼片（sepals），它与花瓣的功能不一样。同样，在我们关心的事物中，各种领域——解剖学、遗传学（发生学）、胚胎学、生理学、功能学——都可能纳入考虑范围，并相互交错。分类必须要是自然的才有意义。那我们如何寻找自然的东西呢？
因此，弗洛伊德并没有拒绝催眠状态，他说他不会把它们考虑在内是因为当他最初研究的时候，在分析经验的语域中对他来说重要的是别的东西，是创伤的记忆。这就是防御性癔症的概念所包含的内容。
防御的概念第一次出现时，我们正处于记忆及其干扰的语域中的。重要的是可以被称为“病人的小故事”的东西。他是否能够用言语（verbally）表达出来？安娜·O（Anna O.）——有人为我带来了她在邮票上的画像，因为她是社会行动者的女王——称其为谈话疗法（talking cure）。95
在防御性癔症中，事物以症状表达，而话语必须得到解放。因此，在此既没有退行（regression）的痕迹，也没有本能的理论，但所有的精神分析都已然在场。
弗洛伊德还区分了第三种癔症，其特点是有东西要诉说，却无从下口。当然，如果他在他的理论化的这个阶段告诉我们这可能是什么的话，那确实会令人吃惊，但它已经被完美地勾勒出来了。
弗洛伊德的作品充满了这些待接石（pierres d’attente）96，这让我很高兴。每当人们拿起弗洛伊德的一篇文章阅读时，它非但从来不是人们所期望的那样，而且其文章内容一向都是非常简单、极其清晰的。然而，没有一篇不是由这些谜一样的预示所滋养出来的。可以说，在自己的一生中，他独自带出了一系列原始概念，这些概念是进军与组织他所发现的新领域所必需的。他给我们的每一个概念都伴随着一个充满问题的世界。弗洛伊德的优点在于，他没有向我们隐藏这些问题。这些文本中的每一个都是带着问题的文本，这样，阅读弗洛伊德就意味着再次打开这些问题。
我们总是要回到记忆的干扰上，才能知道精神分析的出发点是什么。即使我们假设自己已经超越了这一点，我们也必须评估我们所走过的道路；如果我们能够允许自己错误地认识历史，那将是相当令人吃惊的。我没有必要详细了解从这个阶段到弗洛伊德提出本能的退行（regression of instincts）的阶段之间的道路。我在前几年已经做得够多了，现在我只想说，正是通过探索记忆的干扰，通过修复主体历史所呈现的空白的需要，以及通过追踪他生活中的事件演变的结果，我们确定了它们会在人们预料不到的地方停留下来。
我上次谈到了行为的移置（displacements of behavior）——人们意识到，这不可能仅仅是重新发现事件的记忆性、时序性定位，或恢复一段失去的时间的问题，事情也发生在地形学层面（topographical）。完全不同的语域之间的退行的区别隐藏于此。换句话说，不断被遗忘的并不是这样一件事：如果一件事凸显出来，另一件事就会失去其在地形学的退行过程中价格、价值。正是在这里，事件获得了其基本的行为意义。
而这正是自恋被发现的时候。弗洛伊德意识到，世界的想象性结构受到了修改，而且这些修改干扰了对象征性结构的修改——这是它必须被描述的方式，因为记忆（remembering）必然发生在象征秩序中。
当弗洛伊德使用力比多的自恋性退行来解释妄想（delusion）时，与这种对客体的抽离以非客体化（disobjectualization）结束，这意味着，在他所达到的点上，在妄想中要被认识的欲望与在神经症中要使自己被认识的欲望处在一个完全不同的层面。
不理解这一点的话是会完全看不出精神病与神经症的区别的。当妄想在原则上是完全可读的（legible）情况下，为什么在精神病中恢复主体与现实的关系还是如此的困难？至少这点是在弗洛伊德的一些段落中可以读到的。你们必须要知道如何以一种比平常的文本更简洁的总结方式来强调这些段落。妄想的确是可读的，但它们同时也被转录（transcribe）到了另一个语域中。在神经症中，人们总是与能指和所指的双重性一同停留在象征秩序里面。弗洛伊德将这双重性翻译为神经症的妥协（neurotic compromise）。而妄想发生在一个完全不同的语域中。它们是可读的，却无从道出。这是怎么回事呢？这是弗洛伊德在完成施雷伯的案例时仍未解决的经济性问题。
我正在提出一些很大胆的主张。在神经症的情况下，被压抑之物在它被压抑的地方（in loco）重新出现，也就是在符号之间的间隙中出现；只要人作为能动者（agent）和行动者（actor）将自己融入其中并参与其中就会如此。被压抑之物重新出现在遮掩下，出现在此处（in loco）。如果我们懂得如何解读弗洛伊德，在精神病中的被压抑之物则在另一个地方重新出现，出现在别处（in altero），在想象界中，没有遮掩。这一点显得非常清楚，它既不是新的观点，也不是一种异端学说（heterodox），（你们）只需要意识到这是重点。在弗洛伊德为他对施雷伯的研究画上最后一个句号的时候，这远远不是一个已被解决的问题。相反，这正是问题开始出现的地方。
其他人有尝试过接续弗洛伊德的工作。比如去读一读卡坦，他试图在《儿童精神分析》97一书的第五卷中为我们提出一个关于精神分裂的分析理论。读一读它，你就会非常清楚地看到分析理论所选择前进的道路。
在弗洛伊德那里，主体的中心这一问题始终是开放的。例如，在对偏执症的分析中，他一步一步地展示了一种本质上的力比多障碍的演变，一种可转移、转换的欲望集合体的复杂游戏。它可能会退行，而这整个辩证法的中心对我们来说仍然是有问题的。现在，在弗洛伊德去世前后，分析中发生的转折让我们重新发现了这个永恒的中心，在控制台操纵防御的自我。精神病不再被解释为基于驱力动力学的复杂经济，而是基于自我用来逃避各种需求（requirements）的系列程序而抵御驱力（的症状）。自我再次成为了混乱的中心，也成为了混乱的原因。
从此以后，防御这个词就不再有意义了，这跟谈论自己抵御诱惑无异；施雷伯案件的整个动力学都是建立在为自我努力摆脱一种威胁其完整性的所谓同性恋驱力的基础之上被解释的。除了身体完整性的丧失以外，阉割不再有任何其他象征意义。我们被郑重告知，自我——还没有强大到足以在外部环境中建立依附点以防御本我中的驱力的自我——找到了另一种资源。也就是说，它煽动了这种我们称之为幻觉的新产物（neo-production），这是另一种演绎并转化其双重本能的方式——升华，以它自己的方式，但也带着严重的缺陷。
视角的狭隘、这种构造的临床不足都是不言而喻的。在弗洛伊德的理论中，“存在着一种满足需求的推力（thrust of need）98的想象方式”是一个明确的概念，但它一直只被当作引发现象的要素之一。弗洛伊德从来没有在简单的幻想模型上定义过幻觉性精神病，就好似饥饿可以通过消除饥饿的梦来满足。妄想决不是为了这样的目的。重新发现以前向自己的描述总是令人高兴的；弗洛伊德甚至教导我们，这就是创造人类客体（human objects）世界的路径。我们也总是在重新发现精神病中某些神经质的象征性论题时体验到极大的满足。这没有什么不合法的，但人们真的必须要认识到，它只涵盖了全局的一小部分。
对施雷伯（和其他同性恋），将同性恋推力的转变总结为一种妄想，使主体成为上帝的妻子，即善意和神圣行为的容器是可能的。这个总结是相当有说服力的，而且在文本本身中也可以找到各种精致的变奏来证明它。同样，我上次在神经症的象征层面上和在精神病的想象层面上实现被压抑的欲望之间所做的区分已经相当令人满意，但还不够。为什么呢？因为这不是精神病的全部，它不是（主体）与外部世界的想象性、幻想性关系的发展。
今天我只是想让你们看看这个现象的规模有多大。
难道由这个与众不同的施雷伯与他神秘伙伴——施雷伯的神的对话组成的妄想是通过新的施雷伯一代的诞生来实现人类（人性）再生的起点？不，不是的。这不仅不是妄想的全部，而且在这个层面上完全理解它也是相当不可能的。比较奇怪的是，在只保留想象性事件中清晰的事物时，人们欣然接受这种对精神病这种大规模现象的片面解释。如果我们希望在理解精神病方面取得任何进展，我们就必须发展一种理论，证明这些现象中的大部分是合理的。今天上午我将给你们几个（这些现象的）样本。
2
我们将从终点开始，并试图一步一步倒着来理解。这种路线并不只是为了演示而设计的，同时也适合目前的状况。
有一个患者主体从1883年到1884年患病，然后接下来的八年无事。在第一次危机后的第九年的年底，即1893年10月，他的病复发了。他去了弗莱希格医生（Dr. Flechsig）所开设的诊所并在那里接受了第一次治疗，然后在那里一直待到1894年6月中旬99。他的状态很复杂；这一状况的临床特征可以说是一种幻觉性的混乱，甚至幻觉性的昏迷。后来，他对自己所经历的一切无疑作了扭曲的报告。我们用“混乱”（confusion）一词是为了描述他对一些事情的朦胧回忆，但其他因素（特别是他与周围各种人的妄想关系）仍然足够完整，使他能够对这些事件提供有价值的证词。不过，这也是精神病最模糊的时期。请注意，我们唯一了解它的途径就是通过他的妄想，因为（当时）我们不在场，而且并没有很多关于这“第一期疗程”的医学证明。施雷伯在开始给出证词的时候当然记得很清楚，能够在这里做出区分，特别是挑出他称之为“灵魂”之物与他的个人关系上的兴趣点/重心的移置。
（他的）灵魂不是人类，也不是与他打交道的这些影子。它们是与他有特殊关系的死去的人，通过各种身体变化的感觉、被包围的感觉、被侵入的感觉，还有身体的交换与他所连接。这是一种妄想，其中痛苦的因素起着非常重要的作用。我不是在说疑病症（hypochondria），疑病症在我们的词汇中太模糊了。我在此只是在勾勒出（灵魂的）轮廓。
从现象学的角度来看，并保持谨慎，我们可以承认，这里存在一种可以被描述为“世界的黄昏”（twilight of the world）的状态。他不再在真实存在者之中——这个“不再在其中的存在者”（being no longer amongst）是典型的，因为他处在其他更繁重（burdensome）的元素之中。痛苦是在他与他们的关系中主要的张力（strain），这涉及到他的自主性（autonomy）的丧失。他的存在所受到的这种深刻的、难以忍受的滋扰促使他做出各种行为。对于这些行为他只能给我们一个模糊的指示，但我们能从他被对待的方式中获得一些指示——他被置于监视之下，晚上他被关在牢房里，而且他被剥夺了一切工具（implements）。在这一时刻，他似乎是一个处于严重急性状态的病人。
他告诉我们，在1894年2月至3月间，发生了一个转变性的时刻100。所谓的上帝的后端（posterior realms of God）取代了曾经与他打交道的灵魂，即入侵或躯体碎片的秩序。这里有一种隐喻性的直觉，即表象背后的东西。这些领域（realm）以两种形式出现，即奥尔穆兹德（Ormuzd）和阿赫里曼（Ahriman）101。纯洁的光线（pure rays）也出现了，其行为与所谓受考验的灵魂（tested souls）不同：后者是不纯洁的光线。施雷伯提到了他对这种显然的纯洁性（如此的纯洁性只能归因于某个神圣的意图）感到了深刻的困惑。受考验的灵魂玩弄着各种花招，不断地干扰着纯洁的光线，并将自己置于它们（纯洁的光线）的有益行动（beneficial action）和施雷伯之间。当然，这些大多数灵魂的策略确实是出于非常邪恶的意图的，也被非常准确地描述了出来——特别是那些头目：弗莱希格（Flechsig），他把自己的灵魂分割成碎片并在位于施雷伯的遥远的上帝之间的超空间内重新分配碎片102。“我就是那个遥远的他”（I am he who is distant），我们发现施雷伯在这个与《圣经》相呼应的公式在脚注中告诉了我们上帝向他透露了什么。对施雷伯来说，上帝并不是“他是其所是”，而是“他在我所不在的远处”（God for Schreber isn't he who is, but he who is…a long way away）103。
纯洁的光线会说话（speak），它们本质上是会说话的光线（speaking rays）。有一种等价关系，存在于：会说话的光线、上帝的神经，和它们能够变成的所有特殊形式，包括它们的各种奇迹的形式（miracled forms），如剪刀。这对应着一个时期，那时施雷伯所谓的基本语言（Grundsprache）占主导地位。这是一种极富活力的高地德语（High German），倾向于用委婉语（euphemisms）和反语（antiphrases）表达自己——例如，将“惩罚”称为“奖励”，而事实上，惩罚以其自身的方式就是一种奖励104。我们将不得不回到这种基本语言的风格，以便再次解决原始词汇（primitive language）所包含的相反含义（指反语）的问题。
在这个问题上，依然存在着一个对弗洛伊德所说的话的严重误解。他（弗洛伊德）只是犯了一个错误，即把一个被认为是有点先进的语言学家（阿贝尔）作为他的参考，但他对一些东西的理解是完全正确的。去年，M.本维尼斯特（Benveniste）先生在这方面提供了我们一个非常有价值的贡献，即在一个能指系统中，任何一个词都不可能同时指代两个相互矛盾的东西。这是不可能的。语词的产生正是为了区分事物。语词存在之处，都必然是由成对的矛盾构成的，它们自身（in themselves）无法将两个极端的东西连接在一起。当我们转向意义时，就是另一码事了。他说：把一口深井称为altus“滋养者”并不令人吃惊，因为从拉丁语的精神起点来看，这是从井底开始的。大家想一想，在德语中，最后的审判被称为das Jüngste Gericht，即最年轻的审判（the youngest judgment）；这并不是法国对最后的审判的映像（image）。然而我们确实会说“votre petit dernier”来指最年轻的（人）。但“最后的审判”对我们来说更意味着年老。
1894年，施雷伯被送到了科斯维格的皮尔森医生的精神病院，他在那里呆了两个星期。这是一个私人精神病院，而从他对它的描述表明，要我说的话，它非常有趣。你会发现从病人的角度来看，那些有幽默感的人会被逗乐的。这并不是说它不好，它足够讨人喜欢，而且具有私人精神病院良好的公众形象，同时具有被严重忽视的特点，对此我们无能为力。施雷伯在那里没呆多久就被送到了皮尔纳（Pirna）的精神病院，这是德国最古老的（“皮尔纳”这个词的含义也就是“最古老的”）精神病院。
他在第一次患病之前一直在开姆尼茨，（之后）他被任命到莱比锡，然后复发之前在德累斯顿被任命为上诉法院院长。他从德累斯顿去了莱比锡接受治疗。科斯维格位于易北河对岸的某个地方，但他却在易北河的上游度过了十年生命。
当他在皮尔纳住院时，他仍然病得很重，他是在1897-98年才开始写他的《回忆录》。考虑到他是在公共精神病院，而且在那里（上面的）决定比较慢也是正常的。从1896年到1898年，在晚上他仍然被安置在所谓的“痴呆症牢房”（cell for dements）里，他带着一个小锡桶，里面装着一支铅笔和一些纸片。他开始写下一些笔记，他称之为他的一些小研究105。事实上，在他留给我们的作品之外，还有五十多份他不时提到的小研究报告，这些都是他当时的笔记并被他作为材料。显然，这个文本并没有在1898年之前开始，也没有在1903年施雷伯被释放之前完成，因为它包括了他的法庭案件，并以更确切的方式见证了他疾病的末期状态。至于其他方面，我们甚至都不知道施雷伯什么时候死的，只知道他在1907年病情复发，并再次被送进精神病院——这一点非常重要。106
我们将从他写《回忆录》的那一天开始。他那时所能够给出的证词已经很有问题了，足以让我们感兴趣。即使我们不解决我刚才所说的言语异化现象（phenomena of verbal alienation）——我们暂且称之为言语幻觉（verbal hallucinations）——的经济（运作）功能性问题，我们也对分析精神病时的分析观点的独特之处感兴趣。
3
我们都对当下流行的精神病学观点感到幻灭。
就对精神病的经济性的真正理解而言，我们可以读一读1903年左右写的一个关于紧张症（catatonia）的报告——你们自己做的这个实验，自然要好好研究一下——没有人对这现象取得了任何一步的进展。如果说分析师的观点有什么与众不同之处，那就是在言语幻觉的问题上，（分析师）想要知道患者是只听到了寥寥数语，还是喋喋不休，是无关紧要，还是震耳欲聋。或者他真的是用耳朵听到了吗？还是（这声音）来自内部，来自心脏，或胃？
这些极其有趣的问题产生于一个归根结底相当幼稚的事实，即我们对患者听到我们听不到的东西这件事情感到吃惊。仿佛我们所有人，从最一开始，就一直没有视觉，仿佛我们从来就没有被那些突然出现在我们头脑中的短语所控制；（这些词）有时是精彩、睿智的，为我们指明方向。但很明显，我们并不会像精神病患者那样对待它们。
这些事情发生在言语秩序（verbal order）中，而且主体如他自己接受一样体验它们。如果是像我们在学校里被教导的那样，我们首先会思考它到底是感觉、知觉、领悟（apperception）还是解释（interpretation）。简而言之，如果我们在学者的（scholarly）学术领域中相信一个明显不完整的知识理论从而紧紧抓住与现实的基本关系，我们就会失去它的所有价值。此外，与从感觉（sensation）层面、到知觉（perception）层面、再到因果层面和组织起实在的理论相反，至少自康德以来的一段内，哲学一直在毫不含糊地试图让我们明白：现实有不同的领域，问题也都是在相当不同的语域（register）中表达、组织和提出的。因此，最有意思的问题大概并不是言说到底有没有被听到。
这仍然让我们悬而未决。大部分时间，我们（研究）的对象给了我们什么？只有我们想要他们给我们的回答。我们将我们所感兴趣的区别和范畴引入他们的体验中，而不是他们感兴趣的。言语幻觉的强加的（imposed）、外部的特征需要根据病人的反应方式来研究。正如人们所说的，最能打动他的并不是他最能听到的东西——在人们认为听觉是用耳朵听的意义上。极为生动的幻觉仍然是幻觉，被（主体）认为是幻觉。而相反，其他的幻觉，它们在内语言（endophasically）里的生动性并不逊色，却对主体来说具有最决定性的特征，并被给以确定性。
我在课程开始时介绍的确定性（certainty）和现实性（reality）之间的区别才是最重要的。它向我们揭示了一些差异。在作为分析师的我们看来，这些差异不是超结构性的，而是结构性的。事实上，这可能只发生我们身上，因为与其他所有的临床医生不同，我们知道言说总是存在的，无论是否被表达了出来，（它总是）以一种表达的状态在场，已然历史化了，已经陷入了成双或对立的符号网络中。
有些人想象，我们必须要完全恢复主体的无差别的生活经验（即投射到他的生活经验屏幕上的连续图像），以把握它为“绵延”（duration），就像柏格森（Henri Bergson）107那样。我们在临床上理解的东西从来不是这样的。一个主体自出生以来所经历的一切的连续性往往永远不会出现，而且我们也丝毫不感兴趣。我们感兴趣的是符号传递与历史的决定性时刻，但是是在我们所说的法国历史（History）的意义上。
有一天，德·蒙庞西耶夫人（Mlle de Montpensier）出现在了街垒那儿。她在那里也许是偶然的，也许从某种角度来说这并不重要，但可以肯定的是，这就是存留在历史（History）上的一切108。她在那，而一个意义，无论真假，都被赋予给了她的在场109。此外，意义在当时总是会更加真实一些，但无论如何这是历史上成为现实的东西，它起着重要的作用。这（真实性、现实性）要么是通过之后的再创作而产生的，要么是在那个时代本身就已经开始被阐述了。
好，我们在恢复记忆的地方所说的现实感（le sentiment de réalité）是一种模棱两可的东西，它主要包括一个事实，即回忆——也就是一个印象的重现——是在历史的连续性中被组织的。两者单独都不提供现实的印记（mark of reality），必须同时要两者，通过以某种方式将这两个语域结合起来（才行）。我要走得更远——同样是某种结合这两个语域的方式，却给人以非现实感。在这个领域内，任何现实感都是一种非现实感。非现实感只作为一种信号存在，表明着“存在于现实中”（being in reality）是有问题的，人离一些仍然匮乏的微小事物只有一线之隔。似曾相识（déjà vu）对心理学家们来说一直都是个问题，我们可以把它的感觉描述为一个谐音——它总是一把象征性的钥匙，能给主发条上紧一半。似曾相识是在什么情况下发生的呢？当一个情境的完整的象征意义已经被经历过了，它（象征意义）重现了以前体验过但被遗忘的相对应的象征情境，而这个情境又在主体并没有完全理解它时再次被经历。就是这个赐予了主体“已经看过这个情况、场景、现状”的印象。似曾相识是一种与分析经验提供给我们的极为接近的现象（déjà raconté），即已被叙述（recounted）过的现象——只不过déjà vu是其反面。这并不位于已被叙述的秩序中，而是位于从未叙述的秩序中。但这是同一个语域。
如果我们承认弗洛伊德所阐述的无意识的存在，我们就必须假设这个句子，这个象征性的结构，像一张网一样覆盖了所有的人类生活经验。它一直都在那里，或多或少地潜伏着，而且它是人类适应的必要因素之一。如此久都不被人们知情，这种情况可以被描述为离奇（outlandish），但对我们来说并非如此——弗洛伊德给出了这个伟大的实践悖论，即无意识思想的理念，这并不意味其他任何东西。当弗洛伊德提出“无意识思想”（unconscious thought）这一术语时并在《梦的解析》中加入了sit venia verbo（无意冒犯）的时候，他只是想说思想意味着用语言所阐述的东西110。在《梦的解析》的层面上，除了这个没有任何其他对术语的解释。
我们可以说这种语言是内部的（internal），但这个形容词已经篡改了一切。这种所谓的内部独白与外部对话是完全连续的，而事实上这就是为什么我们可以说无意识也是大他者的话语。虽然确实有连续性的东西，但它并不是一直都在场的。在这里也是，人们也必须开始说出自己的意思，朝着自己所向的方向前进，同时还知道如何纠正它。这里存在着适当的间隔、停顿和解析的象征性的规律，还存在着有停顿和节律（scansion），它们标记着每个计算的结构，效果就是，这个内部的句子恰恰不是以连续的方式得到注册（进符号系统）的。这种已经附着在一般可能性上的结构就是语言的结构或惰性（inertia）本身。
对人来说，这恰恰是一个在不被它过度困扰的前提下又清楚如何在这种持续性的调节（continuous modulation）面前度过（get by）的问题。这就是为什么事情会在意识避开它的前提下进行。然而，承认无意识的存在就等同于说：哪怕意识避开了它，我所说的调节，那些所有复杂的句子，都照样会继续下去。除此以外，没有什么其他意义可以被赋予给弗洛伊德的无意识。如果它（弗洛伊德的无意识）不是这个（意思的话），那它就是一个长着六条腿的、绝对不可理解的怪物——从任何分析的角度都不可理解。
既然我们在寻找“自我”的功能，要我说的话，它的任务之一恰恰就是不要被（接下来的）这句话所毒害。这句话总是在继续流传着，想要以上千种或多或少的伪装和烦扰的形式重新出现。换句话说，《福音书》中的“他们有耳却不能听”这句话要按字面意思理解。这是自我的一个功能，让我们不必一直听见这种表述，它（表述）把我们的行动组织的就像被言说的行动（spoken actions）。这并不是从对精神病的分析中得出的，它只是再次证明了弗洛伊德的无意识概念的假设。
在这些精神病的现象——让我们暂时称它们是畸形性的（teratological）——中，这些都不是秘密。我并没有把这当作是基本特征，跟不久前我把想象因素作为基本特征一样，但人们常常忽视的是，在精神病病例中，我们看到这句话、这段独白、我对你说的这段内部话语，都是以清晰的方式将自己展现出来的。我们是第一批能够掌握这一点的人，因为在某种程度上，我们已经准备好去倾听它了。
因此，当主体证明他的声音是构成其生活经验本身的一部分时，我们就没有理由拒绝承认他的声音。
4
对《回忆录》第308-12页的阅读。
这是当事人在他的《回忆录》的一个回顾性补充中告诉我们的。他把多年来句子速度的减缓比喻为上帝的光芒已经撤得越来越远了。（句子的速度）不仅有减缓，还有延迟、暂停、停息。对我们来说非常有意义的是，伴随着话语的无缝网络所呈现的现象学是将自己表现的会根据事件的流逝而变化和发展的，一开始非常饱满的感觉随后将自己清空。此外，这些声音也做出了极其有意思的评论，比如说——所有的荒谬（nonsense）取消了自身（All nonsense cancels itself out）111。112
所发生之事的结构是值得注意的。让我给你举个例子。他听到了“现在缺乏的是…”然后这句话就被打断了，他没有再听到什么。我们只有他自己的说法，但对他来说，这个句子的隐含意义是：“现在缺乏的是主导性的思想。”113在一个被中断的句子里，像这样总是巧妙地在语法上的衔接，意义以两种方式在场——一方面是预期的，因为这是一个暂停/悬置（suspension）的问题；另一方面是重复的（问题），因为他无一例外地把它指向“已经听过了”的印象中。
当人们进入对语言的分析时，对语言的历史也得要有一定的兴趣。语言并不是特别自然的东西，而那些在我们看来不言而喻的表达方式，也是可以根据它们是否或多或少的根深蒂固（more or less grounded）来进行排列。
那些以不断的对话烦扰施雷伯的声音就是心理学家。他们所叙述的大部分内容涉及灵魂的概念，即人类的心理学。他们提供了思想语域的范畴目录，也就是所有思想的思想、主张的思想、反思的思想以及恐惧的思想。他们指出它们，如此地叙述他们，并说出哪些是常规的。他们也有自己的规律（patterns）的概念，他们处于行为主义的最前沿。就像在大西洋的另一边的人们正试图解释什么是向一个年轻女孩献花的正常方式一样，他们对男人和女人应该以何种方式相互示好，甚至如何一起上床同样都有精确的想法。施雷伯对此不知所措——“就是这样的，”他说：“虽然我没有亲自见过。”在行为主义中文本本身被还原为生硬、机械的学习或反驳，这有时让我们觉得有点尴尬。
关于那个被中断的句子（“现在缺乏的是......”），我记得我在阅读索迈兹先生（M. Somaize）时，他在1660-1670年左右写的一本《女才大全》（Dictionnaire des précieuses）114，让我印象深刻。首先，“女才”（Précieuses）一词的确是荒谬的，但所谓的“女才运动”至少是一个对语言、思想、风俗的历史而言同样重要的元素，就像我们亲爱的超现实主义一样，我们知道，它并非一无是处——如果1920年左右没有一批人以奇怪方式处理符号和标记的运动，我们就不会有相同风格的海报。从语言的角度来看，“女才运动”比人们想象的要重要得多。当然，我们有这个叫莫里哀的天才人物所说的一切，但在这个问题上，他大概被逼得说得比他想的要多一点115。你不知道有多少在我们今天看来非常自然的话语是从那时开始的。例如，索迈兹指出，诗人圣阿芒（Saint-Amant）是第一个说Le mot me manque（这词离我而去）116的人。如果今天没有人把扶手椅称为“les commodités de la conversation”（使交流更便捷之物），那就是纯粹偶然了——有些东西是成功了，其他则不成功。因此这些已经流入语言中的表达方式，起源于这种Précieuses沙龙中的对话形式，在那里人们想要引入一种更精致的语言。
一种语言的状态，既可以用在场（present）之物，也能用缺失（absent）之物来描述。在施雷伯与著名的神鸟（miracled bird）的对话中，你会发现这样一些有趣的事情——它们被告知了类似于“窒息感”（breathlessness）的东西，而它们听到的却是“黄昏”（twilight）。这一切都很有趣——你们中谁没听说对于没有怎么受过语言教育人们来说，“赦免”（英amnesty，法amnistie）和“休战”（英armistice，法armistice）117经常被混淆？例如，如果我依次问你们每个人怎么理解“迷信”（superstition），我相信我们会得到在头脑里对这个这个词在当前使用主题可能产生的混淆想法——过一会儿“上层建筑”（superstructure）118这个词就会出现。同样，“附带现象”（epiphenomena）在医学上有一个相当特殊的含义——拉埃内克（Laënnec）认为这如发烧一般，是所有疾病的共同现象。
你最好读一读西塞罗的《神之本质》（De natura deorum）119，这本书中给出了“迷信”（superstition）这个词的起源。例如，你可以判断我们离古典作家提出的关于神之本质的问题有多远，或有多近。迷信者（superstitiosi）是那些整日祈祷、献祭的人，以便他们的后代能够生存下去。迷信是人们为了追求一个他们认为至关重要的目标而奉献的垄断。这能告诉我们很多关于拥有这个概念（notion）的人们的理念（conception），这概念在所有原始文化中对于人们的血统的流传都是如此重要。这种提法也许还可以给我们提供对于“迷信”的定义的最好把握，迷信包括榨取行为规矩（text of conduct）的一部分而牺牲其他部分。这告诉我们，它与神经症中被划分（compartmentalized）、有条不紊地移置的（methodically displaced）一切机制有什么关系。
重要的是要理解一个人在说什么。而为了理解一个人在说什么，重要的是要看到它的内涵、它的另一面、它的共鸣、它的显著叠印（significant superimpositions）。无论它们是什么——我们可以将每一种误解包括在内——都不存在任何偶然的因素。无论谁对语言的有机体进行反思，都必须尽可能多地了解，尽可能完整地构建一个分类目录，不仅是一个词，还可能是个短语或语言风格。语言完全是在模糊的情况下运作的，在大多数时候你连自己在说什么都不知道。哪怕在你最普通的对话中，语言也具有纯粹的虚构性，你让他者以为你总是在那儿，也就是说，你能够产生（他者）所预期的反应，这与任何可能被进一步追问的东西都没有关系。在这方面，十分之九的有效对话在这方面是完全虚构的。
无论谁想深入了解大法官施雷伯的（病理）运作机制，像理解他自己在与想象中的对话者的关系中所定位的这种胡言乱语/荒谬（nonsense）意味着什么，这个原初事实都是必要的。这就是为什么我邀请你仔细研究施雷伯历史上的语言现象的演变，以便以后能够将它们与力比多的移置联系起来。
1956年1月25日
 


IX

On nonsense and the structure of God

论无意义与上帝的结构
PRINCIPLES OF THE ANALYSIS OF DELUSION

DELUSIONAL INTERLOCUTION

BEING FORSAKEN

DIALOGUE AND VOLUPTUOUSNESS

GOD'S POLITICS
妄想分析的原则

妄想的对谈

成为被弃者

对话与妄念

上帝的政治
对于施雷伯大法官所使用的一种表达方式，即那些告诉他缺少了某物的声音而言，我认为，这类表达并非突然出现的120，它诞生于一种语言的历史过程当中，而且是诞生于一个对语言问题感颇具兴趣的圈子所产生的足够高的创造力水平上的。这些表达似乎是自然而然地从既定的能指次序中展露而出的，但在某个特定的时刻，它们的出现则可以被历史性地加以证明。
那么，我曾这么说过，le mot me manque, “词从我这里逃离”（我忘记了这个词）,根据索马泽（Somaize）121所做的记载，这个如今对我们来说似乎很自然的表达，其实发源于“女才（précieuses）”们的沙龙。这在当时是非常了不起的，索马泽记录了这些表达的出现，并将之归功于圣阿芒（Saint-Amant）。我现在已经收录了近百个此类表达——
她可真是最浑然天成的女人

他和某人割席断交了

他可真是个好法官

面庞的轮廓

思虑与个人风格的嬗变

我看人一向如伯乐相马

这决然没有一丝失败的可能

他办事粗枝大叶而缺乏仪式感

他真是非常的与人为善

这和我可真是心有戚戚焉

这实在是粗制滥造

他已经开始惹事生非了

简直是让人冲冠眦裂

献祭其友

那真是多少有甚其词了

向某人作狎昵之态

在世界范围内树立形象
对于这些在我们如今看来非常自然而标准的表达方式，在索马泽和1663年贝里的修辞学（Berry's rhetoric）中都记载了它们从“女才”们的沙龙中的诞生。这就能让你明白，我们必须要在多大程度上避免那种把语言风格给视作对现实简单、直接的理解的幻想。它们都需要将对实在的冗长的阐述、暗指（implication）和归纳作为其前提预设，我们可以称之为形而上学的进步。而人们用特定的能指，以特定的方式行动，这就涉及到各种各样的预设。例如，Le mot me manque，它首当其冲地便预设了这个词是存在的。
1
今天，我们将根据我们已经制定的方法原则再次讨论我们的主题。为了进一步了解施雷伯大法官的妄想，我们将再次讨论他的著作。此外，也就没有别的事情了。
我指出过，这本著作诞生于施雷伯的精神病晚期阶段，这使得他将他的妄想充分地转变为了文字。在这方面，我有一些合理的保留意见，因为我们或许要认识到，更原始、更初级、更起源性的东西被我们忽略了——那就是生活经验，众人皆知的不可言传、不可交流的精神病在其初期和中期阶段的生活经验。
我们可以自由地对此着迷，并认定我们已经失去了这些最好的部分。虽然一般而言，对失去了最好的部分的惋惜，通常是那些被忽视了的自己曾握在手中，但也许恰恰值得细细思量的东西。
为什么晚期阶段所含有的意义要亚于早期阶段的意义呢?倘使我们接受这样一个原则，即“在无意识中，主体与符号的关系是根本的（基础的）（fundamental）”，那么这个晚期阶段是否还代表着其价值的下降，就不好说了。
这一原则，要求我们放弃许多在系统中隐含的想法，也就是主体用语言来表达的东西，对某种不可还原的现实的生活经验而言，只能被假以失当且扭曲的表达。这是布隆代尔的《病态良心》（La Conscience morbide）一书最底层的假设，我偶尔会和你们一道使用这个极好的参照点。根据布隆代尔，有一些非常原始而不可还原的东西，会潜藏在妄想主体的生活经验当中。当他们表达自己时，所能带给我们的只能是误读。而我们所能做的，就是放弃任何穿透这种无法穿透的生活经验的想法。同样的心理预设，也隐含在我们这个时代的思想当中，比如，体现在对理智化（智性化）（intellectualization）这个词的惯用和误用当中。对于整个现代知识的分类而言，都存在着一种不可还原之物，而它必然是无法被智慧所察觉的。柏格森为确立这种危险的偏见，做出了很多的工作。
两件事中必有一真，要么妄想那些东西绝不是我们分析师个人领域的一部分，因而也不关乎无意识；要么它就是依赖于无意识，比如我们认为，在近年来便可以阐述这些东西，因为其正如同我们所经历的那般。
无意识从根本上是由语言所结构、编织、连锁、成网的。能指不仅在那里扮演着与所指同样重要的角色，而且还发挥着更为根本的作用。事实上，语言的特点就是这样的符号系统。能指和所指之间的复杂游戏引出了一些问题，不过由于此地不是语言学的课堂，因而我们要把这些问题绕开，但现在你已经对此有了充分的了解，能指和所指之间的关系，远不是他们在集合论中所说的那般是一一对应的。
所指不是在原初状态下已然存在的僵死之物，它乃是被赋予于在一个对意义开放的秩序中的。意义是人类的话语，因为它总是指向另一个意义。索绪尔（M. Saussure）在他著名的语言学课程中提出了一个图示，其中一个通量／流（flux）是意义，另一个则是话语，也就是我们所听到的东西。这张图说明了将一个句子切割成不同的要素，便已经体现出了一定程度的任意性。毫无疑问，这些被称为“词”的单元是存在的，但当我们仔细观察时，它们却又并非如此整齐划一。这一点在这里其实无关紧要。那么，索绪尔认为，使能指能够得以切割的，是能指和所指之间的某种关联性。而很明显的是，如果要把两者一并分割（cut），则必然有一个停顿（pause）要位居其中。
索绪尔的这个图示是需要质疑的，事实上很明显，在历时性的意义上，变化随着时间的跨越而发生，在每一个被给定的时刻中，人类意义的演进系统都在更新换代，能指的内容也在被其不断修改、不断纳入新的用途。我希望之前的例句能让你们对此有所体会。即使是同一个能指之下，变化也会随着时间的推移而不断发生，这足以证明在这两个系统之间，建立一对一的对应关系是不可能的。
一个能指系统，一门语言，他们具有某些特定的特征，这些特征规定着音节符号，规定着单词的用法，以及它们组合成的语词（措辞）（locutions），这些特征决定了无意识中发生的事情，直抵其最原始的结构。如果无意识正如弗洛伊德所言，那么双关语（pun）本身就是支持症状的关键，而这个双关语在与之关联的语言中又并不存在。这并不是说症状总是建立在双关语的基础上，而是说它们总是建立在能指本身的存在基础上，建立在总体性对总体性的复杂关系上，具体言之则是建立在整个系统到整个系统之上，从能指的宇宙到能指的宇宙。
弗洛伊德此处的理论是如此清晰，以至于其术语“超定（overdetermination）”，或是支撑症状所至少要有的一组二元性（duality），除此之外不会再有别的意义了，这种二元性至少要有两个冲突的运作，一个是即刻的，另一个则是过去的。如果没有能指和所指的这一基本二元性，那么任何精神分析的决定论都将难以想象。与过去的冲突有关的质料（material），作为潜在的、虚拟的能指，被保存于无意识中，然后被当前冲突的所指所捕获，并被后者当作是语言，也就是作为症状而使用。
也正因如此，当我们带着“它们可以在精神分析的语域当中被理解”这样的想法来探索妄想，如果依照弗洛伊德洞见的规律，根据关于症状的思维模式来理解，你很容易看到，作为一种纯粹的语言的妥协的效果，作为对最终状态的再次阐发，我们并没有理由去拒绝施雷伯对他的世界体系的解释——即使他的证言无疑并非是无可指摘的。
我们很清楚的是，随着其症状的发展，这个偏执妄想症患者回溯性地反思他的往事，而后他发现，将其作为侵害对象的根源，甚至在他年幼之时便可以有所追溯。他在定位某一事件的时侯，可能会面临重重困难，人们得以清晰地看到，他通过镜子的游戏把它投射（project）到一个本身趋于扑朔迷离的过去——一个永恒重现的过去。但这并非最重要的东西。一份如施雷伯大法官那样宏大的著作，从妄想的开始到死亡的结束为止，我们只要假设，意指元素（signifying elements）之间存在一个持续而深刻的统合，就足以保持其全部价值。简而言之，妄想的最终组织，使我们得以掌握发挥作用的主要因素——不管怎么说，寻求它们总是合法的。
正是在这此处，对妄想的分析为我们提供了主体同语域的基本关系，在语域中，一切无意识的表现都被罗织并展开。也许它甚至得以向我们提供解释，即使无法解释精神病的最终机制，至少也能够涵盖到它所包含的符号秩序的主观关系。也许我们将能以此而理解，在精神病的演变过程当中，从其起源直到其最终的阶段（如果假设精神病有这么一个最终阶段的话）的过程当中，主体是如何与整个象征性的原始秩序相联系的——一个不同于现实环境和想象的维度的环境，人总是置身于其中，它也因而成了人类现实的构成。
我们应从其系统处于冲突的观点出发，决不能以主体被（妄想）欺骗为借口。这无疑是没什么用处的，因为这也是妄想的明显迹象之一。如他们所言，这在社会内部的交流中，甚至是极其令人不安的。对于一个胡言乱语（raving）的主体，精神病学家的第一反应是觉得不快。他因听到这位先生的陈述而感到不安，因为这些陈述不仅咄咄逼人，而且还相悖于人们惯常认识的因果秩序。在会谈中，他首先关注的是如何“把小钉子打回洞里”，正如佩吉（Péguy）122在其晚期作品中的有感而发:对这些人而言，即使在大难临头之际，他们还是会盼着一切能够因循守旧。“按部就班吧，先生！”他们如此对病人说，然后就到此结束了。
像所有的话语一样，妄想首先要被视作一个意义的领域，在其中组织了一定的能指，因此，与精神病的良好的会谈和调查，首要规则或许是让他尽可能长时间地说话。又在事后形成他的观点。不过我并不是说在观察中总要是这样的，而且，临床中对此事的处理总体而言已经相当好了。但是，基本现象的概念，幻觉之间的区别，注意力的紊乱与知觉的紊乱之间的区别，以及官能秩序（faculties order）当中的诸多层次，无不会使我们与妄想症患者之间的关系变得模糊。
至于施雷伯，他可以自由发言，这是有着充分理由的，因为从来没有人对他说过这些。而他也就有大把的时间为我们完成他的鸿篇巨制。
2
我们上次说到，施雷伯对他那各种声音的音乐会进行了区别，因为这正是他称之为“上帝的领域”（realms of God）的这一系列实体的作品。
这种话语主体的多样性本身，就引发了一个严重的问题，因为主体并不自认为是自主的。这篇文章中很多华美的片段都描述了这些声音，让我们得以从中感受其与神圣本质的关系。我们不应该让自己在此滑向“那些声音是从这一本质中发散（emanate）出来”的说法，因为那样的话就是我们自己在制作该结构了。我们必须遵循主体自己的语言，而他并没有提及到发散。
我手头的那份文本上，有人在空白的地方写了批注，这个人一定自以为博学多才，因为他在施雷伯的“发散（emanation）”一词旁写下了许多注释。他无疑也听说过普罗提诺（Plotinus），不过这无疑是一种我们需要警惕和避免的囫囵吞枣式的理解。我并不觉得这里涉及到了任何普罗提诺式的发散。123
在我读的段落中124，话语发出的那个声音——主体坚持如是说——它说得如此轻柔，以至于可称之为耳语。但这种话语也总连绵不绝地在场着。正如他所说，主体可以用自己的行动和话掩盖它，但它也总是会以同样的音量回归。
作为一个可行的假设，如他们现在所说的那般，我们可以接受，话语被主体用语言表达出来并非不可能。接受这个也就意味着接受了很多东西，也许有些太多了，但让我们暂将之置于一旁。无论如何，这种话语与我们假设的连续话语（continuous discourse）有关，这种话语每时每刻都在使每个主体唤起他们的行为（conduct），进而成为其生活的一种补充。我们必须要接受这一假说，不仅是因为那个我们方才看作是无意识的结构和织体的东西，而且进一步言之，让我们有把握事物的能力的东西，也正是所谓即时体验（immediate experience）。
不久之前，有人给我讲述了他们的经历，这个人在即将被汽车碾过的那一刻，产生的那种威胁感突然之间令他诧异无比，因为那一瞬间的一切都表示，他明明已经充分地躲闪过了这一威胁。脑损伤这个词浮现在他的脑海里，在心中被这般默念出来。没有人能断言这种语言表达（verbalization）是构成反射链（chain of reflexs）的运作的一部分，也不能断言这种反射链能够避免引发上述所谓脑损伤的冲击。与此恰为不同的是，这种表达从这样的状态中轻微地摆脱了出来，更不用说，它还预设了所有那些使主体认为脑损伤在此刻对他特别重要的决定因素。在这里，你可以看到这种潜话语（latent discourse）出现了，且它时刻准备着现身，并在一个属于其自身的层面上进行干预，这就使它与主体整个行为当中的音乐截然不同。
在施雷伯这一主体的患病期间，这种话语呈现为他的表达中所具有的一种无意义（Unsinn）的显著特征。而此处的无意义绝非全然简单的，那个正在写作、向我们倾诉的主体将自己描绘成正在经历这种话语，但至于言说（speaks）的主体——这两者并非毫无干系，否则我们就不会将他认定为疯癫（mad）——他非常清楚地说出了一些事情。比如我曾向你们提及的，Aller Unsinn hebt sich auf！一切无意义（荒谬nonsense）都被废止了、升华了，调换了！125这就是施雷伯大法官所告诉我们的东西，这就是他在那永恒的对谈者为他定制的语域的自白当中所听到的东西。
此处的“扬弃（Aufheben）”是一个内涵及其丰富的词，它是这种无意义（Unsinn）的暗指、探寻与追索所应有的标志，这远非是意义（sense）的丧失，即远非是如康德在其对负量（negative magnitudes）的分析126当中所说的那种，纯粹而简单的缺位。这个无意义是极正向的（positive）且组织化的，它由相互交错的矛盾而构成，理所当然地，我们主体的妄想的全部意义也都居于此处，也正是这使得他的作品如此扣人心弦。这个无意义是一种障碍，它是综合的、持续性的，而且会被清晰地表达于妄想当中。负（negative）在这里并非（意味着）一种丧失，我们将看到其所关乎的价值。
在这一话语中，在这个用这些声音说话的主体，和将这些事情报告给我们的那个主体之间有什么样的联系？这一点是极为复杂的。
我上一次开始讲解时，坚持认为意义之中断的重要性质产生自声音从未完成过它们的句子这一事实。
这里存在着一个用以唤起（evoked）意义的具体流程，这无疑为我们保留了将这种意义构思为一种结构的可能性，也即是我在那个患者那儿所强调的，每当听到有人对她说，“Sow（母猪）”！，她的牙缝间便会低语：“我刚刚去了屠夫那里”——此即暗示（allusive）之声，主体的非直接的目的。我们已经对一个结构有了一些了解，这个结构非常接近于我们给出的图式，它关乎于具体说话的主体、支撑话语的主体，同在这个幻觉话语（hallucinatory discourse）中真实存在的无意识主体两者之间的关系。他是在场的，被暗指的——人无法在超越中说话，因为大他者在妄想中是缺失的——但在这一侧，在这种内在性的超越中则是有可能的。
在这一论证上更进一步并非不可能。但这或许会太过匆忙地引入图示，如果我们想严格行事，那就可能需要对资料的关系进行重新审视。对妄想而言，我们有着更容易获取的充足资料，因此我们能够以不同的方式花时间慢慢来（take our time）。
事实上，花时间慢慢来（taking one's time）是一种真诚的态度，如果我们要在妄想的结构上有所突破，那么这种态度便是必要的。妄想在一开始便与精神病相提并论，这是人们迄今对它一直不予理解的状态的根源。它一开始就被归结为一种反常的现象，因此，人们注定不能理解它。人们为自己申辩，人们抵御它的诱惑，这在施雷伯大法官身上体现得淋漓尽致，他天真地问精神病医生：你不会有害怕自己发疯的时候吗？但事实上，这是显而易见的。我认识的一位更好的学者对此认识得很清楚，（明白）倾听这些拿着奇怪的东西向你胡说的角色会将他引导向何方。
难道我们分析师们还不知道，正常主体在本质上说，不就是被置于对其大多数内部话语不予严肃对待的位置上的人吗？数一数那些正常主体无需严肃对待的基本活动的数量吧。你们和疯子之间的主要区别不外乎如此。这就是为什么对许多人来说，即便其矢口否认，但一旦开始严肃地对待事物，我们将会表现的像疯子一样。
因此，让我们不要有太大的恐惧，严肃地对待我们的主体，我们的施雷伯大法官，既然我们在刚开始的时候无法深入了解这个独特的无意义的目的、表达或是终止，那么就让我们试着用另一些问题来尽己所能地探索它，这样我们便不至于无章可循。
3
首先，是否存在这样一个对谈者（interlocutor）？
当然存在，而且它根本而言是独一无二的。这里的“Einheit”(oneness，同一性)是非常引人深思的，如果我们想到我所翻译的海德格尔关于“逻各斯（Logos）”的文本（它将会在我们的新杂志《精神分析（La Psychanalyse）》的第一期上发表），它将逻各斯与赫拉克利特的“En［一］”127视作等同。事实上，我们将以其自身的方式来看看施雷伯的妄想，（其无非）是将主体与语言作为整体的一种关系模式。
施雷伯的内容表达所能展示给我们的，是他认为存在于自身的一种同一性，也就是他在感到自身受异化之前所保持的这种连续的话语，除此之外，还有模态与次要动因的广泛性，他将这些归因到众多部分当中。但这个同一性无疑是非常根本且占据主导地位的，施雷伯将之称为上帝。我们对此应有一种在家一般的舒适自在。如果他说这是上帝，那也是有着他自己的理由的。为什么不能允许他使用一个我们都知道其普遍重要性的术语呢？对某些人而言，这一术语甚至是他存在的一大证明。我们很清楚，对于我们同时代的大多数人来说，要把握住这句话的确切内容该有多么困难，那么，当一个妄想症患者说到上帝时，我们为什么要特别抑制他的信仰？
令人惊讶的是，施雷伯是启蒙运动的门徒，他甚至可以算是其最后的代表之一，他在不以信仰为问题的家庭里度过了童年。他列出过他的读物——所有这些对他来说都是有效的证据，足以证明其经历的严肃性。128而且归根揭底，他也没有切进过关于他是否犯错的讨论。他说，“事情就是这样的，如果非得要一个我所掌握的事实作为直接证据，如果还要这个词有任何意义的话，祂就只能是上帝了。我以前从未严肃对待这个词，但自从我经历这一切的那时起，我便经历了上帝，并非是我的经验确证了上帝，而是上帝确证了我的经验，我对你所说的就是上帝。我一定是从其他什么地方得到这些的，而且由于它们并不来自于我少时形成的偏见，故而我的经验将是真实的。”129他在这里表现得非常明智，总体而言，他不仅是一个优秀的见证者，而且在神学上也没有犯什么错误。此外，他还知识渊博，我甚至都可以说，他是一位优秀的古典精神病学家。
在他的文本中，人们可以找到他从克雷佩林著作的第六版中引用的一段话，这段引文是他以自己的理解提出来的，他嘲笑那些被克雷佩林视为怪异而进行的标注，妄想症患者对此的经验有着很强的说服力。
“注意了”，施雷伯说，“这全然是错误的。很明显，我不如医生说的那般，是一个妄想症患者，因为我所具备的能力不仅是将事情归纳为人们所说的，甚至还能够将其归纳为常识。尽管说，我听得到那种火车或链式蒸气机产生的大量噪音，而我思我想则是于这些单调的噪音的固定间隔之中注册（register）其自身，就像人们在其熟悉的车厢的噪音中梳理自己的思绪一样。但是我已然能够很好地辨别事物，而又再次听到不同的声音——听到你们没能充分重视和关注的声音。”130
这般施雷伯式的分析，为我们提供了一个机会，我们可以从某些发生学理论中批判关于解释或幻觉的理论。而诸如此类的例证文中还有很多。
何为上帝?以及，祂向施雷伯揭示了什么？首当其冲的便是上帝自身的在场，以及其作为说话模式的在场（存在）模态。
首先做一个评论（remark）。我很容易就能找到证据来证明，神意（天意）之功能（providential function）对于主体的神性（Divinity）观念的重要性。我并不是说，站在神学的高度，就是处理这件事的最佳方式。但尽管如此，我在偶然打开一本试图谈论伊壁鸠鲁的神的书时，也读到了这些佳句——“自从人们相信有神以来，他们也就相信神控制着人类的事务，信仰的这两面是不可分。信仰......诞生于我们多次重复的观察，即我们的大多数行动都没有达到目的，最理想的计划和它们的实现之间必然存在着一定的差距，因此我们仍然置身于不确定性当中，这是希望和恐惧之母。”131
这些文本来源于费斯图契（Festugière）神父，一个优秀的作者，对古希腊有着极深的研究造诣。毫无疑问，这篇引言那略带辩护（apologetic）的风格或多或少地被他的主题所扭曲了，也就是说，伊壁鸠鲁主义是围绕着神在人类事务中的存在这一问题而构建的，因为人们不能不对把神的假设还原为神意（天意）的功能，即以善意而请求回报，请求当善意产生时，好事就会随之降临。但无论如何，这还是有意义的（significant）。
在施雷伯那里就更是如此，没有任何痕迹，他的妄想在相当程度上是神学的，他也与天意相伴。可以肯定的是，注意到缺席，并不像注意到在场那般是明确的，且在对现象的分析中，缺席的事实也总需要谨慎对待。如果我们有着更多关于施雷伯大法官的妄想的细节，那也许这一状况就会大相径庭了。而另一方面，注意到一个缺席，对于定位（localizing）一个结构而言是极其重要的。因此，我要向你们指出的是，无论在神学上是否有效，天意的概念，一个奖励的机制的概念，它对无意识的运作而言是多么重要，而它伸展到意识中，在施雷伯那里又不留下任何踪迹。因此，简而言之，我们无法确定这种神圣的“情色狂（erotomania）”，是否会立即被刻写在超我的语域中。
那么，这位上帝便降临了。我们知道祂总是在说着，祂永远在一言不发地说着。祂说得是如此之多，以至于施雷伯花了大量的篇幅来考虑它意味着什么，这样的一位上帝，他正在言说，却没说任何东西，但也未曾停止讲话（talking）。
这般麻烦的功能一秒也不能与上帝的在场模式分离。但施雷伯与他的关系还远不止于此，现在我想强调的是，施雷伯与他的上帝之间那基本而模糊的关系，这种关系与他的所在之地共处于一个维度，他在那个地方喋喋不休。
在某种程度上，这种关系自一开始便是在场的，甚至远在上帝揭开自己的面纱之前，在那时，他的妄想要由弗莱希格这样的人物来承受（最初的时候是由弗莱希格本人，作为他的第一个治疗师来承受）。紧随弗洛伊德的步伐之后，我将强调的这个德国式的表达方式，为主体表达了他与其基本对谈者者在根本意义上的关系模式。它在妄想的原初和终末的对话者之间建立了一种连续性的关系，而在其中，我们可以看到，当施雷伯使自身居于自大狂（megalomania）的位置时，他会认为，在弗莱希格，受证言的灵魂，上帝的领域，同他们那些迥异的意义:也就是前后、上下，以及最后看来使一切显现为还原的终末的神之间，有着某些相同的东西。在处于妄想伊始的阶段时，正如弗洛伊德所强调的那样，当大法官即将遭受强暴时，这就构成了对他阳刚之气（男子气概）(virility)的威胁——亦或是在这妄想的结束阶段，当一种妄念的流露得以产生时，上帝所获得的甚至是一种比我们主体更为强烈的满足，而这则是最可怕的暴行，这意味着他行将成为“被弃者”（forsaken）。
把liegen lassen（德语：把......落下在某处）给译作laisser en plan（法语：搁下某人、丢下某事）是很不错的，因为它具着女性情感的内涵。这个含义在德语中并不被强调，而且其也有着更为广泛的含义:放任自流（to let lie）。这种“被弃”的威胁如一个音乐主题一般回归，贯穿了施雷伯的整个妄想，像是人们所发现的一条贯穿了某一文学或是历史主题的不间断的线索。
这从一开始，就组成了那些迫害施暴者的险恶用心的一部分，因而也需要不惜一切代价地避免。人们无法摆脱这样的印象:主体与他作为受害者的整个现象的全局性的关系，都以这种本质上模棱两可的关系为主要因素——无论这些现象的表现有多么痛苦、多么严肃、多么让人困扰、多么不堪，维持他与它们的关系都是有必要的，这种关系的破裂对他来说是绝无忍受的余地的。当这种断裂被意识到时，也就是说，当施雷伯与他的上帝失去联系时——这种联系是两个层面的，一个是听的层面，另一层面则更为神秘，即上帝的在场的层面，这与他所说的“他的同伴（partners）”的福祉相联，而且后者的福祉甚至要比他自己的还更多——每当这种关系被中断时，每当这种天意在场的回撤（withdrawal）发生时，万般的难以忍受的内部现象，撕裂与痛苦，便会悉数爆发出来。
施雷伯的这种特性涵盖在一个二重关系当中，即对话关系与爱欲关系，两者截然不同，但从未相互脱离，其特点还体现于他完全不理解任何具体的人类事物，这在施雷伯自己的笔下显得尤为感人。对于上帝对他的发问，为了能够得出问题本身所暗示的回答，施雷伯从来不会用自己的话，他说——“这些都是愚蠢的陷阱。”他甚至阐述了各种关于确定性向度的相当令人赞同的合理结论，还为这些结论提供了解释。一个人究竟要如何思考，才能想象出一个完全不了解人类的需求的上帝?一个人怎么可能愚蠢到相信这样的事情，比如说，如果我停止思考任何问题，就会变成一个完全的白痴，甚至堕入虚无？然而，上帝就会这么干，他将之作为回撤（withdrawal）的契机。每当这种情况发生时，我便投身于一些明智之事，并以此昭示我的在场。但对上帝而言，无论他曾有千百回的经历，（但）只要相信这一点，他便已然是冥顽不化的（ineducable)。
施雷伯在此的阐述一点也不愚蠢。他的假设与论证方式，在神学讨论中也是恰当的。上帝既完美，也不完美，通过获得经验而取得进步的概念本身是完全不可想象的。然而，施雷伯确实发现这个论点的诡辩之处，因为这种不可还原的完全完美，是与人的事物相隔开的。与能够身心具悉的上帝相反，施雷伯的上帝只知道事物的表面，他只看到他所看到的132，而至于内在之物如何，他则全然不知，但由于一切都是通过所谓的书写系统（writing-down system）而出现在小卡片上的某个地方，他才会最终在这种汇总结束时得以知晓一切。
此外，施雷伯也极为合理而出色地解释了，诸如蒸汽机和火车头的存在这样偶然和幼稚的东西，上帝是不可能接触到的。但是，所有这些被升入福地（blessedness）的灵魂，被以话语的形式记录了下来。上帝将之收集汇总，并藉此对地球上发生的从抖空竹（diabolo）到原子弹的一系列小发明，具备了一些了解。这是一个非常优秀的系统，人们对它会有这样的印象:对它的发现，要通过一个极其天真的成长，要通过对标志性结果的研究，进而在一个和谐而连续的发展过程下，经历它的各个阶段。而它的动力，则来源于主体同影响语言、象征秩序以及话语的整体功能的事物之间那紊乱的关系。
我无法展开讨论他文本中所有的丰富所在。例如，有一个非常精彩的讨论，关于上帝与概率游戏的关系。133上帝能预见彩票抽出的数字吗?这并不是一个愚蠢的问题，如果这里虔信上帝的人也能如此问一问自己，那就真是太好了。猜测哪张小纸片会从一个大球里抽出来的，这般的无所不知是相当难以实现的。事实上，如果这些纸片的质量大致相当，那么它们之间的唯一区别便是符号的区别。因此，我们必须推定上帝进入了话语。他是象征，想象以及实在的理论的一种延申。
这暗示了一件事，那就是上帝的意图是不明确的。没有什么比发现一个妄想的声音从一个原初的经验当中浮现出来更让人心驰神往了，在这个主体的这种经验当中，包含了一种语言的燃烧，这种燃烧体现在他坚持无所不知和天意是神性所必需的方面。但他又不可能看不到，尤其是在他的妄想开始时，当这些痛苦的现象从各种有害的特性中向他袭来时，是上帝无所顾及地让这一切发生。这个上帝所贯彻的，是一种折中的，折腾人的政治，在这方面，施雷伯无意中提到了背信弃义（perfidie）134这个词。最后，人们也不得不假设，在宇宙秩序中存在着一种根本上的失调。就像那些声音说的——“记住，任何世俗化都暗示着一种自我矛盾。”135此处有不需要我为你强调的美。
我们今天对这位圣徒的结构的分析便到此为止了。
下一步要分析的，则是整个幻想效应（fantasmagoria）和实在本身之间的关系。通过象征、想象与实在三者的语域，我们将能够开辟一个新的天地，我希望，这能向我们揭示，在妄想的对谈中，问题的本质是什么。
1956年2月1日


Ⅹ

On the signifier in the real and the bellowing-miracle

论实在中的能指之上与吼叫的奇迹
PSYCHIATRY'S MAIN FACT

THE DISCOURSE OF FREEDOM

THE PEACE OF THE EVENING

SUBJECTIVE TOPOLOGY
精神病学的主要事实

自由的话语

夜晚的平静

主体的拓扑学
有些人认为我上次在提到了施雷伯法官对神圣全能（divine omnipotence）和全知的反思，并且他似乎赞同它们的恰当性（appropriateness）时讲得有点快。
我只是在观察这个人。对他来说，对上帝的全部体验都是话语，他想知道在象征和实在的交界处可以找到什么，也就是这样一个问题，是什么把象征的对立引入了实在。也许我应该继续补充说，这正是引起患者注意的地方——在他的经验语域内，他似乎很难理解上帝是如何预测彩票中出现的数字。
当然，这句话当然包括这样一种批判：这种反对可能引起倾向于回应的那些人们的批判。例如，有人向我指出，数是可以通过其空间坐标来区分的，当出现个体化原则的问题时，对于个体间的区分是基于个体之间没有区别。
就我而言，我注意到这个主体的敏感性。在他的推理部分，（体现出）对于作为象征的语言和他自己永久的内部对话之间的差异——或者更准确地说，在这种振荡中，主体经验到的一种外来的、向他揭示了一种在场的话语本身提出了问题，并自己给出了答案。
正是从他向我们传达的经验中，他产生了对上帝的信仰，而他没有为此做好任何准备。对他来说是这样一个问题：辨别（discerning）是什么样的现实秩序能解释这种遍布宇宙的一部分——而非整个宇宙（的在场），因为神圣的力量对人类一无所知。他的内心，他对生命的感受，他的生命本身之中，没有任何是上帝可以理解的，只有当一切都被转化为无限的笔记136（note-taking）时，上帝才会把它收集起来。
现在，像施雷伯这样极度理性的人物，面对一种具有现实的所有特征的经验，在其中他可以察觉到语言之神不可否认的在场的全部分量时，他停了下来，唤起他自己的权力限制（limits of his power），举个例子，其中涉及的是人类对语言的人为操纵。它涉及到一个未来的偶然性，与此相关的是一个真正的人类自由问题，同样的，关于“上帝无法预见之事”的问题。
我们感兴趣的是，施雷伯区分了语言使用的两个领域，这两个领域对他来说是极其不同的。这种区分对我们来说只有在承认正与负的符号性对立的基本性质的视角下才有价值，因为它们的区分仅在于它们之间的对立，尽管它们必须有物质支持。然而，它们逃避了除了它们所具有的等概率137之外的所有真正的坐标。
一旦我们引入符号交替的游戏，我们就必须事实上假设，没有任何东西可以区分一个元素和另一个元素的实在效力。这不是经验法则（law of experience）的结果，而是先验法则（priori law）的结果，我们必须有同等的机会选择一个正数或一个负数。除非游戏满足（产生每一）结果的可能性是相等的准则，否则游戏就不会被认为是符合规则的。在这个领域，我们可以说，至少在对术语理解的认识论（gnoseological）层面上，象征在这里给出了先验法则，并引入了一种运作模式，这一模式不在我们可以从实在中的事实推理得出的任何东西之列。
1
我们必须不断地问自己，为什么我们如此执着于妄想的问题。
要理解为什么，只需要回忆一下有时不经意间使用的关于分析工作的方式的公式，即我们的支点是自我的健康部分。在自我的健康部分和精神错乱部分之间存在的对比之中，难道没有被惯常称为“部分”的妄想更清晰的例子了吗？难道没有比这位施雷伯法官的作品更突出的例子了吗？他为我们提供了一个阐述他的世界概念和体验的，如此感性、引人入胜、包容的作品，而且他坚定地展示他的幻觉经验中不可接受（inadmissible）的一面。现在，谁不知道——我会说这是精神病学的主要事实——无论对自我的健康部分施加多大的影响力，都无法使我们在明显精神错乱部分上获得任何一丝的改变？
精神病学的主要事实是，由于它使初学者开始了解疯狂的存在本身，导致放弃了任何治愈的希望——以这种方式。此外，在精神分析到来之前，事情一直是这样的，不管诉诸什么或多或少的神秘力量——情感、想象力、共感（coenaesthesia：对于自己身体的感知、体感）——来解释这种对通过理性还原妄想的阻抗，而这种妄想却以完全清晰的方式呈现出来，显然可以被连贯话语的法则所接受。另一方面，精神分析对精神病患者的妄想给予了奇怪的认可，因为精神分析在与分析经验通常运作的同一领域中将妄想合法化，并且因为它在他的话语中重新发现了它通常发现的东西——作为无意识的话语。但它仍然没有对经验做出任何成功的贡献。这个在自我中出现的话语，显现它自己——无论它是如何被阐述的，甚至可以说它在很大程度上是颠倒的，被否认（Verneinung）所包围的——是不可还原的，不可处理的，不可治愈的。
简而言之，可以说精神病患者是无意识的殉道者（martyr），这使殉道者这个词有了它的含义，那就是成为见证者。这是一个公开的见证。神经症也是无意识存在的见证者，他提供了一个必须破译的封闭证词。精神病患者，就他最初近似于一个公开的见证人而言，似乎被束缚了，处于一个被固定的位置，处于一个使他无法真正恢复他所见证的意义并在他人的话语中分享它的位置。
我将试图让你在同调（homology）138的基础上感受到开放性话语和封闭性话语之间的区别，你将看到在正常的话语世界中存在着某种不对称性，这种不对称性已经预示（adumbrates）了在神经症和精神病之间的对立中存在的不对称性。
我们生活在一个不承认奴隶制的社会。然而，任何社会学家或哲学家都清楚，奴隶制绝不会被废除。这甚至成为了众所周知的主张。同样清楚的是，如果奴役关系并没有被废除，那么人们可以说它已经被普遍化了。那些被称为剥削者的人与整个经济的关系与其与普通人的关系一样，都是一种奴役关系。因此，主–奴二元性在我们社会的每个参与者中普遍存在。
在这种不幸的事态中，意识的根深蒂固的奴役关系要归功于引发这种深刻的社会转型的话语。我们可以将这种话语称为“博爱的信息”（le message de fraternité139）。它涉及一些新事物，它不仅仅出现在基督教的世界中，因为例如斯多葛主义已经为它奠定了基础。简而言之，在这种普遍的奴役关系背后有一种秘密的话语，一种解放的信息，它在某种程度上存在于一种压抑的状态中。
我们所谓的公开的自由话语也是如此吗？当然不是。不久前，人们观察到反抗的纯粹事实与社会行动的变革能力之间存在不平衡。我甚至可以说，整个现代革命是建立在这种差别上的，而且还建立在这样的概念上：根据定义，自由话语不仅是无效的，而且与它的目标和对象有深刻的疏离（alienated），准确地说，与它相联系的一切都是论证性的东西都是所有走向自由进步之敌，以至于自由可以有一种激发社会中任何持续的运动的倾向。尽管如此，这种自由话语在我们所有人的内心深处都被表达为代表个体自治的某种权利。
某种精神上的喘息空间对现代人来说似乎是不可或缺的，在这个空间里，他的独立性不仅不受任何主人的影响，也不受任何神的影响，这是他作为个体、作为个体存在的不可减少的自治的空间。这里确实有一些东西值得与妄想话语进行逐一比较的东西。它是其本身。它在现代个体在世界上的存在以及他与与其相当的人的关系中发挥着作用。当然，如果我让你把这种自治用语言表达出来，让你计算一下不可侵犯的自由在当前事态中的确切份额，你甚至会用人的权利，或幸福的权利，或其他什么东西来回答我，我们不用走多远就会意识到，对我们每个人来说，这是一种亲密的、个人的话语，在任何一点上都与邻人的话语相去甚远。总之，在我看来，现代个体中存在着一种永恒的自由话语，这一点是无可争议的。
现在，假设他者倾向于以这种话语为基础的话，如何将这种话语不仅与他者的话语相匹配，而且与他者的行为相匹配？这是一个真正沮丧的问题。事实表明无一例外，人们不仅仅是接受了每个人的有效贡献，而且实际上是对现实的放弃（屈服于现实）。同样，我们的妄想症患者施雷伯，在相信自己是世界黄昏的唯一幸存者之后，认命并承认外部现实的永久存在。他几乎无法解释为什么这个现实会存在，但他不得不承认，现实确实还在那里，没有任何可感知的改变。这对他来说是最奇怪的事情，因为这里有一种确定性的秩序，这一秩序不及他的妄想体验所给予他的东西，但他却认命于此。
可以肯定的是，我们自己对自由的话语不太信任。但一旦成为行动的问题，尤其是以自由的名义，我们对现实中我们必须忍受的东西的态度，或者对我们为推进这种自由共同行动的不可能性的态度，就完全是一种认命的放弃（resigned abandonment），一种对我们内部话语的重要组成部分的放弃。也就是说，我们不仅有某些不可侵犯的权利，而且这些权利是建立在某些基本自由之上的，可以成为我们的文化中任何人类所要求的东西。
心理学家们努力把思想还原为一个初期的行动（incipient action），或还原为一个被掩盖的或被表征的行动，并在将人永久地置于一个基本实在的经验层面上，置于将属于他自己的一个对象的实在中寻找它的起源，这是很可笑的事情。这太明显了，对我们每个人来说，思想是一种没有什么价值的东西，我们可以称之为虚妄的精神遐想（vain mental rumination）——但为什么要贬低它呢？
我们不断提出与“内在的自由”和“封闭于自己之内的东西的表现”这些概念的密切相关的问题。这种观点很快就走到了死胡同，因为每一种沉浸在现代世界的文化领域精神中的生活现实基本上都是在绕圈子。这就是为什么人们总是回到个人行动的受限的、犹豫不决的特点，这也是为什么只有当一个人像思想家一样真正把事情掌握在手的时候，才会开始认为问题是迷惑的，这不是每个人的命运。我们都停留在一个无法解决的矛盾的层面上，即在某种程度上总是必要的话语和现实之间的矛盾，无论是在原则上，还是在被经验证明的方式上，我们都无法适应这种矛盾。
此外，我们难道没有看到，分析经验与主体的这种话语的双重性紧密相连，与他的不和谐的、可笑的自我相连，与每个现代人的自我相连吗？
这难道不清楚吗？分析经验开始于这样一个事实：在我们文化中，人与人之间关系的现状下，最终没有人感到自在。当不得不面对哪怕是最小的咨询请求，无论多么基本，只要侵犯了原则，没有人会觉得他是真诚的。这不仅仅是因为我们对当事人的生活太过无知，以至于我们无法告诉他们在这样那样的情况下结婚是否更好，而且如果我们是真诚的，我们会倾向于沉默——这是因为婚姻的意义对我们每个人来说都是一个开放的问题，而且是以这样一种方式开放的，即对于它在特定情况下的应用，我们不觉得自己有能力给出答案——当我们被要求成为有良心的引导者。这种态度，任何一个不为成名而放弃自己、不把自己当作道德家或全知全能的人都能体会到它的相关性（逻辑相关性pertinence），这也是对所谓的心理治疗师提出的第一个条件——心理治疗学将教会他这种危险举措的风险。
分析恰恰是从拒绝站队于公共话语的领域开始的。公共话语对于习俗的本质和个人在我们社会中的地位有着极深的裂痕，分析是通过避开这个领域开始的。它将自己限制在一个不同的话语中，这个话语铭刻在我们面前的这个人的痛苦中，并且已经在一些东西中得到了阐述——他的症状和他的结构——这些都是他所逃避的，例如，就强迫症而言，它并不只是由症状组成，也是一种结构。精神分析从来没有把自己放在自由话语的层面上，尽管这种话语可能总是存在的，存在于在我们每个人的内心，伴随着我们的矛盾和不和谐，这种话语是个人的，但又是公共的，而且无论是否不易察觉，这种话语总是妄想的。精神分析则是针对主体内部话语的效果。
因此，像施雷伯这样的案例（的经验）——或任何其他可以给我们提供同样宽泛的话语结构的病人——这类分析经验难道不是一种本质，这种本质使我们能够更接近于自我的真正指涉的问题吗？自我不能被还原为一种综合的功能。它与这种固土（mortmain）140不可分割地联系在一起，是一种必要的、难以忍受的神秘因素，它其中部分由我们在我们的经验中所处理的实在的人的话语所构成，这种外来的话语在每个人的心里，只要他认为自己是一个自治的个体。
2
可以肯定的是，施雷伯的论述有一个不同的结构。施雷伯在他的一个章节的开头，非常有趣地指出——他们说我是偏执妄想症（paranoid）。在当时人们仍然充分受制于克雷佩林的第一种分类，把他描述为偏执妄想症，而他的症状比这更进一步。但在称他为偏执精神病（paraphrenic）时，弗洛伊德更进一步，因为偏执精神病是他为布洛伊勒的精神分裂症（dementia praecox, schizophrenia）建议的名称。141
回到施雷伯，“他们说我是偏执妄想症，他们说偏执妄想症是把一切都指向自己的人。这里他们错了，不是我把一切都归咎于自己，而是他把一切都归咎于我，是这个上帝在我体内不停地说话，通过他的各种代理人和延伸。是他有一个不幸的习惯，无论我经历什么，他都会立即指出某些东西是为我准备的，甚至某些东西是来自于我。我不能在演奏《魔笛》中的咏叹调时”——施雷伯是个音乐家142——“不让那个一直说话的人立即把相应的感情归于我，但我自己却没有这些感情。”143你还可以看到施雷伯法官对这一事实感到非常愤慨，即声音介入告诉他，他正在说的东西与他有关。当然，我们处在一场幻象的游戏中，但这不是普通的幻象，这个被认为是根本性的外来的、错误的大他者（Other），他的介入导致了向主体的二度聚合（convergence to the second degree upon the subject），对外部世界的意向化（intentionalization），而主体自己，只要他宣称自己是我，就会极力拒斥。
我们谈论的是幻觉（hallucination）。我们有绝对权利这样做吗？当我们听到它们被叙述时，它们并不是以这种方式呈现给我们的。根据普遍接受的概念，即把它们当作一种错误的感知，我们面对的是在外部世界出现的东西，它作为一种感知、一种混乱、一种实在的文本的断裂而强加给人。换句话说，幻觉是位于实在之中的。之前的问题是，言语上的幻觉是否不需要某种初步的分析，而这种分析恰恰对这个定义的合法性提出质疑。
在这里，我不得不走已经有点让你们厌烦的老路，提醒你们注意话语阶次的基础，拒绝它作为超结构的地位，拒绝它与现实的纯粹和简单的参照关系，拒绝它具有符号的特征，拒绝它在命名和客体世界之间应该存在的等同性。让我们试着从一个更接近经验的角度来重新审视这个问题。
没有什么比言语幻觉更模糊的了。经典的分析已经给了我们一些启示，至少对于一部分案例来说，主体在其创造中的作用。这就是所谓的精神运动性言语幻觉，观察到的言语暗示已经被欣然记录下来，因为它们提供了对幻觉现象进行令人满意的理性解释的希望。如果这个问题值得调查，那么起点就是口和耳之间的关系。这不仅存在于主体之间，而且也存在于每个主体本身，当他说话的时候会听到自己。走到这一步，人们认为自己已经向前迈进了一步，对很多事情都有了深入的了解。但事实上，对言语幻觉问题的分析的显著不健全是由于这种观察的不充分。主体听到他所说的话，恰恰是在这一点上不应该停止，而应该回到他听到别人说话时的体验。
如果你在记录对话者的话语时，只注意你所听到的说法，注意口音，甚至注意地区性的表达（方言），只注意任何字面的东西，会发生什么？你必须带着一点想象力，因为它也许永远不可能被完全表达（说出），但当涉及到一门外语时，它是非常清楚的——你在话语中理解的东西与声音上记住的东西不同。如果我们想到聋哑人，那就更简单了，他们能够根据聋哑人的字母表，通过手指的视觉符号来接受话语。如果聋哑人被对话者漂亮的手迷住了，他将无法记住手所传达的话语。我想补充一点——是否可以说，确切地讲，他看到了他所记住的东西——即符号的连续性（succession），符号的对立——在没有连续性的情况下？
即便如此，我们也不能止步于此。碰巧的是，一个聋哑人，即使他能记住向他提出的顺序，但如果用他不懂的语言讲话，他很可能什么也听不懂。就像有人听到外语的论述一样，他完全可以看到所说的句子，但这将是一个僵死的句子。只有当句子传达出一种意义时，它才变得有生命力。
这是什么意思？即使我们非常确信，意义总是与某些东西有关，它只有在指涉另一个意义的情况下才有价值，但很明显，一个句子的生命与主体在听的事实有很深的联系，他为自己倾向于这个意义。让被理解的句子与不被理解的句子不同的是——这并不妨碍它被听到——这正是妄想的现象学所强调的，即对意义的预期。
就意义的形成而言，它的性质是不断地倾向于为听者关闭自己。换句话说，话语的听众对说出话语的听众的作用（contribution）是恒定的，在听和说之间存在着一种联系，这种联系不是外在的，不是在一个人听到自己说话的意义上的，而是位于语言现象本身的层面。正是在能指传达意义的层面上，而不是在现象的感觉层面上，听和说就像是前后左右。倾听每一个词，给它们一个听觉，就已经或多或少地服从了它们。服从为的不是别的，而是在倾听中保持警惕。
让我来总结一下。意义总是向着某些东西，向着另一个意义，向着意义的闭环（closure of meaning）。它总是指的是前方的东西，或者是反过来指涉他自己，但总是存在一个方向。这是否意味着我们没有终点？我相信，鉴于我坚持认为意义总是指涉意义（refers to meaning），这一点在你们的头脑中仍然是不确定的。你们现在在想——话语的目的，不是简单地覆盖甚至隐藏事物的世界，而是不时地在那里找到一个立足点——话语目的最终会不会是一个无法补救的失败。
现在，我们绝不能认为根本的终点是指向一个事物。话语和指涉之间存在着绝对的不对等性。无论你把话语的终极要素归结为何物，你永远无法用你的食指来代替它——回想一下圣奥古斯丁（Saint Augustine）144的那句相当正确的话。如果我通过指向某物来指定它，没有人会知道我的手指是在指定（désigner）对象的颜色还是它的物质，或者它是在指定一个污点还是裂缝，等等。简而言之，无论在哪个层面上，这都是指认顺序的问题（l’ordre de l’indication），你需要语言、话语来辨别这个。与指认（indication）相比，话语有一种根本的属性。但这不是我们应找到话语的基本指认（指认indication）的地方。我们要找的是它停止的地方吗？那么，它总是在这个叫做存在的问题域术语的层面上。
我不想在这里进行过于哲学化的论述，而是想向你举例说明，当我在说，话语基本上是指向某些我们除了存在（being）之外没有其他术语（来描述）的东西时，我所表达的意思是什么。
那么，我请你想一想这个问题。你正处于暴风雨和劳累的一天的尾声，你看着开始降临在你周围的黑暗，脑海中浮现出一些东西，这些都体现在表达中，那就是夜晚的宁静。
我认为任何有正常情感生活的人都不会不知道这是一种存在的东西，它的价值完全不同于对一天喧嚣的结束、对轮廓和激情的减弱的现象学理解。在夜晚的宁静中，既有一种在场（存在）（presence），也有一种对你周围的一切的选择。
在“夜晚的宁静”这一表述和你所经历的事情之间有什么联系？问问自己，那些没有给这种夜晚的宁静以独特的存在，没有用语言表述它的人，是否能把它与任何其他可能被理解的时间现实的记录区分开来，这并不荒唐。这可能是一种恐慌的感觉，例如，对世界的存在，一种你在那一刻从你的猫的行为中观察到的激动，它似乎在四处寻找鬼魂的存在；或者一种焦虑，虽然我们不知道，但我们把它归因于原始人对太阳落下的焦虑，因为我们认为他们也许会害怕太阳不会回来——而且，这也不是不可想象的。简而言之，一种不安的感觉，一种追求的感觉。这里存在着某物，不是吗？它使这个存在的阶次——与我们生活经验中的各种其他存在相当，并被称为夜晚的宁静的存在——与它的语言表达之间的关系问题没有得到解决。
我们现在可以观察到，有些事情的发生是完全不同的，这取决于我们自己是否唤起了夜晚的这种平静，是否在说出来之前已经构想出了这种表达方式，或者它是否让我们吃惊或打断了我们，使居住在我们内部的激动的运动平静下来。恰恰是当我们没有倾听它的时候，当它在我们的场域之外，突然从背后袭击我们的时候，它才显示出它的全部价值，我们对这种或多或少的内向性，或多或少的灵感，像从外面传来的杂音一样的表达感到惊讶。一种几乎不属于我们的话语表现，它作为一种回声出现在我们面前，对我们来说是突然的重要（sudden significant），这种话语使我们不知道它是来自外部还是内部——夜晚的宁静（the peace of the evening）。
在不深入探讨这一问题：能指，作为语言的能指，以及没有它就不会被命名的东西之间的关系，这种情况下，可以注意到，我们越是不表达它，越是不说话，它就越是对我们说话。我们对这个存在中的问题越陌生，它就越有向我们展示自己的倾向，伴随着这种安抚性的表达，它呈现为不确定之物，位于我们的自治运动的场域与这个从外面对我们说的东西之间的边界上，这个东西通过它与我们说话。
语言的这种存在或不存在，这种夜晚的宁静，意味着什么？在我们没有期待它，或者希望它，或者甚至很久没有想到它的情况下，如果它本质上是作为一个能指呈现给我们的。没有任何实验主义（experimentalist）的构造可以证明它的存在，这里有一个基准点，有一个特定的方式来把晚上的这个时间作为一个能指，我们可以对它敞开，也可以对它封闭。而恰恰是在我们对它封闭的情况下，我们通过这种特殊的回声现象接受它，或者至少是它的开始，这包括在这种现象对我们的控制的限制出现，对我们来说最常见的是用这些词来表达，即夜晚的宁静。我们现在碰到了一个限制，在这个限制上，话语如果向意义之外的某物敞开，那便是向现实中的能指敞开。我们将永远不知道，在它所处的完美的模糊性中，它与话语的这种结合所带来的是什么。
你可以看到，这个能指越是让我们感到惊讶，也就是说，在原则上逃脱了我们，它就越是以一种或多或少合适的话语现象的边缘呈现给我们。那么，我们的问题——这是我提出的工作假设——就是寻找施雷伯大法官经验的中心是什么，他在他的经验领域的边缘不知不觉地感觉到了什么，在边缘，他被这个能指创造的泡沫带走了，他没有将其视作一个能指，但在它（能指）的限制中，它（能指）组成了所有这些现象。
3
我上次说过，这种永恒话语的连续性不仅被主体感觉到是对其话语能力的考验，而且也是一种挑战和要求。如果没有这种挑战和要求，他就会突然感觉到他与世界上唯一的存在断裂，而这种存在在他产生错觉时仍然存在，那就是这个绝对的大他者，这个把宇宙中任何真实存在（presence）都掏空的对话者。这种不可描述的快感（voluptuousness）——主体生活的一个基本特征——被附着在这种话语上，它究竟从何而来？
在这个特别真实的观察中，带着对真理的无形依恋，施雷伯记下了，当这种令他痛苦依赖的话语停止时会发生什么。与连续的内部话语不同的现象出现了——事情变慢了，出现了中断，不连续，主体被迫补充这些中断。
模糊的，双重的上帝习惯性地以他所谓的低级形式（lower form）出现，离开（withdrawal），并伴随着对主体极度痛苦的感觉，但最重要的是语言学阶次的四个内涵。145
首先，存在一种他称之为“吼叫的奇迹”（bellowing-miracle）。他无法控制长时间的叫喊，这种叫喊如此粗暴地抓住了他，正如他自己所指出的，如果当时他嘴里有东西，就会迫使他把它吐出来。如果不在公共场合发生这种情况，他就必须克制自己，而他离自主做到这一点还有很长的路要走——这是一个相当惊人的现象，如果我们在这种叫喊声中看到嘴巴对语言的运动性参与被还原到其最极端的方面。如果有什么东西能让语言与绝对无能指的声音功能结合起来，而且还包含所有可能的能指，那肯定就是让我们听到狗对着月亮的嚎叫声发抖的东西。
第二，存在一种“呼救”，据说是来自已经与上帝分离的神圣神经，但它们身后却拖着一种彗星的尾巴。在第一个阶段，在与天体接触的时候，如果没有一个或多个经受考验的灵魂跃入他的口中，施雷伯就无法与圣光进行畅快的交流。但随着他的想象世界的某种稳定，这种情况不再发生了。相反，当他生活在其中的一些有生命力的实体中，在上帝离开、留下尾迹并呼救时，令人焦虑的现象就会再次出现。
这种呼救的现象与吼叫不同。吼叫只是一个纯粹的能指，而呼救则是有意义的，无论是多么初级的意义。
这还不是全部。第三，有各种来自外界的声音，无论它们是什么——在精神病院的走廊里发生的事情，或外面的声音，犬吠声或马嘶声，他说，这些都是奇迹，专门为他产生的。它总是具有人类意义的东西。
在“吼叫”中消失的意义和从“呼救”中获得的产物——据他说这甚至不是他的呼救，因为它从外部给他带来惊喜——二者之间，我们可以观察到一系列以意义的爆发为表征的现象。施雷伯很清楚，这些都是他在周围环境中听惯了的真实的声音，尽管如此，他确信这些声音并不是偶然在那一刻发生的，而是专门为了他产生的，在他们回归外部世界的放弃时发生的，而且是以一种对应于在妄想世界中吸收的中间时期（intermediate periods）的方式。
至于其他奇迹，他构建了一个完整的神圣造物理论，包括一些生物的呼叫，这些生物一般是会唱歌的鸟——有别于构成神使的会说话的鸟——他在花园里看到。还有一些已知的昆虫物种——主体有一个昆虫学家的曾祖父——由神圣的语言的全能性为他有意创造。因此，在这两极之间，即“吼叫的奇迹”和“呼救”，出现了一个过渡，在其中可以看到主体被吸收在一个不可否认的爱欲化环节中的痕迹。内涵就在那里——这是一种男性–女性关系。
施雷伯妄想的基本现象稳定下来，成为一个无意义的、荒谬的爱欲化意义之场域。随着时间的推移，主体将他自己设定的任务中和到了极致，这包括完成被打断的句子。任何其他的回应方式，通过质疑他们或侮辱他们，都不会参与这个游戏。他说，我有必要与上帝本身的活动联系起来，他用他的基本语言对我说话，无论他的提问是多么的荒谬或羞辱。那么，每当主体离开这个神秘的场域时，每当一个人们认为他一定希望得到喘息的状态出现时，在外部世界的边缘就会出现一道光，并以一种分离的形式通过他与语言的所有构成要素。一方面，有最基本形式的发声活动，甚至伴随着一种混乱的感觉，这与主体的某种羞耻感有关。另一方面，有一种具有呼救意味的意义，在呼救的时刻与他的放弃有关，随后与这个某物有关，根据我们的分析，这个某物最终显得比这些语言现象更具有幻觉性，而这些语言现象总体上仍然是完全神秘的。此外，他从来没有称它们为任何东西，而只是将其称为内在言说。
施雷伯描述了在先于感应神圣话语的光线的特殊轨迹——转化为他有某种视觉或至少是空间理解的线，它们从地平线向他走来，在他的脑袋里旋转，最后从后面刺入他。所有这一切使我们想到，这种现象是神圣话语发挥作用的前奏，它在被称为与能指和意义的结构相关的跨空间中展开，是在语言现象的任何可能的二元化之前的空间化。
当这种现象停止时，会发生不同的事情。现实变成了其他现象的支撑，变成那些被还原为信仰的经典现象的支持。如果幻觉这个词必须归结为现实的转变，如果我们要为我们的语言保留任何连贯性，那么，这就是我们有权利维持它的唯一层面。表现出幻觉的是主体在现实感和非现实感之间的这种不寻常的感觉，一种近乎新生的感觉，一种新奇的感觉——而且不是其他的新奇感，而是对其运用突破到外部世界的新奇。这与意义层面出现之物不属于同一阶次。它是一个被创造出来的现实，是一个作为新的事物在现实中很好地、真实地表现它自己的现实。幻觉，作为现实的发明，在这里构成了对主体正在经历的事物的支撑。
我想今天我已经让你掌握了我试图提出的图式，以及它包含的所有问题。
我们正在探究如何赋予幻觉这个术语意义。为了能够以适当的方式对幻觉进行分类，我们最好是从主体自己指出的对等的对比、互补的对立中观察它们。事实上，这些对立构成了同一个主体性组织的一部分，而且，由于是主体所给出的，它们比由观察者提供的对立的价值更大。此外，人们必须随着时间的推移跟踪它们的进展。
我试图让你了解，在施雷伯身上，有一些东西总是有可能让他感到惊讶，这些东西从来没有显露出来，而是位于他与语言的关系中，位于这些语言现象中，主体通过一种非常特殊的强制力而依附于这些现象，这些现象构成了他的妄想的解决最终的中心。
在此存在一个完全基于分析给我们的事实的主体性的拓扑学，即可能存在一个无意识的能指。我们需要知道这个无意识的能指在精神病中是如何定位的。它似乎是主体的外部，但它是另一种外部性，而不是当幻觉和妄想作为现实的干扰呈现给我们时所唤起的外部性，因为主体仍然通过一种爱欲的固着而附着于它。在这里，我们必须设想空间是这样言说的，所以主体不能没有它，不能没有一个戏剧性的过渡，在这个过渡中，幻觉现象出现了，也就是说，在这个过渡中，现实本身被呈现为被影响者，也被呈现为能指（signifying）。
这一弗洛伊德式的地形学概念，与已经提出的关于除权（Verwerfung）和压抑（Verdrängung）在主体性的定位方面的区别这一问题，有着同一方向的倾向。我今天试图让你们理解的，构成了这种对立的第一种方法。
1956年2月8日


XI

On the rejection of a primordial signifier

论对原初能指的拒斥
A TWIN THAT IS BIG WITH DELUSION

DAY AND NIGHT

VERWERFUNG

LETTER 52
充满妄想的双生子

昼与夜

除权

信52
我们一直在通过弗洛伊德结构的问题，处理精神病的问题。这是一种温和的方法，它实际上并没有朝着我们的调查所指向的方向发展，即精神病的经济学，而我们正在借助对结构（structure）的分析来研究它。
用严格术语来说，结构出现在被称为现象（phenomenon）的地方。如果结构中的任何东西都没有出现在如妄想自我呈现的方式中，那会是令人惊讶的。但我们对现象分析的信心与现象学的观点截然不同，现象学致力于发现它本身所包含的现实的东西。从指导我们的角度来看，我们对现象没有这种先验的信心，原因很简单，我们的着手方式是科学的，现代科学的出发点是不相信现象，而要在现象背后寻找更多的东西来解释它们。
我们决不能从现象这个词上退缩。如果说前段时间精神病学采取了一种后撤步，即不信任解释（explanation）而去吹捧理解（understanding），那是因为解释的道路已然通向死胡同了。但我们自己有证据表明分析性调查的解释能力，而且正是基于这样的假设之下，在这里，对现象的适当分析将引导我们找到结构和经济学（运作机制），我们将在精神病领域取得进展。
我们在和神经症（neurosis）与精神病（psychoses）之间的区别作斗争，这并不是为了满足病理学家的简单快感。这种区别是非常明显的。通过比较这两者，其关系、对称性和差异就会出现，这将使我们能够为精神病建立一个可接受的结构。
我们的出发点是这样的——无意识是存在的，但没有发挥作用。与人们的想法相反，它存在的事实并不意味着解决方案。它有着一种非常特殊的惰性。此外，精神分析不在于使思想变成有意识的，也不在于使自我的防御不那么自相矛盾，从而得到草率的“强化”。当我们探讨精神病时，这种对精神分析所走的两条道路的拒斥——先是在其出现时，然后是在其当下、偏离的状态下——几乎是不言自明的。
在我们精神分析学会即将出版的期刊（《语言与言说》）中，在关于语言和言说的第一版中，你会在前言中看到这样一段话——“如果精神分析栖居于语言中，它就不能不受其话语中无知的影响。”（Si la psychanalyse habite le langage, elle ne saurait sans s’altérer le méconnaître en son discours.）这就是我多年来一直在教导你们的全部意义，这就是我们在精神病领域所处的位置。对精神病中的语言现象的强调和重视，对我们来说是最富有成效的一课。
1
自我的问题显然是精神病的原初问题，因为自我在其与外部世界的关系中的功能是崩溃的。因此，想要赋予它处理与现实的关系的能力，并为了那个被定义为防御的目的而改造它，这不免有些自相矛盾。
防御，在它目前被理解的粗略形式中，被说成是偏执妄想症（paranoia）的起源。在现代分析概念中，自我的力量越来越大，实际上有能力以各种方式使外部世界发挥作用。在精神病的情况下，自我会被说成引起一个了信号（sign），旨在作为警告，并以幻觉的形式出现在外部世界。在这里，我们重新发现了这个古老的观念：一种被自我感知为危险的压力（［英］pressure，［法］poussie）涌现出来。
我想在这里提醒你我所说的关于自我的意义，并以另一种方式来表述。
无论在精神经济学中赋予自我的适当角色是什么，自我从来都不是孤独的。它总是暗指着一个奇怪的孪生兄弟，即理想自我（ideal ego），我在两年前的研讨班上谈到过这一点146。最明显的精神病现象学告诉我们，这个理想自我言说着。这是一个“幻想”（法语fantaisie），但与我们在神经症现象中强调的fantasm或fantasy（［法］fantasme）不同，它是一个言说着的幻想，或者更确切地说，它是一个被（spoken）言说的幻想。在这里，这个回响着主体思想的人格，干预、监视主体，按照他的行为发生的顺序命名他的行为，并命令他的行为。这一人格是想象的自我和镜像自我理论所不能充分解释的。
我上次试图告诉你们，自我，无论我们对它的功能作何解释，我将不再进一步赋予它现实之话语的功能。自我总是意味着一种与现实无关的话语。我以众所周知的、我所特有的无礼态度，将其称为自由的话语。自由的话语对现代人来说是至关重要的，因为现代人是由某种对自己的自主性的概念所结构的。我指出了它根本上是有偏见的、残缺的（部分的）（partiel et partial）、不可表达的、零碎的、有区别的和深刻的妄想性的。我从这个普遍的平行关系出发，向你们指出，就自我而言，在沦为精神病之猎物的主体中，什么是容易增殖（proliferate）成妄想的。我并不是说这是同一个东西，我是说它是在同一个地方。
那么，没有这个双生子（理想自我）就没有自我，我们可以说，这个双生子具有很大的妄想。我们的病人不时为我们提供有价值的图像，他在一个阶段说，他是一具麻风病的尸体，身后跟着另一具麻风病的尸体147。这的确是一个很好的自我的图像，因为在自我中存在着一些从根本上说是死亡的东西，而且总是与这个双生子的话语相伴。我们要问自己的问题是：这个双生子怎么会变成一个言说着的双生子，而这个双生子使得自我只占主体的一半？谁在言说着？
它是否就是我在自恋辩证法中所阐述的反射功能的那个他者？是否就是我们在儿童的互易感觉（transitivism）148中、在让社会（socius）的融合发挥效力的威望游戏（games of prestige）中寻找的，主奴辩证法的想象部分的那个他者？是否就是相似者（counterpart）149中整体图像的吸引作用所概括的那个他者？真的就是这个反射的他者，这个想象的他者，这个对我们来说是每一个相似者的他者，因为他给了我们自己的形象，通过外表吸引了我们，并提供了我们整体性的投射——是否就是他在言说着？
这个问题值得提出。每当人们提到投射机制时，就隐含地解决了这个问题。
投射并不总是具有相同的意义，但就我们而言，我们将其限定在这种想象的互易感觉上。当一个孩子打他的同伴时，这个孩子不带撒谎地说出：“他打了我”，因为对他来说，同伴被打和他被打是完全相同的事情。这定义了一种关系的想象秩序，在各种机制中不断被发现。在这个意义上，存在一种投射性嫉妒，一种将主体的不忠倾向投射到另一个人身上的嫉妒，或者他自己不得不承受的不忠的指责。
妄想投射与此毫无共同之处，这是一个基本的观察。人们完全可以说，它也是一种投射机制，即来源在主体内部的东西出现在外部，但它肯定与我刚才向你们介绍的邪恶意图下的互易感觉不一样，后者更接近于所谓的普遍或正常的嫉妒。人们只需要研究一下这些现象就可以看到这一点，在弗洛伊德自己关于嫉妒的著作中，这种区别被充分地勾勒出来。在精神病中起作用的这一机制并不局限于想象界。
既然它们逃避了力比多（libido）的投注，我们应该在哪里寻找它们？诉诸于身体的力比多再投注就足够了吗？这种机制，通常被认为是自恋的机制，弗洛伊德本人明确地援引了这种机制来解释精神病的现象。简而言之，为了调动妄想的关系，我们不妨直说，应该无非是使他再次成为一个客体。
从某个角度来看，这与一些涉及的现象相吻合，但它并没有穷尽这个问题。我们每个人都知道，只要他是精神病学者：在一个完全成型的偏执妄想症患者中，不存在调动这种投注的问题；而实际上在精神分裂症患者中，精神病通常要比偏执妄想症广泛得多。
这难道不是因为在想象秩序中，没有办法给自恋这个术语一个准确的含义吗？异化构成了想象秩序。异化就是想象本身。在想象的层面上探索精神病的方式上，没有什么可期待的，因为想象的机制是赋予精神病式异化以其形式，而不是其动力。
这就是我们总是一起得出的结论，如果我们没有毫无防备地得到它，如果我们没有做出让步，那正是因为在我们对分析技术的探索中，以及在《超越快乐原则》与它所暗示的自我的结构性定义中，我们有这样的想法：在想象的小他者（petit autre）之外，我们必须承认另一个大他者（Autre）的存在。
这不仅仅是因为我们乐于给它首字母大写，而且因为我们需要将它定位为言说的必要关联物。
2
仅仅这些前提就使人们对分析治疗的理论产生了怀疑，随着越来越多的坚持，这种理论被简化为两个人的关系。它从此被主体的自我和理想自我之间的关系所吸引，在自我和他者之间，这个他者的品质无疑是不同的，但他永远是——分析经验证明了这一点——想象的关系中唯一的他者。
至于要恢复的所谓客体关系，主体沦为一种奇特的经验，可以被称为想象的克莱因式的底层结构，即口唇情结（口唇期，oral complex）。当然，在一个不倾向于自愿异化的主体中，这只能在一种由想象的并入（incorporation）或吞噬（devouring）构成的误解的基础上持续存在。鉴于分析关系是一种言说关系，它只能是对分析师话语的并入。在这种离经叛道的概念中，分析不可能是任何其他东西，只是对分析师所建议的、甚至是假定的话语的并入，这恰恰与分析完全相反。
我正点灯为你们指明方向，我将告诉你们我的论题。我将以错误的方式告诉你们——也就是，把它置于这个发生学层面上，这一层面似乎是让你们感到安心所必需的。随后，我会告诉你们，这并不是它。但还是让我们先说，假如这是它，那么它就会如同我接下来要说的那样。
这是一个涉及整个精神经济学的论题，这对于理解仍在进行的关于克莱因学派的幻想的混乱争辩，对于驳斥针对它的某些反对意见，以及对于更好地定位它所暗示的压抑的早熟性真正富有成效的贡献，都很重要。事实上，与弗洛伊德所说的“在俄狄浦斯情结衰退之前实际上不存在的所谓压抑”相反，克莱因理论则声称压抑从最早的前俄狄浦斯阶段就存在了。
我的论题同样可以揭示一个关于自体性欲（autoerotism）的矛盾，这个矛盾在弗洛伊德本人看来是无法解决的。一方面，他谈到了第一个母子关系的原初客体。另一方面，他提出了原初的自体性欲的概念，也就是说，这一个阶段，无论我们认为它有多短暂，对儿童来说都没有外部世界150。
问题是，只要我们假设有一个与人类相关的现实，那么他就能从根本上进入他的现实——这个假设在这个论题的一开始就一直隐含着，但我们也知道，我们将不得不部分地放弃这个假设，因为如果这个现实本身不被不断质疑，就不会有问题发生出来。人身上是否有什么东西具有这种包罗万象和适应万物的特点，导致我们为动物发明外在世界（Umwelt）的概念？
我顺便向你们指出，我们利用这种关于动物的假设是，动物对我们来说是一个客体，并且事实上存在一些条件对它的存在来说是不可或缺的。我们很乐意去研究一个动物是如何运作的，如何始终与这些原初条件相协调，这就是我们所说的本能、本能循环或本能行为——如果有一些东西不在本能中，人们不得不假设我们无法看见它们，而且我们也乐于看不见，事实上我们为什么不乐意呢？（译注：人们乐于见动物遵从于其本能，这样人与动物才产生差异。甚至不愿意看到动物出现超出其本能的行为。）
很明显，在人的问题上，这（种假设）是不充分的。人的世界的开放性和增殖性使我们无法把世界变成人的生物相关物。在这里，我试图为你们区分象征、想象和实在三种秩序，因为这样做似乎更连贯、好用。非常清楚的是，我们的分析经验向我们展示的一切，都可以令人满意地归入这三种关系的秩序中，问题是这些关系中的任一种是在什么时候建立的。
我的论题，也许它将给出谜底，对你们中的一些人来说，我上次关于“夜晚的宁静”的华而不实的段落似乎包含在其中，我的论题如下——现实一开始就被象征的虚无化[néantisation]所标识。
虽然去年的所有工作都为我们理解它做了准备，但我还是要再次说明，哪怕只是为了回到这个褒贬不一的“夜晚的宁静”。
这并不是像柏拉图所说的那样，是不和谐的或缺乏分析性的绕道。我认为我一点也不创新。如果你读一读弗洛伊德关于施雷伯大法官的文章，你会发现，作为理解这位法官的临床论证，他探讨了尼采在其《查拉图斯特拉如是说》中的传说，名为《黎明之前》，对他的另一位病人所起的作用151。如果你提到这个时刻——正是为了不把它读给你听，我才沉迷于这种对“夜晚的宁静”的召唤——你会看到一周前我想提请你注意的同一件事，我现在要在说到白昼时再次向你们提出。
白昼是一个有别于它所包含和表现的所有对象的存在，它可能比任何一个对象都更有分量，更有存在感，即使在最原始的人类经验中，也不可能把它想成是一种经验的简单回归。
只要提到人类生命最初几个月的睡眠节奏的普遍性，我们就有各种理由相信，这并不是由于任何经验性的理解，在某个特定的时刻——我就是这样说明最初的象征性虚无——人类把自己从白昼中分离出来。人类并不像一切让我们这么想的动物案例那样，只是沉浸在诸如昼夜交替的现象中。人类把白昼摆成这样，而白昼也因此成为白昼的在场（presence）——其背景不是具体的夜晚，而是白昼可能缺席（absence）的背景，夜晚栖身于其中，反之亦然。很早以前，白昼和黑夜就是象征性的代码，而不是经验。它们是内涵，而经验的和具体的白昼只是作为一个想象的关联物出现，在最初的时候。
这是我的假设，鉴于我从发生学的角度说话，我不需要用经验来证明它。从结构上讲，承认一个原初阶段是必要的，在这个阶段，能指的世界就这样出现了。
既然这一层让你有些困惑，我就把事情逐字逐句、教条式地告诉你，我讨厌这样做——你知道我的风格是辩证的。
在儿童能够学会表达语言之前，我们必须假设已经属于象征秩序的能指已经出现。当我说到能指的原初现身时，这就是已经意味着语言的东西。这一切都与这个于无处在的存在（白昼）的出现联系在一起。白昼之为白昼不是一种现象，白昼之为白昼意味着象征性的内涵，意味着在场和缺席的发声的基本交替，弗洛伊德把他的整个超越快乐原则的概念建立在这上面。
我目前在我的论述中所瞄准的正是这个象征界衔接的场域，而除权（Verwerfung）正是在这里发生的。
我很高兴你们中的一些人被除权这个话题所困扰。毕竟，弗洛伊德并不经常提到它，而我已经去把它从两三个露出耳朵尖的缝隙中挖出来了，甚至有时候那些根本没有露出来的地方，但对文本的理解要求人们假设它在那里。
关于除权的主体，弗洛伊德说，主体不想知道关于阉割（castration）的任何事情，即使是在压抑的意义上152。事实上，在压抑的意义上，人们仍然知道一些在某种意义上他完全不想知道，而整个分析包括向我们表明，他确实了然于心的事情。如果说有一些事情，病人想对其一无所知，甚至在压抑的意义上也是如此，那就意味着另一种机制。由于除权Verwerfung这个词与这句话以及之前的几页都有直接联系，所以我抓住它。我并不看重这个词，我看重的是它的含义，而这正是我认为的弗洛伊德的意思。
有人向我提出异议，我必须说，最中肯的是，越是接近文本，就越不能理解它。这就是为什么一个文本必须通过后面的内容和前面的内容而被赋予生命。我们总是通过文本之后带来的东西来理解一个文本。
那些对我提出最多反对意见的人建议，顺便说一下，我在弗洛伊德的一些其他文本中看了一些可能不是除权（Verwerfung）而是例如拒认（Verleugnung）的东西——看到这种“Ver”在弗洛伊德中的增殖很奇怪。我从来没有给你们上过任何关于弗洛伊德词汇的纯语义课，但我向你保证，我可以直接提供一打这样的词汇。我将从谈论所有这些术语的内涵宝库开始，转置、移置153等等，这将使我们走得更远，直取弗洛伊德对神经症现象的这种直接方法的主要含义。但我们不可能永远花在这些不同的方法上。请相信我在这点上的工作。我选择除权来便于理解，因为它是长期思考的成果，我的工作引导我走向它。至少在这段时间内，请接受我给你们的宝贝，并尝试将它用于一些地方。
除权（Verwerfung）一词牵涉到弗洛伊德的《否认（Verneinung）》一文中，让·伊波利特两年前在这里介绍过，这就是为什么我选择将他的介绍发表在《心理分析》杂志的第一版上154。在那里，你将能够以手中的文本，验证我们是否正确，伊波利特和我，踏上了否认（Verneinung）的道路。
弗洛伊德的文本，无可否认是很精彩的，但远远不能令人满意，因为它把一切都混为一谈。除权与压抑（Verdrängung）没有关系。
当我谈到除权Verwerfung时，问题是什么呢？问题在于，一个原初能指（primordial signifier）被排斥到外部阴影中，一个能指将从此在这个层面上消失。这里你们看到一个基本机制，我认为它是偏执妄想症的基础。这是一个排斥原生内部的原初过程的问题，这不是一个人的身体性的内部，而是一个能指的初始身体的内部。
正是在这个原初的身体里，弗洛伊德提出了一个现实世界的构成，这个世界已经以能指的形式被隔断、被结构了。然后，弗洛伊德描述了整个操作过程，通过这个操作，表象和这些已经构成的对象被带到了一起。主体对现实的最初理解是对存在的判断，这包括说：“这不是我的梦、我的幻觉或我的表象，而是一个物体（客体）。”
这是一个通过内在检测外在的问题——是弗洛伊德说的，不是我说的——是一个在重新寻找客体的过程中构成主体的现实的问题。客体是在探索中被重新找到的，此外，一个人重新找到的客体永远不会是相同的。这种现实的构成，对于解释所有的重复机制至关重要，它是在一个最初的两分（bipartition）的基础上注册的，这个两分与某些原始的神话怪异地对应上了，这些神话唤起了被引入的主体对人类现实的接触中的一些原初残缺。在这里，你们会有某种不寻常的优先预设，弗洛伊德在《否认》一文中把它类比地解释为“属性判断”（judgment of attribution），与“存在判断”（judgment of existence）相区分155。在弗洛伊德的辩证法中，存在一种原初的好坏之分，只有当我们把它解释为对原初能指的拒斥时才能理解。
原初能指意味着什么？很显然，它什么意义都没有（它意味着“无”）。
我在这里向你们解释的内容，有着我很想提到的马塞尔·格里奥尔先生（Marcel Griaule）156去年向你们讲述的神话的所有特征——即原始胎盘被分成四种。第一种是狐狸，他撕掉了自己的那部分胎盘造成一种失衡，由此产生了涉及田地划分、亲缘关系的循环等等157。我向你们讲述的也是一个神话，因为我根本不相信有这样一个时刻、一个阶段，在这个阶段中，主体首先获得了原初的能指，随后引入了意义的游戏，在那之后，能指和所指连在一起，我们就进入了话语的场域。
同样，这里有一个表象是如此不可或缺，以至于我对把它给你们感到很舒服，以便满足你们的要求，但也因为弗洛伊德本人倾向于这个方向——我们将不得不等待并看看如何。
3
在给弗利斯的信52中，弗洛伊德又回到了精神装置的回路158。
我希望你们熟悉与弗利斯的书信往来，这些书信是由某些遗嘱人或证明人交给我们的，其中有一系列的剪裁和删减，无论其理由是什么，读者都会觉得是丑闻。当没有什么能证明在文本的剩余部分（即使它被认为是过时的和无力的）可能对我们的弗洛伊德的思想有所启发的时候，对其进行模切是合理的。
困扰弗洛伊德的精神装置，并不是一个在桌子后面、黑板前的老教授所构想的精神装置，他谦虚地给你一个模型，这一模型能考虑到所有的事情，而且看起来可能靠谱——不管它运作是好是坏，都不太重要，重要的是他说了某个似乎能以某种简单的方式模拟现实。对弗洛伊德来说，这是一个关于他的病人的精神装置的问题，而不是关于理想个体的问题，正是这一点将他引入了这种真正令人震惊的生产力，我们在这里看到，甚至比其他地方更多，在这个著名的信52中。他所要解释的不是任何旧的精神状态，而是从他记忆的现象出发，因为只有它是可以接触到的，并且在治疗的经验中证明是富有成效的。弗洛伊德的精神装置模式是为了解释记忆现象而发明的，也就是那个不能正常运作之物。
你们一定不认为已经提出的关于记忆的通用理论是特别令人满意的。因为你们是精神分析师，所以你们没有理由不读心理学家的作品，其中一些人做了明智的事情，在有价值的实验中发现了一些显著的差异——你们会看到他们的困难，他们在试图解释回忆现象时的曲折159。然而，弗洛伊德的经验表明，精神分析感兴趣的记忆与心理学家在实验中向我们展示其机制时所说的记忆截然不同。
我将向你们展示我的意思。
章鱼。它是世界上最美丽的动物。它在地中海文明中发挥了基本作用。如今，它非常容易捕捉。你把它放在一个小罐子里，插入电极，然后观察。章鱼伸出它的四肢，突然，它又缩了回去。人们观察到，它很快就对我们的电极产生了警惕性。于是我们解剖它，发现在它的头部有一条大神经，不仅是尺寸大，而且其中神经元的直径也大，在显微镜下可以看到。这就是它的记忆，也就是说，如果你在活的章鱼身上切断它，对经验的理解就会大打折扣，记忆的记录就会退化，这就是为什么人们认为这是它的记忆所在地。现在人们告诉自己，也许章鱼的记忆功能就像一台小机器，这个小机器中有个在兜圈子转的玩意。
我在这里并不是要把人和动物区分开来，因为我教给你们的是，在人身上，记忆也是一种兜圈子转的东西。然而，它是由信息组成的，它是一连串的加号或减号160，它们一个接一个地排着队，像巴黎歌剧院广场的电灯柱子一样绕来绕去。
这就是人类记忆的内容。然而，主要的过程，快乐原则，意味着弗洛伊德谈论的精神分析记忆，与章鱼的记忆相反，是一种完全无法进入经验的东西。说无意识中的欲望永远不会熄灭，因为根据定义，那些已经熄灭的欲望永远不会再被提及，这还能意味着什么？还有一些欲望永远不会熄灭，继续在记忆中循环。它们以快乐原则的名义，使人重新开始同样的痛苦经历，在这种情况下，事情在记忆中以这样一种方式相互联系，从而在无意识中持续存在。我在这里说的只是你们在原则上已经知道的东西的简单表达，但这当然是你们知道但却装作不知道的东西。我不仅想让你们知道它，而且还想让你意识到你知道它。
弗洛伊德的记忆并不是依靠某种从（生理学）反应到现实的连续体来定位的，这种连续体通常被认为是一种激发/兴奋（excitation）的来源。令人震惊的是，我们不得不解决这一麻烦，而这正是弗洛伊德所谈到的一切——紊乱、限制、注册（disorder, restriction, registration）——这不仅是这封信的词汇，这正是问题所在。弗洛伊德说，“本质上我的理论中新的主张是：记忆并不简单，它以各种方式注册（到各种语域中）”161。
那么，这些不同的语域是什么？最重要的是在这里，这封信对我来说真是帮了大忙，我很遗憾，因为你们会跳出来对自己说——“是的，在这封信里是这样的，但在下一封里不是这样的。”在所有的信中都是这样。这是弗洛伊德思想发展的灵魂所在。否则，大量的事情将是无法解释的。比如他会成为荣格派之类的。
那么这些语域是什么？你将会看到一些你以前从未见过的东西出现，因为直到现在，对你们来说还有无意识、前意识和意识。长久以来人们都知道，意识现象和记忆现象是相互排斥的。弗洛伊德不仅在这封信中说明了这一点，而且在他在《梦的解析》162结尾处给出的精神装置系统中也说明了这一点。对他来说，这是一个绝不能被称为实验性（experimental）的真理，一个处理作为整体的系统的视角下强加给他的必然性，同时，人们感到在他的思想中有一个原初的先验能指。
在精神领会的回路的起点，存在着知觉（perception）。这种知觉意味着意识。这一定是像他在他著名的魔法书写板的比喻中向我们展示的东西。163
魔法书写板是由一种蓝灰色的物质制成，上面有一条透明的纸条。你在纸条上写字，当你把它抬起来的时候，那里已经什么都没有了，仍然是空白。另一方面，你写下的所有东西都会重新出现在这种略带粘性的物质的表面上，由于你的笔尖使纸粘在这个表面上，使你所写的东西能够被记录下来，而这个表面变得略微黑暗，瞬间变得可见。如你所知，这就是弗洛伊德解释他所理解的与记忆有关的知觉运作的基本比喻。
什么记忆？他所感兴趣的记忆。这种记忆有两个区域，即无意识和前意识，在前意识之后，人们看到一个完整的意识出现了，它不得不被表达出来。
他自己对事物概念的要求体现在这样一个事实中：在本质上短暂的知觉Wahrnehmungen（它们一出现就会消失）和意识系统的构成之间，甚至在这个阶段，自我的构成——他称之为官方的/正式的自我（official ego）164，而official在德语中的意思与法语中的officiel相同，在字典中甚至没有翻译——有注册（至语域）Niederschriften，其中有三个语域。在这里，我们看到弗洛伊德对记忆在其分析功能中的可能形式的初步领会的发展。
弗洛伊德给出了一些时间上的划分——例如，在出生和一岁半之间形成了一些（语域）系统，然后在一岁半和四岁之间，然后是在四岁和八岁之间，等等。但是，尽管他这样说，我们并不需要像以前那样相信，这些语域是先后依次构成的。
为什么要把它们区分开来，它们如何变得明显？它们在防御系统中变得明显，这包括不给我们带来快乐的事物不会重新出现在任何一个语域中的事实。因此，我们在官方的（自我）经济学（运作机制）中，在这里我们不再回想那些不给我们带来快乐的事物。这绝对是正常的。说它是防御，但它并不是病理化的。这甚至是一个人必须要做的事情——如果我们忘记那些让我们不愉快的事情，我们才能出人头地（come out ahead）。一个不以此为出发点的防御概念，就会伪造（falsifies）整个问题。赋予防御以病态特征的是这样一个事实：围绕着著名的情感退行，地形学的退行发生了。一个病态的防御，当以一种不受控制的方式产生时，会引起不合理的反响，因为对一个系统有利的东西并不适合另一个系统。这种干扰源于机制之间的混淆，正是从这一点出发，我们谈到了一个病态防御系统。
为了正确理解它，我们将从最著名的现象开始，弗洛伊德总是从这个现象出发，解释无意识（Unbewusstsein）系统的存在。
这里的地形学退行（topographical regression）机制在完整的话语层面是非常清楚的，也就是官方自我的层面。在这里，人们发现话语、能指和所指之间的和谐和一致是相互叠加的，形成了意图、抱怨、模糊和混乱，我们生活在其中，由于这些，每当我们拼出一些东西的时候，我们总是有这种不和谐的感觉，永远无法完全达到我们想要说的东西。这就是话语的现实。然而，我们很清楚，所指已经被我们日常所需的话语充分地捕捉到了。当我们想做得更好一点，想了解真相时，我们就会完全混乱，这也确实。此外，这也是为什么大多数时候我们放弃了这一游戏。
意义和能指之间确实存在着一种关系，这是话语结构所提供的。话语，也就是你在听我说话时听到的东西，而且它确实存在——其证据是你有时不理解它。话语是一个能指化的时间链。但在神经症的层面上，它带来了弗洛伊德无意识的发现，即记忆的语域，我们的好伙伴，无需借助语言，而使用他所掌握的一切——他清空他的口袋，他把他的裤子翻过来，他把他的功能、他的禁忌放在里面，他完全进入自己的内心，与能指一起，成为能指的正是他。他的实在，或他的想象，进入了话语中。
如果这不是神经症，如果这不是弗洛伊德的教导给我们的，那么我就该放弃了。
在否认（Verneinung）之现象的问题域中，发生的现象必须起源于层面上的坠落，在从一个语域到另一个语域的过程中，这些现象奇怪地表现出被否定、被拒认（disavowed）之物的特征——就好像现象不存在。这是语言的一个非常初始的属性，因为象征本身就是在场与缺席的意涵。
这并没有穷尽否定在语言中的作用的问题。这里存在一种匮乏（privation）的错觉，这种匮乏源于否定词的普遍使用。此外，所有语言都拥有一系列的否定词，每一种都值得单独研究——法语中的否定词（ne pas），中文中的否定词，等等。
重要的是这一点。在话语中看似简化的东西，却隐藏着我们无法理解的、隐秘的动力学。存在一种错觉，认为否认是可以观察到的，仅仅是在主体描述一个梦的时候强调，“这不是我父亲”。每个分析师都很熟悉这一点，主体明显受到阐释的影响，最后说那正是他的父亲，由于我们对这一点很满意，我们就没有再继续下去了。而主体对你说，“我不想告诉你某些不愉快的事情。”这里的情况完全不同。他说得很好，但通过动力学，其直接性是可以感知的，他实际上是在说一些不愉快的事情。正是因为我们体验到了这一点，我们才会对这种匮乏的错觉所代表的神秘性保持警惕。想想康德所说的负值的功能，不仅是匮乏，而且是减法，在其真正的肯定性（positivity）那侧。
否认的问题仍然完全没有得到解决。重要的是我们要注意到，弗洛伊德只有通过把它与更原初的东西联系起来才能理解它。他在信52中明确承认，原初的否认包括一个最初的投入标记，潜意识（［德］Wahrnehmungszeichen, ［英］subconscious）。他承认了这个场域的存在，我称之为原初能指的场域。他随后在这封信中所说的关于他所适用的三大神经精神病——癔症（hysteria）、强迫性神经症（obsession neurosis）、偏执妄想症（paranoia）——的动力学的一切，都以这个原初阶段的存在为前提，而这个原初阶段就是我对你所说的除权的选择之所在。
为了理解这一点，我们需要想一下弗洛伊德不断指出的东西，即必须假设有一个先验的、至少是部分的语言组织，以便记忆和历史化能够发挥作用。弗洛伊德所关注的记忆现象总是语言现象。换句话说，人们必须拥有能指化（signifying）的材料，才能使任何东西都具有能指。在《狼人》中，著名的原初场景的原始印象多年来一直保留着，虽然这个材料（material）已经能指化（signifying），但在主体的历史中还没有它的话语权，没有任何作用。因此，能指是原初地被赋予出的，但只要主体不使它进入他的历史，它就什么也不是，这在一岁半到四岁半之间变得很重要。性欲实际上是人用来使自己历史化的东西，因为律令就是在这个层面上首次被引入的。
你现在看到了弗洛伊德在这封小信中用他的简单图式给我们提供的普遍经济学（运作机制）。这一点已被其他一百个文本所证实。你们中的一个人，我曾称赞他与这里所发展的内容相矛盾，他向我指出，关于“恋物癖”（Fetishism）的文本的结尾相当直接地提到了我现在向你们解释的内容。在那里，弗洛伊德对他在神经症和精神病之间所做的区分做了一个基本的修正，他说在精神病中，现实被重新加工，现实的一部分被压制，而现实永远不会被真正无视／遮蔽（scotomized）。165最终，你会从上下文中看到这一点，看到他所指的，是一个缺陷，一个象征中的洞，即使在德文中使用的是reality一词。
当我向你们展示最近陷入精神病的人的具体案例时，你们难道没有看到原初现象是什么吗？我给你们看了一个案主，他认为自己一直在接受一个已经成为他的朋友和他存在的基本依附点的人物的挑逗。这个人物退出了舞台，然后他就处于一种与确定性相关联的困惑状态，这就是接近被禁止的场域的路径宣称自身的方式，进入这个场域本身就构成了精神病的发作。
一个人是如何进入精神病的？主体是如何被引导的，不是在小他者中异化自己，而是成为这种东西，从什么都不能说的场域中，向所有的其余部分，向一切可以说的场域发出呼吁？这难道不是唤起你在施雷伯法官的案例中看到的东西吗——即这些在现实层面上的边缘现象，对主体来说已经变得重要了？
精神病患者爱他们的妄想，就像爱他们自己一样。166说到这里，当时还没有写出关于自恋的论文的弗洛伊德又说，整个谜团就在这里。这倒是真的。主体和能指之间的关系是什么，它是精神病现象本身所特有的？主体怎么会完全落入这个问题？
这些是我们今年提出的问题，我希望我们能够在长假前在这些问题上取得一些进展。
1956年2月15日


ON THE SIGNIFIER AND THE SIGNIFIED

论能指与所指
XII

The hysteric’s question

癔症患者的问题
ON THE PREVERBAL WORLD

PRECONSCIOUS AND UNCONSCIOUS

SIGN, TRACE, SIGNIFIER

A TRAUMATIC HYSTERIA
论前语言的世界

前意识与无意识

符号，痕迹，能指

创伤性癔症
我们已经走到了这样的地步：通过对施雷伯的文本的分析，我们强调了语言现象（language phenomena）在关于精神病的经济学（运作机制）（economy of psychosis）中的重要性。正是在这个意义上，人们可以谈论弗洛伊德主义对精神病的结构。
1
这些语言现象在精神病中起到什么功能？
如果精神分析没有为我们提供一种处理精神病中的语言经济学（运作机制）（the economy of language）的新方法，一种与传统的经典的心理学理论的方法完全不同的新方法，那将是令人惊讶的。我们与之不同的是参照点（point of reference）——即我们对分析交流中的图示（schema）。
在S（主体）和A（大他者）之间——即分析必须揭示的基本言说（fundamental speech）——受到了想象（界）的回路的干扰，它阻抗了（这个言说）通路。在主体想象的一端有a（自我）和a’（小他者），这是与之前提到的镜像阶段的镜像关系是一致的。主体在他的有机体的肉体性和多重性中，在他的自然分裂之中，也就是在a’（小他者）之中的时候（我们指的是这个自我，a的想象统一体），他知道并误认自己[se connaît et se méconnaît]，而这就是他在说的——他不知道他在对谁说话，因为他也不知道到底是谁在他心里言说（speaks in him）。

我曾老早前的研讨班里很有计划地说过，主体是通过谈论自己而开始的，（那时）他不和你说话——然后，他和你说话，但他不谈论自己——当他谈论自己时，对你来说他会在这间隙中明显地改变，我们就已经到了分析的终点。
如果有人想在主体话语的图式中定位分析者的话，那么可以说他（分析师）在A（大他者）的某个位置。至少他应该在这个位置。如果他进入到阻抗的关系当中（他被教导不要这么做的），那么他就从a’（小他者）（的位置）说话，他就会在主体中看到自己。如果他没有被分析过，这种情况就会以最自然的方式发生——这种情况确实偶尔会发生，我甚至会说，在某种程度上，分析师永远都不是一个完全的分析师，原因很简单，他是一个人，他也参与了阻碍语言传播的想象机制。他必须不去认同主体，他必须死得足够透，直到不被卷入想象的关系中。在这种关系中，他总是被要求介入，并允许主体的形象逐步向S，向将要被揭示的东西，向没有名字的东西迁移，只有在从S（主体）到A（大他者）的回路直接完成的情况下，才能找到它的名字。当想象关系的经济（运作机制）被逐渐削减（pared down）的时候，主体通过他的虚假话语所要表达的东西将更容易找到一个通道。
我讲得很快，因为我今天不是来给你们讲分析对话的整个理论的。我只是想向你们指出，语词（word）——要强调它所包含的，一个谜的解，一个有问题的功能——位于大他者之中，通过这个中介，一切完整的话语得以实现，主体在这个你之中定位他自己，认识他自己。
那么，通过分析施雷伯的妄想的结构，在它已经稳定为一个系统，将主体的自我与这个想象中的他者，这个什么都不懂、不回答、欺骗主体的奇怪的神联系起来的时候，我们已经能够认识到，在精神病中，通过言说的承认（avowal）而实现存在的大他者是被排斥的。
言语幻觉中所讨论的现象在它们的结构中表现出主体的内部回声与他自己的话语之间的关系。它们最终变得越来越没有意义，正如施雷伯所说的那样，被掏空了意义，纯粹只剩言语（verbal），靠死记硬背，毫无意义的重复。那么，这种与言说的特殊关系是什么？主体匮乏的是什么，才能使他能够达到有必要去建构这个整个想象的世界的地步，使他在自己的内心经历这种话语功能的自动性？不仅话语侵入他，是他体内的寄生虫，反而他还依赖于话语的存在。
我已经在一个案例介绍中生动地（in vivo）向你展示了病人的情况，即精神病主体只能在我所说的想象的暗示（imaginary allusion）中重构自己。主体在想象的暗示中的构成正是我们需要取得进展的问题。
直到现在，人们都对此感到满意。想象的暗示似乎非常重要。人们在其中重新发现了无意识的所有材料，所有要素。他们似乎从来没有想过：这个暗示本身并没有能力解决任何问题，那么从经济学的角度来看，这有什么意义呢？他们还是意识到了这一点，但作为一个谜，随着时间的推移，他们努力抹去这种结构与神经症结构之间的根本性差异。
我在斯特拉斯堡和在维也纳被问到过同样的问题。那些似乎对我提出的某些观点持相当开放态度的人最后却问我：“你是如何进行精神病患者的工作的？”我面对着像他那样毫无准备的观众，好像强调技术的基本知识还不够似的。我回答道：“这个问题还在进行中。在我们讨论技术之前，我们必须找到一些参照点，更不用说任何治疗配方了。”他们坚持说：“尽管如此，我们也不能什么都不为他们做。”“不，当然不是。在我们讨论这个问题之前，让我们先把一些别的事情弄清楚。”
要在这里更进一步，我们必须，像通常的情况一样，后退一步，回到精神病中语言现象所提供的迷人特征上——当它发生时，这很容易加强我刚才所说的误解。
我听到有人说，我认为主体所交流的一切都是用语言表达的，因此我否认了人们非常依恋的前言语（preverbal）的存在。
在那些纠缠于此的人们中，这种极端立场一直在相当活泼地对之前的观点进行反驳（recantations），表现为两种态度：“手放在心上”（the hand on the heart），与一种通过向上的移置得到我们称之为本真的证明（authentic attestation）167；以及“低头”（the bowing of the head），头本应该要维持身体平衡的，但我为了满足质询者（interpellator）的意愿而卸下了太多的重量（低下了头）168。
2
人们有时也会对我说：“很幸运，你在法国精神分析学会里并不孤单。还有一位叫做弗朗索瓦兹·多尔多（Françoise Dolto）的天才女性，她向我们展示了身体形象的基本功能，并阐明了主体在与世界的关系中是如何依赖它（身体形象）的。我们很高兴在这里重新发现了一个实质的关系，语言关系无疑是附加在这个关系之上的，但它无限地更加具体。”
我完全并不是在批评弗朗索瓦兹·多尔多所教授的东西。她出色地运用了她的技巧，以及她对主体的想象感性（imaginary sensibility）的非凡领悟。她谈论这一切并教导那些听她讲话的人。但说这番话并不解决问题。
还有一些误解有待消除，对此我并不惊讶，即使是那些自以为在追随我的人之中也存在着这样的误解。别以为我在表达某种失望。那将与我自己（的理论）不一致，因为我告诉过你们误解是人与人之间话语（interhuman discourse）的基础。
但这并不是我对我的论述可能造成一定幅度的误解而不感到惊讶的唯一原因。这是因为如果要在实践中与自己的想法保持一致，按照自己的原则来准确地判断所有有效的论述的话，我会说我是完全故意这样论述的，这是为了不给你们完全理解的机会。这种余地使你们自己能够说自己听懂了我的话，但你们仍然处于一个有问题（能思考问题，problematic）的位置，而这能为以后的逐步纠正留下机会。
换句话说，如果我试图使自己的话很容易被理解，让你们完全确信自己都听懂了，那么根据我关于人与人之间话语（对话）的前提，这种误解将会是无法补救的。相反，鉴于我认为我必须处理问题的方式，你总有机会能很容易地将之前的内容进行修改；因为事实上，如果你没有早点跟上，它（这个机会）将完全落在我身上——你可以让我为此负责。
正是在这个基础上，今天我将冒昧地回顾一个基本要点。
我并不是说在分析关系中是通过主体的话语而传达东西的。因此，我绝对不需要在分析的交流现象中区分言语和前言语（verbal and preverbal）的领域（domain）。毋庸置疑，这种前（pre-），甚至外言语（extraverbal）交流总是存在于分析中，但这是一个弄清楚适当的分析领域（properly analytic field）是由什么构成的问题。
构成分析领域和分析现象的东西是同一的，也就是症状——还有大量其他被称为正常或亚正常（subnormal）的现象，这些现象的意义（sense）在分析之前没有被解释清楚，它们远远超出了话语（discourse）和言说（speech），因为它们涉及到主体在日常生活中发生的事情，比如口误、记忆障碍、梦和笑话（诙谐语）（joke）的现象，它对弗洛伊德的发现的价值是至关重要的，因为它使弗洛伊德的工作中的分析现象和语言之间的完美一致性（coherence）得以分离。
让我们以说一说分析现象不是什么而开始。
分析为前言语提供了大量的线索。在精神分析学说中，这本质上与前意识联系在一起。它是内部和外部印象（impressions）的总和，主体从他所生活的世界获得的信息的总和，他与这个世界的自然关系的总和——假设人有任何完全自然的关系——其中有些是如此地变态。因此，这一前言语秩序中的一切都参与了我们所称的内在世界格式塔（intraworldly Gestalt），在这个格式塔中，主体是他曾经是的那个婴儿娃娃，他是一个排泄物，一个下水道，一个水蛭。分析要求我们去探索这个想象的世界，它包含着一种野蛮的诗性——尽管它绝不是第一个让人们感受到它的，但某些诗歌作品已经做到了。
在这里，我们处在极大的情感意义（affective meaning）的无数闪烁（innumerable shimmering）之中。表达它的词语有一大把，随时可以由他（主体）使用；作为回应，它们的组合也是触手可及，用之不竭的。这就是孩子的世界，你在这个里面感到轻松自在是因为你熟悉他的幻想（fantasies）——高等于低，后等于前，等等。普遍对等（Universal equivalence）就是这个世界的法则，甚至也正因如此，我们才无法决断是否可以确定其中任何一个结构。
这种情感意义的话语直接将我们带到了虚构症（confabulation）的来源。而另一方面，例如激情需求（passional demands）的话语，相比之下就差多了，已经是胡言乱语了。这是因为理性的影响。因此，对想象关系的前言语支撑在这里很自然地表达了自己。我们发现自己身处一个熟悉的领域，这个领域一直是通过经验演绎和先验范畴演绎来探索的。对于这种称之为想象的前意识的来源和宝库，我们并不陌生，它在哲学传统中已经被成功地探索过了，可以说康德的图式思想（schema-ideas）就处于这一领域的边界上——这至少是它们最光辉的凭据。
关于形象（图像）（image）和想象（imagination）的经典理论显然是非常不足的。这是一个深不可测的领域。虽然我们在其现象学方面取得了显著的进展，但我们距离掌握它还有很长的路要走。虽然分析使形象的形成性价值（formative value）的问题——这往往与生命起源，甚至本质的问题相混淆——得以揭示，但毫无疑问，我们只能期待生物学家和动物行为学家获得任何进展。虽然（精神）分析的库存（analytic inventory）能够显示想象功能的某些基本经济（运作机制）特征，但这个问题并没有因此而得到解决。
因此，我从来没有谈论过这个前意识（preconscious）的世界，它总是随时要在意识的光天化日之下浮现，由主体任意使用，除非有着相反的秩序（orders），在它自身内（in itself）就具有语言的结构。我是说，因为这是显而易见的，它在这里被记录，在那里被重铸。但它保持了它自己的途径，它特有的交流方式。而这还没到分析工作取得重大发现的层面。
非常令人惊奇的是，想象关系的世界的独占优势（exclusive preponderance）才是强调对于客体关系的分析（而这忽略了正确来说是分析发现的领域的东西）的原因。人们可以通过阅读分析师克里斯（Ernst Kris）最近发表的文章来了解这种观点日益占据主导地位的原因。关于在一场分析内的进程的运作机制，他强调了他所谓的——自从他读过弗洛伊德以来——前意识的心理状态（preconscious mental state）和富有成效的自我退行的本质（fruitful nature），这相当于把进入无意识的方式完全放在想象的层面上了。如果我们遵循弗洛伊德的理论，则恰恰相反：任何对前意识的探索，无论多么深刻或穷尽，都不会导致这样的无意识现象。在美国新学派中过度流行的自我心理学引入了一种类似于数学家的错觉——我们可以假设他是理想的——他对负维度（negative magnitudes）的存在有一个模糊的概念，这维度开始无限地把一个正数除以2并希望能最终越过零线，进入所梦想的领域。
这个错误之所以如此严重是因为弗洛伊德最坚持的就是无意识和前意识之间的根本区别了。但我们可以想象，无论有多少障碍，这就像是在粮仓里竖起一个隔板——最后老鼠还是会绕过去的。目前看来，规范分析实践的基本形象就是一定有什么东西连接着神经症和精神病，前意识和无意识。这是一种推挤和蚕食的过程，你就会成功地把隔墙打穿。
这个想法导致那些甚至有一点一致性（coherent）的作者们做出了令人惊讶的理论补充，比如他们所说的没有冲突的领域（sphere）的概念——一个非凡的概念——它不是退行（regressive），而是越界（transgressive）。这样的事情是前所未闻的，哪怕在大多数新唯灵论（neo-spiritualist）的心理学对于灵魂的论述里，也没有人想过将意志（the will）当成一个在无冲突的帝国中的一个能动性。是什么导致他们现在这样是很明显的。对他们来说，自我是现象的普遍框架（prevailing framework of phenomena），一切都要经过自我，自我的退行是进入无意识的唯一途径。因此，如果为了理解分析治疗的行动而不可缺少的中介性因素实际上并不位于这种真正理想的自我（在这个词最坏的意义上，也就是无冲突的领域，它会因此成为最不可思议的反动实体化（reaction entifications）的神话性地点）的话，那么我们要在哪找到它呢？
与我们刚刚描述的前意识相比，无意识是什么?
如果我说一切属于分析交流（analytic communication）的东西都具有语言的结构，这并不等同于说无意识在话语中得到了表达。《梦的解析》、《日常生活的精神病理学》和《笑话与无意识的关系》让这一点变得透明——除非是因为分析现象本身，弗洛伊德的迂回中没有任何东西是可以解释的，无论它是什么，都不是“是一种话语”意义上的一种语言——但我从来没有说过它（无意识）是一种话语——而（无意识）是像语言一样结构的。从这个意义上说，它可以被称为人类与语言领域关系的一种现象性的变化，也是最能说明问题的变化。每一个分析现象，每一个来自分析领域、分析发现、我们在症状和神经症中所处理的东西的现象，都是像语言一样结构起来的。
这意味着它是一种始终呈现能指与所指的本质二重性的现象。这意味着在这里能指有它自己的一致性和性质，不同于任何其他符号（sign）。我们将在想象的前意识领域追随它的痕迹（trace）。
让我们从生物符号（biological sign）开始。在动物的结构、形态学（morphology）中，有一些东西具有这种吸引人的价值。这是因为他们的接收者，例如看到知更鸟胸前的红色（的生物），以及为接收这红色（的生物），采取了一系列的行动或在此后统一的行为，把这个符号的持有者和它的感知者联系了起来。这里你获得了可以被称为自然意义（natural meaning）的精确概念。如果不寻求这在人身上发生会怎样，很明显，通过一系列的转换，我们可以设法净化、中和自然符号（natural sign）。
然后是痕迹（trace），沙滩上的脚印，鲁滨逊·克鲁索169不会弄错的符号。在此符号和（它的）对象是分开的。痕迹，在它的负面（negative aspect），把自然符号引向一个极限。它会在这个极限上消逝。符号和对象之间的区别在这里非常明显，因为痕迹正是对象离开其他到地方后所留下的东西。客观地说，任何主体都不需要为了它的存在而去识别一个标志——即使没有人去看它，痕迹也存在。
我们什么时候进入了能指的秩序？能指可以扩展到符号领域内的许多要素。但能指是一种不指向任何对象的符号，它甚至不指向以痕迹形式存在的对象，即使这种痕迹仍然预示着（herald）能指的本质特征。这也是缺席的符号。但就它构成语言的一部分而言，能指是一个指另一个符号的符号，而这个符号的结构又指另一个符号的缺失；换句话说，在一对（符号）中与另一个符号相对立。
我有谈到过白昼和黑夜。白昼和黑夜绝不是可以用经验来定义的。一切经验所能指出的，只是一系列的调整和转变，甚至是光与暗的脉动和交替，以及它的各种转变。语言是从对立开始的——日夜。而一旦“日”作为一个能指存在，它就会陷入一种变化无常的安排之中，象征各种各样的事物。
能指的这个特征本质上标记着无意识秩序的一切。除非我们把能指在分析现象中的主导地位置于舞台的中心，否则弗洛伊德的作品，以其在现象的核心深处运行的巨大语文学（philological）框架，是绝对不可想象的。
这个提醒应该能带我们更进一步。
3
我把言说的大他者描述为主体认识自己并让自己被认识的地方。正是这一点，而不是什么口腔、肛门甚至生殖器关系的紊乱，才是神经症的决定因素170。我们太清楚处理同性恋关系给我们带来了多少麻烦，因为我们在那些在本能关系层面上有差异的主体身上揭示了它的持久性（permanence）。这里的问题是主体在能指的层面上出现的问题，在他的存在的层面上生存还是毁灭（to be or not to be）171的问题。
我想用一个例子来说明这一点，一个古老的对创伤性癔症的观察——没有一丝幻觉要素的痕迹。
我选择它的原因是，它将怀孕和生育的幻想带到了前台。这个幻想主导了施雷伯法官的历史，因为这就是他的妄想的终点，即一个在精神上是施雷伯式的新人类（humanity）必须由他来重新引导。
它涉及到布达佩斯学派（Budapest School）的心理学家约瑟夫·艾斯勒（Joseph Eisler）在第一次世界大战结束时的一个观察，他讲述了匈牙利革命期间一个有轨电车售票员的故事。172
他33岁，是个匈牙利的新教徒——节俭、稳定、农民传统。他在青春期结束时离开家人，搬到了城市。他的职业生涯有许多充满意义的变化——他最初是一名面包师，后来在化学实验室工作，最后成为一名电车售票员。之前他一般按门铃、打卡，但也当过司机。
有一天，他从电车上下来时绊了一跤，摔倒了，还被拖了一小段路。他有些肿胀，左侧受伤。他被送往医院，但在那里医生们并没有发现他有任何问题。除了在头皮上缝了几针以外，一切都很好。他在全面检查后就离开了。他们还拍了很多X光，非常确定他没有任何问题。医生们对他做的事有点夸张了。
然后危机发生了，他的下肋骨开始了疼痛，并逐渐加剧。这种疼痛从这一点扩散开来，使主体越来越不舒服。他会做拉伸，在身体左侧躺下，用枕头挡住。事情就是这样，并随着时间的推移变得越来越糟。危机会持续好几天，每隔一段时间就会再次出现。情况越来越糟，达到了（痛得）让他失去意识的程度。
他又一次接受了全面的检查。他们什么也没发现。他们怀疑他患有创伤性癔症，并把他送到了我们的作者（约瑟夫·艾斯勒）那里接受进行分析。
这个人属于第一代分析师，他以非常新颖的眼光看待现象，从头观察到尾。然而，这种观察可以追溯到1921年，已经属于这种开始影响（似乎是相关的）观察和实践的系统化类型，并产生这个转折点。从这个转折点开始，强调对阻抗（resistance）的分析的逆转出现了。艾斯勒已经对这种全新的自我心理学印象极其深刻了。另一方面，他非常了解早期的事物，弗洛伊德早期对肛欲期人格（anal character）的分析，他回忆起力比多的经济因素可以在自我的形成中起着决定性的作用。有人会觉得他对他主体（subject）的自我、行为风格、显示出他的退行的因素的东西非常感兴趣，因为这些因素不仅铭刻在症状中，而且还在结构中。
他对案主的奇怪行为的记录非常中肯。在第一个疗程结束时，案主突然坐在沙发上，看着他，瞠目结舌，好像他发现了一个意想不到的神秘怪物。在其他情况下，案主对移情给出了一些相当令人惊讶的表达。特别是有一次，他突然站起来，又突然身体颠倒着倒了下来，但他的鼻子靠在沙发上，把他那摇摇晃晃的腿伸向分析师，意思着他没有打算逃离分析师。
这位案主适应得很好。他与朋友的关系是一种激进的工会成员（militant unionist）的关系，他是某个程度上的领导者，而且他对在社会层面上将他与他们联系在一起的东西非常感兴趣。他在那里享有不可否认的威望。我们的作者还特别注意到他是自学成才的，他写的文章都是有条理的。你可以看到，艾斯勒正在努力寻找一个肛欲期人格的特征，而且确实取得了一些成功。但是他最终对案主给出的关于他同性恋倾向的解释并没有影响到他——什么都没有改变。弗洛伊德几年前在“狼人”身上遇到过同样的死胡同，在这个案例研究中并没有给出所有的线索，因为当时他研究的对象（object）是别的东西。
让我们仔细来看看这项研究。神经症在症状方面的发作使得分析师的干预是必要的。这发作毫无疑问是以一定引起了什么东西的创伤为前提的。我们在案主的童年时期发现了大量的创伤。当他很小的时候，刚学会爬，他的母亲就踩在了他的大拇指上。艾斯勒指出，在这一刻一定发生了决定性的事情，因为根据家庭传统，他应该在这件事发生后开始吮吸他的拇指。你看？——阉割——退行。人们可以找到其他的（问题）。然而，有一个小困难，那就是要注意这个材料被生产出来时（when the material is being produced），对神经征起决定性作用的不是那次事故，而是放射性检查。
分析师并没有注意到他给我们的所有暗示，他有的任何先入为主（preconceived）的想法都会倾向于相反的方向。正是在对他进行检查，让他臣服于（subject him to）神秘仪器的时候，主体的危机被触发了。而这些危机，它们的感觉、规律和风格非常明显与怀孕的幻想有关。
主体症状的表现是由那些关系要素所支配的，它们以一种想象的方式丰富他与客体的关系变得丰富。人们可以从他们身上认出肛门关系，或同性恋关系，或这个或那个，但这些因素都被卷入了同一个问题——我是不是一个具有生育能力的人？这个问题显然是在大他者的层面上，因为对“性（征）”（sexuality）的融入是与象征性认可（symbolic recognition）联系在一起的。
如果对主体的性位置（sexual position）173的认识不与象征机器（symbolic apparatus）联系在一起，那么就没有什么东西可以分析了，弗洛伊德主义将会消失——它绝对没有任何意义。主体在一个预先形成的，制定性秩序的象征机器中找到了自己的位置，而且这个律法不再允许主体在象征层面上实现他的性冲动。这就是俄狄浦斯情结的含义，如果精神分析不知道这一点的话，它就什么也发现不了。
对我们的主体来说，问题在于：“我是什么？”（What am I?）或者“我存在吗？”（Am I?），一个存在的关系（relation of being），一个基本的能指。正是在这个问题是象征性地被唤醒，而不是想象性地被重新激活（reactivated）的程度上，他的神经症的失调被触发，他的症状变得有组织。无论它们的质量、性质、它们所借用的材料是什么，他的症状都具有作为这个问题的表述、重新表述、甚至坚持的价值。
这把钥匙本身是不够的。他过去生活中的一些对他仍具有重要意义的因素证实了这一点。有一天，他在躲藏时观察到了他父母家附近的一个女人，她正在发出这些无休止的呻吟声。他发现她在扭动身体，双腿在空中晃动。他知道发生了什么事，尤其当（他发现）她无法分娩，医生不得不介入并把婴儿肢解成好几块（这是能取出的所有东西），装在一个袋子里。
此外，案主话语中的女性化特征是如此明显，以至于当我们的分析师尝试了解案主的主要因素（major elements）时，他（案主）从分析师那里得到了为他做检查的医生对他妻子说的这句话：“我没能成功地（fail to）找出他的问题。似乎如果他是个女人的话，我就会更了解他。”他看到了重要的方面，但他没有看到——原因很简单，他并不持有只能在语言结构的语域中才能设想的（conceivable）分析的机器——所有的一切都只是主体用来表达他的问题的材料，公认是有利的材料（favorable material admittedly）。也可以同样轻易地使用其他任何材料以表达超越一切关系的东西，不管是否是当下的，“我是谁？我是男人还是女人？”和“我有生育能力吗？”
一旦掌握了这条线索，整个案主的生命就从这个角度被重新组织起来了。例如，一个人提到了他的肛门症结（anal preoccupations）。但他对自己的粪便的兴趣是围绕着什么呢？是围绕着这样一个问题：在他的排泄物被埋在地下的话，还能生长出果实吗？
这个案主有一个伟大的野心，那就是参与养鸡的过程，尤其是鸡蛋的销售。他对各种植物学问题都感兴趣，但都是围绕着发芽为中心的。甚至可以说，他在担任电车售票员期间发生的一连串事故都是与他目睹孩子被肢解有关的。这并不是该分析对象的问题的最终起源，但却是一个特别有表现力的（起源）。
让我们以最后的事故完成我们最开始的地方。他从电车上摔了下来——对他来说，电车已经成为一个重要的机器了——他摔倒了，他自己分娩了。怀孕幻想作为唯一主题占据了主导地位，但是以何种方式的？作为一个能指——当时的情景清楚地表明了这一点——他融入男子气概（virile），融入父亲的功能的问题的能指。值得注意的是，他想方设法娶了一个已经有了孩子，而且能与他建立不充分（inadequate）关系的女人。
他有问题的象征认同的性质构成了对这一观察的任何可能理解的基础。所说的、所表达的、所展示的（gestured）、所显现的一切，都仅仅把它的意义假设是一种反应（response）的功能。这种反应必须被表述出来，并涉及到这个基本的象征关系——“我是男人还是女人？”
当我这样为你阐述这样的事情的时候，你不能不把它与我在朵拉的案例中所强调的进行比较。如果不是面对一个关于她的性别的基本问题，她最终会怎样？不是关于她是什么性别的问题，而是作为一个女人是什么？（What is it to be a woman?）朵拉的两个梦在这方面是绝对透明的——说的正是：作为一个女人是什么？具体来说，到底什么是女性器官？请注意，这里很奇怪——女人想知道什么是女人，就像（这个）男性分析对象想要知道什么是女人一样。
我们将在下次再从这里开始讲。我们将着重强调弗洛伊德在俄狄浦斯情结中一直强调的不对称性，它证实了我今天所讨论的象征和想象之间的区别。
对于女人来说，在俄狄浦斯情结中，她的性别的实现并不是以与男人的（实现）对称的方式完成的，不是通过对母亲的认同，而是相反，通过对父母客体（paternal object）的认同，这让她必须得绕一个额外的弯路。弗洛伊德一直坚持这种观念，无论什么人，尤其是女性，从那以后都试图重新建立这种对称性（symmetry）。但是女人在获得自己性身份方面（作为一个女人经历的性化）所经历的劣势在歇斯底里中变成了她的优势。这一转化是因为她对父亲的想象性认同，她完全可以随时接近（accessible to her）父亲，特别是接近他在俄狄浦斯情结的构成中所处的位置。
另一方面，对于男人来说，这条路要复杂得多。
1956年3月14日
 


XIII

The hysteric’s question (II): What is a woman?

癔症患者的问题
（Ⅱ）
：什么是女人？
DORA AND THE FEMININE ORGAN

THE SIGNIFYING DISYMMETRY

THE SYMBOLIC AND PROCREATION

FREUD AND THE SIGNIFIER
朵拉与女性器官

能指（化）的不对称

象征和生殖

弗洛伊德和能指
我昨晚关于分析师培训的讲座有何意义？我们有必要仔细区分正确的象征意义（symbolism），即在语言中结构起来的象征，也是我们在这里相互理解的象征，和自然象征。我总结说，看(read)咖啡渣174不同于读象形文字。
对于观众来说，提一下能指和所指的差别是有必要的。我举了一些例子（其中一些很幽默），我给出了图式，然后我继续进行了一些运用。我提醒了他们，分析师的实践使他们被极有诱惑力的想象形式和主观世界的想象意义所迷惑，而人们需要知道的——这就是弗洛伊德感兴趣的——是组织这个（主观）世界并且允许它被移置的东西。我也指出了，分析领域中现象的动力学与能指和所指之间的区别所产生的二分是有关的。
荣格发明了象征符号（symbol）这个术语一点也不意外。在荣格神话的核心，符号被认为就好似一朵从深处升起的花，一个藏匿在典型人类（man qua typical）深处之物的绽放。问题是，这是否就是象征所是，还是相反地，它包围并形成了我的对话者很好地称为“创造”的东西。
我的讲座的第二部分谈及了在分析中忘记能指–所指结构的后果。在那里，我只能指出目前在纽约圈子里受推广的自我理论是如何完全改变了我们的视角的，也就是在分析现象中需要被接近（approach），同时也是被抹杀的视角。这最终将有效地把自我对自我的关系（ego-to-ego relation）放置在前台。简单地看看弗洛伊德在1922年到1924年的文章就会发现（当时的）自我和现在分析中的用法的大相径庭。
1
如果所谓的自我强化（strengthening the ego）存在，那么这只会是对永远与自我相关的幻想关系的强调，特别是在神经症的典型结构下。就神经症而言，自我的强化与解体的方向完全相反，不仅仅是与症状相反，（症状严格地说是在其自己的意义上，但是在一些场合下也会被调动起来），而且与结构本身相反。
当弗洛伊德强调自我的想象本质时，他对他的新地形学的贡献的意义是什么？正是神经症的结构。
弗洛伊德将自我与客体的幻想性特征联系起来。当他写道，自我有现实使用（reality using）、现实测试（testing）的特权，是自我为主体指示现实时，背景（context）毫无疑问——自我在这里是一种幻觉，弗洛伊德称之为自我理想（ego ideal）。它的功能，不是客观的，而是幻觉的，从根本上是自恋的，在这个功能的基础上，主体赋予某物以现实性的含义。
从这个地形学中就出现了在典型的神经症中自我的位置。自我在其想象结构化（structuration）中，对主体来说就像它的一个元素一样。就像亚里士多德宣称，我们一定不能说：人思考，也不能说：灵魂思考，而是，人用他的灵魂思考；我们要说：神经症患者用他的自我问出他的神经症问题，问出他的秘密且缄默（muzzled）的问题。
弗洛伊德式对自我的地形学向我们展示了一个癔症或强迫症的人是如何利用他或她的自我来提出这个问题的，也就是，恰恰为了不提出这个问题。神经症的结构本质上就是一个问题，事实上，这也是为什么很长一段时间以来，它对我们来说纯粹仅仅是一个问题。神经症处于一个对称的位置，他是我们问自己的问题，事实上因为它像影响神经症患者一样影响我们，所以我们最不情愿更精确地表述它。
这一点可以通过我一直对你谈论癔症的方式来说明，而弗洛伊德对朵拉的例子是对癔症最好的阐释。
朵拉是谁？她被困在一个非常明确的症状中。而且弗洛伊德自己承认，他在朵拉的欲望客体上犯了一个错误，因为他自己太集中在客体的问题上，也就是说，他并没有提出在其中隐含的基本主体二元性。他在问自己谁欲望朵拉之前，先问了自己朵拉欲望什么。最后，弗洛伊德意识到，在这个四重奏中——朵拉，她的父亲，K夫妇——K夫人是真正让朵拉感兴趣的客体，因为她认同K先生。朵拉的自我定位的问题由此解决——K先生就是朵拉的自我。这个功能由镜像阶段图式中的镜像形象担任，在这里主体认识自己，第一次定位自我；而对朵拉来说，这个外部的想象认同被放置在K先生的位置。只要她是K先生，她所有的症状都清晰了起来。
朵拉的失语症发生在K先生的缺席时间，弗洛伊德很好地解释了这一点——她不再需要说话，因为他不在场了，只剩下写作。然而，这还是让我们感到有点困惑。如果她已经枯竭（dried up）了，事实上这是因为对象化的模式还没有在其他地方被提出过。朵拉的失语是由K夫人的在场直接引起的。她听到的关于K夫人的一切都是围绕着关于K夫人和朵拉的父亲口交的关系，而且这里有一些更重要的东西可以用于理解口腔症状的现象。
是朵拉对K先生的认同使得这种情况得以保持，直到神经症代偿失调（decompensation）。虽然她可能会抱怨这种情况，但这仍然是情况的一部分，因为只要她认同K先生，她就会抱怨。
朵拉通过她的神经症在说什么？那个歇斯底里（癔症）的女人在说什么？她的问题是：作为一个女人是什么？
这使我们进一步踏入俄狄浦斯情结中想象（界）和象征（界）的辩证法。
实际上，对这一现象的弗洛伊德式理解的特征是，尽管精神分析师对分析经验中激起的想象性现象充满了热情，它总是表现出症状的结构层面。
关于俄狄浦斯情结，一直不乏善意（well meaning）的人来强调男孩和女孩必须遵循的路径上的类比和对称——弗洛伊德自己也指出了许多共同的特征。然而，他从未停止坚持俄狄浦斯（情节）在两性中的本质不对称性。
这种不对称性是由什么造成的？你可能会说，是对母亲的原初之爱，但是，弗洛伊德离在他刚开始整理他所经历的事实时，已经走了很长的路了。他还提到了解剖学的组成部分，这意味着对女性来说，两性是相同的。但这就是造成不对称性的原因吗？
弗洛伊德在这个问题上所做的详细研究受到了密切的争论。我将列举其中的一些——“性别之间的解剖学差异的一些心理后果”、“女性性征（Female Sexuality）”、“俄狄浦斯情结的消解”。如果不对称性的原因不是在象征的层面上，而是由于能指引起，那么它们会表现出什么？
严格地说，不存在女性性别（woman’s sex）175的象征化。无论如何，（女性的）象征化是不一样的，它并不与男性性别171共有相同的来源或相同的接触（access）方式。这是因为想象界只提供了一个缺席，而别处都有个非常普遍（prevalent）的象征符号。
这便是阳具格式塔（phallic Gestalt）的流行（prevalence），它在产生俄狄浦斯情结时迫使女性通过认同父亲而绕弯道，因此在一段时间内跟随男孩同样的道路。女性对俄狄浦斯情结的进入方式（access），即她的想象性认同，是通过父亲，正如在男孩的情况下，通过阳具想象形式的流行（来进入俄狄浦斯情结的），但毕竟这种形式本身是被当做俄狄浦斯情结的核心象征元素的。
如果阉割情结对女孩与对男孩在带来俄狄浦斯情结方面具有同样的关键价值，那么它恰恰是父亲的功能，因为阳具是一个符号，没有对应物和等同物的符号。这是能指中的不对称性的问题。这意指的不对称性（signifying dissymmetry）决定了俄狄浦斯情结将通过的路径。这两条路使他们都沿着同一条路径经过——阉割的路径。
俄狄浦斯情结的经验证明了能指在主体实现方面的主导性地位（predominance），因为女孩对她自己情况的假设在想象的平面上绝不是不可思考（unthinkable）的。所有的成分都在那儿供女孩有女性地位的直接体验，与男性位置的实现对称。如果这种实现是按照生活经验、自我同情和感觉的秩序来实现的，那就没有任何障碍了。然而，经验显示了一个显著的差异——其中一种性别需要以其他性别的形象作为其认同的基础。如此的事情不能被认为是一个纯粹的自然的怪癖（quirk）。这一事实只能从调节一切的象征性组织的角度来解释。
在没有象征性物质的地方，必有一个障碍、缺陷在实现认同的道路上，这对于主体实现性（realize sexuality）是必要的。这个缺陷来自于这样一个事实，即在某刻（on one point）象征界缺乏物质——因为它确实需要物质。女性的性（female sex）的特征是一个缺失，一个空洞，这意味着它不如男性可欲望，因为他拥有的东西是挑逗性的（provocative），一个本质的不对称性出现了。如果这一切都能在驱力辩证法的秩序下把握，我们就不会明白为什么需要这样的迂回和反常了。
这个意见对于我们在手头的情况，即自我在男性和女性癔症中的作用这一问题来说，是远远不够的。这个问题不是简单地与物质有关，与能指的陷阱有关，而是主体与能指的整体关系有关，与能指能够回答什么有关。
我昨晚谈到语言的存在（者）（beings of language）是为了对我的听众产生影响。语言的存在者不是有组织的存在者，但毫无疑问，它们存在着，它们将自己的形式烙印在人类身上。因此，我将其与化石进行的比较在某种程度上是相当合适的。尽管如此，也不能改变它们自身没有任何实体性实存（substantial existence）的事实。
2
考虑一下由象征和想象的两个层面之间的某些功能性交织所产生的悖论。
一方面，似乎是象征让我们建立了整个世界体系。人有语词，才有关于事物的知识。而他所知道的事物的数量对应于他所能命名的事物的数量。这是毫无疑问的。另一方面，也毫无疑问，这种想象的关系与动物行为学和动物心理学有关。性关系意味着被他者的形象所俘获。换言之，其中一个领域似乎对人类知识秩序的中立性是开放的，而另一个似乎正是对对象爱欲化（erotization）的领域。这是最初昭示在我们面前的东西。
现在，弗洛伊德和经验告诉我们——人类的性位置的实现是与穿越基本象征关系的尝试有关的，亦即穿越异化了主体、使他欲望他者的客体并且通过对他者的代理来拥有它的俄狄浦斯情结的尝试有关。我们由此发现自己处在一个在能指–所指二分内的结构。正是因为男性和女性功能是被符号化的，正是因为它被从想象的领域被连根拔起并放在象征的领域，任何正常的、完整的性位置都实现了。生殖器的实现被符号化为一个基本的要求——使男人被阳刚化176，使女人真正接受她的女性作用。
相反地，同样矛盾的是，我们是在想象的秩序内找到认同的关系，并在此基础上，该对象被现实化为一个竞争的对象。知识领域从根本上被插入了与对应物（counterpart）认同的原始的偏执妄想症式的辩证法。认同他者的原初开放，即认同一个客体，就从这里开始。一个物体被孤立，被中立，因此也特别被爱欲化。这也就使得进入人类欲望的客体比进入动物体验的多得多。
在这种想象和象征的交织中，有着自我在神经症结构中发挥的基本功能的来源。
当朵拉发现她自己在想“什么是女人”时，她在努力符号化女性器官自身（as such）。她对这个男人（阴茎的载体）的认同，在这种情况下对她来说是一种接近这个在逃离她的定义的方法。她确实（literally）把阴茎当作一种想象的工具来捕捉她未成功符号化的东西。
癔症化的女性比男性要多得多——这是临床经验的事实——因为女性实现符号化的道路更为复杂。“成为一个女人”和“想知道（wonder）一个女人是什么”是两个本质上不同的事情。我说得更远些——这是因为一个人并没有成为他所想知道的人（one doesn’t become one that one wonders），在某种程度上，“想知道一个（女）人是什么”与“成为一个（女）人”相反。女性位置的形而上学是强加在其主体实现上的弯路。她的立场本质上是有问题的（可以产生问题的problematic），而且在一定程度上是不可消化的。但是，一旦女性陷入癔症，也必须说，她的位置由于结构简单而呈现出一种不同寻常的稳定性——结构越简单，它显示的破裂就越少。当她的问题以癔症的形式形成时，女性很容易通过选择最短的捷径来提出这个问题，即对父亲的认同。
男性癔症的情况当然要复杂得多。就男人的俄狄浦斯情结被结构地更好而言，男性的癔症问题产生的机会更小。但如果它产生了，那将是什么呢？这里存在着与俄狄浦斯情结一样的不对称性——癔症患者，无论是男是女，都会问自己同样的问题。男性癔症的问题也涉及到女性的位置。
我上次提到的这个问题围绕着怀孕的幻想。这就足以解决这个问题了吗？人们早就知道，幻想性的解剖学碎片是一种歇斯底里的现象。这种奇特的解剖结构具有一个结构特征——瘫痪和麻木都不会根据神经分支的路径和地形学而发生。神经解剖学中没有任何东西与癔症症状相匹配。这总是一个想象性解剖学的问题。
我们现在能不能阐明癔症中的女性位置和男性问题的共同因素——一个毫无疑问位于象征层面的因素，但也许不能完全还原为它？它涉及到一个关于生殖（procreation）的问题。父性（paternity），就像母性（maternity）一样，存在一个有问题（problematic）的本质——这些并不是纯粹简单位于经验的水平上的术语。
最近，我和我的一个学生讨论了一个很久以前提出的问题，拟娩症（couvade）177，他让我想起了民族学家最近在这个问题上提出的线索。从对一些中美洲部落进行的调查中获得的经验事实，因为这是一个（拟娩症）很明显的地方，能够帮我们有效地解决围绕这一现象的意义而产生的某些问题。现在可以在这里看到，父亲的功能和他对创造新个体的贡献受到了质疑。拟娩症位于一个关于男性生殖的问题的层面上。
在这种倾向下，如果我用以下方式详细阐述，也许你才不会觉得这是编造的。
象征提供了一种使主体被嵌入到他的存在（being）的层次上的形式。在能指基础上，主体认出（recognize）自己是这样的或那样的。能指链具有基本的解释价值，而因果性的概念也仅此而已。
尽管如此，有一个东西回避了象征的织锦（tapestry），那就是在其基本根源中的孕育（procreation）——一个存在者是由另一个生出的。在象征秩序中，孕育是由这些生命之间的继承所建立的秩序涵盖的。但是象征界中没有任何东西能解释他们的个性化、存在者来自存在者的事实。整个象征意义（symbolism）宣称，生物不会产生（engender）生物，一个没有基本创造（creation）的生物（creature）是不可想象的。在象征中，没有什么可以解释创造。
也没有任何东西可以解释为什么有些存在者必须为另一个存在者的出生而死去。生物学家们说，在有性繁衍和死亡的表象（appearance）之间存在着一种重要的关系；如果这是真的，那么这就表明他们也在考虑同样的问题。对于一个主体来说，只有当他或她在象征中实现为一个男人或女人时（而且需要一个意外阻止他或她的实现），是什么在生命的表象中联系两个存在者的问题才会浮现。这对任何人都很容易发生，凭借他或她的生平意外（biographical accidents）。
弗洛伊德在《超越快乐原则》的背景下也提出了同样的问题。就像生命自我繁殖一样，它也被迫重复同样的循环，重新加入名为死亡的共同目标。对弗洛伊德来说，这反映了他的经验。每个神经症（患者）都会在能指的秩序中根据“人与能指如此的关系”的问题再生产出一个特定的循环。
实际上，对能指来说有一种根本无法消化的东西。那就是主体个别的实存（singular existence）。他为什么在这里？他是从哪里来的？他在这里做什么？他为什么要消失呢？能指无法给他提供答案，但它有个充分的理由：它使他超越了死亡。能指已经认为他已经死了，这自然使他不朽。
因此，死亡的问题是（癔症的）问题的神经症创造（neurotic creation of the question）的另一种模式——它的强迫性模式。我昨晚指出了这一点，今天就把它放在一边，因为我们今年处理的是精神病，而不是强迫性神经症。但我在这里向你们提出的关于结构的考虑仍然是精神病患者所产生的问题的前兆。如果我对癔症提出的问题特别感兴趣，那是因为它与精神病的机制截然不同，特别是施雷伯庭长（的问题），而在这里是生育，特别是女性生育的问题，也被勾勒了出来。
3
最后，我想通过向你们指出弗洛伊德的文章来结尾；它们证明了我昨晚所说的是正确的。
我自己的工作就是理解弗洛伊德做了什么。因此，在我看来，解释弗洛伊德书中隐含的东西也是合理的。我这样说是为了告诉你，我并不是在逃避我的责任，而是在要求你们去参考那些文本有力地表达过的内容。
参考那些年，大约在1896年，当弗洛伊德自己告诉我们，他正在组建他的学说——他花了很长时间来陈述他要说什么。他强调了从他的主要作品的创作到出版之间的潜伏期，其总是持续三到四年。《梦的解析》是在其出版前三到四年写成的。《日常生活的精神病理学》和朵拉的案例也是如此。
我们可以观察到，能指和所指的的双重结构在事件发生后并没有出现。例如，早在信46中，弗洛伊德就指出，他开始看到案主发展的各个阶段出现在他的经验中，如何构建它们，并展示了它与无意识的存在及其机制的关系。看到他使用“Übersetzung”（翻译）这个术语来根据案主的经历是否被翻译过而指定案主经历的特定阶段，人们会感到震惊。翻译过的（translated）——这是什么意思？这是一个由主体的年龄发生了什么事情而定义的问题——从1到4岁，4到8岁，然后是青春期前，最后是成熟期。178
弗洛伊德对能指的强调很有意思。“Bedeutung”（意义）不能被翻译为指定与所指相关的能指。同样，在信52中，我已经指出过，他说：“我正在假设我们的精神机制是通过分层(stratification)的过程而形成的：以记忆痕迹的形式出现的物质，不时地根据新的环境进行重新排列——重译（retranscription）。因此，我的理论本质上新的论点是，记忆的在场不是一次性的，而是多次的，以多种迹象铺设。”179
我在向你指出这里所说的和我前几天给你做的评论的图示之间的亲缘关系。弗洛伊德强调，这些不同的阶段的特点是有大量的记忆性铭刻（plurality of mnemic inscriptions）。
首先是Wahrnehrnung，感知。这是一个原始的，主要的位置，仍然是假设的，因为在某种程度上，它还没有被显露(come into light)。然后是Bewusstsein，意识。
意识和记忆本身是相互排斥的。这是弗洛伊德从未动摇过的一点。在他看来，纯粹的记忆，作为对一种新的反应手段（means of reacting）的铭写和获取，应该保持完全内在于机制，不让把任何主体对自己的理解带到台面上来。
感知（Wahrnehrnung）阶段是为了表明，在记忆的起源处，有东西必须被预设为是由多个语域组成的。感知的第一次注册（registration），也是意识无法抵达的，是根据联系性（association）的同时性来编排的。这里有原始的同时性启用（installation）的原初要求。
这是我去年在关于象征符号180的证明练习中展示的。你记得，当我们建立三组的结构时，事情变得有趣了。只要把这三组放在一起，它们之间的同时性关系就建立了。同时性（Simultaneity）是能指的诞生，亦即它的存在也是一种同时共存。索绪尔强调了这一点。
Unbewusstsein（无意识）是概念性记忆的秩序。因果关系的概念是第一次出现在这里。这是这样一个时刻：能指一旦构成，就根据另一种东西，亦即所指的表象，被次要地编排。
Vorbewusstsein（前意识），第三种重排（rearrangement）模式，只在无意识随后上演。正是从这个前意识中，投注将根据某些精确的规则成为有意识的。第二个思想意识（second thought consciousness）很可能与单词表征（representation）181的幻觉体验和单词的发出有关。最激进的例子是语言幻觉（verbal hallucination），与我们审视（auditivate）单词表征的偏执机制有关。否则，与此相关的意识就不会与记忆有任何联系。
在接下来的一切中，弗洛伊德表明了压抑的现象是由从一个发展阶段到另一个阶段的时刻在能指化的表达中的所缺失的东西构成的。在其中一个阶段被记录的能指不会跨越到下一个阶段，并具有主体进入的任何能指–意义组织的新阶段都需要的回溯性重组模式。
这就是任何对压抑的存在的解释都必须开始的地方。作为弗洛伊德对无意识现象的首次研究的基础，在主导注册（registration）的能指中铭刻的概念对记忆的理论是至关重要的。
1956年3月21日
 


XIV

The signifies as such, signifies nothing

能指本身，代表着无
THE NOTION OF STRUCTURE

SUBJECTIVITY IN THE REAL

HOW TO LOCATE THE BEGINNING OF A DELUSION

THE BETWEEN-I'S
结构的概念

实在界的主体性

如何定位妄想的开端

“我”（I）们之间
此外，如果我们仔细观察这一事实，即自然界为语言的行使布置了多么谨慎的安排，就会意识到这是如此难以置信。182
如果你想用心观察就能发现，语言的功能掩盖了多少奇迹啊！你知道，这就是我们这里努力的方向。因此，你不会对我把西塞罗的这句话作为序言感到惊讶，因为正是在这个主题上，本学期我们将回到对弗洛伊德式的精神病结构的研究。
实际上，这是一个弗洛伊德留下的关于精神病结构的问题，这就是为什么我们称它们为弗洛伊德式的（问题）。
1
结构的概念本身就值得我们注意。鉴于我们在分析中有效地应用它的方式，它意味着一些坐标，而坐标的概念本身就是它的一部分。一个结构，最初是形成一个协变集合（covariant set）183的一组元素。
我说的是一个集合，我没有说一个整体。事实上，结构的概念是分析性的。一个结构的建立，总是通过将一些连贯的东西指向某些（与它互补的）其他东西。但是，只有当我们在处理与对应物的封闭关系时，整体性的概念才会出现，在这种情况下，结构是相互依存的。另一方面，也有可能存在一种开放的关系，我们可以称之为补充性关系（relation of supplementarity）。对于那些从事结构分析的人来说，他们的理想似乎总是致力于找到连接封闭与开放这两者的东西，在开放的一侧去发现某种循环性。
我想你们有足够的能力去理解，结构的概念本身就已经是能指的一种表现。我刚刚指出的关于它的动态，关于它所暗示的东西，把你引向了能指的概念。对结构感兴趣就不能忽视能指。在结构分析中，正如在能指和所指之间的关系分析中一样，我们发现了基于集合的群体之间的关系，无论是开放的还是封闭的，这些集合本质上都包括着相互参照。在分析能指和所指之间的关系时，我们学会了强调共时性和历时性，这在结构分析中再次出现。最后，如果我们仔细观察它们，结构的概念和能指的概念似乎是不可分割的。事实上，当我们分析一个结构时，它至少在理想上（理念上），是一个能指的问题。在结构分析中，最让我们满意的，是对能指的一个尽可能彻底的揭示。
我们将自己置于一个有别于自然科学领域的领域中，而正如你所知，仅仅将其称为人文科学领域是不够的。我们应当在哪里划定分界线呢？我们必须在多大程度上接近自然科学的理想，比如他们为我们所发展的物理学？我们在多大程度上无法避免将自己与它们区分开来？那么，正是与这些能指和结构的定义相关，适当的边界才能够被划定。
在物理学中，我们采用了这样的法则：我们从这一想法出发，即自然界中无人用能指来代表。这就是我们的物理学与神秘主义物理学的区别，甚至是与古代的物理学的区别，古代的物理学没有什么神秘性，但它没有采用这种严格的要求。对我们来说，这已经成为一条基本法则，是对自然科学秩序中的每个话语的要求，即，无人（nobody）使用能指。
然而，能指在自然界中是存在的，如果我们不是在寻找能指，我们根本就不应该在那里找到任何东西。提取一个自然法则就是提取一个无意义的公式。它所代表的越少，我们就越高兴。这就是为什么我们对爱因斯坦物理学的成就非常满意。如果你认为爱因斯坦的那些表达惯性质量与一个常数加上一些指数的关系的小方程有丝毫意义，那就错了。它们是纯粹的能指。这就是为什么多亏了他，我们才能把世界握在手心。
能指代表着什么，有某人用这个能指来代表某物，这种想法被称为Signature rerum（万物的签名）。这是雅各－波墨（Jakob Boeme）的一部著作的标题184。它意味着，神居于自然现象中，并用他的语言对我们言说。
不过，千万不要以为我们的物理学意味着所有意义的消泯。在极限处有某种意义，但无人代表它。在物理学中，仅仅一个能指系统的存在就意味着，至少有一个Umwelt（外在世界）存在。物理学意味着两个能指，“一”（one）与“全”（all）的最小交合——全即是一（all things are one），或，一即是全（the one is all things）。
如果你认为这些属于科学的能指，无论多么简单，都是给定的，或者认为任何形式的经验主义都能使人抽象出这些能指，那就错了。任何经验主义理论，都无法解释第一个整数的存在。尽管荣格先生竭力想让我们相信相反的事实，但历史、观察和人种学告诉我们，在某一文化、社群或部落的能指的某个层面上，能接触到数字5是一种成就，比如说，在奥里诺科河（Orinoco）沿岸，人们可以清楚地分辨出一个已经学会表示4以内数字的部落，以及一个数字5为其开辟了令人惊讶的可能性的部落，此外，这种可能性与该部落被嵌入的整个能指系统是一致的。
这不是一个玩笑。它应该被认真看待。数字3在某个亚马逊部落产生的非凡效果，已经被知道他们在说什么的人记录了下来。说出一系列整数并不是不证自明的。这是完全可以想象的，经验表明，这就是如此——在这一系列（整数）中，超过一定的限制，事情就会变得混乱，人们不再看到任何东西，只看到混乱的多。经验还表明，由于数字1必然意味着其最大效果，所以在获得能指的过程中，我们不能清楚地理解数字1的起源。
这些考虑似乎与我对你说的，任何语言系统包括、或涵盖全部可能的意义这一事实相矛盾。事实并非如此，因为这并不意味着每个语言系统都穷尽了能指（它是很不同的）的可能性。证明这一点的事实是，譬如，一个澳大利亚部落的语言可以用新月来表达一个特定的数字。
这些话在你们看来可能是离题万里。然而，在我们今年的主题开始时，再次讨论这些问题是非常必要的。我们的出发点，也是我们不断回到的那一点，因为我们将永远位于这一出发点上——即每一个真正的能指，都是一个代表着无的能指。
2
经验证明了这一点——能指越是什么都不代表，它就越是不可摧毁的。
那些通过展示（这总是很容易的）一个人在特定概念的发挥中陷入的矛盾，取笑人们所说的语词的力量的人，那些嘲笑特定哲学中所谓的唯名论的人——他们是在朝着一个愚蠢的方向走去。
当然，批评例如“社会”这种，在概念的使用上可能是任意的或转瞬即逝的东西，是很容易的。这个词被发明的时间并不长，看到社会要对发生在个人身上的事情负责的概念在现实中造成的死局是很有趣的——这个概念的要求最终表现在社会主义建设中。在社会概念的出现中，实际上有某些根本性的任意性——我不是说城市的概念。回想一下，对我们的朋友西塞罗来说，在上述作品中，国家只是人口的女神——它主持着生育。事实上，现代的国家观念甚至不在古典思想的视野之内，而且向我们展示这一点的不仅仅是一个语词的命运。
这些东西都并非是不言自明的。人们可以自由地从中得出结论，可以对社会的概念投以怀疑。但正是因为我们能够对它产生怀疑，它才是一个能指。也正是因为这个原因，它像船头、犁铧一样，进入了我们的社会现实。
当人们谈到主体性时，甚至当我们在这里对它提出质疑时，我们的头脑中始终存在着一种错觉，即主体性是客体性的反面，它站在言说者一侧，并且由于这一事实，发现它自己处在错觉的一侧——它要么扭曲，要么限制客体性。到目前为止，在对弗洛伊德主义的理解中被忽略的维度是，主体性并不站在言说者一侧。它是我们于实在中遭遇的某物。
无疑，我们不能在我们通常理解的意义上理解实在，即它意味着客体性，这是分析的书写中不断出现的一种混淆。主体性出现在实在之中，因为它意味着我们面对着一个能够运用能指，能指的游戏的主体。而且能够像我们一样使用它——不是为了代表什么，而恰恰是为了在“这里有什么可代表的东西”上欺骗我们。这是利用能指是意义以外的东西这一事实，来呈现一个欺骗性的能指。这一点非常重要，严格来说，它是现代物理学的第一步。笛卡尔关于欺骗性上帝的讨论，对于我们所理解的物理学意义上的任何基础来说，都是不可避免的一个步骤。
对我们来说，主体性将精神分析所立足的科学领域与整个物理学领域区别开来。正是实在中存在的主体性的实例，才是我们所说的新东西的根本来源，例如，我们把这些我们称之为神经症或精神病的一系列明显的自然现象挑选出来。精神病形成了一系列的自然现象吗？我们称之为神经症或精神病的现象，它们属于自然解释的领域吗？我所说的自然是指科学领域，其中，无人用能指来代表。
请记住这些定义，因为我是在仔细斟酌之后才将它们给予你的。
我认为，它们尤其适合就主体的目的因（final causes）185的问题，能就此做出极好的澄清。目的因的概念为（目前的形式的）科学所厌恶，但科学不断地以一种伪装的方式利用它，例如，在回到平衡状态的概念中。如果人们对目的因的理解仅仅是一个提前作用的原因，它指向前面的东西，那么它是绝对不能从科学思想中剔除的，在爱因斯坦的方程里和亚里士多德中一样有着目的因。区别恰恰在于——没有人用这个能指来代表什么——除非是这个，即：有一个宇宙。
我在［……］先生那里读到，他对水这个元素的存在感到非常惊讶——这充分显示了造物主对秩序以及，对我们的快乐的关注，因为如果不是水这种奇妙的流动、沉重而坚实的元素，我们就不会看到小船在海上如此美丽地航行。这被如此写下，但如果认为作者是个白痴，那就大错特错了。只是他仍然是一个自然界为言说而使其诞生的，时代氛围的俘虏。我们之所以忽视这一点，是因为在我们的因果要求中已经发生了某种净化。但这种所谓的天真对于人们来说是很自然的，因为对于他们来说，呈现出能指特性的一切，都是为了代表某物而制造的。
人们目前正在进行一项非常奇怪的活动，它包括克服某些前沿领域所带来的某些困难，在这些领域中必须引入的，能指本身的使用的问题，正是借助于我们之前偶尔讨论过的“交流”（communication）的概念。而我之所以把汤姆金斯（Tomkins）的文章放在这期你们都有些熟悉的刊物上，是为了给你们一个例子，说明“交流”的概念能够以质朴的（naive）方式进行。186你们会看到，这可以走得很远，而人们无不如此。
有些人声称，生物体内的各种内部分泌秩序会以激素的形式相互传递信息（messages），例如，通报卵巢的运转一切正常，或者相反，某处有些问题。这是交流与信息概念的合法使用吗？如果一个信息仅仅是当我们把一束光（无论是否看不见）投射到一个光电电池上时所发生的事情，有何不可呢？这可以走得很远。如果用聚光灯的光束扫过天空，我们看到有东西出现在中间，这可能被认为是天空的回应。这就产生了对自己的批判。但这仍然是把事情看得太简单了。
什么时候，我们才能真正谈论“交流”？你会告诉我，这是显而易见的——必须要有某种回应（response）。这是合乎情理的，这是一个定义的问题。我们是否应该说，只要有回应被注册，交流就是存在的？但什么是回应呢？只有一种定义方式，即，当某物返回到其起点的时候。这是反馈（feedback）的模式。每一个回归的东西，在某处被注册后，就会触发一个调节的操作，构成一个回应。而这正是交流的开始，是自我调节。
但尽管如此，我们现在是否处于能指功能的层面？我不这么认为。在由反馈支撑的热电机器中，不使用能指。为什么不呢？分离出能指本身需要其他的东西，就像任何辩证的区分一样，首先以一种矛盾的方式呈现。无论何时，在接收者的层面上，重要的不是信息内容的影响，也不是由于某种激素的出现而在器官中引发的特定反应，而是这一点——在信息抵达的时候，人们对其进行记录。
这是否意味着某种主体性？仔细看看吧。现在还不确定它是否如此。能指本身的存在有什么独特之处，我刚才又一次试图对其给出一个精确的表述，它是一个互相关联的元素系统，这些要素以共时和历时的方式相互关联，而取得它们的位置？
我在海上，是一艘小船的船长。我看到有东西在夜里移动，这让我有理由认为那里可能有某种标记／信号（sign）。我应该如何反应？如果我还不是一个人，我将以各种表现做出反应，就像他们说的那样——模型化的、运动的和情感的。我满足了心理学家的描述，我理解了一些东西，事实上我做了我告诉你的一切，那些你必须知道如何不做的事。另一方面，如果我是人，我在我的日志中写道——在某个时间，在某个经纬度，我们注意到了这个及那个。
这是最基本的。我承担起了自己的责任。区分出能指的东西就在这里。我记录了这个标记本身。对接收的确认[l’ accusé de réception，确认收到]，这对交流是本质性的，因为它不是具有意义的（significant），而是能指的（signifying）。假如你们没有清楚地表达这种区别，你们将会持续倒向那些意义，当它执行它的真实的功能时，那些意义仅会遮蔽能指的原初动力（original mainspring）。
让我们牢记以下几点。即使在一个有机体内部，无论是否有生命，事情的传播是建立在全有或全无的有效性之上的，就算由于存在着例如阈值的事实，有一些东西在某一水平以下不存在，然后突然有了某种效果——请记住荷尔蒙的例子——，我们仍然不能说这是交流，如果说，借助交流，我们暗示着能指秩序的独特性。事实上，某物成为能指并不是全有（all）或全无（nothing），而是在构成一个整体（whole），即符号（sign），存在并指称着无（nothing）。能指的秩序（不同于意义的秩序），就从这里开始。
如果说精神分析教给了我们什么，如果说精神分析构成了什么新的东西，那恰恰是人的发展绝不是直接从意义（即本能）的构建、它们之间的干扰、组合中推导出来的。人类世界，我们所认知和生活的世界，我们在其中定位自己，如果没有它，对自己的定位是绝对不可能的，它不仅意味着意义的存在，而且意味着能指的秩序。
如果俄狄浦斯情结不是能指的引子，那么我要求展示它的任何概念。它阐述的程度对于性的正常化是如此的重要，只是因为它把能指的功能引入了所谓的“男人或女人”的俘虏。并不是因为俄狄浦斯情结与生殖器的维度或倾向同时存在，才有可能想象它对一个实际的人类世界，这对一个有其人类现实结构的世界来说是必不可少的——哪怕只有一瞬间。
想一想——如果有什么东西显然不适合将表达（articulation）和分化引入世界的话，那就是生殖器功能。严格意义上倾向于最神秘的激情的东西，是与世界的任何真实结构化相关的最矛盾的东西。在俄狄浦斯情结中要经过的阶段，起作用的不是本能的维度。在这方面，恰恰相反，前生殖器阶段向我们展示的如此高度多样化的材料，使我们能够轻松地想象，通过与意义的类比，物质的模式（用它的名字来称呼它），是如何与人在他当下（immediate）的领域中所拥有的东西联系起来的。身体的、排泄物的、前生殖器时期的交换，对于构造一个客体的世界，一个完整的人类现实的世界，也就是一个有主体性的世界，是相当充分的。
对于主体性的科学定义，只有从处理能指的可能性出发，能指是纯粹的代表（signifying），而不是意义的目的（significant ends），也就是说，与欲求（appetite）187的秩序没有直接的关系。事情很简单。但主体仍然必须获得、征服能指的秩序，在一种实现其存在的意涵（implication）关系中其地位被给予，这导致了我们语言中所称的超我的形成。我们并不需要对精神分析文献深入研究，就能发现，这个概念的使用与能指的定义和谐一致。即能指代表着无，因此，能指总是能够产生各式各样的意义。对于我们而言，超我提出了这样的问题：进入的秩序，引入的秩序，目前情况的秩序，能指的秩序，它究竟是什么？它对于人类有机体的运作是不可或缺的，（人类有机体的运作）不仅要与自然环境，而且要跟能指的宇宙达成一致。
在此，我们回转到了这个十字路口，我上次探讨神经症主体时，让你们停留在那里。如果症状不是由于人类有机体被牵扯进“像语言一样结构”的某物的话，从而使其功能中的这样那样元素作为一个能指发挥作用，那么，症状是由什么引起的呢？我上次以癔症为例，对这个话题做了进一步的阐述。
癔症是一个以能指为中心的问题，这能指的意义仍然是个谜。死亡的问题，以及诞生的问题，恰好成为两个终极问题。在能指上，这两个问题确实没有答案。这就是神经症的生存价值所在。
现在谈到精神病。它们是什么意思？在精神病中，主体跟能指的关系的功能是什么？我们已经在许多场合试图说明这一点了。我们之所以总是这样被迫以迂回的方式调查事情，其原因一定在于问题本身。我们不得不暂时承认这一点。这里有一个障碍，一种阻抗，只有在我们对事情的深入研究足以解释事情为何如此的时候，它才会产生其意义。
3
为了向前迈进一步，让我们再次探索这个问题，就像我们在每个场合所做的一样。
想想我们得出的模式。我向你指出，那里一定有某物，在某一时刻，在能指的领域内未被实现，它已经被除权（verworfen），从而使得Verwerfung（除权）的客体于实在中再现。这种机制不同于我们从经验中所知道的一切，涉及想象、象征和实在之间的关系。
弗洛伊德在我们正在研究的施雷伯文本中，有力地表达了激情信念（passional conviction）和妄想信念（delusional conviction）之间的根本区别。前者依靠意图的投射（projection of intentions）。譬如，嫉妒是在他者身上的我自己的嫉妒情绪，那其实是我自己想要不忠的冲动188，而我将其归咎到了他者身上。至于后者，弗洛伊德是这样表述的：从内部被拒斥的东西在外部重新出现，或者再一次，正如人们试图以一种扩大的形式说的那样，在观念中被抑制（suppressed）的东西于实在中再现。但这到底意味着什么呢？
在神经症也是一样，我们看见了冲动的这个行动及其结果。这个表述难道不是留下某些值得欲望的东西吗？某件令人困惑，有缺陷，甚至是荒谬的东西？每位作者都将他自己限制在这个表述里面。当我用这种形式跟你们表达时，我并没有想要贡献什么原创性的东西。我想我可以在你们中间找到一个人，帮助我更仔细地研究卡坦（Katan）试图掌握精神病新生机制的作品。你会发现，他走到了一个非同寻常的死胡同，他只能以自相矛盾的表述为代价，才摆脱了这一困境。这证明，如果一个人把现实的概念与客观性的概念，甚至与意义的概念混为一谈，如果一个人脱离了与实在的检验（test of the real）不同的现实，脱离了实在的观点（sentiment）中的现实，他就会陷入概念上的困难。
整个现象学的假设，远远超出了精神分析的领域，并且仅有当它同样地在别的地方具有影响力时，它才（对精神分析）具有影响力，它的基础，是将能指意义（meaningfulness, signfiance）189的领域，与意指／所指意义（meaning, signification）的领域混淆起来。从对能指功能进行极其严格的阐述的作品开始，所谓的心理现象学就滑向了意指（meaning）的领域。这就是它基本的混淆点。它被引导朝向它，就像狗嗅着味道前进。这将无法把它引向任何的科学的成果。
你知道，这是解释（Erklären）和理解（Verstehen）之间的对立。在这里，我们必须坚持认为，唯一的科学结构是在有Erklären（解释）的地方，而Vestehen（理解）则开启了各种混乱的局面。Erklären（解释）根本就没有暗示机械的意义，或是任何那秩序的其他东西。Erklären（解释）的本质在于诉诸能指，并将其作为所有可想象的科学结构化的唯一基础。
在施雷伯案的开始，我们发现了一个混乱的时期，一个丰产的时刻。它呈现出一系列症状，由于它通常被隐藏起来，或者更确切地说，由于它从我们的指缝中溜走，所以无法进行分析性的阐释，大多数时候只能进行重构。现在，在重建它的过程中，除了极少数例外，我们都可以发现我们在神经症中看到的意义和机制。最酷似神经症的症状学，莫过于前–精神病的症状学。一旦做出诊断，我们就会被告知，人们发现无意识被展示在外面，属于本我（id）的一切都进入了外部世界，而发挥作用的意义是如此清晰，以至于我们无法进行分析性干预。
这是一种经典的立场，它依旧有些价值。它包含的悖论，每个人均可看出。但是为了解释它，所提出的一切理由，都是同义反复，或相互矛盾的。它们是完全荒谬的假说的上层结构（上层建筑）（superstructurations）。只要对分析文学感兴趣，作为一种症状，就可以意识到这一点。
它起源于何处?它起源于这个事实：客体世界以某种方式，被与精神病的驱力（drives）特征相关的意义影响，被其捕获、诱导。对外部世界的构建是精神病的特征吗？然而，如果有任何方法可以平等地定义神经症，那就是这样。我们什么时候才能确定主体已经越界了，即，他是妄想症？
以前–精神病阶段为例。我们的施雷伯法官正经历着某种困惑。他以活生生的形式给我们提出了这个问题，我说过这一问题是每种形式的神经症的根源。他被奇怪的预感所折磨——他在事后向我们表明了这一点。他突然被这样一种形象所感染，这种形象本来似乎最不可能进入他这种类型和风格的男人的脑海，那就是，做一位屈服于性交的女人，一定是相当美妙的。这是一个混乱与恐慌的时期。我们该如何定位这一困惑时刻与他妄想的终结点之间的边界，即他实际上是一个女人，不是任何其他女人，而是神圣的女人，或者更确切地说，是上帝的未婚妻？在此，有任何东西足够来定位精神病的开端吗？当然没有。卡坦报告了一个案例，这个案件比施雷伯案早得多，而他能够对其形成一个直接的观念，是因为他在这个案例的转折点，来到了现场。190
这是一个处于青春期的年轻人的案例，作者对他的整个前–精神病阶段进行了很好的分析，同时传达了这样的观点：在这个主体中，没有任何东西可以在他身上实现男子气概（virile）的类型。每样东西都失败了。虽然他确实尝试过要征服这种典型的男子气概，但那是凭借模仿的方式，即攀附、遵循他的一位朋友。和那个人一样，追随着那位朋友，他进行了青春期的第一次性行为，即自慰，后来在这位朋友的命令下，他最终放弃了自慰，他开始认同他，进行了一系列被称为“自我征服”的锻炼。他的行为就好像是在听从一位严厉的父亲的摆布，他与朋友的关系就是如此。像那位朋友一样，他对一个女孩产生了兴趣，而仿佛是偶然的，这个女孩正是他朋友所感兴趣的女孩。而一旦这种对他朋友的认同有了相当的进展，这个年轻女孩就会轻易地投入他的怀抱。
在这里，我们显然发现了海伦－多伊奇夫人（Mrs. Helene Deutsch）所强调的“假想”（as if）191机制，它是精神分裂症症状学中的一个重要维度192。这是一种想象的补偿机制——你可以验证三种语域之间的区别的实用性（usefulness）——对于缺席的俄狄浦斯情结来说，这将使他获得“男子气概”，其形式并非父亲的形象，而是能指，即父之名（Nom du Père）193。
一旦精神病爆发，主体的行为方式将和以前一样，即作为一个无意识的同性恋者。无意义的涌现与前–精神病阶段有着本质区别。他与这位朋友的所有行为，都可以在他的妄想中被重新发现（这位朋友是他在青春期尝试结构化时的关键因素）。他什么时候开始妄想？当他说，他的父亲正在追逐他，为了杀死他，抢劫他，阉割他。所有隐含在神经质意义上的内容都在那里了。但没有被强调的基本要点是，当主动权（initiative）来自大他者时，妄想就开始了，大写的他者（A），即当主动权建立在主体性活动上时。大他者想要这个，而且首先他想要这个被知晓，他想要表示它。
一旦有了妄想，我们就会一面倒地进入主体间性的领域，在那里，整个问题就是要知道为何它被幻想化。但是，幻想之名下，神经症无处不在，正如我们对它的意义的依恋，我们忘记了它的结构，即它是一个能指的问题，能指本身的问题，由一个主体来处理，以指称目的，纯粹地指称，以至于意义常常是有问题的。我们在这一症状学中所遇到的一切，总是暗示着我去年对你所说的关于伊玛打针的梦境——主体的混合194。
主体间维度的特点是，你在实在中有一个能够使用能指的主体，也就是说，言说，不是为了告诉你什么，而恰恰是为了引诱你。这种可能性是能指存在的独特之处。但这还并非全部。一旦有主体和能指的使用，“‘我’之间”[l'entre-je]的使用就是可能的，也就是说，被插入（interposed）的主体。在伊玛打针之梦里，主体的混合是最明显的元素之一。请你们回忆一下，弗洛伊德各别请来三位医生，因为他想要知道在伊玛的喉咙里，那是什么东西。那三位滑稽的人物各自辩解那是什么，但都是荒谬（nonsense）。他们处于各种的“我”之间。这些“我”们在那里扮演重要的角色。
它们位于弗洛伊德的研究的边缘，弗洛伊德当时的研究的主要专注点是防御。在给弗利斯（Fliess）的信中，他这样说：“我正处于自然之外的东西之间”195。事实上，这就是防御，因为它与能指有着本质的关系，不是与意义的普遍性，而是对能指本身的偶像崇拜。这仅是一个指示。
这不正是妄想中出现的，主体的混合吗？这是一个对任何主体间关系都至关重要的特征，以致于我们可以说，每个语言都包括相当特别的语法表达，用来指示它。
我将给你们一个例子。这就是所有的差异所在：“科室主任让这位病人由他的实习医生来动手术”跟“想要对病人动手术的科室主任，却让他的实习医生来动手术”196，之间的差异。你们一定能够看出，虽然他们导致的行动是一致的，但他们的用意却完全不一样。在妄想不断地牵涉到的就是这个。有人要他们去做某事。这就是问题棘手所在。我们还完全不能够仅仅说：本我（id）突然地在场，并且于实在中再现。
在精神病的核心，有一个僵局，是关于能指的困惑。一切都发生了，就好像主体通过试图恢复、补偿来对此作出反应。从根本上说，这场危机无疑是由一些问题或其他问题引发的。那就是......？我不知道。我认为主体对于这个能指的缺席作出的反应，是更加强调地肯定另一个能指，而这能指本身是谜一般的。我告诉过你们，大A，大他者，作为能指的承载者，被排除在外。大他者因此更加有力地被肯定，于它与主体之间，在小他者的层次，在想象界的层面上。这就是构成精神病症状学中明显的所有“我（I）之间”现象发生的地方——在另一个主体的层面上，在妄想中掌握主动权的人的层面上——在施雷伯的案例里，弗莱希格（Flechsig）教授或上帝中，他潜在地有如此诱惑力，以至于他凭借吸引力将世界秩序置于危险之中。197
正是在“我之间”的层面上，也就是说，在小他者的层面上，于主体之双重中，既是他的自我，又不是他的自我，这些语词似乎是对存在的一种流动的注释（running commentary）。我们在精神自动症（mental automatism）198中观察到这种现象，但它在这里更为突出，因为在开始后又被打断的句子里，存在着一种对能指的嘲弄般的使用。
能指的层次，也就是句子的层次，包括中间、开头和结尾，因此需要一个结论。这就是为什么期望得以运作，一种在能指的想象层面上发生的减速，仿佛谜团的解决方案，除了通过对他者主动性的原初断定之外，无法以任何真正开放的方式来表述，它是通过表明这是一个能指的问题来被给出的。
正如用粗体凸显的公式199，出现在伊玛打针之梦里，显示出弗洛伊德他欲望的结束的解答——实际上，有机体的化学变化的公式最重要不过了——在妄想的现象里，在评论与话语的纯粹状态的杂音之中，我们发现的是：这是一个能指的问题。
1956年4月11日
 


XV

On primordial signifiers and the lack of one

论原初能指及其缺失
A CROSSROADS

BASIC SIGNIFIERS

A NEW SIGNIFIER IN THE REAL

APPROACHES TO THE HOLE

IDENTIFICATORY COMPENSATION
十字路口

基本能指

实在中的新能指

接近那个洞

认同性补偿
今年我一直坚持的能指和所指之间的区别，这一区别通过精神病（案例）的检验被证明是十分合理的。今天我想让你感受到这一点。
1
当我们分析师在研究精神障碍（mental disturbance）时，我们在寻找什么？无论它是以明显的方式得到证实还是处在潜伏中，无论它是掩饰自己还是通过症状或行为表现出来，我们总是在寻找意义。这就是让我们与众不同的原因。精神分析师被认为是不会让自己被真正的意义所欺骗。当他揭示一个客体对主体所具有的重要性时，总是涉及到意义的语域，即他认为以某种方式与主体相关的意义。这是我要你暂停的地方，因为这里有一个十字路口。
兴趣、欲望、渴求，那些在意义中捕捉主体的东西，导致主体在本能关系的语域中寻找其类型、模具、雏形（preformation）200，这个主体似乎与一个客体相关——本能理论因此而构建，这也是分析发现所依赖的基础。在这里，我们有一个关系世界，或者，我几乎可以说，是一个迷宫，它包含如此多的分叉、交流、转折，以至于让我们感到满足——也就是说，最终，我们在其中迷失了自己。这是我们日常处理这些意义的一个明显事实。
以同性依恋为例，它是俄狄浦斯情结之悲剧的重要组成部分。我们说同性恋关系的意义往往出现在倒置的俄狄浦斯情结中。在神经症的案例中，我们大多数时候会说，主体会抵制这种或多或少潜伏在他的行为中（但仍倾向于出现）的依恋。我们谈到防御，它有多种模式。我们寻找它的原因，并将其定义为对阉割的恐惧。我们从不缺乏解释，此外，——如果这个（解释）不行，我们会找到另一个（解释）。
但是，无论是这个（解释）还是另一个（解释），难道不是很明显吗——对分析文献有些许了解的人就会问，难道工作中对于一致性秩序（顺序）的问题从来没有被提出过吗？
为什么我们应该允许力比多投注的同性恋导向从一开始就涉及主体的因果一致性？被同性意象（homosexual imago）俘获是以何种方式他失去了他的阴茎？暗示了所谓的初级过程的因果顺序是什么？到哪个点，这里的因果关系才会被承认？在想象的俘获中，主体所害怕的因果关系模式是什么？我们观察到这种想象的关系——连同它的所有含义，由于它是一个想象的问题，它们本身就是被构造的——它在主体中被赋予，而我们从外部看到它，这就足够了吗？我并不是说，我们认为对阉割的恐惧及其所有后果会自动在男性主体中发挥作用是错误的，该男性主体陷入了同性恋关系的安抚性俘获。我是说我们从不质疑它。毫无疑问，根据不同的情况会有不同的答案。这里的因果一致性是通过从想象之物到实在的无根据的推断（unwarranted extrapolation）而构建的。当快乐原则、消解（resolution）和回归平衡、欲望的要求成为问题时，我们很自然地滑向把现实原则——或其他东西——置入考虑。
这使我们能够回到我们的十字路口。乍一看，欲望被理解为一种本质上是想象的关系。从这里出发，我们着手对本能、它们的等价物和相互联系进行分类。相反，让我们停下来问问自己，这些是否仅仅是生物学规律，使得人类主体在本能上被许多的意义所吸引。而取决于能指的东西在这一切中扮演了什么角色？
事实上，能指以其自身的行动和坚持，介入了人类所有关注的东西——无论我们认为它们是多么深刻、原始、基本。
我花了好几天的时间和课程，试图通过所有可用的方式让你瞥见我们可以暂时称为能指自主性的东西（autonomy of the signifier），也就是说，它有自己的规律。毫无疑问，它们极难分离出来，因为我们总是将能指设定为在意义之间起作用的东西。
这是为了说明对语言学问题进行思考的用处。除非从一开始就指出能指和所指的区分，否则就不可能研究这种被称为语言的现象（它是人类间关系中最基本的关系）是如何发挥作用的。我要求你们在本次研讨会上采取的步骤是，分析发现的意义（sense）不仅仅是找到了意义（meaning; signification），而是在阅读它们时比任何人所走的更远，即径直走向了能指。这个被忽视的事实解释了分析研究遇到的死胡同、困惑、循环和同义反复。
2
分析发现的主要动力并不是在与整个行为范围相关的所谓力比多或本能意义中找到的。这些是实存的，这是真的。但是在人类中，那些最接近需求的意义，那些与最纯粹生物性相关的、嵌入到一个富有营养且迷人的环境里的意义，原初的意义，在它们的秩序和根基上，都服从于以下法则，即能指的法则。
如果我和你谈论白昼和黑夜，那是为了让你感到，白昼，白昼这个概念，白昼这一语词，白昼将至的概念，是在任何现实中都是无法把握的东西。白昼和黑夜的对立是一种能指的对立，它无限地超越了它最终可能涵盖的所有意义，甚至超越了每一种意义。如果我以白昼和黑夜为例，那当然是因为我们的主题是男人和女人。能指男人和能指女人（The signifier man and the signifier woman）不是消极态度和积极态度，不是一个有攻击性的态度和一个屈服的态度，不是某种行为的模式。毫无疑问，这里有一个隐藏的能指，当然，它不可能在任何地方绝对地体现出来，但它却最接近体现在男人和女人这个词的存在中。
如果这些存在的语域在任何地方，那归根结底就是在语词之中。它们不是必须是言语化的词。它可能是墙上的一个标志，对于所谓的原始人来说，它可能是一幅画或一块石头，但它并非在行为类型或模式之中，而是在别处。
这不是新东西。当我们说俄狄浦斯情结对于人类能够加入真实的人性化结构是必不可少的时，它不意味着其他什么。
我们文献中的一切，我们认同的基本原则，都暗含了它——为了有现实，充分接近现实，为了让现实感成为可靠的指南，为了使现实不像精神病中的那样，必须经历俄狄浦斯情结。现在，我们只能表达这个情结，它的三方面的具象化（triangular crystallization），它的各种形式和后果，它的终结危机，被称为一个衰落（消解）201，被主体进入一个新的维度所认可，只要主体同时是他自己和另外两个同伴。这就是你们一直使用的术语“身份认同”的含义。因此，在这里我们有主体间性和辩证的组织。如果我们以俄狄浦斯情结的名义定位的领域没有象征结构，这将是无法想象的。
我不认为这种分析可以受到质疑。它没有被普遍接受的事实并没有改变任何东西。仅凭这一事实，一些人就足以将其作为一个问题提出来。平衡（Equilibrium），即现实中人类主体的正确处境，至少在其某个层面上，取决于纯粹的象征性体验，取决于暗示征服象征关系本身的体验。
反思一下，我们需要精神分析来告诉我们这些吗？我们难道不惊讶于哲学家们在很久以前竟然没有强调人类现实是不可还原地被结构化为能指的（signifying）？
白昼和黑夜，男人和女人，和平和战争——我可以列举更多的对立，它们不是从现实世界中出现的，而是给予现实世界框架，轴心，结构，用这些东西组织它，使它实际上是处在人的现实中，并且他（主体）可以在其中找到自己的方位。我们在分析中引入的现实概念预设了这张网，这张能指网。这不是新东西。它不断地隐含在分析话语中，但从来没有像这样孤立过。这不一定是一个缺点，但是，例如，它在关于精神病的文章中是一个缺点。
对于精神病，其机制与神经症中援引的吸引、排斥、冲突和防御机制相同，而其结果在现象学和精神病理学上即使不是相互对立，也是截然不同的。人们满足于意义的相同效果。这就是错误所在。因此需要间断能指结构的存在本身——简而言之，例如它实存于精神病中时。
我会从头再来一遍，我会把自己保持在最低限度——因为我们已经区分了能指和所指，我们必须考虑到这样一种可能性，即精神病不仅取决于出现在意义层面的东西，它们的增殖，它们的迷宫，在其中主体被认为迷失了，甚至在某个固着处被俘获，而是本质上它源于某种位于主体与能指关系层面上的东西。
能指最初被认为与意义不同。它的特点是本身不具有恰当的意义[signification propre]，那么，试着想象一下，一个纯粹的能指的表象可能是什么样子。当然，根据定义，我们无法想象这一点。然而，既然我们问自己关于起源的问题，我们就必须尝试更接近它可能代表的东西。
我们的经验使我们不断感到这些基本能指的存在，没有它们，人类意义的秩序就无法建立自身的存在。这不也是所有神话向我们解释的吗？巫术思维（Magical thought）202是现代科学的胡言乱语，每当它遇到一些超出那些人萎缩的小脑袋的东西时，他们似乎就认为，进入文化领域的必要条件，是没有东西应该让他们陷入任何（可能使他们人性化的）欲望中。巫术思维——这个词是否足以解释，为什么那些极有可能与我们有相同出生关系的人应该将白昼、黑夜、大地和天空解释为在一个家庭中结合和交配的实体，这个家庭充斥着谋杀、乱伦、异常的日食、失踪、变形、肢解，以及其中一个或另一个术语？你相信这些人真的是从字面上理解这些东西吗？这确实将它们置于我们今天的进化论者的心理水平上，他们认为自己已经解释了一切。
我认为就思想的不足而言，我们没有理由去羡慕古人。
难道这些神话的目的不是很清楚吗？——将人安置在世界上，让他们在世界之中安身立命——并且告诉他原初能指是什么，如何构想它们之间的关系和它们的谱系学（genealogy）。这里没有必要探究希腊或埃及神话，因为格里奥尔先生（M. Griaule）来给你解释了非洲神话203。这是关于一个被切成四块的胎盘，其中一块先于其他块被撕掉，将最初的不对称性和辩证法引入到四个原始元素中，不仅可以解释领域的划分，还可以解释穿着衣服的方式，什么是衣服、编织、这样那样的艺术等等，表示。这是能指的谱系，因为一个人是否在它们中找到他的方位，是至关重要的。它们不只是路标，或层叠在行为模式之上的外在的、刻板的模型，它们也不仅仅是模式。它使他在一个从此有秩序的世界中自由流转成为可能。但现代人的境况或许不那么好。
正是通过这些神话，原始人在意义性（meaningfulnesses）的秩序中找到了他的方位。他拥有应对各种特殊情况的方法。如果他违背了一切，能指仍然支持他，例如，这会准确地告诉他造成骚乱的爆发所带来的惩罚形式。该规则将其基本节律强加于他。至于我们，我们已经沦为非常糟糕的墨守成规的人，我们担心一旦我们不说与其他人完全相同的话，我们就会有点像疯子。这就是现代人的处境。
让我们尽可能充实能指在实在中的存在。一个新的能指的出现，以及所有的后果，深入到一个人最个人的行为和想法，这可能需要一个语域的显现（例如一个新宗教），这不是一件容易操纵的事情——经验证明了这一点。意义转变，共同情绪和社会条件关系也发生变化，但也有各种所谓的启示性现象，它们可能以一种足以令人不安的方式出现，因为我们在精神病中使用的术语并非完全不适合它们。在基本能指之间的关系中出现一个新的结构，在符号秩序中创造一个新的术语，在其性质上是毁灭性的。
这与我们无关。我们不需要对能指的出现感兴趣，因为这是我们在专业上从未遇到过的现象。另一方面，我们确实在处理一些主体时明显的揭示了一些东西，一个不可还原的内核，它发生在俄狄浦斯关系的层面上。我邀请你们问自己的进一步的问题是——难道人们不能考虑这些被称为精神病患者的、可直接接触的主体中，本质上缺乏能指的后果吗？
在这里，我没有说什么新鲜事。当我们谈到俄狄浦斯情结时，我只是清楚地阐明了我们的话语中暗示的内容。没有俄狄浦斯的神经症是不存在的。这个问题已经提出，但其中没有真相。204我们欣然承认，在精神病中，有些东西在俄狄浦斯情结中没有发挥作用，这些东西本质上是不完整的。某位分析师有一个类似偏执狂的案例需要进行活生生的（in vivo）研究，在某些方面与大法官施雷伯的案例相似。他说了很多事情，最后与我告诉你们的东西非常接近，除了很明显他感到困惑，因为他无法按照我的建议来表述，即精神病是由一个洞，一个缺失，一个在能指的层面上的缺失组成的。
这可能会让你觉得含糊不清，但它已经足够清楚了，即使我们不能直接说出这个能指是什么。尽管如此，我们仍将通过近似（切近）来解决它，从我们接近它时所包含的含义开始。可以说接近一个洞吗？为什么不呢？没有什么比接近虚空更危险的了。
3
还有另一种被禁止的倾向或意义会激起的防御形式。这种防御在于不去接近那个没有答案的问题的所在处。
这样比较安心，毕竟这是正常人的特点。不要问我们问题，我们已经被教导过，这就是我们来这里的原因。但是，作为精神分析师，我们的职责仍然是试图启发那些向自己发问的、贫乏的可怜人。我们确信神经症患者已经问过自己一个问题。精神病患者还不太确定。答案可能在提出问题之前就已经出现了——这是一个假设。或者，这个问题已经自动问了自己——这并非是不可思议的。
对一个主体来说，如果没有另一个他向其言说的主体，那么对他说来，就并不存在“问题”。最近有人对我说，在分析中——在最后的分析中，我没有什么可要求（问）任何人的。这是一个悲伤的宣告。我向他指出，如果无论如何他有什么要问的，他一定要去问别人。这是同一个问题的另一面。如果我们把这种关系牢牢地植入我们的头脑中，那么如果我说问题也可能首先询问自身（itself），而不是问出了问题的主体，那就不会显得过分了。正如我在案例介绍中向您展示的那样，精神病开始时发生的事情就是这样的。
回想一下这个小主体，在我们看来，他显然非常清醒。考虑到他在无序的混乱状态中成长的方式和生活的成功，这只是比其他情况更明显一点，他的家庭状况，他依附于一个朋友，这个朋友已经成为他存在的植入点（point of implantation），而突然间发生了一些事情，他无法解释是什么。我们很清楚，这与他伴侣的女儿的外貌有关，我们可以补充说，他认为这个事实是乱伦性的（incestuous），因此（触发了）防御。
自从我们从弗洛伊德那里了解到矛盾原则在无意识中不起作用以来，我们就没有对我们言论的严谨性保持非常严格的态度——这是一种具有启发性和有趣的表述，但是如果人们不比这更进一步，就有点简短了——当某件事在某种意义上不起作用时，它可以用相反的方式来解释。这就是为什么分析能如此令人信服地解释事物。这个单纯的小家伙所了解的比我们少得多。他正在敲打着什么，但他没有任何钥匙（一筹莫展），他在床上躺了三个月，以便重新找到他的方位。他陷入了迷茫之中。
我们的职业（trade）给我们带来的最低限度的敏锐，清楚地表明了在所谓的精神病前期中总是可以看到的东西，即主体已经走到洞的边缘的感觉。这要从字面上理解。这不是当我们不在场时，去理解发生了什么的问题。这不是现象学的问题。这是一个“理解”的问题，而不是想象，是去理解当一个问题从没有能指的地方来到他面前时，当它是一个洞，一个缺失，当它使自己如此被感受时，主体会发生什么。
我再说一遍，这不是现象学的问题。这不是扮演疯子的问题——一个人在内心对话中经常这样做。这是确定一个被如这般确定的情况的后果的问题。
并非每个凳子都有四条腿。有一些靠三条腿直立。不过，在这里，它们不可能缺失了某物，否则事情确实会变得非常糟糕（散架）。那么，让我告诉你，在现代人群中支撑孤独小人物小世界的重要的、能攥住的支点很少。有可能一开始凳子没有足够的腿，但到一定程度它仍然会站起来，当主体在他传记历史的某个十字路口面临这种总已存在的缺失之时。为了指称它，我们一直使用除权（Verwerfung）这个术语。
这可能会导致不止一种冲突，但这本质上并不是一个冲突问题的星丛，在神经症中，这可以用严重的代偿失调来解释。在精神病中，有问题的是能指，因为能指从来都不是孤立的，因为它总是形成连贯的东西——这就是能指的意义性（meaningfulness）所在——缺少一个能指必然会使主体对这一系列能指提出质疑。
在这里，您掌握了精神病开始、阶段顺序及其意义等问题的基本关键。
事实上，这些问题所用的术语通常暗示了我要告诉你的内容。例如，卡坦（Katan）说幻觉是一种与其他任何防御模式一样的防御模式205。然而，他意识到这里有一些现象虽然密切相关但又有所不同——没有内容的意义的确定性，这可以简单地称为解释，实际上不同于所谓的幻觉。他通过设计用来根据另一种模式保护主体的机制来解释这两者，而不是在神经症中运作的模式。在神经症中，它的意义是暂时消失，突然不见，然后去别处安顿下来，而现实本身仍然存在。在精神病的情况下，这种防御是不充分的，在这种情况下，保护主体的东西会出现在现实中。主体将可能激起他内心不得不面对的本能驱力之物，并将其置于外部。
很明显，这里使用的现实（reality）这个术语是完全不充分的。为什么不鼓起勇气说被诉诸（being appealed）的机制是本我——因为它被认为有能力修改和扰乱人们所谓的事物的真相？
根据这种解释，这是主体保护自己免受同性恋诱惑的问题。从来没有人继续说——施雷伯比其他任何人都更少——说突然之间他再也看不到人了，他的男性同伴的脸被永恒的上帝的手盖上了一件斗篷。他原本总能清楚地看到他们。人们只是简单地认为他看不到他们对他的真正意义，即有吸引力的爱之客体。因此，问题不在于人们含糊地称之为现实，就好像这与我们可能会撞到的一堵墙的现实一样，而是一种有意义的现实，它不仅仅为我们提供立足点和障碍，而且是一个自己证实自己，自己设置自己的真理，以引导这个世界并借助存在的名字呼唤他们，从而将存在引入其中。
那么，为什么不承认本我能够变幻出事物的真相呢？
但我们也可以从相反的方向提出问题，即当事物的真相（truth）缺失时会发生什么？当没有任何东西可以代表它的真相时，例如父亲之语域缺失（default）的时候？
父亲不仅仅是发生／生成者（generator）。他也是合法拥有母亲的人——在原则上也是如此。父亲的功能是实现俄狄浦斯情结的核心，并决定了儿子加入男子气概（virility）的模范——这也是一种与第一个（阶段）相关的功能。如果父亲的形成功能出现某种缺失会怎样？
父亲很可能有某种关系模式，因此儿子确实采取了女性的立场，但这并不是因为对阉割的恐惧。我们都熟悉这些作为罪犯或精神病的儿子的案例，他们在在具有特殊品格的父亲性格的阴影下繁殖，这些社会怪物之一被称为可敬的（venerable）。他们通常是具有光彩和成功风格的鲜明特征的人物，但是以单方面的方式，比如拥有肆无忌惮的野心或蛮狠专制，有时则是才华横溢，天赋奇才。（他们）不一定非得是天才、有卓越功绩，也不一定非得庸庸碌碌、下流不堪，只是单方面的和可怕的就足够了。在这种情况下产生精神病人格颠覆当然不是偶然的。
让我们假设，对于主体来说，这种情况意味着不可能在象征层面假设能指父亲的实现。他还剩下什么？他留下了父亲功能被削弱的形象。这是一个没有铭刻在任何三元组辩证法中的形象，但其作为模型的功能，作为镜面异化，仍然为主体提供了一个固定点，并使他能够在想象的平面上理解自己。
如果这迷人的形象没有限制，如果所讨论的角色只是按照力量的秩序而不是按照契约的秩序表现出来，那么就会出现竞争、攻击、恐惧等关系。只要这种关系停留在想象的、双重的、没有限制的层面上，它就不具有镜像对抗中的相互排斥的意义，而是反而具有另一种功能，即想象的俘获。形象本身最初就采取了性功能，不需要任何中介、与母亲的认同或其他任何东西。然后，主体采取了我们可以在鱼或蜥蜴身上观察到的这种恐吓的姿势。想象的关系单独被安装在一个没有任何典型性的平面上并且是非人性化的，因为它没有为相互排斥的关系留下任何位置，这种关系使得自我的形象能够建立在更完整的他者模型中给出的轨道上。
这里的异化是激进的，它并不像在与父亲的某种竞争关系中那样，与某个虚无所指绑定，而是与能指的虚无相联系。主体将不得不承受这种实在之重、原初的对能指的剥夺，并为此采取补偿措施，最终是在他的一生中，一系列对人物形象的纯粹的、循规蹈矩的认同，这些人物形象会让他感受到，一个人必须做些什么才能成为一个男人。
这种情况可能会持续很长时间，精神病患者可以通过看似正常的行为过着补偿性（compensated）的生活，这些行为被认为是正常的男子气的，然后突然之间，神秘地，只有上帝知道为什么，变得代偿失衡（decompensated）。是什么突然使主体本能够补偿能指之缺失的，想象的拐杖变得不够用了？这样的能指如何再次提出它的要求？缺失的东西如何介入和质疑？
在尝试解决这些问题之前，我希望您注意由于一个能指的缺乏而提出的问题是如何浮出水面（表现自身）的。它通过一系列能指发挥作用的边缘现象表现出来。在这个术语的现象学意义上，内部话语发生了巨大的扰动，一直存在于我们身上的被遮蔽的大他者，似乎突然被点亮了，在其自身的功能中显露出来，因为此功能是此后唯一将主体维持在话语层面的功能，而话语层面有可能使他完全失败并消失。这就是精神病开始时，现实之黄昏的感觉（the sense of the twilight of reality）。
下次我们将尝试更进一步。
1956年4月18日


XVI

Secretaries to the insane

疯子的秘书
A READING

SOUL MURDER

THE IMPLICATIONS OF THE SIGNIFIER

THE LITTLE MEN

THE THREE FUNCTIONS OF THE FATHER
一篇阅读

灵魂谋杀

能指的含义

小人

父亲的三个功能
正如他自己所说，施雷伯在观察环绕在他身边的现象以及寻找其真相方面具有非凡的天赋，这使他的证词具有无可比拟的价值。
——阅读施雷伯的《回忆录》。206
1
让我们停顿一下。我从这篇阅读着手，是为了让你们知道我今天打算做什么，也就是说，我要带你们阅读一些段落，这些段落是我从施雷伯四、五百多页书中挑选出来的精华。
我们显然要心甘情愿地成为疯子的秘书。这一词一般用来指责精神病学家的无能。那么，我们不仅要做他的秘书，而且要按字面意思理解他的叙述——直到现在，这一直被认为是应该避免做的事。
那些起草第一批分类法的伟大观察家们，难道不是在倾听疯子的声音方面走得不够远，所以对他们得到的材料仍然觉得很贫乏——甚至于在他们看来这些材料是有问题的、支离破碎的？
上周五我介绍了一个慢性幻觉性精神病的病例。在场的朋友们，你们难道没有感到震惊吗？如果我们不是不惜一切代价去确定幻觉是言语的、是感觉的、还是非感觉的，而是简单地倾听主体的诉说，那么我们得到的东西就会更鲜活。前几天，那个病人提出了一些问题，这些问题就像通过某种想象力的再现而发明出来的，人们真的觉得这些问题以前就由她自己的情况所暗示，并且严格来说，并不是被她臆造的。当然，如果想完全理解它，就不能止步于此，因为我们必须知道事情为什么会这样发生。但是，人们必须从以一种平衡的方式看待事物开始，而这位于能指–所指现象的层面。
能指–所指现象这个层面远远没有被心理学、元心理学或传统经典超心理学所穷尽，它们将其做成了学术范畴——幻觉（hallucination）、阐释（interpretation）、感觉（sensation）、知觉（perception）。人们确实感觉到，问题并没有出现在这个层面上，这甚至是一个非常糟糕的开端，它使人们没有希望正确地提出‍“什么是妄想”这一问题，或与感觉现象相关联的主体的移置（displacement）发生在哪个层面。
我们不能经常建议心理学家和医生多利用普通人的经验所能获得的东西。我建议你们做个练习，反思一下什么是阅读。
你们所说的阅读是什么？阅读的最佳时刻是什么？什么时候你非常确定你在阅读？你会告诉我：毫无疑问，人确实存在一种阅读的感觉，有很多事情是不利于此的。例如，在梦中，我们很有可能有阅读的感觉，而显然，我们不能说与能指有任何对应关系。摄入某些有毒物质可能会使我们产生同样的感觉。这难道不表明我们不能相信我们的感觉对事物的领会，而必须引入能指和所指之间关系的客体性吗？这就是问题及其复杂性真正开始的地方。
举个假装阅读的例子。很久以前，当我在刚刚获得独立的国家旅行时，我看到一位绅士，一个阿特拉斯山老爷的随从207，拿着一份给他的小文件，我立即注意到他一个字都没看懂，因为他把文件拿反了。但是，他非常严肃地说了一些话——一个关于在上流圈子面前不丢脸的故事。他到底是不是在阅读？不可否认的是，他读到了最重要的部分，那就是我的证件齐全。
另一个极端是，你们已经对文本中的内容烂熟于心。这种情况比人们想象的要经常发生。弗洛伊德的那些文本在你们的心理学和医学培训中被普遍使用，可以说你已经熟记于心了。你只读你已经烂熟于心的东西。正因为如此，构成所谓“科学文献”基础的东西才有可能被单独地（singularly）相对化，至少在我们的领域是如此。人们常常会有这样的印象：从根本上说，那个确立一个话语的要点的东西也许无非是要准确地保持在已经说过的话的范围内。似乎话语的最终目的是给它的读者一个标志，并证明标志者，如果我可以这样说的话，非无名之辈，他有能力写出其他人所写的东西。
在这里，我们可以看到，科研著作的作者们（这个范围显然确实非常大）的智力，与他们贡献的科学话语的显著的统一性之间明显缺乏对应关系。最普通的科研生活也向我们展示了这种明显缺乏对应关系。那么，为什么要预先将一个被认为处于无意义秩序中的主体（施雷伯）发出的东西视为无效的，而他的证词却异乎寻常，甚至是完全原创的呢？无论他与外部世界的关系如何紊乱，也许他的证词仍然是有价值的。
事实上，我们注意到，不仅仅是像施雷伯大法官这样杰出的案例，而是这些主体中的任何一个，如果我们知道如何倾听慢性幻觉性精神病的妄想就会发现，这个主体与整个语言系统的各种秩序有着非常具体的关系。只有病人能够见证这一点，而且他的见证是最有活力的。
我们没有理由以某种本应不可言喻、不可交流、有情感的东西为借口，而不把他说的话一字不漏地记下来——你知道，一切都围绕着所谓的原初场景构建。主体有效地见证了与语言关系中的某种转折[virage]，这可以被称为爱欲化或和解。只要我们放弃在精神生活中寻找最低限度的共同标准，他坠入在整个话语现象下的方式无疑会向我们揭示了构成这一现象的一个维度。这个维度是精神性的生活经验与半外在的位置之间的距离。在这一位置中，在与所有语言现象的关系中，不仅是精神病患者，而且是所有人类主体都发现了他们自己。
因此，从方法论上，我们接受精神病患者关于他们对语言的位置的证词是正确的，我们应该在全面分析主体与语言的关系时将其考虑在内。这就是施雷伯在他的回忆录中留给我们的主要遗产，给我们带来持久的兴趣，这是一件令人难忘的事情，值得我们沉思。
2
施雷伯本人指出，在某一时刻，他身上的某些东西被深深地扰乱了。在他与他者关系的秩序中出现了一个裂缝，他神秘地称之为谋杀。
这仍然是模糊不清的，但我们对分析范畴的经验使我们能够在这里找到我们的方位。这本质上是一个与自我的起源有关的问题，对主体来说，它是他的存在的省略号，是他在自我的名义下被反射出来的这个形象。
这个问题插在自我的形象和被提起的形象之间。这个被提起的形象，与第一个形象有关，也就是大他者，父亲的形象，只要它在自我的主体和自我理想中建立了双重视角——在这个场合把超我撂在一旁。我们得到的是这样一种印象：他既没有获得也没有失去这个大他者，他遇到的是纯粹的想象的他者，这个堕落的、微不足道的他者，除了挫败的关系之外，他无法与之产生任何其他关系——这个他者否定了他，字面上杀死了他。这个他者是想象的异化中最激进的那部分。
现在，这种被双重性抓住的情况，与“永恒话语”（permanent discourse）的出现有关，这种话语以在主体历史的进程中发生之事的铭刻为基础，并使他的所有行为加倍。此外，看到这种话语在一个正常的主体中出现也并不是不可能。
我给你举个例子，这个例子几乎可以从生活经验中推断出来，就是荒岛上的孤独人物。《鲁滨逊漂流记》这类的作品实际上是现代思想的主题之一，据我所知，它第一次出现在巴尔塔萨尔·格拉西安（Baltasar Gracián）的作品《El Criticón》208中。这是一个即使不是通过想象，至少也是通过经验可以获得的心理学问题——当人类主体独自生活时，会发生什么？潜在的话语会变成什么？在两三年的孤独期结束时，发声的音序会变成什么，“俺要去卖些木头”？209
你也可能想知道，对于一个在山里迷路的人来说，发声会变成什么样子——毫无疑问，这种现象在山里更明显也不是没有原因的，因为这些地方也许不那么人性化（humanized）。这里所发生的事情，即外部世界的可感知动员（perceptible mobilization），涉及一种可能从任何地方出现的意义，可能会让我们对这个经常容易出现的半癫狂话语（half-insane discourse）的方面有所了解。这种话语的持续存在可以被认为是类似于在精神病患者中发生的事情——施雷伯的言语化现象在总体上只是强调了它。现在的问题是——为什么这种现象会出现在妄想症主体中？它出现在什么边缘？它的目的是为了指向什么？它被什么东西所驱动？
我们将阅读另一段内容，同样是随机选择的，因为这一切在施雷伯那里是如此坚定，以至于我所指出的现象的确证可以在任何地方找到。
——阅读施雷伯的《回忆录》308-10
接下来这段文字，你们会发现有点放慢了节奏。这就是我们必须进一步推动分析的地方。
对于意义的现象来说，能指是不可分割的。人们不能像割断录音机的磁带那样割断能指。如果你剪断录音机的磁带，句子就会断掉，但句子的效果不会在同一点上停住。能指包含各种意义，这并不是因为你是倾听者或职业破译者，在某些情况下你能够补全句子。意义的单元不断地显示出能指按照某些规律在运作。事实上在一个妄想的声音对这一属性的影响是个不能忽视的问题，我们不能排除这样的假设：这在根本上是由一个恰恰是更激进的、更全面的与能指现象的关系所激发的。
在此基础上，我们要问自己，为什么主体会在与能指的关系中有效地投入他所有的关注能力。在这个层面上探讨这个问题，根本不是要改变能量学（力比多）的功能。这决不是要拒斥力比多的概念。这只是在问，在精神病中，与能指关系中的选择性关注意味着什么。
这里有一个关于神明智慧和人类智慧之间关系的简要说明。
——阅读施雷伯的《回忆录》300-01
无论它看起来有多大的作用，神经和在场的言论（presenced remarks）之间的等价关系是建立在主体的原初经验之上的。神经是一种废话和限制，这种言语化上的坚持已经成为了他的宇宙。同时，在另一方面，他周围的偶然存在被非现实性所折磨，并成为转瞬即逝、临时拼凑的人（fleeting-improvised-men）。这些实存在本质上已成为言语，而这些言语存在的总和对他来说等同于“神圣的存在”（divine presence），这个唯一的、独特的存在是他的关联者和保证者。
神圣的智慧是人类智慧的总和这一概念是用公式表述的，这些公式足够严谨和优雅，使我们获得这样的印象：我们面前有一个哲学体系的小片段。如果我问你们这是谁的作品，也许你们会不厌其烦地回答：斯宾诺莎。
问题是，主体的这一证词有什么价值。那么答案是，他是在给我们提供他的经验，这经验对他来说恰恰是现实的结构。
特别是第五章涉及到所谓的基本语言，正如我已经教给你们的，根据当事人自己的证词，它是由一种特别生机勃勃的高级德语组成的，其中充斥着从这种语言的基本词源中提取的古老表达方式。
——阅读施雷伯的《回忆录》46-47
我们越来越接近了。人们可以感觉到，该主体肯定在思考言语出现的本质上做出了比我们自己迄今所做的更长时间的沉思。他清楚地意识到，言语位于另一个层面，而不是位于能够将其物化的器官（嘴、口腔、舌头、喉咙）投入使用的层面。你会注意到，他引入“梦”，将其作为本质上属于语言世界之物。这并不妨碍我们观察到令人惊讶的不合逻辑性，这代表了一个不应该意识到梦这一个自弗洛伊德以来我们就赋予以极高重要性的东西的精神病患者的一部分。可以肯定的是，施雷伯对这一点毫无察觉。
3
《回忆录》第49-50页的内容在现象学上非常丰富，涉及到一个具有相当长传统的德国资产阶级背景下的环境的意义，因为我们可以绘制出远在十八世纪的施雷伯家族的历史。210他们以相当辉煌的方式成为他们国家的知识分子生活的一部分——我后面会回来谈到施雷伯的父亲的个性。在他的妄想的第二个早期阶段出现的主题显然是与这种“文化包围”（cultural encirclement）的情结联系在一起的，这种情结可悲地开花结果，发展成了使整个欧洲陷入战争的著名政党（即纳粹党）。斯拉夫人的包围，犹太人的环绕，所有这些都已经存在于这个有价值的家伙身上，他似乎根本没有参加过任何激烈的政治运动，除了在他学习的时候，在他所说的这些学生社团中。
我们将回到那些作为句子支撑的灵魂存在，这些句子不断地将主体纳入它们的动荡之中。他们随着时间的流逝而消逝，直至这些著名的“小人”极大地吸引了分析师们的关注。尤其是卡坦（Katan Maurits），他专门写了一篇文章来讨论这些小人，这些小人成为各种或多或少的巧妙解释的机会，比如把他们同化为精子，而主体在某一点上拒绝手淫，拒绝失去精子。211我们没有必要拒绝这样的解释，但是，即使我们允许这样的解释，它也没有回答完这个问题。
重要的是，它涉及到回归到原始生殖细胞的退行角色。卡坦似乎忘记了西尔贝勒（Herbert Silberer）的一些早期作品212，他是第一个谈到梦中出现某些精子或原始女性细胞卵子的图像的人。那个时候可能被认为是过时的，但施雷伯已经非常清楚地观察到，首先要把握的问题是这些图像所起的作用是什么的问题，无论它们是幻想的还是梦幻的（oneiric）。更令人好奇的是，有人在1908年就考虑到了这些图像所象征的概念。据他所说，小人的出现有一种死亡的意义。这是一个回归起源的问题。它相当于死亡本能的一种表现。我们在本案中可以清楚地看到这一点，因为小人出现在世界之黄昏的背景下，这是妄想发展的一个适当的构成阶段。
尽管如此，在这个场合，我们不禁要问，在施雷伯的案例中，是不是没有涉及到父性功能实现的某种不完整。事实上，每个作者都试图用父亲来解释施雷伯妄想症的发作。并不是说施雷伯当时与他的父亲有冲突——他在很久之前就已经消失了。也并不是说他在接受父亲功能方面遇到了挫折，因为恰恰相反，他正进入职业生涯的辉煌阶段，并位于一个权威的位置上，这一位置似乎是在征召他真正采取一个父亲的立场，为他提供一个理想化的支持，并将自己提到这个位置上。因此，大法官施雷伯的妄想将更多地取决于成功的眩晕而不是失败感。至少在精神层面上，这就是这些作者对决定精神病的机制所产生的理解。
就我而言，我想就父亲功能这一主题做出三个回应。
通常情况下，对实现俄狄浦斯情节（Oedipal）的征服，对俄狄浦斯形象的整合和引入，是通过侵凌性关系的方式进行的——弗洛伊德毫不含糊地这样说。换句话说，正是通过想象的冲突，象征界的整合才得以发生。
还有一种方式，性质不同。民族学的经验向我们展示了产翁现象（couvade）的重要性，不管它是多么的残缺，想象的实现在这里是通过象征性的行为发挥出来的。我们能够在神经症中找到的不正是这种秩序下的东西吗？艾斯勒描述的（男性的）癔症式的怀孕，是在他的平衡受到创伤性的破坏后发生的，这不是想象的，而是象征的。213
难道没有第三种方式，它在某种意义下体现在妄想中吗？这些小人是重新吸收的形态，但他们也是未来将发生的事情的表现。世界将被施雷伯人重新安置，具有施雷伯精神的人，小小的、幻想中的存在——大洪水后的生育。这就是对未来的展望。
总之，在正常形式下，重点是通过想象性的冲突来象征性的实现父亲（功能），在神经症或准神经症形式下，重点是通过象征性的行为来想象性的实现父亲（功能）。而在这里，我们看到，不是发生／生成（generation）的实在功能，又是什么？
这里有一些没有人感兴趣的东西，无论是神经症患者还是原始人。我并不是说后者不知道父亲在生成中所发挥的实在功能，只是他们对它不感兴趣。他们感兴趣的是灵魂的孕育，是父亲对心灵的孕育，父亲作为象征性的或想象性的（发挥作用）。但奇怪的是，在妄想症中我们看到的是父亲在生成中的实在功能以一种想象的形式出现，至少如果我们接受分析师在小人和精子之间做出的辨别。这里有一个在定义父亲功能问题的三种功能之间的后撤运动。
我们现在要做的是阅读这个文本，并在能指和所指的辩证语域中最大限度地实现它的任务。
对你们这里的每一个人，我都要这样说——如果你们研究存在的问题，当然是合法的，不要对此太自大。在我向你们提出的明确的现象辩证法中，言说毫无疑问是中心参考点。
1956年4月25日
 


XVII

Metaphor and metonymy (I): “His sheaf was neither miserly nor spiteful”

隐喻与转喻（I）：“他的禾束并不吝啬也不怨恨”
214
THE TRUTH OF THE FATHER

THE INVASION BY THE SIGNIFIER

SYNTAX AND METAPHOR

WERNICKE'S APHASIA
父亲的真相

能指的入侵

语义与隐喻

韦尼克的失语症
“所以他们如同爱着他们自身一般爱着他们的妄想。这是个秘密。”这句话出自弗洛伊德和弗利斯的往来书信，215在那些书信中我们可以找到弗洛伊德在后续作品中相继出现的主题的征兆，并且非常明显。
如果没有这些信件，我们还会拥有这种弗洛伊德式的风格吗？是的，我们仍然会有，但这也告诉我们，弗洛伊德的这种风格——无外乎是他在研究方向和动力中的表达——从未偏离过。就算是在1939年，当他在创作《摩西与一神论》时，就可以感受到他充满激情的质疑从未停止以及同样近乎绝望的固执，奋力地试图解释为什么一个在他所存在着的位置上的人会如此地依赖那些看起来明显与他不相干的事情。这被命名为——对真理的问题。
我带着为了我要在两周内发表的关于弗洛伊德的论文做准备的意图，重新读了《摩西与一神教》。216在我看来，这本著作再次确认了——我试图让你感受到——关于真理是如何进入人的生活的这个基本性的问题是绝对无法和分析活动分离开的。真理的维度是神秘的、无法解释的、令人难以果断地抓住其重点的，这是因为人能很好的适应非–真理（反之则不然）。我会试着向你们展示这的确就是在《摩西与一神教》中一直困扰弗洛伊德的问题。
在这本小书中可以感受到一种放弃的姿态和一副隐藏的面孔。他（弗洛伊德）在承认了死亡的前提下继续进行讨论。新的问题指向摩西这个人，指向他假想的恐惧，除了回答这个问题——不存在其他的动机——真理的维度是沿着什么路径进入人的生活、进入人类的经济的？弗洛伊德的回答是，它是由父亲这个概念的终极意义所中介的。
父亲属于一个本身神圣的现实，比任何其他现实都更加精神化（灵性）（spiritual），因为最终在鲜活的现实中，严格来说没有任何东西能够指向他的功能，他的存在，他的统治。这个被弗洛伊德称作“精神性”217的父亲的真理，究竟是如何被推到台面上来的？这件事只能在一种非历史性的戏剧中被讨论，它被镌刻在人类历史的起源——死亡，对父亲的谋杀——之中。一个神话，很明显，一个非常神秘的神话，一个在弗洛伊德的思想中不可避免的神话。这里存在着一些被遮蔽的事情。
我们去年的所有工作都证实了这一点——我们不能否认弗洛伊德的直觉存在一种必然性。（对）人种论（Ethnographic）的批判是偏离了重点的。这是一个必不可少的戏剧问题，通过它，一种超越人类的内部运动——父亲的象征——进入了生活。
象征的本质还是有待探明的。通过将象征的起源与死亡驱力定位在同一点上，我们已经接近了它的本质。我们正在表述同一个东西。我们正在走向一种融合的观点——能指在其表示的角色中本质上意味着什么？在人的生活中，作为纯粹能指的符号，其存在的原初功能是什么？
这个问题将把我们带回关于精神病的研究。
1
我已经写在黑板上的句子是典型的弗洛伊德式的风格，我把它交给你们，以便我们可以继续听见它所发出的共鸣。
在这封信中弗洛伊德讲了关于防御机制的不同种类。由于这个词已经被我们过度使用了，所以我们不禁感到奇怪——是谁在防卫他自己？是什么在被保护？防御的一方究竟在防御些什么？在精神分析中，防御所针对的对象是一种幻象、一种空无、一种虚空，而不是任何存在于现实生活中的重要事情。后者的谜（enigma）被现象本身所掩盖，甚至是在当我们意识到它的时候也是如此。这封信第一次以一种特别清晰的方式向我们展示了，在神经症和精神病中的各种机制。
然而，当弗洛伊德谈到精神病时，他仿佛陷入了一个更深刻的谜中。他说——对于那些受到偏执、妄想、以及精神病折磨的人来说，他们如同爱着他们自身一般爱着他们的妄想。
这里出现了一次值得被重视的呼应，也就是与（基督教）十诫中的“爱邻人如爱己”的呼应。
神秘的感觉（sense of mystery）在弗洛伊德的思想中从未缺席。存在于开头、中间、以及结尾。我相信假如我们允许它（神秘感）消失的话，我们就会失去在所有分析里都必须建构的程序中所必需的东西。如果我们在某一刻失去了这种神秘感，我们就会迷失在一种新型的幻象中。
弗洛伊德有这样一个深刻的印象：即在精神病与他的妄想的关系中的某些东西超出了所指和意义的运作，我们在后面会把这个运作称作本我驱力（id drives）。这里有一种感情，一种依恋，一种必不可少的临场感，对我们来说，其神秘性对我们来说几乎等同于它的全部，那就是妄想者，精神病患者，（他）紧紧抓住他的妄想，就像抓住属于自己的东西一样。
伴随着回荡在我们耳中的共鸣，我们应该再一次提起我们上次提出的那个问题——与语言的关系在精神病的形式和发展中所具有的经济（运作机制）功能。
让我们先把施雷伯告诉我们他所听到的来自那些中介生命的句子作为我们的材料，那些自然的多样性——天堂的前院，那些湮灭的灵魂或是被祝福的灵魂，那些阴影，那些被剥夺了存在和声音载体的模糊地存在形式。
完整的段落中所包含的关键词，正如语言学家所说的那样，决定了整个段落的意义，这使它并不会被体验为幻觉。恰恰相反，那个声音的停止，迫使主体说出句子中的问题的意义。
现在是时候了…是他被制服的时候！218这里隐含的表述具有十分重要的价值。我们的主体向我们表明他并没有出现幻觉。他被置于一个悬空的位置，在由助动词、连接词、连词或副词组成的句子的语法或句法部分之后的空白处。这些词突然被说出来，它们就像来自外部的句子一样。这句话是由这个既空又满的主体写的，我曾将其称之为妄想内部的我。
“现在，根据灵魂的概念，这已经离得太远了”。依据施雷伯所说，这些灵魂概念的全部功能都在于比这些传递和重复的主体更加高阶的能动者（agencies）——即用语词所表达的东西里。这些语词是通过重复背诵学习的，它们被施雷柏认为是空洞的文字组成。这暗指功能性的理念瓦解了他多样的思想。心理学毫无疑问的在他的妄想中有一席之地，这种教条主义的心理学是由一种向他质询的声音——通过向他解释他的思想是如何形成的——所阐述的。
特别是，那些隐含的东西已经具备了幻觉的形式，但并没有在幻觉中被大声的表达出来。这是纲领性的思想。主体妄想性的生活经验在现象中展现了他自身的本质。这一点指明了（主体）幻觉的现象依旧存在，无论是否具有基本性，都是缺乏纲领性的思想的。“我们缺乏思想”，即是缺乏意味（指涉）着什么的思想。（We rays lack thought, that is, that which signifies something.）
关于我们所说的妄想的链条，主体看起来似乎即是能动者又是病人。他是在经历而不是组织起这种妄想。确切来说，作为一种最终的产品而言，这种妄想在一定程度上可以被描述为理智的疯狂，因为在从某些方面——尽管是次要的角度——来看，它的表达是合乎逻辑的。疯狂竟然能完成这种性质的综合，这和它的存在本身一样是一个问题。它发生在一个起源的过程中，这个起源从也许是这个结构所内在的元素中萌发，但这些元素在其原始形式中呈现为封闭的甚至是神秘的。
首先，有几个月的前–精神病的潜伏期，主体处于一种极度混乱的状态。这正是世界之黄昏出现的时期，也是妄想时期的开端所展现出来的特点。在1894年的3月中旬，他被送去了弗莱希格医生的诊所。在1893年11月中旬开始出现幻觉，他把这些口语交流归结为这个幻觉世界中的不同阶次，这些由两个层次的神圣现实组成——上帝的前端和后端，以及所有的，处于或多或少被重新吸收到这个神圣现实阶段的实体
这些实体，这些灵魂，与他所说的世界秩序逆向而行，这是他的妄想架构的核心观念。与走向绝对他者的重新整合不同，它们走向了与依附于他——施雷伯——的方向移动，其形式在幻想的发展过程中有所不同。在一开始，我们就看到内心投射的现象在他的生活经验中被公开表达出来，他说弗莱希格医生的灵魂在这里进入了他，它就像蜘蛛网的线，它大到他无法吸收，它又通过他的嘴出来了。在此我们可以得到一种类似活生生的内心投射的图示，它稍后会被削弱一些（什么？），被打磨成一个更加精神化的形式。
事实上，施雷伯将越来越多地融入这种模糊的言说中，他与之融为一体，并以他的全部生命对其作出回应。他真的如同爱自己一般的爱着它。这种现象很难被称作一种内在的对话，因为它正是围绕着一个他者的存在而展开的，死亡的象征游戏的意义优先性正变得越来越空洞。
当能指在力比多关系中占据越来越多的位置，并投入主体的所有时刻、所有欲望时，它趋向于耗尽自己的所指，这种侵入的意义是什么？
我在这一系列的重复性文本前停顿一下，因为对你们来说这些文本的展开会过于无聊。有些东西令我震惊——就算其中有些句子也许有一些意义，人们也从来没有遇到过类似于隐喻的东西。但什么是隐喻呢？
2
我将你引导到这里是为了一项从未指出过的探索。
隐喻不是世界上最容易谈论的东西。博须埃219说它是一个明喻的精炼，每个人都知道这并不能完全令人满意，而且我相信事实上没有一个诗人会接受它。我说没有诗人（会接受），因为对诗歌风格的定义可能是说它从隐喻开始，而在隐喻停止的地方，诗歌也停止了。
他的禾束并不吝啬也不怨恨——维克多·雨果。这正是隐喻。它肯定不是一种潜在的明喻，这不仅仅是一捆稻草被心甘情愿地分散在穷人中间，所以我们的角色既不吝啬也不怨恨。这不是一种对比，而是一种认同。我们要进入隐喻的维度相对于其他人而言更加困难一些，这种说法的前提是我们认识到我们通常称呼为它的东西是认同。但这并非全部——我们对象征化这个词的使用实际上让我们限制了它的意义，只是单纯指代象征的隐喻性维度。
隐喻预设了（具有）意义是主导性的判断标准，它（使）偏斜，使用能指到这样的程度，以至于整个种类的预先建立的——我应该说是词汇的——联系都没有了。没有任何一本字典里的规范能够找出一个支持“禾束”是可以变得“吝啬”的例子，就更不用说“怨恨”了。然而，很明显，只有在可以说“他的禾束既不吝啬，也不怨恨”的时候——也就是说，一旦意义把能指从它的词汇联系中剥离出来的时候，语言的使用才有可能产生意义。
在此我们得到了能指与所指的模糊性。没有能指的结构（signifying structure），即没有谓语的表达，没有主语与其属性之间保持的距离，禾束就不能被定性为吝啬或怨恨。这是因为这里存在着句法——能指的原始秩序，主体要保持为一个分离的、与它的性质有区分的状态。动物要创造一个隐喻是完全不可能的，即使我们也没有理由认为它也没有直觉知道什么是慷慨、什么又可以轻松而丰富地满足它的欲望。但是，就它不具备表达性而言，不仅仅是意义的话语，而且包括吸引和排斥的所有内容，但在吸引、食欲和欲望的动物心理学中，能指–隐喻的对齐（对应；alignment）是无法想象的。
这个以隐喻表达的象征阶段以相似性为前提，而这种相似性是以其独特的立场而凸显出来的。正是由于是吝啬和怨恨的主体——波阿斯（Booz, Boaz）的缺乏贪婪和慷慨220——禾束才能够被认同为是波阿斯。正是由于位置的相似性，禾束与主体波阿斯在字面上是相同的。这种相似性的维度肯定是语言的重要使用中最引人注目的地方，它主导了对象征运作的理解，以至于向我们掩盖了其他维度的存在，即句法（syntactic）。如果我们打乱了词序，这个句子就会失去所有意义。
这就是当象征意义（symbolism）被讨论时所忽略的东西——与能指的实存和它的组织形式相关的维度。
3
在此基础上，我们不能不这样想，正如我的语言学家朋友罗曼·雅各布森所想的是，某些被称为失语症的疾病的分布可以根据以下两者之间的对立来重新考虑：一方面是相似性、替换或选择的，还有并发的关系，总之，所有都是同义词的顺序；另一方面是临近性、串行、意指发音、句法协调的关系。221从这个角度来看，长期以来一直受到批评的感觉性失语和运动性失语之间的经典对立变得惊人的协调。
你们对韦尼克的失语症研究都很熟悉。失语症将一系列语法性极其发达的句子联系在一起。他（失语症患者）会说——是的，我理解。昨天，当我在那的时候，他已经说了，我想，我对他说，不是这样的，日期，不准确，不是那个……
主体因此完全的展现出了对句子中所有衔接、组织、从属以及结构的把控，但是他实际所说的总是比他想说出的内容更加宽泛。你不会对他想说的东西是存在的这一事实有任何怀疑，但他从未设法在句子中给他所要表达的东西以语言上的化身。他围绕着它构建了整个句法语音的轮廓，其复杂性和组织水平远远不能说明他对语言的关注度下降了。但是，如果你要求他提供一个定义，一个对应的术语，甚至还没有想走到隐喻的程度，如果你让他直面在逻辑学上称之为元语言的语言，或者关于语言的语言，他就没法跟上你。
在这种类型的紊乱和我们的精神病患者身上发生的事情之间，不存在任何的可比性。但是，当施雷伯听到“木已成舟”（Factum est; It’s done），然后便停止时，肯定有一种现象在临近性关系的层面上表现出来。临近性关系占主导地位，因为通过相似性来实现有意义的等同性的功能缺席或失败了。
我们也必须考虑到这一惊人的类比，在相似性和连续性这两个量规下，将一个对立面引入幻觉的妄想主体中发生的事情中去。在幻觉现象中，没有比通过指出被打断的言说的影响更明显地表明连续性在幻觉现象中的主导地位的了——被打断的言说恰恰是给定的，即投注的，比如说，力比多化的。强加在主体身上的是句子的语法部分，该部分仅凭借其意指特征和表达方式而存在。这就是强加在外部世界中的现象。
我说的失语症的情况是（主体）无法说到点子上。因此是一个明显的空洞的言说（虚言），同时，令人好奇的是，就算是在最有经验的主体中，在神经学家身上，总是引发出紧张的笑声。在这里，你看到的是这样一个角色，他使用了大量的，非常清晰的口水话（bla bla bla），但是永远不能抵达他所要传达的内容的核心。连续性现象中不平衡性成为了幻觉现象的凸显部分，以及整个妄想的组织，与此不无关系。
具有典型性的是，我们在分析过程中在意的总是所指，因为这是毫无疑问最有诱惑力的，以及所指乍看起来就像是精神分析的符号性研究的真正维度。但在这种对能指的初始中介角色的误解下，当我们误把能指实际上认作是引导维度（次要的），我们不仅把神经症现象的基本理解——对梦的解释本身——抛到脑后，而且会使得我们绝对无法理解精神病患者身上发生的事情。
然而后面部分的分析调查，即有关认同和象征意义的部分，是站在隐喻的一边，让我们也不要忽视另一边，即发音和连续性，与这里勾勒出的是因果关系概念中的初始状态和结构化。这种作为隐喻的对立面的修辞形式有一个名字——就是转喻。它涉及对必须被命名的东西的替换——我们实际上是在名字的层面上。一个东西被用另一个东西来命名，那个东西是它的容器、它的一部分，或者是与它有联系的东西所命名。
如果，使用语言联想的技巧，就像在实验室里练习的那样，你给一个实验对象一个单词，比如“茅屋”，他有不止一种反应方式。某些反应将在连续性的语域中出现。“茅屋——烧了它”。同样，主体也许会对你说“小破屋”或者“小木屋”，在那里我们已经有了同义词的对应，再往前一点我们就进入了隐喻的维度，比如说“洞穴”。但这里同样也存在着另一种说法，举个例子，假如主体说“茅草屋顶”，那就不再是指向完全一样的东西了。只有它是属于茅屋的部分时才能指向作为茅屋的整体——当有必要时可以谈论一个由三个茅草屋顶组成的村庄，意味着三个小房子。这里有一个唤醒（evoking）的问题。主体也可以说是肮脏或者贫穷。在此我们不再有隐喻（metaphor），我们有的是转喻（metonymy）。
隐喻和转喻的对立是基础性的，因为当弗洛伊德最开始在神经症的机制，也就是关于在日常生活中或者梦境中的边际现象的机制（marginal phenomena of normal life or of dreams）中所注意到的，既不是隐喻的也不是认同的维度。而是与此相反。总的来说，被弗洛伊德称作“凝缩”（condensation）的就是修辞学中人们所说的隐喻，他所说的移置就是转喻。整个能指装置的结构，语词的存在，对于神经症中存在的现象是决定性的，因为能指是缺席的所指表达自己的工具。正是因为这个原因，我们将目光的焦点重新转移回到能指上，我们所做的不过是回到弗洛伊德的发现的起点。
下周我们将回到这个问题上，研究为什么在精神病中，这些能指的运作最终完全占据了主体。在这个案例中，这个问题不属于失语症的机制——而在于与他者的某种关系是匮乏的、欠缺的。正是通过从主体与能指和他者的关系出发，通过不同层次的他者、想象的他者和象征的大他者，我们可以阐明这种心理上的入侵，这种能指的入侵，它被称为精神病。
1956年5月2日
 


XVIII

Metaphor and metonymy (II): Signifying articulation and transference of the signified

隐喻与转喻（II）：意义的表述与所指的转移
SENSORY APHASIA AND MOTOR APHASIA

THE POSITIONAL LINK

ALL LANGUAGE IS METALANGUAGE

DETAIL AND DESIRE
感官性失语症与运动性失语症

设定性的连接

所有的语言都是元语言

细节与欲望
在引入相似性（similarity）和相近性（contiguity）之间的对立时，我并不是说我认为精神病与失语症有任何的可比性。
我想说的不止这些。我从在失语症中被区分出来的两个层次的障碍中保留下来的是，它们之间存在着相同的对立，这种对立在隐喻和转喻中不再以消极的方式而是以积极的方式出现。
有人告诉我，这种对立使你们中的一些人陷入极大的困惑，你们一直在告诉自己说：“隐喻确实向我们展示了对立、分歧和困惑的重要性。”
能指与所指之间的对立并不是一个简单的替换，也不是思想与文字之间著名的、同样不可分割的对立。某位杰出的语法学家，写了一部杰出的著作，但这部著作只有一个缺点，那就是它那不幸的副标题——《表达思想的文字（语词）》222，我希望你们再也不要用这种方式来表达了。
1
在这些所指的转移中，我们清楚地解释了隐喻的持续生命，我上次给你们举了一个例子，“他的禾束既不吝啬，也不怨恨。”
这里有一个隐喻的例子。人们可以说，在某种意义上，意义主宰了一切，突然之间，是意义一下子印在了主体上，印在了他的禾束上，这种价值显示了它在慷慨地散布着自己，好像它这样做是出于它自己所意愿的意义一样。然而，能指与所指始终处于一种可以被描述为辩证关系的关系中。
这并不是对表达概念所依赖的关系的重复，其中人们所指的东西是由一个被视为标签的词来表达的。我的话语就是意在摧毁这种观点。
你一定听说过人们谈论失语症，你也知道他们的语言格外活泼、快速，而且显然是流畅的，至少在某一点上是如此。他们对一个主题的表达令人钦佩，但却无法说出这个词，同时他们用一整个的、极其微妙的句法衔接来达到他们舌尖上的名字或想准确指示的东西，但他们只能够绕着它转圈。
这里吸引人的是，尽管存在局部的言语无能，但主体的意向性依然存在。
人们声称，他们已经作为其相关因素揭露了精神病前期的某种知识方面的缺陷。这是向前迈出的一步，它将最初的大量概念进行了细微的调整，根据这个概念，它是一个无法被动地掌握语言图像的问题，这一步表明，这种失调比第一眼看到的要复杂得多。但是，如果我们根据表征测试位置的模式为主体设定一项特定任务，无论主体可能表现出什么缺陷，只要我们不了解其机制和起源，任何问题都无法解决。
我们可以看到，主体反对这种对观察结果的解读，这些观察结果传达了一个特定的历史细节，关于一个日期，一个小时，一种行为的形式。这时，主体就会拿出他的论述，不管它的特点是多么的紊乱和术语失语。如果他犯了错误，那仍然与他在开始对话的五分钟前所拥有的一个明确的历史细节有关。在这里，我们可以在话语调度（deployment of discourse）的核心处把握意向性的存在（presence）和强度（intensity），它（话语的调度）永远无法再次赶上它（意向性的存在和强度）。
从现象学的观点来看，感觉性失语症的语言是一种意译的语言（language of paraphrases）。术语失语症（jargon-aphasia）——这个词有点太强烈了——的特点是句子的发音和表达是丰富而轻松的，尽管它们最后会变得支离破碎。
意译是直译（metaphrase）的直接反义词，后者意味着一切都是字面翻译。这意味着，如果你让他翻译，给一个同义词，重复同一个他刚刚说过的同一个句子，他是做不到的。他能够抓住你的话语，或者抓住他自己的话语，但对一个话语进行评论是他遇到的最大的困难。你从他那里得到的回答是那么生动，那么可怜，几乎是滑稽的，因为他想让别人听到他的话。如果你不想发笑，你就必须对这种现象本身感兴趣。
因此，这里有一个相似性障碍，即主体没有能力去解释，因为他所说的完全是在意译的范围内。
除了感觉失语症（sensory aphasia），还有一种被广泛称为运动性失语症。它的范围从现在众所周知的语法缺失症（disorders of agrammatism），到他的单词库的极度减少——这个症状的经典形象是他无法说出铅笔（pencil）这个词223。这种失语症缺陷的另一个维度可以很好地在相邻障碍（contiguity disorders）224的规定内。225
在这里，它本质上是语言的表达，语言的句法，随着案例的规模和特定主题的演变，失语症逐渐恶化到使他们无法在复合句中来表达他们仍然能正确命名的东西。他们保留了命名的能力（nominative capacity），但失去了命题的能力（propositional capacity）。他们无法构建命题。
由于能指与所指的属性，有一种对语言学家自身而言都算是不可避免的诱惑，对于那些不是语言学家的人更是如此，即屈服于将现象中最明显的部分当作（患者）一系列问题的重点。
在某种程度上，语言学家已经成为这种幻觉的受害者。例如，他们对隐喻的强调就是证明，对隐喻的研究一直比对转喻的研究多得多。在完整而生动的语言中，它是最扣人心弦的，但也是最有问题的，当语言试图通过说别的东西来表达的时候它自己，怎样才是最有效率的方式？这确实令人着迷，与一个天真的概念相反，甚至有人认为这是通往语言现象核心的途径。
天真的观念认为，事物的秩序与语词的秩序之间存在着一种叠加，就像一种回溯。所指只能通过另一个所指、通过引用另一个意义来达到它的目标被认为是一个伟大的进步。但这仅仅是第一步，人们不知道还需要第二步。必须认识到，如果没有能指的结构，意义的转移就不可能。
你们中的许多人在上节课正确地看到的就是我强调隐喻中能指的作用的时候想说的。
2
这种欠缺，如果我们从这个角度来看，它有两个方面。
第一个是意向意义（intentional meaning）与能指装置（apparatus of signifiers）之间的联系消失了。后者总的来说是被主体保留的，但主体未能根据其意图掌握它。第二个则是与能指的内在联系的分解。这里强调的事实是，有一种退行性的分解，杰克逊226的理论充分解释了这一点，根据该理论，在发展中语言是不能还原为理想的婴儿的初级语言的，它是功能通过一个真正的转向，按其习得的相反顺序分解。
这就是我想要强调的地方吗？
不，不是的。根据一种关于在语言中发生的普遍错觉的法则，重要的不是出现在前景中的东西。重要的是两种连接之间的对立，而这两种连接本身就是位于能指内部的。
首先是位置的连接，它是我之前所说的命题连接的基础。这就是在给定的语言中所建立的基础维度，也就是语词的顺序。要理解这一点，只要记住法语中的“Pierre bat Paid”（皮埃尔打佩德）并不等同于“Paid bat Pierre”（佩德打皮埃尔）227。
关于第二种形式的失语症状况，请注意在保持语言的位置功能（positional function）与保持足够的术语库之间存在着严格的一致性。这是一个绝对不容置疑的临床现象，它向我们展示了能指的基本锚定。
在语法层面上以位置（之间的）联系为特征的内容在各个层面上重新出现，它们建立了术语的共时性共存（synchronic coexistence）。
语音是它的最高形式。在较低的层次上有一个词，它有一种稳定的气氛，正如你们所知道的，它理所当然地会受到挑战。虽然这个词从一定的角度中表现出了它的独立性，但它不能被认为是激进的。即使语词构成了一种特殊的基础形式，但也绝不能被视为语言的一个单位。在更低的层次上，你会发现音素上的对立或耦合，它们是区分一种语言与另一种语言的根本要素。
例如，在法语中，“boue”和“pou”是对立的228，不管你的口音如何。即使因为你住在边境（border）附近，你倾向于把“boue”发成“pou”的音，你也会把另一个“pou”发成不同的音，因为法语中这种对立是有效的。在其他语言中，有些对立在法语中完全不存在。这种对立面的结合对于语言的运作至关重要。它必须与牵涉到语言功能的相似性联系区分开来，后者与替换功能的不确定的可能性联系在一起，而替换功能只有在位置关系的基础上才是可以想象的。
这个隐喻的主要动力并不是意义，它应该是从波阿斯那里转移到禾束上的。我欣然承认，有人可能会反对我说，“波阿斯的禾束”是转喻，而不是隐喻，在这首华丽的诗歌背后，禾束是波阿斯的荣誉阴茎（royal penis），而且其从未被直接命名。但这并不是使这块羊皮纸具有隐喻性的原因，而是隐喻被置于主体的位置，置于波阿斯的位置。这是其参与其中的一种能指现象。
让我们转到诗意隐喻的极限，你会毫不犹豫地把它描述为超现实主义，尽管我们不必等待超现实主义者来制造隐喻。你无法说这是否有意义。我不会说这是最好的说法，但是，无论如何，这已经差不多了。
拿一个我们都同意的表达方式来说吧，它确实是一个隐喻。无论感觉是否在维持它，你也会看到这一点。
“爱是一颗在阳光下笑的鹅卵石。”
这是什么意思？这无疑是一个隐喻。如果它诞生了，那很可能是因为它包含了某种意义。至于找一个意义……我可以在这做一个完整的研讨会。这是什么意思？在我看来，这是对爱无可争议的定义，我会说这是我最后一次停下来，因为对我来说，如果一个人想要避免无休止地陷入无法调和的困惑，它似乎是必不可少的。
简而言之，隐喻首先是由位置表达来维持的。即使最矛盾的形式也可以证明这一点。
我相信，你们没有人没有听说过我们当代的一位诗人在“一个字换另一个字”的名义下进行的一种练习。这是让·塔迪厄的一部小喜剧。它是关于两个女人之间的对话的。一个人被宣布了，另一个走到她面前说：
“我亲爱的，我最爱的，自从我有个徒弟给你喂糖以来，你已经吃了多少石子了？”（My dear, my dearest, how many pebbles is it since I have had the apprentice to sugar you?）
“唉，我亲爱的，”另一个人回答说，“对这些我的三个最小的油渣饼，我自己也是非常不重视的。” （Alas, my dear, answers the other, myself have been extremely unvitreous, my three littlest oil-cakes, etc.）
这证实了，即使它是一种矛盾的形式，它不仅保持了意义，而且倾向于以一种特别幸运的和隐喻的方式来表现自己。可以说，这种感觉在某种程度上得到了更新。无论诗人如何努力将其推向示范的方向，每时每刻都与诗意的隐喻相去甚远。它属于一个语域，它与一旦包含强大的意义就应运而生的自然诗歌没有什么不同。
重要的不是相似性应该由所指来维持——我们总是犯的这个错误，而是所指的转移只有通过语言的结构才是有可能的。所有的语言都暗示着一种元语言，它本身就是它自己的语域中的一种元语言。（All language implies a metalanguage, it's already a metalanguage of its own register）因为所有的语言都有可能被翻译，这意味着隐喻和元语言，语言自身言说的语言。所指的转移，对于人的生命是如此重要，可它只有通过意指结构才能实现。
一定要记住，语言是一个位置连贯的系统，其次，这个系统以一种非凡且可怕的丰产性在它自己内部复制自己。
“冗长”（prolixity）和“增殖”（proliferation）是同一个词，这并不是没有原因的。冗长是一个可怕的词。所有语言的使用都会引起恐惧，让人望而却步，这表现为对理智的恐惧。人们说，他太理智了。这就为语言恐惧提供了借口。事实上，你可以观察到，当一个人错误地给予所指太多的权重时，就会咬文嚼字，而正是在进一步走向能指的独立和死亡所指的方向，所有的逻辑结构操作才会发挥其全部作用。
至少对于我们感兴趣的现象来说，我们总是会陷入咬文嚼字，因为我们会进一步依附于我所说的“意义的神话”（mythologie significative）。另一方面，数学使用了一种纯粹的能指语言，一种卓越的元语言。它将语言简化为它的系统功能，在此基础上建立另一个系统，在其表达中抓住前者。这种做事方式的有效性在它自己的范围内是毋庸置疑的。
3
当你阅读修辞学家时，你会意识到他们从来没有得到一个完全令人满意的隐喻或转喻的定义。
例如，这导致了转喻是一个贫乏隐喻的公式。有人可能会说，这件事的理解完全相反——转喻从一开始就存在，并使隐喻成为可能。但隐喻与转喻属于不同的层次。
让我们研究最原始的现象。对我们分析师来说，还有什么比弗洛伊德对他的小女儿安娜的描述更原始的呢？她在分析中占据了一个很有趣的位置。
安娜·弗洛伊德睡着了——看，一切都那么纯粹。她在睡梦中说话：“大草莓、树莓、蛋糕、粥”229。
这里有些像是纯粹状态的所指的东西。这是转喻的最图示化的（schematic）、最基本的形式。毫无疑问，她想要这些草莓和树莓。但并不是说，这些物体天然地都应该并列在一起。事实上，它们并列在一起、定位在这个明确的命名（articulated naming）中，是由于位置功能让它们是等价的（equivalence）。这就是基本现象（essential phenomenon）。
如果有任何东西可以无可争辩地表明，这不是一个纯粹的、简单的表达（phenomenon of expression）的问题——比如荣格心理学派，就让我们将其（安娜的梦话）看作是一个所诉求对象的假想替代品——那就是句子是以什么开头的？是以一个叫安娜·弗洛伊德的人开头的。她是一个19个月大的婴儿，我们处于命名、等价、名词协调、象征性表达的层面。只有在这个框架内，意义的转移才是可能的。
这是弗洛伊德思想的核心。他的工作从梦的形象化（figuration）处理开始。梦的凝缩和移置机制——这些都是转喻表达的规则（order），正是在这个基础上，隐喻才能够介入。
这在语言的爱欲化（erotization）层面更加明显。如果有一个习得顺序，那肯定不是说孩子是从言语库（verbal stock）的某个要素开始的，而不是从其他要素开始的。这里有许多可能性。与某些得从画布的左上角开始作画的画家相反，人们不会从语言的一端开始学习。语言要诞生，就必须始终把它作为一个整体来把握。另一方面，为了它能够作为一个整体被把握，它必须在一开始通过能指的方式被把握。
人们谈论儿童语言的具体性质。那是一种与表象相反的东西，这是指临近性（contiguity）。最近有人向我倾诉了他孩子所说的话，一个两岁半的男孩，在母亲俯身向他道晚安时，他抓住了母亲，对她说：“我的大女孩，屁股丰满、肌肉发达。”
这种语言显然不同于“他的禾束并不吝啬也不怨恨。”这孩子还没有这么做。他也没有说“爱情是在阳光下欢笑的鹅卵石。”我们被告知，儿童能理解超现实主义和抽象诗歌，这会是对童年的回归。这是愚蠢的——孩子们讨厌超现实主义诗歌，并发现毕加索绘画的某些阶段（stage）令人反感。为什么？因为他们还不擅长隐喻，只擅长转喻。当他们真正欣赏毕加索画作中的某些东西时，那是因为其中涉及到转喻。
我们也可以在托尔斯泰的某些段落中看到转喻，例如，每当一个女人走近时，你会看到苍蝇的影子、上唇上的斑点等，代替她出现——这是一个伟大的、对自己的写作风格煞费苦心的作家的转喻过程。一般来说，转喻让这种称为现实主义（与象征风格和诗意语言相对）的创作风格像是“活”了一样。其对特征细节的强调（promotion）并不比其他任何东西更现实。只有非常特定的情况下才能使这个细节成为其所需要的功能的“指南针”，并不是任何细节都可以被提升为整体。
能证明这一点的是，在我们用迷宫进行的实验中，我们通过一系列重要的能指转移来强调其中的某些细节。这些实验旨在引出我们所说的动物的智力——如果你愿意，可以称之为智力（智性）（intelligence），这只是一个定义问题。这是一个现实领域的延伸问题，我们可以将动物及其当前的辨别能力包括在内，前提是它本能地、力比多地感兴趣。
所谓的以细节描述真实的现实主义只能在有组织的能指的记录中是可想象的（conceivable），由于这个事实，母亲是“我的臀部丰满和肌肉发达的大女孩”，因此孩子将以某种方式进化（evlove）。很明显，作为他早期转喻能力的一个功能，在某个时刻，母亲的屁股可以与他的母亲划上等号。无论我们能从什么意义上设想生命层面的敏感性（sensitization），它绝对不会改变问题。
正是在转喻的基础上，这种现象才得以发生。在所指的转移发生之前，能指间的协作（coordination）必须是可能的。在所指的转移方面，能指的形式表达占主导地位。
我们现在如何提出这样一个问题，即在与他人的关系中，干扰（disturbances）对语言功能的影响？正如隐喻和转喻彼此对立一样，言说的基本功能也彼此对立——基本言说（foundational speech）和暗语。
为什么两者都是必须的？它们的区别是什么？这是与第三个术语相关的东西。如果人类有必要用言说来发现或获得自己的方位，那么这就是他在他者面前分解的自然倾向的一种功能。
他用什么方式来创作和重组自己？我们将在另一个场合再讨论这点，但在施雷伯所呈现的现象中，你已经掌握了我们可以利用的这些范畴。
我上一次和你们说过“被打断的句子”，但这也有“提问和回答”。这必须被理解为具有与基本言说（foundational speech）相对立的价值，在基本言说中，一个人不征求另一个人的意见。关于“提问和回答”的功能，只要它通过进入语言而被赋予价值并且是它的补充和根源，就揭示了基本言说的意义基础，与这种言说中的深刻意义相关。此外，妄想现象在所有层面上都暴露出意指的功能。
我再给你举一个例子。你知道妄想的施雷伯给出的这些著名的等价物（equivalences），是由天空中的鸟儿在暮色中巡游而成的。人们可以在这里找到关联——圣地亚哥（Santiago）或迦太基（Carthago）、中药（Chinesenthum）或耶稣基督（Jesum-Christum）230。难道这一切的胡言乱语都要保留吗？让施雷伯感到震惊的是，天空中的鸟儿是愚蠢的。在这一点上，弗洛伊德毫无疑问——她们都是年轻女孩231。
但重要的不是谐音，而是相邻的区分要素之间的逐项对应关系，在德语语言系统中，这种对应关系只对施雷伯这样的通晓多种语言的人有意义。
施雷伯以其敏锐的洞察力再次表明，所寻求的是能指的规则（order），即音素的协调（phonematic coordination）。像我们知道的那样，这里的拉丁语“Jesum-Christum”与“Chinesenthum”仅在德语中的结尾转音中具有特定音的情况下才是等价的。
推动能指本身，这种总是隐藏着的底层结构即转喻的出现，这一转喻的出现是对任何可能的神经症和精神病中的语言功能紊乱进行研究的条件。
1956年5月9日
 


XIX

An address: Freud in the century

一次演讲：本世纪的弗洛伊德
会议由让·德雷（Jean Del）主持开幕。
弗洛伊德出生于1856年5月16日。为庆祝他的诞辰一百周年，在巴黎组织了各种纪念活动。
回忆一下，正是于巴黎萨尔佩特里埃尔医院（la Salpêtrière）232旁听沙考特（Charcot）讲课的过程中，29岁的弗洛伊德找到了自己的使命。在文章全集中，弗洛伊德将自己的成果归功于萨尔佩特里埃尔医院所受的教导。
学说之间的时间先后或者说亲缘关系丝毫没有影响他明显的、杰出的创造性，因为我们如今能掌握精神分析的方法与学说正应该归功于弗洛伊德。（当然）人们能够，或者说必须对精神分析的某些理论和实践有所保留。但同样正确的是，在强调精神病中情感冲突和本能失调的作用方面，他对精神病学做出了非常重要的贡献。此外，通过强调无意识在精神生活的所有表现形式中的作用，弗洛伊德的贡献超出了医学的框架，同样也适用于人文社科。这就是为什么我认为有必要在这一百周年之际，请这里的指导者雅克·拉康，以及法国精神分析学会（Société française de psychanalyse）的丹尼尔·拉加什（Daniel Lagache）和费伍兹－博托尼尔夫人（Mme Favez-Boutonier），向我们介绍弗洛伊德和他在这个世纪的影响。我相信拉康足够胜任这个工作，介于他对弗洛伊德的生活和工作有着令人钦佩的了解。
今天，我在这里，受让·德雷教授的委托，肩负着一项使命，不同于在他赞助下的每周同一天在这里开设的教学——这使我感到非常荣幸。也就是说，（我的任务是）向一群对这门学科尚不熟悉的观众（这些主体、这些学生），在他们的精神病学课程中谈论弗洛伊德，来纪念他的百年诞辰。
我在这里有两个目标，这可能会使我的演讲具有某种双重愿景，（就是）通过纪念来讲授，通过讲授来纪念——如果我没有通过调整我讲话的主旨，以达成在弗洛伊德的诞辰强调其工作的重要意义（这一目的），我应该为此道歉。
这就是为什么我的演讲题目是《本世纪的弗洛伊德》，因为这不仅仅旨在表明为一种编年式的参照。
1
拉康：我首先想说的是，出现在弗洛伊德的名字下，却超越了他出现的时间，甚至在其揭开面纱的时候就掩盖了其真相——弗洛伊德的名字象征着快乐。
弗洛伊德本人也意识到了这一点，这一点可以从很多事情中得到证明——我可以举出一个对梦的分析（的例子），这个梦的特点是大量复合词，尤其是（其中）一个具有模糊联想的词，既有英语又有德语，他在梦中列举了维也纳周边地区吸引人的小景点。
如果我在这个名字上停顿一下，我不是在执行颂礼程式。我在组织语言使我的讲座条理清晰，通过回顾他的家庭。像摩拉维亚、加利西亚以及匈牙利外围省份的所有家庭一样，由于约瑟夫二世1785年的一项法令，弗洛伊德的家庭不得不从一个名字列表中选择这个名字——这是一个女性的名字，在当时使用得相当频繁。但这个名字是一个更古老的犹太名字，在历史中被转化为不同的意思。233
这很适合提醒我们，这种纯粹字面意义的传统的再现通过文化同化的隐藏能指而持续存在，并使我们非常接近弗洛伊德回答其问题的结构的核心。当然，为了正确把握这一点，我们需要立即回忆他在何种程度上承认属于犹太传统及其字面结构，如他所说，这种结构甚至在语言结构上打下了烙印。弗洛伊德在70岁生日时给忏悔团体（confessional community）的讯息中发表了惊人的言论，他承认这是他最亲密的身份所在（犹太传统认同）。234
可以肯定的是，这种承认与他早期对他父辈的宗教信仰的拒绝形成了鲜明的对比——对于那些他最有理由饶恕的亲近者来说，这是一种冒犯，几乎是（一种）侮辱。从这个角度开始，我们可以更好地理解对弗洛伊德而言问题是如何被提出的。
然而，这不是我接下来准备做的。因为事实上，看着最清晰的方法并不总是最简单的。简而言之，它们不是我们准备得最好的方法。而且，我们经常不得不采取更复杂的方式来使真理显现，这不是没有原因的。
在弗洛伊德的传记中，我们也不会找到他的发现所带来的颠覆的根源。
我们可以通过对神经症的接触来增进对弗洛伊德的认识，尽管这样的接触没有引导过在他之前的任何人走上相同的道路。在我看来，没有什么比弗洛伊德的生活更反常的了。如果这是一个人必须去寻求自己的勇气而付出的代价，那么他学生时代的贫困和作为大家庭父亲的多年奋斗，在我看来都不足以解释我称之为弗洛伊德对爱情关系的放弃，特别是当涉及到的是更新爱欲理论的人时，我们更应指出这一点。
最近披露的，弗洛伊德致未婚妻的信，（以及）近来一本具有巨大吸引力的传记235，在我看来以上这些是由一种被我叫做“感人的”自我中心主义所补足（只有这样才具有这样的吸引力的）。这种自我中心主义既包括要求对方毫无保留地服从他美好灵魂的理念，（也）包括弗洛伊德（会）想到自己在那个难忘的夜晚从她那儿初次得到的爱的象征也会被展现给他人后为这样的想法所撕裂。我将这一切归结于童贞的炽烈情感，尤其是当我们知道我们的雨果同样出版的给未婚妻的一封信中同样有这样轻率的情况时，我们也许能够宽恕他。
这一披露归根结底是非常恰当的，它阻止了我们纠缠于这种结合的尊严，在这种结合中，弗洛伊德本人所倾诉的是相互尊重和对父母任务的关注——简而言之，是犹太家庭价值观的崇高传统。因为在他早期的书信中，我们不能不发现，他把一种小资产阶级（小市民）的爱情惯俗还原为最小公分母，这种爱情的感性奢侈没有被排除保留，也不排除弗洛伊德对他的未婚妻长期以来的怨恨，因为一次不合时宜的旅行使他错过了作为可卡因手术使用的发明者的荣耀。这足以表明（其）心理力量的关系，但对于这种关系，无缘无故地使用矛盾心理（ambivalence）一词来形容仍是完全不合适的。
某种程度上，我们不应该随时间推移而遵循这一关于诸多破坏的地形学。
我曾听到有人用这样的话来描述弗洛伊德——（既）没有野心，（也）没有需求（need）。如果想到弗洛伊德在他的作品中多次承认他的野心，那么这种描述就很滑稽了。毫无疑问他的野心是被各种障碍所激发的，如他显示出来的，在他的无意识中也更为广泛。为了让你理解这一点，我必须为你描绘一下——就像荣格有一天亲自对我说的那样——弗洛伊德在处于世界舞台上的大学中接受招待的场景？我的意思是，描绘一下这个潮流，他是第一个展示其象征意义的人，他想让这一潮流兴盛而逐渐增加野心能否成为他的污点？
我应该这么说吗？我并不是想要彰显弗洛伊德的这个特质，实际上似乎没有什么可以超越他在他的长篇自传性质作品中所披露的内容，如《梦的解析》、《日常生活心理病理学》和《诙谐语及其与无意识之关系》236。从某种意义上说，到目前为止，没有人接受过忏悔，至少在一个人担忧自己权威所强加的范围内。这并不是要轻视它的重要性，远非如此。在这些信任与把握停止时发出的叹息也许给我们一种障碍之感，但此后没有任何东西能让我们越过它——即使是最不谨慎的假想提出者也从未设法在弗洛伊德向我们披露的内容之上增加任何东西。
这里有一些东西值得细细品味，它很适合让我们感受到一种批评方法的价值，即以作品自己的标准来评判自身。这可能会让你们吃惊。如果精神分析的发现真的是把人的整个客体（对象）化场域重新纳入科学，并显示出自己的优势，如果这个场域是感觉的场域（field of sense），那么为什么要在发明者寻求它的道路上遇到的意义之外寻找这个发现的起源？如果我们要严谨的话，为什么要在其他地方寻找，而不是在这一发现正式提出的位置？如果我们必须求助于（正是）我们的作者而不是其他什么人所发现的领域以外的其他来源，那么这个领域的普遍性就会因为被置于次要地位而变得无效。

假设感性作为有效原因（efficient cause）具有至高无上的地位，而非从属，这就显然否定了现代科学的原则。事实上，对于弗洛伊德的导师们所属的实证科学而言，琼斯在研究开始时非常正确地提到了这个关键（Pleiad），即，感性的整个动态能够以乞题237的形式加以忽略——“它从根本上都是上层建筑”238。因此，这就是弗洛伊德提出的一场科学革命，如果这门科学（真的）具有他所宣称的价值（的话）。
那么它有这种价值、这种意义吗？
2
我想在这里停下来去试着恢复一种近来被抹除的观点，通过它来让我们能够正确地看待弗洛伊德的作品。
我会请你准备好对比弗洛伊德作品的真正含义和目前提出的精神分析的观念。对于你们这些学生中的许多人来说，当你们越来越接近心理领域的事物时，精神分析首先是一种为更好地理解精神病患者的手段。
我极力推荐你们中那些有机会熟悉精神分析文献的人——天知道这些冗长的文献已经变得多么庞大239——将对文献的阅读与至少相等程度的对弗洛伊德本人的衡量（measure）相结合。差异就会突然向你显现。
例如，挫折（frustration）这一术语已经成为英语分析文学这位多产的母亲的主旋律，伴随着其所包含的放弃主义（abandonism）与依赖关系。而现在，这个术语在弗洛伊德的作品中则完全缺席了。就像在现实检验中那样，对断章取义的概念的简单使用。或者是像客体关系（object relation）这样粗制滥造的概念，求助于情感接触和生活经验的不可言喻（ineffability）——所有这些都异于弗洛伊德的作品背后的启迪。
一段时间以来，这种方法倾向于退化到愚蠢的乐观主义的水平。这种乐观主义源于模棱两可的道德主义，并建立在同样粗糙的图式之上。这确实是人类有史以来应用于自身发展最粗略的图像——即所谓的力比多的前生殖器阶段的著名序列。这种反应并非没能让自己感觉到，以至于我们现在已经实现了对自我的纯粹而简单的修复，（要是）在一百年前，每个人都会嘲笑它是过分简单地以尚在争论的问题为依据来先得论点（乞题；question begging）。
我认为，这种相当荒谬的的衰落是适当的。考虑到一种影响深远的误读，即认为分析是用来获取一种直观穿透力（intuitive penetration）以及做到与患者的轻松沟通的途径。（但）分析如果只是为了改善医患关系，我们实际上也就不需要它了。
就在最近，在阅读亚里士多德的旧文本《尼各马可伦理学》（Nicomachean Ethics）时，抱着重新发现弗洛伊德关于快乐的主题之起源的意图——这（种意图）使阅读清爽（不少）——我遇到了一个奇怪的术语，意思是类似恐惧的东西。这向我解释了很多事情，特别是为什么有时年轻的精神病学家中最聪明的人会像被迷住了一样一头扎进这条错误的道路。事实上，我认为悖论所在，正是因为他们是最优秀的、聪明得可怕的年轻人。他们才会害怕如此，他们（不过是在）害怕自己——“如果我们让位于我们优秀的智力（智性）（intelligence），我们会因此在哪里？”因此他们进入分析，在那里他们被告知他们的理智化是一种阻抗。一旦他们体会到这一点，他们就会很高兴，因为他们亲身体验了这一著名的智性化（intellectualization），它长期以来曾一直是他们的障碍。（到了）这个阶段，我的演讲就不再是对他们所做的。
相比之下，弗洛伊德作品的关键之处是什么？其中有什么突出之处？总之，它的风格是什么？仅凭弗洛伊德自己的风格就足以说明其重要性。为了解这一点，我请你参考另一种阻抗，这种阻抗并没有比我刚才提到的那种更好。
很长一段时间以来，人们认为弗洛伊德的作品遇到的主要阻力是因为他触及了性问题。
天哪，为什么性问题在那个时候比在我们现在这个时代更不受欢迎，在现在似乎每个人都喜欢性。
此外，我们不得不等到今天某些好心的学者指出弗洛伊德的著作与19世纪初在德国盛行的自然哲学之间的亲缘关系。
这个时代远没有琼斯从盎格鲁撒克逊人的角度向我们描述的那样短暂和偶然。在弗洛伊德开始在法国为人所知的时候，我们不在这里。弗洛伊德没有某些非理性主义或直觉主义倾向，这种倾向提倡诉诸情感或情感的流露来理解人，甚至自然现象——我不需要在这里提及柏格森的名字。为什么诚实和有教养的人会突然在弗洛伊德的作品中看到某种过度的科学主义？学者们自己似乎对这种方法的结果和独创性感到反感，但他们没有立即确定其地位，为什么他们甚至没有想到将弗洛伊德描述为当时更为活跃的活力论（vitalist）或非理性主义哲学（irrationalist philosophy）？
事实上，没有人被它吸引。事实上，精神分析确实体现了作为解释性科学的实证精神。精神分析尽可能远离任何形式的直觉主义（intuitionism）。它与这种草率的、走捷径的理解无关，这种理解如此简化和限制了它的意义。为了把精神分析放回它正确的角度，我们只需要打开弗洛伊德的作品，就能看到一个从未被真正强调过的特定维度之所在。这一价值是在反对当前精神分析的演化，（同样）可被接受、确定并导向分析研究的真正变革。
我将点亮我的灯笼（来为你们指引方向），我将以一种既快速又引人注目的方式告诉你这是什么。
打开《梦的解析》240，你会发现没有任何类似于儿童绘画笔迹学的东西，也没有任何清醒梦（the waking dream）的上行和下行表现（ascending and descending manifestations），（但）其最终成为了分析解释的范式。如果有任何类似的东西的话，那就（只能是）破译。所讨论的是能指的维度。以弗洛伊德的任何一个梦为例，你会发现一个词，例如那个“Autodidasker”的梦里，“Autodidasker”就占据了主导地位。这是一个新词。从这里我们得到了“Lasker”，还有一些其他的回忆。就解释而言，词的形式是绝对必要的。初步的解释、定位或二分法将把我们引向“Lassalle”这个名字。在这里，通过另一个纯粹的语音和语言转换的中介，人们发现了弗洛伊德的兄弟亚历山大（Alex）。弗洛伊德在他的回忆中找到了左拉（Zola）的一部小说，其中出现了一个名叫“Sandoz”的人物。弗洛伊德用这个方式重建了它。左拉用他名字的别名“Aloz”构造了“Sandoz”，用第三音节“sand”代替了“Alexander”的开头“Al”。因此，正如可以从左拉制造“Sandoz”一样，“Alex”也包含在弗洛伊德梦寐以求的“Lasker”中，作为“Autodidasker”一词的最后一部分。
我正在告诉你弗洛伊德做了些什么，告诉你他的方法是如何进行的。事实上，人们只需打开《梦的解析》这本书的任何一页，就可以找到对应的内容。我本可以拿其他的梦作例子，例如他讲以他的名字开的笑话的那个梦，或者说那个以鱼鳔为特色的梦241。你总会发现一系列的同音异义词或转喻词，以及专名结构（onomastic constructions），它们对于理解梦是绝对必要的。没有这些，梦就会逐渐消散、不复存在。
埃米尔·路德维希(Emil Ludwig)写了一本反对弗洛伊德的书242，（书中）几乎全是些不正当的诽谤。（但至少）他在书中唤起了一种人们应该能从阅读中得到的关于妄想性异化的印象。我几乎可以说，我更喜欢这样的证明，而不是折磨人的成见（angles），而不是声称追随弗洛伊德的分析文献所带来的缓和与还原论式的抹平。埃米尔·路德维希表现出的不理解、拒绝和震惊——无论他是诚实还是恶意行事，对我们来说都无关紧要——相比弗洛伊德著作正滑入的因堕落的分析事业而导致的瓦解，这（也许）是更好的证明。
忽略能指结构的基本作用是怎么成为可能的？当然，我们明白这是为何。在装置和能指的游戏中表达的东西是来自主体最深处的东西，可以称之为他的欲望。一旦这种欲望被能指所捕获，它就是一个所指的欲望（signified desire）。因此，我们都被这种欲望的意义所吸引。尽管有弗洛伊德的提醒，我们还是忘记了能指的装置（the apparatus of the signifier）。
然而，弗洛伊德强调，对梦的阐述是使梦成为症状构成的主要模式。现在，这种阐述与逻辑和语法分析非常相似，只是比我们在学校所做的稍微博学（erudite）一点。这一语域是弗洛伊德著作的正规标准。正是这一点使语言学成为最先进的人文科学，只要人们准备好承认实证科学、现代科学的独特之处并非量化而是数学化，确切地说是组合（combinatory），也就是说语言学与数学化包括了级数（series）和迭代（iteration）。
这就是弗洛伊德著作中的突出之处。没有它，他后来的发展是不可想象的。不止我一个人这么说。我们最近出版了该期刊的第一卷，我们在其中开始了我们复兴弗洛伊德灵感的尝试，你可以在那里读到，在弗洛伊德机制的底层，人们重新发现了随着时间的推移已经出现对我们来说失去了意义，但几个世纪以来引起了极大的兴趣的古老的修辞学（rhetoric）。修辞学或演说艺术是一门科学，而不仅仅是一门艺术。我们现在想知道，为什么这些活动在这么长的时间里吸引着整个群体的人，这像个谜题一样。如果这是一种反常现象，它类似于精神分析师的存在，而且它可能与人类与语言的关系中涉及的反常现象相同，在历史进程中反复出现，并带来了不同的后果。现在，弗洛伊德从科学的角度发现它并呈现给我们。弗洛伊德在他的医学实践中遇到了它，当他进入这个领域时。在这个领域中，语言的机制可以被视为支配和组织某些所谓的神经症的结构，但也正是主体所不知道的，在他有意识的自我之外的。
这是弗洛伊德在《日常生活的精神病理学》开头给出的另一个例子，我在我的研讨会上对此进行了评论243。弗洛伊德不记得“西诺雷利（Signorelli）”这个名字，还有一系列其他的名字出现在他面前，“波提切利（Boticelli）”“博尔特菲奥（Boltraffio）”“特拉福伊（Trafoi）”。弗洛伊德是如何构建他的这种记忆丧失理论的？在波斯尼亚和黑塞哥维那（Bosnia-Herzegovina）的一次旅行中，当他有这种记不住姓名的情况时，他正在与某人交谈。同样的情况还在农民说的一句话的开头发生——先生（Herr），现在还有什么好说的？这关于病人的死亡，面对这医生无能为力。所以这里我们有隐藏的先生（Herr）和死亡（death），因为弗洛伊德和我们其他人一样，没有任何特别的理由去思考它。弗洛伊德拒绝死亡观念的场所是什么？这是一个离波斯尼亚不远的地方，在那里他收到了关于他的一位病人的非常坏的消息。
这个机制就是如此。它的图式类似于症状的图式，足以证明能指的必不可少的重要性。只要Signorelli和一系列名字是等价的、彼此之间可以相互翻译的词，这些单词如果你愿意的话甚至可以直译，那这个词就与弗洛伊德所拒绝的被压抑的死亡有关。他禁止了所有这些单词，甚至是在Signorelli中的，与死亡只有最遥远的联系的单词：Signor-Herr（先生）。
在回应中取而代之的是什么？这样一个他者（other），他既是弗洛伊德又不是弗洛伊德，他者（other）既与记忆丧失站在同一边，又从弗洛伊德的自我中撤回并在其位置上做出回应。他没有给出答复，因为他被禁止言说，但他给出了电报的开头，他回复说，他将“Trafoi”和“Boltraffio”作为转喻的中介，作为黑塞哥维那和波斯尼亚之间滑动的中介。弗洛伊德对这种机制的看法与我在这里阐述的完全相同。（你们也可以试着去）验证它。
同样，弗洛伊德对诙谐语（Witz）这一主题所做的一切独特且清晰的事情，只有在所涉及的能指材料的基础上才能被想象。
这就是弗洛伊德在四十岁之后遇到的，超越所有决定论、所有构造、所有预感的事物。当然，他和其他人一样，也有父亲和母亲。他的父亲去世了，每个人都知道这一点从未被忽视过，但所有这些事实都不能使我们低估发现能指的积极秩序的重要性，他身上的某些东西无疑已经为他做好了准备，即长期对文学的精通、追求逐字翻译以及他所属的传统244。
他在处理梦方面的发现与任何对梦的直觉解释截然不同，例如在他之前可能进行的解释。此外，他更加意识到《梦的解析》这次冒险对他的思想有多么重要，他以一种热情的方式在写给弗利斯（Fliess）的信中提到了它，他称之为我的花园植物（garden plant），意思是从他肚子里冒出来的一种新物种。
3
弗洛伊德的独创性，使我们情绪不安，但只有它才能使人们理解其作品的效果，这就是他对文字（letter）的求助。这是弗洛伊德的发现和分析实践中的额外趣味（spice）。如果其中一些没有从根本上保留下来，那么从很久以前精神分析学就什么也没有了。
这个在主体中说话的他者是谁，主体既不是他的主人也不是他的对手，谁是他说话的他者？一切都在这里。仅仅说这是他的欲望是不够的，因为他的欲望是力比多。我们不要忘记，这首先意味着异想天开[lubie]和无限的欲望（unbounded desire）（的产生），是因为他会言说。如果没有能指来支持这种断裂，这些碎片、移置、变形、颠倒，以及人类欲望的这种隔离，那么后者将不具有构成由分析提供的能指材料的实质的这些特征。
仅仅说这个他者在某种程度上是我们的对手也是不够的，说他说的语言等同于我们所谓的共同话语是一种借口。这样一种共同话语被认为是理性的，而且碰巧有时也是如此。因为在他者的这种话语中，我认为是“我”的东西不再是一个主体，而是一个客体。这是幻想的一个功能，主体在其中重新发现，他自己只能是误认和否定。
正是在这个基础上，自我理论得到了最好的理解。
经历一系列阶段，弗洛伊德在生产出了自我理论，如果认为它一定是从《自我与本我》（Das Es）开始的，那是错误的。也许你已经听说过著名的弗洛伊德心智模型。我担心你太多提及它了，因为它的解释方式在某种意义上与弗洛伊德引进它的原因相反。正是在1914年，弗洛伊德用他的主要文章《论自恋》构建了自我理论，这篇文章早于现在已经走到前台的心智模型。
当代分析理论和实践的主要且独特的参考资料，即著名的力比多的前生殖器阶段，被认为可以追溯到1915年弗洛伊德著作的开始。《论自恋》则可追溯到1914年。
弗洛伊德强调自我理论的意图无可厚非。这是为了避免两个陷阱（的问题）。第一是二元论。在一些分析师中有一种狂热，即将无意识变为另一个自我，一个坏的自我，一个双重的、与自我对称的对应物——而弗洛伊德的自我理论恰恰相反，旨在表明被我们称为自我的东西正是我们对自己的某种形象，（这个形象）无疑给了我们一个整体的幻象。这些主要的幻象根本没有将主体定位在所谓深刻的方向——我个人不喜欢这个形容词——即自我知识（self-knowledge）的方向。自我的功能在弗洛伊德那里被明确指定为，在各个方面都类似于写作理论中所谓的限定性因素。
并非所有形式的书写都是字母性的（alphabetic）。有些则是包含限定词的表音文字。像这样的东西在中文（Chinese）里本来只意味着（或多或少的）偏差，但是如果加上这个限定性因素，它就将处于支配地位。如果你没有输入这个限定性因素，反而输入了不同的事物，那就意味着疾病。限定词以一种特殊的方式强调，插入到一类意义中，这类意义已经具有其作为能指的语音个性。所以，对于弗洛伊德来说，自我恰恰是一种限定性因素，主体的某些元素据此与当时出现在他的理论视野中的特殊功能相关联，即侵凌性（aggressiveness）。侵凌性被认为是与他人的想象关系的特征，其中自我通过连续的和叠加的认同来构成自己。它的可变价值，它作为标记（sign）的价值，从本质上将它与作为一个整全的有机实体区分开来。事实上，这是弗洛伊德所避免的另一个陷阱。
事实上，即使弗洛伊德将在无意识中说话的人格聚集在一个中心周围，他也想避免那种著名的总体人格的幻想，在美国学派中这种幻想一直占据上风，他们仍对这个词津津乐道，这促进了自我的首要地位的恢复。这完全是对弗洛伊德的错误认识。总体人格（total personality）恰恰是弗洛伊德想要描述的，与迄今为止心理学家所认为的自我功能根本不同的东西。
弗洛伊德理论的运动中存在着双重异化。有一个作为想像的他者。正是在与他者的想象关系中，传统的自身意识（Selbst-Bewusstsein）或自我意识被建立起来。
在这一方向上不可能实现主体的统一。自我甚至并不是主体的这个位置，这个标示，这个集合点，这个组织中心。自我跟主体的这个中心是极为不对称的。尽管从这个意义上讲，他将从让一个人理解弗洛伊德式的辩证法开始，我绝不能指望通过承认一个在幻想关系中与我纠缠的他者来获得我的完成与统一。
还有另一个他者在我的位置说话，但显然，这个他者在我之内。这个跟他者完全不同特性的他者，是我的对应物（counterpart）。
这正是弗洛伊德的贡献。
假如这依旧需要证实，我们只需观察移情技术所准备的方式。一切都是为了避免自我与自我的关系，这是一种能够与分析师建立起的想象性关系。主体跟精神分析师并没有面对面。一切都是为了消除整个双重的、对等的关系。
在另一方面，精神分析的技术来自于对耳朵、他人和听众的需求。对一个主体的分析只能由分析师来完成。这提醒我们，无意识本质上是他者的言说，只有当他者将其发送回你时才能被识别。
在我结束之前，我依旧想要谈论弗洛依德在他生命的晚年补充的东西。他在很久以前，就已经让他的一大群的追随者遥不可及。光是从弗洛依德与周围人对话的风格与语气的证据来看，我就不能有丝毫的怀疑：他对这些追随们者的力有未逮与茫然不解心知肚明。
在弗洛伊德的作品中，有一段时间是在1920年至1924年间，当时他完全停止了创作。他知道他在生之日无多。他在1939年逝世，享年八十三岁。他直接触及了问题的核心，即强迫重复（compulsion to repeat［automatism de repetition；重复自动症］）。
这种重复的概念对我们来说是如此令人困惑，以致于我们试图将其简化为需求的重复。相反，假如果我们读弗洛伊德，我们会发现，强迫重复，从他整个记忆理论的开始，就一直是基于这样一个问题，即在主体中反复出现的言说的坚持为他提出的问题，在主体说出最后一语（final word）之前，言说必须回返（主体）；尽管自我的阻抗正作为一种防御，即，对彼此认同的想象性误解的坚持。重复从根本上讲只是言说的坚持。
事实上，弗洛伊德人类学的最后一语（final word）关注的是何者支配并造就了人，而不是（寻求）非理性主义的支持——相反，弗洛伊德主义不是非理性主义的一种形式——而是一种理性形式的支撑（物），与其说他是主人，倒不如说他是被这种理性提前定罪的受害者。
这最后一语，是贯穿弗洛伊德所有作品的一根红线。自始至终，从俄狄浦斯情结的发现，到《摩西与一神论》，再到《图腾与禁忌》的超乎寻常的科学悖论，弗洛伊德私下问过自己一个问题——若无这个能指系统，真理或正义的化身是怎样成为可能的，这个字面标记怎么能抓住一个不需要也不在乎它的动物——因为它根本不关心他的需求？这正是导致神经症痛苦的原因。
人实际上被律法的话语所支配，他以这种象征性债务的名义来惩罚自己245，在他的神经症中，他不断地为这种债务付出越来越多的代价。
这怎么可能成立，人如何进入这个对他来说是陌生的、作为动物与之无关的律法？正是为了解释这一点，弗洛伊德构建了弑父的神话。我并不是声称这是一种解释，但我是在向你展示为什么弗洛伊德挑起了这个神话。人必须因为有罪而卷入其中。这一直保留在弗洛伊德的作品中，并证实了我在这里向你展示和在其他地方教授的内容。
从此，弗洛伊德发现的重心是什么？它的哲学又如何？并不是说弗洛伊德在研究哲学。他总是否认自己是哲学家的说法。但是问自己一个问题就已经是一个哲学家了，即使他没有意识到这是他正在做的事情。那么，哲学家弗洛伊德教导了（我们）什么？为了让弗洛伊德贡献的积极真理保持得恰如其分，让这些真理位于应在的位置，我们不应忘记他的灵感基本上是悲观主义的。他否认有任何进步的倾向。从根本上说，他是反人道主义的，因为在人道主义中存在着一种浪漫主义，这种浪漫主义希望使思想成为生命之花。而弗洛伊德则处于现实主义和悲剧传统之中，这也解释了正是从弗洛伊德的观点出发，我们今天能够理解和阅读希腊悲剧。
但对于我们这些工人、学者、医生、技术人员来说，这种弗洛伊德之真理的回归又预示着什么方向呢？
这是实证研究的方向，其方法和形式在所谓的人文科学领域为我们提供，这涉及语言的秩序，也就是语言学。精神分析应该是关于主体所居住的语言的科学。从弗洛伊德的观点来看，人是被语言俘获与折磨的主体。
可以肯定的是，精神分析向我们介绍（引入）了一种心理学，但是是哪一种呢？所谓的心理学实际上是一门关于定义明确的对象（客体）的科学。但是，毫无疑问，由于语词的重要意义，我们会把它与指代灵魂的东西相混淆。人们认为每个人都有自己的心理学。在这第二种用法中，最好给它取一个可以取的名字。让我们别搞错了——精神分析不是自我学。从弗洛伊德关于人与语言关系的观点来看，这个自我根本不是统一的、综合的。它在各种机制中被分解、变得复杂——自我、超我、本我。将这些术语中的每一个单独作为一个小主体肯定是不合适的，这是一个毫无进展、毫无意义的简陋神话。
弗洛伊德不可能对他的工作所面临的危险有任何怀疑。1938年，当他拿起笔为《摩西与一神论》作最后的序言时，他添加了一个非常奇怪的注释。他说：我不同意与我同时代的萧伯纳的观点，萧伯纳声称人类只要能活到三百岁，就能实现某种东西。我不相信这种生命的延长会有任何好处，除非发生了转变，未来的条件完全改变了。在那里你可以看到这些转变的悲伤性质。在德语中，这有截然不同的含义——还有很多其他的东西？在决定生命的基础与根源上，必须做出深刻改变。
他年老时写下这篇注释，使弗洛伊德在他留下的信息消失之前继续进行他的冥想。在我看来，这似乎是在呼应术语的回响。合唱队伴随着俄狄浦斯的最后脚步，走向科洛诺斯的小树林。他以人们的智慧为伴，思索着让人追寻阴影的欲望之谜，他表示，正是（因为）他已迷失了方向，使他无法知道树林位于何处。我很惊讶于没有人——除了把它翻译成拉丁语的人之外——能够正确翻译出合唱时所说的“mé phunaï”246。它被简化为一首诗的价值，这首诗说道“最好不要出生”，这意义是绝对清楚的——即克服所有这些事与摆脱这一切的唯一方法，就是“不要像这样出生”。这正是年老的弗洛伊德的手势的意义，在他用手表达拒绝任何延长他生命的愿望时。247
的确，在他关于诙谐语的工作中，换句话说，在笑话中，他给出了一个答复“最好不要出生——不幸的是，这种情况只发生了二十万分之一次。”248
这就是我给你们的答复。
1956年5月16日


THE ENVIRONS OF THE HOLE

洞的周围
XX

The appeal, the allusion

启发，暗示
THE ONSET OF PSYCHOSIS

SPEAKING OUT

THE MADNESS OF LOVE

THE EVOLUTION OF DELUSION
精神病的发作

说出

爱的疯狂

妄想的演变
如果我们反思一下，梦的表征手段主要是视觉图像而不是语词，我们就会发现，将梦与一种书写系统进行比较，甚至比与语言进行比较更合适。事实上，对梦的解释完全类似于对古代象形文字的破译，如埃及象形文字的解读。在这两个的情况下，都有一些要素不需要被加以解释（或阅读，视情况而定），而只是被设计为“限定词／决定因素（determinatives）”，也就是说，用来确立另一些要素的意义，梦中各种元素的模糊性在这些古老的书写系统中找到了相似之处，省略各种关系也是如此，这些关系在这两种情况下都是从上下文中提供的。如果这种关于梦的表征方法的概念还没有得到进一步的研究，那么，这是很容易理解的，必须归因到这样一个事实，即精神分析师完全不了解语文学家（philologist）在处理梦所呈现的这样一个问题时所具有的态度和知识。249
这段话写得很清楚了。基于弗洛伊德的（这段话的）评论，你可以从中得出明显的公然的矛盾，即梦是用图像而不是其他形式表达的，但只要他展示了所讨论的图像，这些矛盾就会得到修复和再定位。这些以书面形式出现的图像，甚至不是它们的字面意义，因为有许多图像无法阅读，而只是简单的贡献了一个说明物（exponent），如果没有这个说明物，这（整句话整段梦）仍然是神秘的。
前几天，我在黑板上写了一些汉字。我同样可以很容易地写出一些古老的象形文字——例如，第一人称代词，它被画成了两个具有语音价值的小符号，并可能伴随着或多或少的充实的图像，以赋予其他标记以它们的意义。但其他的符号并不比这个小家伙250更不具有代表性，而且必须要在一个语音域中阅读。
之所以与象形文字的比较变得更加有效和确定，是因为它在《梦的解析（Traumdeutung）》多次被提及，而且弗洛伊德不断的回顾它。
弗洛伊德并不是不知道象形文字到底是什么。他热爱有关埃及文化的一切。他经常会提到象形文字的风格、能指结构，以及古埃及人信仰中有时相互矛盾的，叠加式的思维方式。而且他很容易引用这一点，例如，他给出了一个意象来表达神经症主体中矛盾概念共存的某种方式。
在这段话的末尾，他提到了症状的语言，谈到了神经症和精神病的能指结构的特殊性。然后突然，在一个惊人的总结中，他比较了三种主要的神经症。例如，他说，一位癔症患者的人通过呕吐（vomiting）来表达，一位强迫症患者会通过非常痛苦的保护措施来表达，而一位妄想精神病患者（paraphrenic）则会抱怨或怀疑他会被毒死。这些都是患者孕育着的愿望被压抑在无意识里的不同表现，或者他对这种愿望的防御反应。251
这让我们继续前进。
1
让我们回到我们的主题。
我们离它不远了，这是施雷伯案例中症状学的核心。但即使在今天，我们也不会立即到达那里。
我想从另一角度，从就你们周一晚上从我们的朋友勒克莱尔那里听到的话，再次提出我称之为神经症的终极能指问题。
尽管它（终极能指）本质上是一个能指，但它当然不是一个没有意义的能指。我强调这个事实，它不依赖于意义，而是意义的来源。
性别的双方，男性和女性，都不是某种给定的数据，也不是什么可以从经验中推断出来的东西。如果一个人尚未占有能指系统，那么他怎么能将自己置于性之中呢，这个系统创造了一个空间，使他能够在远处，看到一个谜一样的客体，看到最难接近的东西，即他自己的死亡？这将不再是难以接近的，如果你想到了这一点，如果你精确地考虑到一个人完成这一过程所需的漫长的辩证过程，以及我们的经验在多大的程度上由一个人对男性或女性两极的接触的过多或过少所构成——这一现实可能会让我们怀疑，在把它孤立起来的能指之外，它是否还有那么多可理解的东西。
我们所拥有现实的概念，即神经症的挫折和障碍所围绕着的现实，这个概念不能使我们不注意到，我们所关注的现实是由一系列能指所支撑、编织和构成的。如果我们想知道我们在说什么，比如在精神病中，主体与现实的关系变得缺少了一些东西，那么我们就必须提出人类与能指关系的观点、层面、特定维度。事实上，这是一个由特定能指的存在所构成的现实的问题，这个能指是继承的、传统的、传递的——但是如何（构成、传递的）呢？当然，这是由于主体周围的人都在言说。
如果我们现在承认一个普遍经验的事实，即如果没有经历俄狄浦斯的考验，没有看到它的冲突和死胡同，没有解决它，主体就会有某种缺陷，处于一种无法实现所谓人类现实的正确距离的状态，这是因为我们认为，现实意味着主体融入特定的能指游戏。在这里，我只是以一种隐含的方式，以分析的经验来阐述每个人都承认的东西。
我们已经顺便指出，癔症主体处境（position）的特征是一个问题，它恰恰指的是男性和女性这两个能指的极点。癔症主体用他所有的存在来解决这个问题——一个人如何作为男性或女性？——这意味着癔症还是与它有关的。问题是——癔症的整个结构，以及他与自己性别相反的个体的基本认同，由此他自己的性别被引入、被搁置和保留在其中的，是什么？这种癔症的提问方式，“要么...要么...”（either ... or . . .），和强迫症的反应相反，即否定，“既不是...,也不是...，既非男性也非女性”（neither . . . nor . . ., neither male nor female），形成对比。这种否定是在人类的经验和那个存在对问题的躲避（这是一种悬置在问题之外的方式）的背景下产生的。强迫症恰恰既不是这个，也不是另一个——人们也可以说他同时是两者。
我将继续讲下去，因为这只是为了说明在精神病主体身上发生了什么，他与两大主要的神经症主体的处境形成的对比。
在两周前我关于弗洛伊德的演讲中（第19章），我谈到了主体所居住的语言，主体或多或少的以他全部存在（在语言中）说出（speaks out），也就是说，有部分是在不知不觉中的。在精神病的现象学中，我们怎么能不看到，从始至终的一切都源于主体和这种突然被推到前台的语言之间的特定关系，这种语言在它的喧嚣和愤怒中，以及它的中立性中，自己大声地说出了一切？如果神经症主体栖居于语言之中，那么精神病主体则是被语言寄居、占有。
出现在前台的东西显示，主体受到了审判，受到了关于（支持人类经验的日常、混杂的）永久话语的一些故障的问题的审判。某种东西从永恒的独白中脱离出来，以某种音乐的形式出现在几个声音中。我们有必要仔细研究它的结构，然后问问我们自己，它为什么是这样形成的。
在现象的层面上，这就是能直接给我们带来某种被结构化的印象的东西。别忘了，结构的概念本身就是从语言中借用的。误认这一点，将其简化为一种机制，既是结论性的，也是讽刺性的。克雷宏波（Clérambault）在精神病的基本现象的名义下分离出的东西——反复的、矛盾的、命令的思想——如果不是这种被增强的、在对立中重述的话语，那是什么呢？相反，在这里有一个完全的结构式的借口——而克雷宏波坚持这一点是绝对正确的——他得出的结论是，我们正在处理的是简单的机械性的现象。这是完全不够的。从语言的内部结构来考虑会更有希望。
克雷宏波的优点是显示了它在观念中的中立性（中性性质），在他的语言中，这意味着它与主体的精神状态完全不协调，没有任何情感机制（mechanism of the affects）能充分的解释它，而按我们的说法，这意味着它是结构性的。与他所强调的相比，（他理论所说的）病因或致病的推论的弱点对我们来说无关紧要，即精神病的核心必须与主体和能指之间的关系联系在一起，在其最正式的维度上，在其作为纯粹能指的维度上，以及围绕这一点建构的一切只包括对主要现象的情感反应，即与能指的关系。
主体的外在性（exteriority）与能指的关系是如此的惊人，以至于所有临床医生都以这样或那样的方式强调它。影响综合征（The syndrome of influence）仍然使一些事情模糊不清，但是来自外部的行动综合征（the syndrome of action），尽管看起来幼稚，但确实强调了这一现象的基本维度，即精神病主体相对于整个语言装置的外在性。因此就产生了精神病主体是否真的进入了语言的问题。
许多临床医生对精神病主体的既往病史表现出了兴趣。海伦·多伊奇（弗洛伊德创立的维也纳学会第一位女性领导人）强调了某种“假想／仿佛（人格）”（as if）252标志着那些在某个时刻陷入精神病的人的发展的第一阶段。他们从不进入能指的游戏，除了通过某种外在的模仿。253主体不被整合到能指的语域当中，指明了精神病问题的先决条件产生的方向——这无疑只能通过分析研究才能解决。
有时我们会把前–精神病（prepsychotics）纳入分析，我们知道这将会产生什么——产生精神病主体。如果我们不回忆起我们实践中的某个特殊案例，或者是我们同事实践的，一个全面的精神病——一种幻觉性精神病，我不是说一种突如其来的精神分裂症——在（与分析师的）第一次分析会谈中被触发，在这一点上，可怜的分析师迅速成为传递者，告诉案主[analysé]他必须做什么，什么不能做。
我们现在所触及的，难道不是在我们自身的经验中，不需要进一步的研究，就存在的精神病发作原因的核心吗？这是可以向一个人提出的最困难的事情之一，他在这个世界上并不经常面对这个问题——这就是所谓的“说出”（speaking out）［prendre la parole；说话］，我的意思是他说出他自己的言说，这与对邻人的言说“是”（yes），完全相反。这一点并不一定要付诸语词。临床显示，只要一个人能在完全不同的层面上辨别它，在此时此刻，精神病就会爆发。
有时，这只是一个小小的“说出”点的问题，而在此之前，这个主体一直像飞蛾幼虫（moth-worm）一样生活在他的茧里。这就是克雷宏波以老妇人（old maids）的精神自动症的名义很好地描述的形式。我在想他的风格中不可思议的丰富性——克雷宏波怎么能不去细究事实呢？他确实没有理由挑出这些被大家遗忘的不幸的人，他把他们的存在描述的很好，并且在他们身上，在只要最轻微的挑衅下，精神自动症就会从这个话语中出现，这种话语一直潜伏在他们身上，没有表达出来。
如果我们认为主体在遭遇真正的言说时的失败[défaillance]，是他进入、滑入精神病的临界现象，即开始阶段的原因，那么我们就可以开始看到这是如何与我们已经阐述过的东西联系起来的。
2
除权的概念表明，在对基本能指的最初引入中，必然已经存在某物与先前所缺失的能指的关系。
很明显这是实验研究中无法发现的缺席。没有办法在缺失的时候把握住缺失的东西。在施雷伯法官的案例中，这本是缺乏原初的男性能指，多年来，他能够表现得稳定——他看起来像其他人一样，在维护自己作为一个男人以及作为某人的角色。阳刚之气对他来说确实意味着一些东西，因为在妄想爆发时，阳刚之气同样是他非常激烈抗拒的对象，它最初是以他的性别的问题的形式出现的，一种从外部向他袭来的呼唤（interpellation）[appel]，就像在那幻想中一样——作为一个女人进行性交该有多好。这种妄想的发展表达了这样一个事实：对他来说，除了承认自己是一个女人，变成了一个女人之外，没有其他实现自己、在性的层面肯定自己的方式。这是妄想的轴心。这里还有两个层面需要区分。
一方面，妄想的过程揭示了需要围绕着这样一个事实重构宇宙，（他的）世界的整个组织：有个男人只能是一位普遍之神的妻子。另一方面，我们不要忘记，在他的日常话语中，直到他发作的关键时期，这个人似乎和其他人一样知道自己是一个男人，当他碰巧突然被绝对的大他者介入的谜团激起的时候，他某处所说的“男人的荣誉”大声呼喊（manly honor cries out aloud），这里妄想的第一个迹象就出现了。
简而言之，我们这里被引向（其中）一种区别，这一线索贯穿了我们至今为止从分析情境的结构本身所推导出来的一切，也就是我所说的小他者和绝对的大他者。
前者，小他者（autre），是想象的他者，即镜像中的他者性（otherness），它使我们依赖于我们的相似者的形象。后者，即绝对的大他者，是我们向他言说自身、借以超出这个相似者的他者，是我们被迫超越幻象的关系而承认的他者，是我们面对着的、接受或被拒绝的他者，254是偶尔会欺骗我们的他者，是我们永远不知道他是否在欺骗我们的他者，是我们总是对着他言说自己的他者。他的存在就是这样，我们向他言说自身，与他分享某种语言之类的东西，这比我们和他之间可能存在的任何危险／利害攸关（at stake）的东西都重要。
在分析中，这两者之间的区别的误认，在这里它贯穿始终，是所有错误的根源，尤其是现在看来强调客体关系的首要性而出现的问题。
的确，在弗洛伊德的观点和临床观察之间存在着明显的差异，根据弗洛伊德的观点，新生儿一来到这个世界就处于一种所谓的自体情欲（autoerotic）关系中，也就是说，在这种关系中客体是不存在的，而临床观察中，我们无疑有各种迹象表明，从生命之初就有各种各样的客体为新生儿而存在。这个困难的解决办法只能通过区分想象的他者（他在结构上是场域的原初形式，在这个场中，多样的客体为人类新生儿构造了出来）和大写A的大他者，这当然是弗洛伊德所追求的——而后，在分析师在谈到任何大他者原初性的非存在（nonexistence）时，就忽略了这一点。
弗洛伊德说，这有一个很好的原因，那就是这个大他者完全在它自身之内，但同时又在它自身之外。
狂喜255与大他者的关系不是昨天才出现的问题，但由于它几个世纪以来都被抛在了脑后，所以值得我们这些不断与之打交道的分析师来花点时间重新审视它。
在中世纪，人们区分了所谓的肉体论和爱的狂喜论。主体与绝对大他者的关系问题就是这样提出的。让我们这么说，为了理解精神病，我们必须将与大他者之为彻底的大他者的爱的联系，以及镜像阶段，想象秩序下的一切，阿尼姆斯（animus）和阿尼玛（anima）256（这是根据性别而定位在某处或别处的），都交叠在我们的小小图示中257。
精神病主体和其它主体的区别从何而来？它来自这样的一个事实：对于精神病主体来说，只要允许大他者的根本异质性（heterogeneity），一种废除他主体身份的爱的关系就是可能的。但这种爱也是一种死亡的爱。
在你看来，为了引入精神病问题而求助于中世纪的爱情理论，这似乎是一种奇怪的、不寻常的迂回。但是也不可能以其他方式来理解精神病了。
从社会学的角度来看，沉浸在爱的形式中，在文化上得到了证实。
心理学家只是把这种行为模式的问题放在议程上。在某些文化，（这）事情已经如此陈旧，以至于知道如何赋予爱以形式是及其尴尬的——危机从一个人拿着经典的兰花作为花饰去第一次约会的那一刻就开始了。让我们把这个技术作为一种参考点，因为它是一种爱的技术，或者说爱的艺术——比如说，在我们的普罗旺斯或朗格多克中流行了一段时间的有关爱情关系的实践。那里拥有一套完整的传统，沿着田园牧歌小说《阿斯特蕾》（L’Astrée）的路线，以及浪漫主义的爱情，人们可以观察到爱情模式的退化，变得越来越不确定。258
毫无疑问，在这一历史演变的过程中，激情之爱（passionate love）在某种程度上变成了一种被称为柏拉图式或激情理想主义的方式，一种越来越荒谬的事情，或者通常被正确地称为一种疯狂的形式。基调（气氛）已经变得有些低沉，这件事已经沦为了笑柄。我们无疑是在利用这种被异化与异化的过程，但是以一种日益扩散的幻象所支撑的越来越外在的方式。这事情是否不再发生在一个美丽的妇女或小姐身上，而是在黑暗的电影院完成的，是荧幕上的一个图像（形象）。
我要强调的正是这种秩序。这个维度倾向于纯粹的幻象的疯狂方向，因为爱情关系的原始风格已经失去了。这让我们觉得很滑稽，这种一个人为另一个人完全牺牲的做法，而这些人却又系统地去追求这个，而且除了这个什么也不做。这是一种精神技术，它有自己的模式和语域，考虑到我们与这些事物的距离，我们很难将其把握。我们分析师会发现，这种在技术上持续存在的肉欲和贞操的混合，在一个没有肉体关系独身的姘居（a singular concubinage），或至少是延迟的过程中，会有很多东西让我们感兴趣。
异化的退化、疯狂的特征，意味着这种做法的残余，在社会学的层面上已经消失了，这为我们提供了一个与发生在精神病主体身上的东西的类比，并为我那天给你们引用弗洛伊德的句子赋予了意义，即精神病主体爱他的妄想就如同爱他自己一样。（见17章）
精神病主体只能在与能指的关系中理解大他者，他徘徊在一个外壳、一个信封、一个阴影、一种言说的形式之上。精神病主体的爱欲（Eros）位于言说缺席之处。正是在那里，他找到了他至高无上的爱。
如果我们从语域的角度来看，许多事情就变得清晰了起来——例如，施雷伯的精神病的奇怪发作与灵魂谋杀的奇怪表达相呼应，你们会同意的，我刚才给你们强调的爱是语言技术意义上的爱，是“柔情地图（Carte du Tendre）”259中的爱。这种牺牲性的、神秘的象征性的灵魂谋杀是在精神病发作时根据珍贵的语言形成的。
关于精神病的发作，我们能辨别出什么——至少，想象中与小他者有许多关联的、丰富的存在者的模式，这种丰富由某种语言和言说模式支持着，是与主体无法回应的某种呼唤相应／成比例出现的？
3
从一开始我就强调了施雷伯所谓的基本语言的入侵，它被肯定为一种特别完整的能指。
他说，这个古德语由于其高贵和简单而充满了共鸣。在有些（他的书中的）段落中，内容比这更进一步——施雷伯将与上帝的误解归结于这样的一个事实，即后者不知道区分表达小灵魂的真实感受（也就是主体的感受）与（他在与他人的关系过程中通常用来表达自己的）话语。因此，从字面上可以追溯出该主体以其全部存在所表达的无意识话语与普遍（common）话语之间的区别。
弗洛伊德在某处说过——施雷伯的妄想中有比心理学家更多的心理学真理。260这是弗洛伊德的赌注。施雷伯比心理学家对他所说的话都更真实，他比心理学家更了解人类的机制和情感。如果上帝不满足人的日常需求，如果他对人一无所知，那是因为他太了解人了。这一点的证明是，他还在基本语言中引入了人睡觉时发生的事情，也就是他的梦，施雷伯强调了这一点，就好像他读过弗洛伊德的书一样261。
从一开始，与其相对立的是能指的一侧，他被赋予给我们是因为它的特性，它的独有的密度——不是因为它的意义（meaning, signification），而是因为它的意义性（meaningfulness, signifiance）。所指是空的，能指因其纯粹形式的性质而被保留，例如用来形成一个序列。这是天空中鸟的语言262，是年轻女孩的话语，施雷伯赋予了它们无须意义的特权（无意义的话语；discours sans signification）。
精神病发作的舞台位于这两个极点之间——启示的语词，它打开了一个新的维度，给人以某种不可言喻的理解感，这与以前的任何经历都不相符，另一方面则是重复（refrain），又是同一首老歌。
从我所说的精神病发作的第一个迹象开始，世界陷入了混乱，我们可以一步步地关注施雷伯如何以一种渐进的、模糊的、沉默的、不情愿，如他们说的那样的态度重建它，正如他们用英语所说的，consent（同意／允许）。他一点一点地承认，唯一的逃脱手段就是接受他自己转变成一个女人，以保持他与入侵者、欲望实体关系的某种稳定性，对他来说，这些实体是他内心喧嚣释放出来的语言的支撑。毕竟，做一个有生机活力的女人不是比做一个愚蠢的男人更好吗？他的身体因此逐渐被女性身份的形象所入侵，他打开了这些形象的大门；他让他们掌控一切，被他们附身，重塑。在某些处的记录中，有一个概念，他允许（这个）形象（图像）进入自己。在这一点上他意识到，自从他的危机开始以来，世界似乎并没有发生太大的变化——某种无疑是有问题的现实感的回归。
对于妄想的演变，值得注意的是，最初产生了完整的言说表现，而且他对这些表现是感到满意的。但是，当他的世界在想象的层面上被重建时，对其他地方的感觉也有相应的撤回。言说最初产生于他所谓的“前端”，上帝的前端。然后，上帝退到远处，一个遥远的地方，而与第一个伟大的能指直觉相对应的东西滑得越来越远。与此同时，当他重建他的世界，重建他所亲近、与之打交道的世界时，当他重建这个与他有不寻常关系的“上帝的前端”（prior realms of God）的言说（他们之间是性交的关系）时，正如第一个精神病入侵的梦所显示的那样，这个神通过死记硬背、重复（the refrain）、空洞的意义和客体化，进入了学习的宇宙。在他充满活力的内省空间中，他称之为“写–下（writing-down）”的东西从此永久地暗示、记录和批准了他的思想。在这里，主体与言说的关系发生了置换。
对主体来说，被道说的幻觉现象在质询、讽刺、藐视、暗示的语域中具有意义，总是用一个大A暗指大他者，就好像它是一个从未见过的术语但却始终存在，除了间接（的方式）以外从未被命名过。这些考虑将使我们提出一些你能够触及但你永远无法理解的事实有关的语言学评述。我想到了人称代词的两种不同用法。
有些人称代词会词形变化（变格），je［我；I］，me［我（直接宾语人称代词）］，tu［你（主格）］，te［你（直宾）］，il［他］，le［代指他或它］等。在语域中me［我］, te［你（直宾）］, le［他或它］人称代词有可能被省略。在另一个使用方法中，moi［我（重读人称代词），自我］，toi［你］，lui［他］，没有被省略。263
你看到区别了吗？“Je le veux.”［我想要它或我想要他］和“Je veux lui or elle.”［我想要他和她］不是一回事。264
我们今天就讲到这里。
1956年5月31日


XXI

The quilting point

缝合点
SENSE AND SCANSION

THE FULL CIRCLE AND SEGMENTATION

“YES, I COME INTO HIS TEMPLE . . .”

THE FEAR OF GOD

THE FATHER, A QUILTING POINT
感觉和格律

完整的回路和分割

“是的，我走进他的神庙…”

对上帝的恐惧

父亲，一个缝合点
主体用耳朵听到的东西是实存的还是不实存的？很明显，它并不实存，因此它属于一种幻觉，也就是一种错觉。这（种认识）对我们来说足够吗？
这种对现实的复杂（庞大）概念导致了分析师提出了相当神秘的解释，根据这种解释，所谓的拒绝感知会产生一个洞，然后在现实中出现一种被主体拒绝的驱力。但为什么像言说这样复杂和结构化的东西会出现在这个洞里呢？这是我们没有被告知的。
可以肯定的是，这样的解释已经构成了对经典概念的进步，但我们可以走得更远。简而言之，我们可以期待精神病现象将使我们能够恢复能指和所指之间的正确关系，这种关系在分析工作中越来越被误解。
1
我提醒你们，在施雷伯的外部世界解体的时期结束时（其根源就在这个时期），在他身上出现了能指和所指之间的关系结构，所呈现的正是这样——总是有两个层面。
毫无疑问，它们在自身内部被无限细分。但施雷伯总是试图定位一个前端和一个后端，这显然是他的经验强加给他的，这引导我们看到精神病结构中真正深层次的东西。我有时会立即让你在我的演讲中感受到这一点。
在其中一个层面上产生的现象最重要的是被主体认为是中性的，越来越不代表真正的他者——他说，短语，这些短语是通过死记硬背学会的，传给天上的鸟儿，鸟儿对他们重复这些短语，而鸟儿不知道它们在说什么。“鸟”这个词引出了“鹦鹉”——这是一个传递某种空洞的东西的问题，这种空洞的东西会使主体厌烦并筋疲力尽。这些现象一出现就处于意义的极限，但很快就变成了完全相反的东西——残余物、垃圾、空洞的躯壳。
我已经提到了这些中断的句子，它们暗示着一种延续。它们教会了我们很多关于能指层面上普遍存在的统一——特别是，后者不是孤立的。
这些未完成的句子通常会被打断，此时，赋予它们意义的完整语词仍然缺乏，但却被暗示了。我已经举出了不止一个这样的例子。例如，主体听到——你还在说话吗？然后句子停止。这意味着——你还在说…外语（陌生的语言foreign languages）吗？
上述的灵魂概念就是指这种对话，它比灵魂与他交流传递的话更为丰富，教导这个主体他自身整个思想心理学。首先，在妄想开始时表现出来的东西，就像一种难以形容的、充满活力的表达形式，退到远处，变得神秘莫测，进入上帝的后端，在这个层面上，侵扰和荒谬的声音成倍增加。甚至在这些声音之外，还有其他声音以引人注目的方式表达自己。
我提醒你们，其中一个并不是最引人注目的——现在缺少的是……主导思想（leading thought）。他们还向他谈到了Gesinnung（主观意志及情操）265，这意味着信念或信仰。他们解释说，Gesinnung是我们亏欠任何好人，甚至是最黑暗的罪人的东西，内在于宇宙秩序中固有的净化要求，我们亏欠他的东西是以必须规范我们与人类关系的名义交换的。事实上，存在问题的是信仰，即承认大他者所隐含的最低限度的诚信。
他的幻觉有一段时间会更进一步。我们有最不寻常的表达[…]。这是一个生僻词，极难翻译。在咨询了了解这些事情的人之后，我得出了这样一个想法：这是一个只有我所说的基础词、关键、最终枢纽（ultimate linchpin）的问题，而不是解决方案。事实上，在狩猎艺术中，它有一种技术内涵——这就是猎人们所说的烟雾（fumées），即大型狩猎的痕迹。
在我看来，最重要的方面似乎是感觉的撤回或迁移，它迁移到一个被引导作为背景的层面上。
两种风格，两个层次，彼此对立。一方面，格律作用于能指的属性，具有格律所包含的隐含疑问，并延伸到一致。另一方面，感觉的本质是逃避，将自己定义为逃避的东西，但同时又表现为一种极其充分的感觉，逃避将主体引向妄想现象的核心——肚脐。你知道，弗洛伊德用“肚脐”这个术语指的是梦的感觉似乎在一个空洞、一个结中到达顶点，超越了梦所附着的存在的核心。266
这种描述不过是现象学的。对于这里的问题，尽可能多地从中得到帮助，这就是去寻找一种解释，一种机制。我们致力于科学地分析现象的工作，这些现象的表现方式对我们医生和从业者来说是熟悉的——如果我们不想失去分析经验的感觉，熟悉的条件是必不可少的。我所说的现象性关系仍然完全处于我已经强调过无数次的能指和所指之间的区别中。
毫无疑问，你最终必须对自己说——最后，我们难道不知道，在定位分析经验的意义中，这个能指是由自己的身体赋予的吗？相反，当他谈到这个能指的时候，其中一个特定的要素恰好被遗漏了，他不是通过他掌握的一种巧妙技巧的秘密，把意义放在能指的顶端吗？根据演示的需要，从一个语域到另一个语域总是有一个（类似于）三牌游戏的技巧。
那么,我很高兴地告诉你,事实上有这样的事情,这正是我今天要向你解释的｡
问题是带给你一个生动的感觉，让你知道你应该对什么有一个普遍的直觉，去年我通过你们中的一些人回忆起的字母游戏向你展示了一种特定的神经症现象，而今年则是关于精神病——我们称之为欲望、感觉或情感的基本含义，这些波动、阴影，甚至共鸣，具有某种动力学，只有在能指的层次上才能解释，因为它是结构化的。267
能指不仅仅是一个信封，一个意义的容器。它使其极化（polarizes），结构它，并使它实存。如果没有对能指及其性质所固有的秩序的确切了解，就不可能理解任何东西，我指的不是心理学——以某种方式限制它就足够了——而是关于精神分析的经验。
这就是我今天要向大家展示的内容。
如你所知，能指和所指之间的对立是费尔迪南·德·索绪尔语言学理论的基础。这已在两条曲线的著名图式中表达。

索绪尔的图示
索绪尔在更上面的层级定位了他所称的一系列思想——不带有丝毫肯定，因为他的理论恰恰在于将这个术语简化为所指的术语，因为它既不同于能指又不同于事物——他首先坚持无定形质料（amorphous mass）的方面，我们将暂时称之为当前话语中的感性质料（sentimental mass），一堆混乱的东西，其中出现了单位、岛屿、图像、物体、感觉、呐喊和呼吁。这是一个连续体（continuum），而在其下，能指是一个纯粹的话语链，是一系列词语，其中没有任何东西是孤立的。
我如何通过分析经验向你展示这一点？
我必须告诉你，我花了一个星期的时间在人称代词领域寻找一些东西，让你在法语中看到je和moi之间的区别，以便向你解释在精神病中，如果不与它们接触，主体如何会失去对他们的掌握。但是，关于主体的人和它的作用方式，我们不可能止步于这个代词的体现——至少对我们的语言来说，涉及到的是术语本身的结构。我说这些只是为了确保今天我想让你遵循的步骤。
昨晚我来的时候有一大堆文件。但语言学家处理事情的方式是如此多样，如此矛盾，需要如此多的不同层次来向你展示其含义，以至于我再次发现自己在一张纸上再现了这种双重的话语流。
这确实是我们得到的印象。所指和能指之间的关系总是很不稳定，随时都会被破坏。分析师比任何人都清楚，在这个维度上什么是不可理解的，以及他们自己在冒险之前可能会有多少犹豫。我们必须向前迈出一步，让这里所涉及的东西在我们的经验中真正有用。
索绪尔试图定义这两个流（flows）之间的对应关系，从而将它们分割开来。但是，唯一的事实是，他的解决方案是不确定的，因为它使措辞和整个句子都有问题，这清楚地表明了他的方法的意义和局限性。
那么，我在想——一个人从何开始？我开始寻找一个句子，有点像这位伪莎士比亚为了灵感而坚持的句子，他踱来踱去，重复着——生存还是…生存还是…（To be or not. . to be or not. . .）直到他发现自己可以从一开始就重新开始——生存还是…毁灭（To be or not. . . to be.）。我从“是”开始。而且，由于我使用的语言是法语，而非英语，接下来我想到的是——是的，我来到他的神庙，是为了敬拜永恒的上帝。268
这意味着没有能指是孤立的。
很容易立即看到它。停在“是”的，我——为什么不呢？如果你的耳朵真的像一台机器，在每一瞬间，句子的展开都会伴随着一种感觉。是的，我确实有一种感觉，这可能甚至构成了文本的意义。
每个人都想知道为什么帷幕会在这个“是，我来了”上升起，他们说——有一场对话正在进行。最初是因为这是有意义的。最初的“Yes”确实有意义，与法语中“oui”一词中的一种歧义有关。没和世界上的女人交往过，也能意识到“Yes”有时意味着“不”，而“不”有时则意味着“si”（也许（可以））。“oui”在法语中出现较晚，出现在“si”之后，出现在“da”之后，这是我们在“dac”中愉快地重新发现的。269因为它来自一个意思，那是多么好，“oui”一般来说是一种确认，至少是一种让步。大多数情况下，“Oui”和“Yes”纠缠在一块，但这只是事物的类型。
是的，我走进他的神庙…别忘了在这里自我介绍这个角色是谁，有点超前。这是阿布纳说的。他是女王的一名卫官，这里说的女王就是亚他利雅，正是她给了这个故事标题，并充分主宰了发生的一切，成为故事的主角。当其中一名士兵开始说：“是的，我走进了他的神庙……”，我们不知道它会把我们带到哪里。它很可能会在任何地方结束。例如，我走进他的神庙…来逮捕大祭司。要想知道发生了什么事情，句子必须完成。句子只在完成时才存在，它的意义回溯到它身上。我们需要一直走到最后，也就是说，直到这位著名的永恒的上帝（Eternal Lord）。
在这里，我们遵循能指的秩序（顺序），我希望我已经让你感受到了能指的连续性。一个能指单元预设了一个特定回路的完成，这个回路定位（放置）了它的不同要素。
3
这就是我暂停片刻的地方。但这个温和的开端有着更大的兴趣。这让我很感激，整个场景给了你一个很好的机会，让你感受到是什么让心理学家陷入停滞，因为他们的功能是理解一些他们什么都不懂的东西，以及语言学家无法延伸到的东西，尽管他们手上掌握着奇妙的方法。至于我们，我们将走得更远一些。
如果我们回到这个场景，谁在那里听阿布纳说话？是耶何耶大（Jehoiada），一位大祭司，他正在策划一场小小的阴谋，这场阴谋将以他的儿子继位而告终。他在儿子两岁半的时候从屠杀中救出了儿子，并（使其）在一个遥远的避难所长大成人。
你可以想象他听到卫官的这番宣言时的心情——是的，我来到他的神庙是为了敬拜永恒的上帝。作为回应，老人很可能会自言自语——那么，他在这里干什么？主题继续——
是的，我进了他的神庙，去敬拜永恒的上帝，

我遵守古老而神圣的习俗而来，

和你一起庆祝这辉煌的一天

在西奈山270上，我们接受了律法。
简而言之，他们在聊天。一旦永恒的上帝被抛在了困境中，他就不会再被提起，直到戏剧的结尾。他们开始回忆。那是过去美好的日子，大批圣民从大门涌进来，但现在，事情发生了变化，只有少数狂热的崇拜者。
在这里，我们开始了解这一切的意义。只有少数狂热的崇拜者——这里有一个角色认为现在是加入抵抗运动的时刻。在这里，我们处于意义的层面上——当能指在快乐的道路上行进时，狂热的崇拜者指出了问题所在，而我们可以很好地想象，大祭司的耳朵并没有忘记这种热情。热情（Zeal）来自希腊语，意思是仿效、竞争、模仿，因为在这场比赛中，一个人只有通过做适合自己的事情，通过看起来像其他人才能获胜。
高潮出现在第一次论述的结尾，即
我因恐惧而颤抖，对你什么都不隐瞒，亚他利雅

你（此时）应该离开祭坛

向她发泄你可怕的报复，

摆脱必须对她尊重的残余。
在这里，我们看到了一个非常重要的词——颤抖／恐惧（tremble）。从词源上讲，它与担忧、害怕和即将出现的恐惧是同一个词。这里有一些东西揭示了话语意味深长的高潮，它给出了一个具有两种意义的指示。这里我们被置于上层语域的水平，也就是索绪尔所说的无定形的思想质料——它可能天生是无定形的，但不仅仅如此，因为其他人必须猜测它。
阿布纳确实在那里，毫无疑问热情洋溢，但后来大祭司几乎抓住了他的喉咙，对他说——停止喋喋不休。这是怎么回事？如何识别谁不是狂热者？人们会意识到这是多么艰难的时刻。很长一段时间以来，上帝没有给予任何东西来证明自己的力量，而亚他利雅和她的追随者的力量到现在为止一直被证明是（有着）巨大成功的。因此，当他提到这一新威胁时，我们看不出他在说什么。它是双面的。这是一个警告，同样是一个好建议，一个合理的忠告，甚至是所谓的审慎的忠告。
对方的回答要简短得多。他有很多原因，主要是因为他更强大，他掌握着王牌——他只是简单地回答，今天这种黑暗的预感从何而来？以及能指与所指的完美契合。但你可以看到，他什么都没有透露，他所做的只是反驳，向主体回复一个关于他必须说的话的意义的问题。
因此，阿布纳进一步阐述，并开始进一步深入这场重要的比赛。这是一种恭维的混合体——你相信你可以做到圣洁而公正且不受惩罚吗？以及告知，其中包括讲述有一个在任何情况下都顽强不屈的玛坦271。他对骄傲的亚他利雅的谴责并不深入，毕竟亚他利雅仍然是他的女王。恰好有一个替罪羊，这对于继续下诱饵来说极为方便。
现在还不清楚这一切的意义,除非是这样——
相信我，我想得越多，我就越不会怀疑

她对你的愤怒即将爆发。
这很好地显示了角色的运动特性。他越不能怀疑…这种怀疑并不会让人觉得枕头不舒服（寝食难安），但现在已经不是放松的时候了。
昨天我观察到她...
这里我们处于情报官员的层面｡
…我看到了她的眼睛

向圣地投去愤怒的目光。
我希望你注意到，尽管阿布纳在交流过程中承诺了所有的礼貌，但如果我们保持在意义的层面，到最后什么都不会发生。在这个层面上，一切都可以用几句话来概括。他们知道的都比他们准备说的多一点。耶何耶大是知道最多的人，但为了走出去迎接其他人声称知道的东西，他只提到了一个事实，那就是风中有某种东西，换句话说，是圣所中的一个伊利亚人。
但你有一个惊人的证据表明，阿布纳跳跃得如此之快——他后来说，她犯了一个错误，也就是说——她是不是把大屠杀的一部分搞砸了？如果这个著名的大卫家族还有人存活呢？这一贡献充分表明，阿布纳之所以进入神庙，是因为他被新鲜血液的气味所吸引｡但归根结底，他在对话结束时的了解并不比对话开始时多，也不比对话结束时少，这第一幕充满意义的场景可以用以下几句话来概括——
－我来参加上帝的节日了。

－很好，另一个说。参加游行，

不要在队伍中说话。
前提是你意识到能指的作用，（不然就好像）根本不是这样。如果你意识到了能指的作用，你会发现这两个人物的话语中有很多关键词，而且它们部分重合。这里有颤抖、恐惧和灭绝这几个词。阿布纳首先使用了颤抖和恐惧，他将我们带到了我刚刚指出的一点，即耶何耶大真正开始发声的那一点。
祂能静止汹涌的大海

也可以挫败恶人的阴谋。

尊敬地服从祂的圣旨，

亲爱的阿布纳，我敬畏上帝，（因此）没有其他的恐惧。
我敬畏上帝，他回答说，而阿布纳从未说过这句话，
…他的真相打动了我。

这是上帝如何从我口中回答你的。
我们看到我一开始就向你们指出的词,热情,出现在这里——
由于对我的法律的热情，

你认为要以失败的誓言来尊重我吗？

你所有的牺牲给我带来的果实是什么？

你们君王的血呼喊，却无人听见。

以不虔诚的态度解除你所有的契约。

从我的人民中间扑灭罪行

然后你会以我的名义献祭你的受害者。
你千万不要认为这些都是无辜的受害者，在适当的地点以或多或少的固定形式出现。当阿布纳观察到约柜（the Holy Ark）272是沉默的，不再发出圣谕时，他得到了这样的生动回应——
忘恩负义的种族。什么是最伟大的奇迹？

敲打你的耳朵，却永远不改变你的心？

阿布纳，我必须回忆起那一系列

我们这个时代成就的奇迹？

以色列暴君的耻辱，

上帝在他所有的威胁中发现的忠诚；

不虔诚的亚哈273毁灭了，浑身是血

他因谋杀而篡夺的土地；

在这片致命的土地附近，耶洗别自焚，

在马蹄下，这位王后被压垮了，

狗拿她残忍的血液解渴，

她丑陋的身体被肢解；

．．．
所以我们知道这会涉及什么样的受害者。
简而言之，这里能指的作用是什么？恐惧是一种特别矛盾的东西。我们其他人，我们这些分析师，并没有意识到这一点——这是一种驱使你前进的东西，也是一种阻碍你前进的事情，它让你成为一个加倍的存在，当你在一个你想和他一起玩的角色面前表现出害怕时，你总是会处于反思的位置。但还有其他一些东西，看起来很相似——即，对上帝的恐惧。
这根本不是一回事。这个能指本身就相当僵硬，耶何耶大正是在意识到危险的那一刻冲出去的。
对上帝的恐惧是某种宗教思想的一种基本表达，如果你把它简单地看作是一种普遍的思想，那是错误的。卢克莱修想从诸神那里解放他的小朋友，但对诸神的恐惧是完全不同的，一种多样的、困惑的感觉，一种恐慌。另一方面，对上帝的恐惧是智慧的原则，也是爱上帝的基础，这一传统可以追溯到所罗门。此外，这一传统正是我们自己的。
对上帝的恐惧并不是随处可见的能指。有人不得不发明它，并向人们提出，作为对一个由多种恐怖构成的世界的补救办法，毕竟，他们害怕一个只能通过（处决）存在于人类生活中的各种邪恶来行使他的残忍的人。用对一个独一存在的恐惧取代了这些无数的恐惧，这个存在除了通过这些无数恐惧背后的恐惧之外，没有其他方式来展现自己的力量，这是一种了不起的成就。
你会对我说——这真是牧师的主意！嗯，你错了。牧师在这一体裁中完全没有发明任何东西。要发明这样的东西，你必须是一个诗人或先知，而正是因为这个耶何耶大在某种程度上是这二者中的一个，至少在拉辛的恩典下，他可以像他那样使用这个主要的、原始的能指。
我只是简单地提到了这个能指的文化历史，但我已经充分地向你们表明，它与一种特殊的结构密不可分。这是支配事物的能指，因为就意义而言，它们已经完全改变了。
这种著名的对上帝的恐惧完成（实现）了一种巧妙的手法，从这一分钟到下一分钟，所有的恐惧都转化为完美的勇气。所有的恐惧——我不再有其他的恐惧——（因为一切恐惧）都被称为对上帝的恐惧所取代，无论它有多大的限制，它都是恐惧的反面。
这一幕结束时所发生的事情正是这样的——所说的耶何耶大以合适的方式，正确的方法，将对上帝的恐惧毫无痛苦地传递给了另一个人。阿布纳马上就完全值得信任了，这句话呼应了上帝在他所有的威胁中发现的忠诚。这不再是热情的问题，他将加入忠诚的军队。简言之，他自己已经成为诱饵的支撑，诱饵将钩住女王。戏已经演完结束了。就阿布纳对她所面临的真正风险只字不提而言，女王从此将上钩，从此以后他就代表了她。
能指的力量，“恐惧”这个词的有效性，是将一开始的热情，以及这个词所传达的一切模糊、可疑、总是容易颠倒的东西，转化为最终的忠诚。这种转变是指像这样的能指的秩序（顺序）。没有积累，没有叠加，没有意义的总和，就足以证明它是正确的。这一幕的整个进展，否则将值得法国特勤局（的调查）274，存在于通过能指的介入来改变情况。
无论是神圣的文本、小说、戏剧、独白，还是任何对话，都允许我通过一种空间化的装置来表达能指的功能，我们没有理由剥夺它。所有具体的话语分析都必须围绕这一点进行，我将称之为缝合点（［英］quilting point；［法］point de capiton）275。
当家具装饰商的针再次出现时，他说：“一切都结束了，现在我要加入忠诚的军队。”。
如果我们将这一场景作为乐谱来分析，我们应该看到，这是所指和能指结合在一起的点，处在仍然漂浮的大量意义之间，这些意义是在两个字符和文本之间实际循环的。这是由于这是篇令人钦佩的文章，而不是因为它的意义，所以《亚他利雅》不是一出“林荫道戏剧”276。
此处的缝合点是恐惧这个词，它具有所有这些意义深远的含义。一切都从这个能指辐射出来，并围绕着这个能指组织起来，类似于室内装潢按钮在材料表面形成的这些小小的力线。这是一个聚合点，它使这篇文章中发生的一切都能够回溯性和前瞻性地定位。
4
缝合点的图式在人类经验中至关重要。
为什么弗洛伊德在俄狄浦斯情结中给我们的这种人类经验的最小模式，对我们来说仍然保留着它不可还原的神秘价值？为什么要给俄狄浦斯情结如此重要性？为什么弗洛伊德总是想在任何地方找到它，（为什么他）有这样的坚持？为什么我们在这里有一个对他来说如此重要的结，以至于他无法在任何特定的观察中放弃它——除非这是因为父亲的概念，与对上帝的恐惧密切相关，给了他在我所说的能指和所指之间的缝合点的经验中最明显的要素？
也许我已经花了很长时间向你解释了这一点，但我仍然相信，这创造了一个形象，并使你能够理解在精神病的经验中，能指和所指是以完全分裂的形式呈现自己。
人们可以认为，在精神病中，一切都在能指中。看起来好像一切都在那里。施雷伯大法官似乎非常清楚弗莱希格医生和其他一些成为他的替代者的人会搞砸什么。使人烦恼的恰恰是，他应该这样说，而且应该以最明确的方式说——从现在起，就像人们向我们解释的那样，为什么这会在他的力比多经济学中引发如此严重的混乱？
不，在另一个语域中，精神病发生的情况必须被探究。我不知道有多少，但我们应该设法确定能指和所指之间插入的基本点的最小数量，这不是不可能的，这是人类被称为正常人所必需的，当它们未被设立时，或者当它们坍塌时，（人）就会成为精神病患者。
我的建议仍然很粗糙，但这是我们下一次可以开始研究主体的惩罚作用的点，即法语中je和moi的区别方式。277当然，没有一种特定语言在能指的顺序上有任何特权，每种语言的资源都极为不同，总是有限的。但同样，它们中的任何一个都涵盖了整个意义领域。
人在能指的什么地方？话语是如何联系在一起的？在能指的层面上，一个似乎是个人的话语能在多大程度上承载足够数量的非人格化痕迹，使主体不承认它是自己的？
我不是说这是精神病机制的来源，我是说精神病机制在这里表现出来。在概述这一机制之前，我们必须努力在现象的不同阶段识别缝合遗漏的点。一个完整的关于这些点的目录将使我们能够发现一些令人惊讶的相关性，并认识到，主体并不仅仅是以任何古老的方式来贬低他的话语。
在这方面，有一种触手可及的体验。克雷宏波意识到了这一点。他暗示了当我们突然被过去的事件所吸引时会发生什么，我们发现很难容忍被情感性地唤起。当这不是一个纪念（commemoration）的问题，而是一个情感复活的问题时；当我们回忆起愤怒时，我们非常接近愤怒；当我们回想起屈辱时，我们重温了屈辱；当我们想起幻想的破灭时，我们感到有必要重新组织我们的平衡和我们的有意义的领域，在这个意义上，我们谈论社会领域——那么，克雷宏波指出，这是最有利的时刻，因为他自己称之为纯粹自动句子片段的出现，有时是从一个人最近的经历中提取的，这与当前的事情没有任何有意义的关系。
事实上，这些自动现象令人钦佩地被观察到了——但还有很多其他现象——拥有足够的图式就足以让人以一种不再是纯粹描述而是恰当解释的方式将自己定位于现象中。在这里，你可以看到像施雷伯大法官这样的观察结果必须要传达给我们的事物之秩序（顺序），它无疑在精神病理学史上独一无二的。
下一次我将具体分析je（我）和tu（你）。
没有必要用一句话来表达这些，因为它们就在那里。来吧！是一个句子，暗示了一个“我”和一个“你”（的存在）。

在我给你的图式中，“我”和“你”在哪里？你可能会想象“你”在这里，在大他者的层面上，是吗？不，一点也不。这就是我们将要开始的地方——“你”在它的言语形式上与我们一直称之为大他者的这个极点完全不一致。
1956年6月6日
 


XXII

“Thou art the one who wilt follow me”

“汝为将跟随我之人”
THE OTHER IS A LOCUS

THE YOU OF THE SUPEREGO

DEVOLUTION AND OBSERVATION

THE VOICE

INTERPELLATION OF THE SIGNIFIER
大他者是一个场所

超我的“你”

转归与观察

声音

能指的质询
“我更像我自己了。从前，我是一个‘准–（自）我’（para-me, para-moi），我以为自己是真我（true one），而它实际上完全是虚假的。”
“无论如何，我想指出：我们人数众多，包括他们那些支持着人民阵线278的人。”279
这些被证实的句子，我选自达穆雷特和皮雄的《语法》。无论这本书在整体上和细节上有什么错误，仅凭它大量分类精妙的文档记录，就称得上一部内容丰富且极具指导意义的作品。
这两句话一句是口头说出，一句是书面记载。它们告诉我们，我今天要让你们思考的，并不是一个打造的工艺品，一个错置的文学的微妙之处。
第一句话显然来自一个精神分析病人。皮雄用她的名字缩写，X女士，某某，某某日期来记录。她说，“我现在更像我自己了”，毫无疑问，她对治疗中取得的进展非常满意，以前，我是一个把自己当成……的准–（自）我（I was a para-me who thought of myself as. . ..）« Je suis beaucoup plus moi - dit-elle, sans doute fort satisfaite de quelque progrès accompli dans son traitement - avant j’étais un para-moi qui croyais... »。法语在说话时常常含糊不清，但感谢上帝，在这里，由于无声辅音和首字母元音的相遇，使得问题的内容可以被清楚地分辨出来。280这个动词是第一人称单数，是我认为自己是……（it's I who thought of myself as. . ..）通过关系代词，第一人称已经传递（transmitted）到了关系从句中。
你会告诉我：“这还用说！”我最近在向一位迷人的女士介绍“我是那个不会离开你的女人”（Je suis la femme qui ne vous abandonnerai pas）和“我这个女人是不会离开你的”的区别（Je suis la femme qui ne vous abandonnera pas）281，试图引起她的兴趣时，她就是这么回答的。不得不说，我失败了。她不愿对这里的细微差别展示任何兴趣，而你们或多或少已经感受到了这一差别的重要性。
后文的用词清楚地体现了这一差别。在同一句话中，X女士继续说：“我更像我自己了。以前，我是一个‘准–（自）我’，以为自己是真我，而它实际上完全是虚假的。”
我觉得没有句子能表达得更合适了。这个“准–（自）我”，它（il）282完全是虚假的。主句中的“（自）我”在从句中变成了“它”（il）。
皮雄的作品中还有几句，与它一样十分中肯，很有意义：“无论如何，我想指出：我们数量众多，我们是那些（尽管）认为自己的理念、行动和现实等等都和人民阵线完全不同，但仍支持人民阵线，投票给它的候选人的人。”283
稍加注意就可以收集到大量这样的例子。问题在于主句中的人格化是否在进入关系从句时穿过了屏障，透镜。屏障显然是中性的，它不会变化。因此，问题是要知道前句中人格化的穿透力是什么。
我们会发现，这个语言学的小点在其他语言中也活跃地存在着。当然，一定是在其他句法形式中。我们之后讨论这个问题。
1
我们在研究能指的功能方面取得了一些进展，而上次我们讲到了考察这一进展对关于他者的热点问题有多少启示。这个问题被客体关系的功能混乱地引来了关注，又被精神病的结构和现象学一同呈现。
到目前为止，我一直在向你们展示想象性他者和大写的他者（大他者）之间的二元性。我在去年最后一次课上向你们宣读的那篇小文章中讨论了大他者，那篇文章刚刚以《La Chose freudienne》（弗洛伊德式的物）为题发表在《精神病学演变》期刊（Evolution psychiatrique）上。284
抱歉要引用自己的话，但如果不使用自己的命题，打磨（润色）它们有什么用呢？我说过：“因此，大他者是构成与听者对话的‘我’的场所。”285我这样说是为了说明一个事实，即在所有具体的对话、所有精神间的游戏之外，总是有一个大他者。我引用的这个命题必须被当作一个起点，问题是找出它指向何方。
我希望你能意识到，这一观点与今天被混淆地接受的观点之间有多大区别。说大他者是构成“说者”（who is speaking）和“听者”（who hears）的场所，这与从他者是一个存在的想法出发是完全不同的。
在那些无疑来自以所谓的存在主义话语为主体的分析中，我们已经陶醉许久了。那一话语里，他者是“你”，是一个可以回应，但是是以对称的模式回应的人，是与我完全一致的另一个自我，是兄弟。人们认为主体间性根本上是对等的。个人主义名义下的感性混乱，以及马丁·布伯286关于“我”和“你”的书287加剧了这一混乱，现在除非人们回到经验中，否则这种混乱已经确定且不可避免。
在阐明他者存在的基础方面，存在主义的经验并没有做出任何贡献，它所做的只是以一种越来越激进的方式将这一基础从投射的假设中悬置起来——当然，你们都生活在这种假设之上——根据这种假设，他者不过是某种人类的表象，由一种反映我自己的“我”驱动。
泛灵论（Animism）和拟人论（anthropomorphism）总是容易出现，并且实际上无法反驳，因为它们是人们最初牙牙学语时，对于语言的体验的总结。我们注意到，孩子并不会立刻习得对“你”和“我”的把握，但是这一习得最终是以当你对他说“你”时，他能以“我”来回应为总结的，即他理解了当有人对他说“你要做这件事”时，他必须在他的语域中说“我要做这件事”。
在分析师中，这种（“你”和“我”）对称的概念在许多首要真理（first truths）中是位于最高位的，我从某个属于所谓的“另一个团体”的人口中听到了对它的精妙的表述：如果他者对于某人来说不存在，那么就没人能分析他。
我想知道“他者不存在”是什么意思。我想知道这个表达是否有任何价值，即使是作为某种模糊近似的表达。问题的核心是什么？一次鲜活的体验？一种无法化约的感觉？以施雷伯的案例为例，对他来说，全人类曾一度处于“临时捏造的人类”（fleeting-improvised-men）的状态——那么，对他而言一定有某个他者存在，一个格外突出的他者，一个绝对的，完全彻底的大他者，一个既不是地点也不是图示的大他者，一个他声称以自己的方式存活着，且在面对威胁时会像其他生物一样做出利己反应的大他者。上帝发现他的独立性受到这种他要负主要责任的紊乱的威胁，表现出断断续续的（spasmodic）防御关系。尽管如此，他仍然保留着一种他者性，使他对生物而言是陌生人，更具体地说，他被剥夺了对我们的施雷伯的重要需求的所有理解。
对施雷伯来说，存在一个名副其实的“他者”，这一点在他回忆录的一章中格外尖锐、机智的开头得到了充分说明。他说，他绝不是一个偏执妄想症。偏执妄想症是一个把一切都与自己联系起来的人，一个具有侵略性的自我中心主义的人——他读过克雷佩林——“但对我来说，”他说，“事情完全不同，是大他者将一切都与我联系起来。”288存在一个大他者，这一点是决定性的，结构性的。
因此，先别急着将他者说成某种被或未被放在一定距离之外的东西，某种我们能或不能拥抱、紧握的东西，甚至某种能或多或少被消耗的东西。我们必须首先知道的是，事物在我们的体验中呈现出来的现象学是否无需另一种方式——正是我在或多或少见证它如何发生之前就说过的那种方式——必须首先将大他者把握为一个场所，而言说在其中构成。
人——因为这是我们今天感兴趣的——必须来自某个地方。人首先以一种象征性的，也就是正式的方式出现。对我们来说，言说是由一个“我”和一个“你”构成的。这二者是对等的。言说通过赋予他们某种适当的关系来改变他们，但是——这就是我要坚持的——一种不对称的距离，一种不相互的关系。事实上，这个“我”从不会作为一个特定的能指而存在。这个“我”总是以这样一种名义存在：它支持着话语之整体，无论是直接还是间接的言说。这个“我”是正在发出话语的声音的那个“我”。所有被说出的话底下，都有一个正在发出声音的“我”。正是在这个陈述中，“你”出现了。
这些首要真理使你得以看到你鼻尖之外的东西。除了我刚刚所说的这种现象以外，没有别的需要考虑的了。显然，“你”已经在话语之中了。除了“你”被言说之处以外，“你”从未存在。让我们从这里开始。
至于“我”，它是否也是一枚硬币，一个在话语中流通的信用单位？我想晚一点回答这个问题，但我现在就会提出这个问题，这样你们就不会忘记它，也会知道我在说什么。
2
这个“你”远非指向一个不可言说的人，一个超越的物种。感伤主义（sentimentalist）倾向与想要以存在主义的方式向我们展示那种超越物种的突出重点。这里的“你”的使用与其完全不同。
这里的“你”并不总是充分的你。充分的“你”构成了许多东西，并且，你们知道，我自己也时不时会在一些主要地例子中唤起这个概念。“你是我的主人”，“你是我的女人”——我大量使用了这种表述来让你们理解言说的功能。
今天的问题则是重新关注这个“你”的重要性，它远非总是像这样被充分使用。
我回到一些语言学观察中。
第二人称被使用时，常常并没有受到这样的重视。在日常说话中，例如，“除非有人引导你，否则任何人都不能在此处行走”（One can't go for a walk in that place without someone's accosting you）289，这句话中的“你”并非现实里的你，而几乎是“任何人”的反身代词，是它的对应。
这句更重要：“当获得了这个程度的智慧，你要做的就只有死了。”（When you have attained this degree of wisdom, all that remains is to die）290同样，这里包括的是哪个“你”（vous）？在这句话中，我当然并非在与无人（no one）说话。我想要你们整体把握这个句子，因为没有一个句子可以脱离其完整的含义。这里的“你”（vous）暗指的远非一个他者，以至于我要说它实际上暗指着那些在这句话后仍坚持活下来的人——如果智慧说除了死亡没有尽头，那么剩下的就只有死亡了。这很好地向你表明，此时第二人称的作用恰恰是暗指一个并非任何人的，去人格化的东西。
实际上，这个被杀死（tué）的“你”（tu）是我们在精神病现象学中，以及在通常的体验中都非常熟悉的东西。291它是那个在我们中说“你”的“你”，这个总是让自己或多或少被悄悄听到的“你”，这个独自说话，并且对我们说“你看！”或“你总是这样”的你。在施雷伯的经验中，这个“你”不需要通过说“你”来成为那个对我们说话的“你”。一点点瓦解就足够让诸如“不要屈服于的第一个诱惑”这样的事情出现，而施雷伯遭遇的远不止一点点。292
这一影射指向的对象并未被命名，我们把它重构为施雷伯的同性恋倾向，但它可能是不同的东西，因为邀请、禁令并非偶尔（出现的），而是持续出现的。这句话其实是很多人的行为准则，他们是这么说的：“不要屈服于你的第一反应，它可能是对的。”293这难道不正是“不要屈服于第一个诱惑”吗？这儿，我们意识到我们的老朋友：超我，突然以现象的形式，而不是在和蔼可亲的遗传假设中，出现在我们面前。这个超我确实有点类似法则（律令），但它是一个没有辩证法的法则（律令），它之所以在绝对命令中或多或少是可识别的的，并非无缘无故，而是有着我称之为恶意中立性的东西——一位作者称之为内在破坏者（internal saboteur）294。
如果我们误以为这个“你”也是作为一个观察者存在的，那就错了——它看到一切，听到一切，记录一切。这的确是发生在施雷伯身上的事情，而正是他与它的关系模式在他身上被这个无情的、不间断的“你”所表达，激起了他没有任何意义的反应。
我很想引用过去在电话簿页面上显示的，关于一家私人侦探社的老话：“没人怀疑它。”295人们感觉这句话在多大程度上是理想的。如果事实上没有人怀疑任何事，每个人都会多幺高兴！但是，一个人假如藏在幕布后，总会露出一双大脚，超我也一样。但它不怀疑任何事。没有什么比通过这个“你”的中介出现在我们面前的任何东西更值得怀疑的了。
令人难以置信的是，我们竟然会容易忘记这个主要障碍，我们的分析经验表明了这一点——“你”是一个异物。伊萨考尔先生，一位分析师，甚至将其与发生在一种对虾属的小甲壳动物身上的情况进行了比较。296这种动物具有不寻常的特性，在其存在之初，其前庭室，即管理平衡的器官297，向海洋环境开放。随后，它将前庭室关闭，囊获了环境中普遍存在的一些小颗粒，从而使其更容易采取垂直或水平位置。在它们存在的初期，这些小动物自己把小沙粒引入它们的壳中，然后，通过一个生理过程，这个腔室就关闭了。如果你用小颗粒的铁屑代替这些沙粒，你可以用电磁铁把这些迷人的小东西引到地球的尽头，或者让它们倒立着游泳。
根据伊萨考尔先生的说法，这就是“你”在人身上的功能。我很乐意讲个小故事，来帮助理解“你”的经验，虽然只能达到最低程度的理解。人们必须要意识到它（“你”的功能）会导致作为能指的“你”，否则就会完全误认其功能。
分析师们——我这条路径并不孤独——已经强调了另一点。我不能纠缠于现实的情感和超我之间存在的关系，超我无非是“你”的功能。我不需要再赘述这一点，因为施雷伯大法官的观察报告中每一页都强调了这一点。如果主体不对他所听到的东西的真实性加以怀疑，那是因为幻想性的“你”的暗示所呈现的这种异物的特性。需要我援引康德的哲学吗？他认为固定的现实只在我们头顶的星空和内心的良知之声中被认知。298这种异物性，就像塔尔图夫299这个角色一样，是房子的真正拥有者，他很乐意对自我说——“你将不得不离开。”当外来性、陌生性的感觉在某处发作时，它从来不是在超我这边——总是自我失去了方向，是自我进入了“你”的状态，是自我认为自己处于双重状态，也就是自我被驱逐出了房子，而“你”仍然是事物的拥有者。
这就是我们的经验。我们不一定非要止步于此。但最终，如果我们要了解结构性问题所在，就必须要清楚这些事实。
你也许会觉得奇怪，我要以这种方式把事情机械化。你会想象我在处理我所教授的话语的基本概念，即一切都包含在我和你、自我和他者的关系中。
这就是语言学家——更不用说精神分析师们——在研究话语问题时开始嘀咕的事情。人们甚至可能遗憾地看到，在我之前提到的那部相当出色的作品中，皮雄发现有必要提醒我们，我们必须从话语总是针对他者、针对单数第二人称300的想法出发，才能得到他的话语分类学301的定义基础。因此，他以在命令式中发现的基础片语（locutory）平面302开始，“过来！”这无需多言，“过来”既预设了一个“我”，也预设了一个“你”。此外，还有一个叙事平面，它是去片语（delocutory）的303，这一平面上依然总是有“我”和“你”，但人们总是在暗指别的东西。
我们只能认为，人们对这样的分布并不完全满意，因为一个关于问句的新问题出现了。我们将用一种不对称性来介绍这个问题，但只要我们把三看作最好的数字，它就会形成某种对称性。
如果陈述句是“他来了”，那么疑问句就是“他来了吗”？但它的功能没有这么简单。例如，人们会说：“国王，他来了吗？”（Le roi vient-il?）很明显，这里的“他”在陈述句和疑问句中并非同一个主语。它的意思可能是有一个国王，让国王来；抑或是国王是否来了。一旦涉及到具体的语言应用，问题就变得复杂得多。命令句“过来！”（Viens!）创造了一种对称性的假象，呈现出“我”和“你”的两极。但当指涉第三个对象，也就是第三人称时，“我”或是“你”还在场吗？
顺便一提，上述的第三人称并不存在。我这么说是为了解开一些在你们头脑里根深蒂固的原则，那些基础语法教育教你们的东西。本维尼斯特先生已经确凿地证明，没有第三人称。304
让我们停顿一下，以便插入主体问自己的问题，或者更确切地说，“我”问自己关于“我”是什么，或可能希望成为什么的问题。
在我们的经验中，我们发现主体只在他自己之外，在他不知情的情况下问出这个问题。然而，这是一个根本的问题，因为它是神经症的基础，也就是我们抓住了它的耳朵／切中要害（grabbed it by the ears）。
我们可以看到，这个问题在出现时明显地分解了。
它并非以疑问句的形式出现，就像“我能成功么！”（Puissé-je y arriver!），而是介于感叹、愿望和表达怀疑之间。如果我们想让它更连贯一点，在去片语和叙述的语域中表达它，用陈述句来说，注意这里我们会非常自然地说：“你认为（你）会成功吗？”（Penses-tu réussir?）
简而言之，我想向你们传达语言功能的分派，而不是喋喋不休地谈论片语、去片语与第二人称——并且将其作为一个总是潜在的、从未被提出的问题的功能来做。
如果要揭示这种分派，一旦它出现，总是有一种言说呈现的方式所引起，参照海德格尔，我们也许管这种方式叫任务、委任、委派或转归。它是基础，或者说基础性的言说——“你是这个，我的女人，我的主人”，以及无数其他的东西。这里的“你是这个”，当我接收它时，使得我在言说中不同于我之所是。
谁说出了它？这个“你”和我给你们举的例子里充斥着的“你”是一样的吗？相对于这个问题，这个任务在现象上是原初的还是次生的？
这个问题似乎在我们不得不回应任务时出现。顺便一说，这里涉及的第三方并不是类似客体的东西。主体指涉的始终是话语自身。面对“你是我的主人”这个问题，一种特定的回答是“我是什么？”——“如果那就是我是的东西，如果我真的就是它，那么我究竟是什么？”这里的“它”并非主人被当作了一个客体，而是整个“我是你的主人”这句话的音素／发音（enunciation），仿佛“你的主人”只有通过“我”从中获得的敬意才有了意义。“如果我是你刚刚所说我是的那个东西的话，我又是什么呢？”
基督教有一种很好的祈祷仪式叫“万福玛丽亚”（Ave Maria）。此外，没有人怀疑这一祷告是以佛教僧侣每天念叨的三个字母：“AUM”305开始的。一定有什么根本的东西藏在能指的顺序中——但那不重要。“向玛丽亚致敬（I salute you, Mary）”，以及另一个常见说法中所说的，歌曲中写道306，“你会未婚产子（圣灵感孕）”。更进一步，这并非和施雷伯大法官的主体毫无关系。回应并非“我是什么？”，而是“我是耶和华的使女，必照你的话成就在我身上”。“我是耶和华的使女”仅仅意味着“我废止了我自己。如果我是你说的那个人，我又是什么？但愿照你的话成就在我身上。”
这里我们所讨论的，言说中回应的顺序，无比清晰。当转归呈现自己的方式足够先进时，我们可以研究“你”和能指的关系，前者是一个外来的身体，而后者则钉住、缝合主体。
我今天请你们和我一起考虑一些例子，这些例子的语言学意义对我们法国人来说完全是可见可感的（tangible）。
3
我总是向善，但总是作恶307。
所以这与所写的是什么无关。但我问你会怎么写东西。因为在德语中，也存在通过屏障的相对表达，即如果我是第一人称的“想要／向”（celui qui veux），并以第三人称“唱歌”（说出），就会出现问题。我还要指出，第一人称有时与第三人称模棱两可，这也不是巧合。但是让我们用法语来看，有什么区别？我们以前面的例子为例。
« Je suis la femme qui ne vous abandonnerai pas. »

« Je suis la femme qui ne t’abandonnera pas. »
我是那个不会离开（abandonnerai）你的女人。

我这个女人是不会离开（abandonnera）你的。
这个例子可能不够明显，我会为你们用另一个例子，让你们能更好的明白。
“你是那个将处处跟随我的人”（Tu es celui qui me suivras partout.）和“你是那个将处处跟随我的人”（Tu es celui qui me suivra partout.）的区别是什么？308
我们有一个第二人称的主句，“你是那个”（Tu es celui，Thou art the one）。而Qui（who）是一个屏障。它是否会让那个“你”（tu, thou）传递到从句中？你们马上就会发现，将“你”和其后的能指的意思分开是不可能的。这一屏障是否可渗透并非取决于“你”，而是取决于“跟随”（suivras）的意义，取决于我附加在上面的意义，取决于在言说的（自）我（moi qui parle）——这里的我（I）并不一定是我自己（me, moi），它也许是任何一个通过整句话之下的回声听到它的人——取决于附加在“你是那个将处处跟随我的人”或“跟随”（« tu es celui qui me suivra » ou « suivras »）之上的意义。
“你是那个将处处跟随我的人”（Tu es celui qui me suivras partout）至少也是一个选举，也许是独一无二的选举，委任，委派，转归，投资309。“你是那个将处处跟随我的人”（Tu es celui qui me suivra partout）则是一个观察，我们倾向于认为这一观察站在悲伤的那一侧310。如果这真的是决定性的，那么我们很快就会对这个“将跟随我到任何地方的人”（Tu es celui qui me suivra partout）感到厌烦（had a stomach full）。如果在一种情况下这倾向于圣礼（sacrament），那么在另一种情况下它会相当快地移向“跟随”（suivre）这一术语所包含的迫害（persecution）的一侧311。
你又会说，这里讨论的能指恰恰是一种意义（意指）。我的反驳是，当我对那个我认为是我的同伴的人说：“你是那个将处处跟随我的人”（Tu es celui qui me suivras partout），可能是作为回答我们一直在谈论的“你是我的主人”这一问题时，这里讨论的secution（词根sequ/secut来自拉丁语动词sequor “to follow”；跟随）的意义暗示了一种特定模式的能指的存在。我现在给你们具体描述一下。
Suivre，跟随，在法语中是一个模糊的词。它本身也许并没有足够快地意指真正的suivre的维度的象征起源的标志。跟从什么？这是一个开放的问题。而这正是我希望你们观察的——这种开放。保持开放的正是你的存在，你的信息，你的言说，你的团体，是“你（tu）”所代表的东西？它是什么？它是一个结，一丛意义中的收束点，无论它是否被主体取得。如果主体还没有获得它，他就会听到Tu es celui qui me suivra（第三人称）partout，“你是那个将会处处跟随我的人”，另一个人对他说的则是suivras（第二人称），“你将跟随我”，而这完全不同的意思甚至改变了“你”的含义。312
在“将跟随”（suivras第二人称）中“你”的在场，影响了主体（人们向其言说自身）的人格化。举个例子，当我说“你是那个不会抛弃我的女人”（Tu es la femme qui ne m’abandonnera（第三人称）pas）时，我对伴侣行为的把握／确定性远远高于当我说“我是那个（可能）不会抛弃你的女人”（Je suis la femme qui ne t’abandonnerais（第二人称）pas.）或者“我是那个（可能）不会抛弃你的女人”（Je suis la femme qui ne t’abandonnerait（第三人称）pas）313。为了让你感受到这种（在法语中）并不显示在发音上的区别，在第一个例子中我展示了强得多的确定性，而第二个例子中则是高得多的信任。这种信任正是预设了句子中第一部分得“你”所指的人和从句中的那个“她”之间更松散的联系。正是因为这种联系并不紧密，它才以相对于能指有特殊的独创性的形式出现，而因为它预设了这个人知道他们说“跟随”（suivre）时谈论的是哪种能指，她才会这么假设。这也意味着她也许并不会跟随。
我会给你们选一个涉及“我”和“能指”之间关系的最根本特征的例子。在古印欧语中（部分现存语言也保留了这种现象），存在一种“中间语态”（middle voice）。在学校，我们大致是这么教的：中间语态不同于主动和被动，因为主语对自己施加相关动作。比如，说“我牺牲”（je sacrifie）有两种理解方式，取决于这个人是执行了牺牲仪式（被牺牲）还是献上了牺牲品。
我们不要纠结那些有三种语态的动词关于中间语态的微妙区别，因为我们要是不自己使用这种用法，我们对它的感觉就总是不足的。值得考虑的是那些只有中间语态的动词。我从本维尼斯特先生（M. Benveniste）发表在Journal de psychologic normale et pathologique（正常与病态心理学杂志）1950年第一季度刊上的一篇关于这个主题的，完全致力于语言的文章中选出了一些只有中间语态的词：出生、死亡、跟随或迎接一场运动、主宰、躺下、回归熟悉的状态、享受或受益、遭难、耐心、激动、采取措施（measures）——这是作为医生投入到你身上的治疗（medeor）314、说话。315简而言之，这正是在分析实践中发挥作用的整个语域。
这些动词只存在于许多语言的中间语态中。它们有什么共同点？经考察发现，它们的共同点是主语是在动词所表达的过程或状态中如此构成的。
“过程或状态”（process or state）这些术语并不重要——动词的作用并不能在分类中简单理解。动词是句子的一个功能，仅此而已。名词和动词除了在句子里的功能以外，没有任何区别。实词也可以表示一种过程或状态。所涉及的过程或状态以动词的形式表达，这完全不会改变主语的含义。如果它以动词的形式表达，那是因为它支撑着一系列象征的重音，这些重音把整个句子放在了一个时间性的模式中。
动词存在不同的形式，在其中主语如“我”这般构成，就像拉丁文中的sequor，凭借着动词“to follow”的完整意义，暗示着secution中“我”的在场，这也给我们提供了一个线索，以说明在法语中，关系从句中的动词与主句的“你”一致或不一致316。从句中的动词是否与“你”一致，取决于这里的“我”是怎么在我之前讲过的“缝合”中被涉及、俘获、钉住、陷落的，取决于在主体与话语的总体关系中，能指是怎样锁定的。
“你是那个将跟随我的人”（Tu es celui qui me suivra）的整个语境随着许多东西改变：能指上的重音、“将跟随”（suivra）的意思、这个“将跟随”背后的存在模式，主体耦合到特定能指语域上的意义，主体前往“我是谁”的不确定性中携带的包袱——这个包袱的起源并不重要，无论它是先天的，后天的，派生的，防御性的，根本的……这些都无关紧要。我们活在对“我是谁”这个问题的许多高度可疑的回答中。如果“我是一个父亲”有意义，那也是一个很有问题的意义。如果一个人能寻常地告诉自己“我是一个教授”（Je suis un professeur），那么就出现了一个悬而未决的问题：“（教）什么的教授？”（professeur de quoi）如果一个人对自己说，在他的无数个身份中，“我是一个法国人”（Je suis un français），这预设了一个法国可能代表的一切概念的统括。如果你说“我是一个笛卡尔主义者”（Je suis un cartésien），那么大多数情况下可能你对勒内·笛卡尔先生真的说过什么其实并不了解，因为你可能压根没看过他的书。当你说“我是一个思路清晰的人”（Je suis celui qui a des idées claires），我们必须弄清楚为什么。当你说“我是一个很有品性的人”（Je suis celui qui a du caractère），全世界都可以发问：“什么品性？”而当你说：“我总是说实话”（I always tell the truth）317时，好吧，你无所畏惧。
与能指的这种关系决定了句子的上半部分，要把重音放在哪里来和主语配合，因为能指的部分已经被他征服、承担，或者相反的，已经被他verworfen（除权），拒斥了。
在结束之前，我还是想给你们更多的例子。
如果我对某人说：“你是那个必须来的人”（Tu es celui qui dois venir），这个预设的能指背景已经不存在了，而如果我说“你是那个必须到达这里的人”（Tu es celui qui dois arriver），实际上就是在说“你会到达这里”（Tu arriveras），这就让它被这样假定：“是，但是在怎样的状态下（到这里）（arrive）？”
“你这个人想要他想要的东西”（Tu es celui qui veux ce qu’il veut）的意思是，“你是一个顽固的小不点／小家伙”（little person）；“你这个人想要他想要的东西”的意思是，“你是一个知道如何想要的人”（Tu es celui qui sais vouloir）。这不一定是关于要跟随（suivra）我与否的问题，你是那个将要跟随他的道路直至尽头的人（Tu es celui qui suivra sa voie jusqu’au bout）。
“你是一个知道他在说什么的人”（Tu es celui qui sais（第二人称）ce qu'il dit,），而不是“将跟随他的道路至尽头的人”（Tu n’es pas celui qui suivra（第三人称）sa voie jusqu’au bout）。
这些区别的重要性在于表明重点的变化，“你”赋予他者的满足（这种满足也是他得到的回报）本质上与能指相关联。
4
当问题中的能指、组织性的中心、构成性的重要融合点被唤起又无法显现［fait défaut；缺乏］时，发生了什么？
我们既能从这个路径中推断它，也能在我们的经验中确认它。
在上次讲座中我已经呈现给你们了那个图表（L图示），这足够来定位我们的公式，它是言说的模式318。你是那个处处将跟随我的人（Tu es celui qui me suivras （第二人称）partout）。自然，主体S和大他者A总是相互的，因此我们接收到的信息是属于发现我们的小他者的，大他者A处于“你”（tu）的层面上，小他者a'处于“qui me”的层面上，并且主体S处于“将跟随”（suivras）的层面上。319
如果给予本句重量和给予“你”强调的能指缺失了，会发生什么？如果此能指被听到，但是主体中无物能够回应它呢？句子的功能于是被还原为“你”的意涵，一个无处得以固定的自由能指。没有选择性的“你”。这个“你”恰恰是我向其言说自身的那个“他”，而不是别的什么。如果我说“你是”，这个“你”就是死去的那一个。320这正是在施雷伯被中断的句子中我们所观察到的，这些句子恰好停止在某个时刻，在一个仍有问题的能指即将浮现，即将被赋予某种明确的意义之际，但人们并不知晓其意义，那微小的、细碎的意义啊，指示了主体中的一个裂口、一个空洞，在那里，没有任何有意义之物能够予以应答。
在这个能指被质询、唤起、参与的确切范围内，围绕着它产生了与他者关系中的纯粹的、简单的装置，也便是这个空洞的喃喃自语——你是那个（Tu es celui qui me. . ..）。这正是施雷伯法官中断的句子的模式，诚然，它生产了他者的在场，产生了激进的、彻彻底底的他者，因为无物可以将他置于能指（与主体以某种方式和谐相处）的层面。施雷伯陈述道——如果大他者一时放弃了他，抛下了他，一种真正的解体就发生了。能指的解体围绕着由匮乏、消失、和在某个被质询的给定时刻，某个能指的缺席所组成的质询点而发生。
让我们设想一下“将跟随我”（me suivras）的问题。所有邻近的意义将被唤起，将有“我将准备”，“我将服从”，“我将被控制”，“我将受挫”，“我将迅速离开”，“我将被异化”，“我将被影响”（« je suis prêt », « je serai soumis », « je serai dominé », « je serai frustré », « je serai dérobé » et « je serai aliéné », et « je serai influencé »）。但是这个完整意义中的“将跟随”（suivras）将不会呈现在这儿。
在施雷伯大法官的案例中，哪种意义如这般被拉近了？哪一个能指已经被质询，而其缺失在一位一直以来良好适应着语言装置的男人身上，在这位本来与同伴建立着某种正常关系的男人身上，产生了如此剧烈的动荡？哪个能指的缺席，能够解释言说持续不断的重复如何变成他与另一人（another）的关系的选择性模式，以及他者性何以化约为绝对他者性的独特语域，从而在他的周遭环境中打破、驱散了所有其他存在的他者性？
这是我们今天将要结束的问题。
此时此刻，我向你们指出我们将要看向的方位，以免让你们完全悬于空中。这个关键词，施雷伯妄想的能指词语，灵魂谋杀，神经交流，快感享受，福祉，以及一千个其他的术语，环绕着一个基本能指旋转，这个能指从未被提到，而且其出现是命令式的（in command），是决定因素。他自身言说着它。我将给你们一个提示，并且通过展示我们处在我们自身的领域来让你们放心，我将告诉你们在施雷伯的整个作品中，他的父亲仅仅被提及了一次。
这次提及出现在他最著名的作品（即使不是他最重要的作品）《卧室体操手册》（Manual of Bedroom Gymnastics）321中。这是一本我想尽一切办法得到的书，充斥着小图表。施雷伯唯一一次提到他父亲名字，是他在这本书里看待那些声音告知他的男女做爱的典型姿势是否真的正确的时候。你们将会承认，在《卧室体操手册》中寻找这一点会很有趣。任何人都知道爱是一种理想的运动，但是（做爱）也别无二致。
无论这种接近的方式多么有趣，然而在已经接近后，必须从这个句子的连贯性的方向上，让你们在关于能指层面上某种缺失所导致的问题步入正轨，下次我将会带你们进入其中。
1956年6月13日
 


XXIII

The highway and the signifier "being a father"

高速公路与“成为父亲”这一能指
Tu es celui qui me suis le mieux.

Tu es celui qui me suit comme un petit chien.

Tu es celui qui me suivait ce jour là.

Tu es celui qui me suivais à travers les épreuves.

Tu es celui qui suis la loi, le texte.

Tu es celui qui suit la foule.

Tu es celui qui m’as suivi.

Tu es celui qui m’a suivi.

Tu es celui qui es.

Tu es celui qui est.
Thou art the one who followst me the best.

Thou art the one who follows me like a little dog.

Thou art the one who did follow me that day.

Thou art the one who didst follow me through trials.

Thou art the one who followst the law. . .the text.

Thou art the one who follows the mob.

Thou art the one who didst follow me.

Thou art the one who did follow me.

Thou art the one who art.

Thou art the one who is.
你是最适合我的人。322

你是像小狗一样跟着我的人。

你是那天跟着我的人。

你是那个跟随我历经考验的人。

你是法律，文本。

你是跟随大众的人。

你是跟踪我的人。

你是跟着我的人。

你就是那个人。

你就是那个人。323
1
我不认为这比列举和分类精神病（psychosis）的症状更加没有意义。这是其他一些我认为重要的前提，至少对于我们所选择的观点来说。
简而言之，你作为精神分析师的工作值得你为了言说的意义324停下来想想。尽管在本质上有细微的差别，但这是一种类似于数学游戏的练习，它们从未被给予足够的的关注，因为它们平常一般都被用来训练头脑。
在这里，这不局限于一点娱乐。这也不是什么可以被完全客体化，形式化的东西。它处在一种可以隐藏自身的层面上，在这里你们更不情愿停下来，但恰恰在当你们身处一种与他人话语的关系时发生的事情之中，可以找到这些事情的关键。
这经常发生在和他者的话语（le discours d’un autre）打交道的时候，得到的结果有它最低限度的意义，这不能绝对确定总是有最好的回答方式。
让我们继续上一次的关于动词suivre(跟随)的将来时态的内容——“Tu es celui qui me suivras和Tu es celui qui me suivra.”
我们开始去打断这个真正的双关，这种双关的产生取决于人们是否穿越了指示代词（celui）的屏障。这个指示代词无非是那个著名的第三人称。在所有的语言中这个人称都是由各种指示代词构成的，而且这也是它并非一个（从属于后面）动词的人称的原因。这里还剩下另外两种人称，“tu”是我在指涉我自己（je m’adresse），以及在背景中存在着一个或多或少在场的自我（ego）——我甚至要说这个自我是被召唤出来的，假如我们给这个术语它的完整含义的话。
我强调过存在于“Tu es celui qui me suivra（你是将跟随我的人）”中，在采用第三人称的简单观察下（得到）的必然性，与可以在其中被听出的授权、委派和质询的对立。我本可以平等地对比“预测（prediction）”和“预见（foresight）”，（这两个词的）差异只有在体现信息的句子中才能被察觉出来。如果我们加以抽象化，“预测”就会是不同的（意思了）。
另一个术语本可以也充当表现关于存在于术语“prédiction（预测）”和“prévision（预报）”间的差异和对立，这也是一些值得停下来思考的问题，（这种差异）只能在某种程度上在包含有特定信息的句子中被察觉。如果我们加以抽象化的理解（prédiction），“预测”就会是不同的（意思了）。
这并不相同，就像我们能清楚看到的，当涉及到动词的协调一致，或者更精确的说是使动词人称化他们，让动词包含他们（的意思）。
“Tu es celui qui me suivras”和“Tu es celui qui me suivra”提供了一个类似的区别。动词的时态不能单单简化为只是考虑到过去、现在和将来，当第二人称出现时，这又涉及到一种非常不同的方式。我应该说在前一种情况里“me suivras”使用的就是第二人称，涉及到一个在时间中的行为，一个在时间关系加以考察的行为，在这种行为被完成的过程中被考虑（这种行为在完成其自身的行动中被考虑）。另外一个“(Tu es celui qui) m’as suivi”（你是那个跟随了我的人）则是完成时态，指一件完成了的事情，以至于人们甚至可以说它接近于一个定义——“对于他者，你是那个曾经跟随我的人”。
你也感受到“me”是否在句子中，明显只取决于动词和它的含义在某种程度上所有反对它的（词）指定并定义了它，这是这种原则所依仗的。
毫无疑问，这里有一条规定，但如果你准备成功抓住它，就需要举出数不清的例子。“tu es celui qui me suis le mieux”（你是最适合我的人）和“tu es celui qui me suit comme un petit chien”（你是像小狗一样跟着我的人）之间的区别是为了让你能够去尝试接下来的练习，（懂得）什么适合被放入空白处（ce qu’il convient de mettre dans les blancs）。325
“Tu es celui qui me suivait（第三人称未完成过去时，表示持续的动作）ce jour-là.（你是那天跟随我的人）”，“Tu es celui qui, dans un temps, me suivais（第二人称未完成过去）à travers les épreuves.（你是那个跟随我历经磨难的人）”在这两种表达之间，存在着坚定（constance）和忠诚（fidélité）之间的所有区别。我们甚至可以说，如果“坚定”这个词可能还有些模糊，那么所有的区别便在于“坚定”与“忠诚”之间。
类似的，句子中的“我”不需在那里。“Tu es celui qui suis la loi, Tu es celui qui suis le texte（你是遵守法律的人，你是遵循文本的人）”在我看来区别于“Tu es celui qui suit la foule（你是跟随大众的人）”，但从能指的角度来看，这是完全合理的句子，也就是说，作为有机的组织，它的（语言上）区别性意义（valeur significative）是由从开始到总结（的过程）组织起来的。
普约尔：“他们不是从发音上被识别的，而是从拼写上。”
拉康：这几组例子在我看来太过勉强以至于不太合理。他们的区别并非毫无理由。
拉康：但是无论如何，我在上次指出过，在动词关系一致性规则的最后，当有先行词时主要是第一人称或第二人称的人格化，正是在这两种情况下，我们才有可能将“你”、“我”分级，因为“je suis celui qui te suivra（第三人称）”和“je suis celui qui te suivrai（第一人称）”是有区别的。
普约尔：在“Tu es celui qui m'as suivi”与“Je suis celui qui te suivra”中，是他者在其中加入了这个s（suivras），而非说出这句话的人。
拉康：此处你抵达了问题的关键，继续我刚才所指出的——这个“tu”对于我指称我自身所处的位置，在那里我自身作为带有一个大写A的大他者，而不是我的纯粹和简单的相关物。这些例子展示了有一些超出“tu”之外的东西，比如，它是那个维持着跟随我的人其话语的自我，当TA遵循我的言说。正是这种自我的强度或大或小与存在的程度（多少），决定了这两种形式。当然，他是那个（最后）来许可的人，因为这个许可取决于他，我们把自身也适用于这些例子。这个自我超越了“Tu es celui”，在这种模式中他被号召来调整他自身。在一种情况下，他是准备跟随的那个人，实际上，“celui（那个人）”这个词变得空洞和无效——他将要跟随（il suivra），是他将要跟随“他”（il suivra « lui »）326，他要跟随的是“他”（c’est « lui » qu’il suivra），在（和）他者（的关系中）这不是“他”的问题而是“我”的问题。
简而言之，这是一个向你展示是什么支撑起“tu”这个词的问题，无论它在经验中采取何种形式，它都是一个自我，这个自我展现了它，但这个自我却从来不能被认作完全维持了它（的存在）。无论什么时候我通过这种消息、这样一种委托的方式向他者发出呼吁，无论何时我明确指定他作为那个必须行动、那个将要行动的人，但更重要的是，作为对于我宣称他将要成为的人，无疑是我（的言说）维持了他，但在这种基本交流中还留有一些完全不确定的和成问题的东西，这就是宣告（announcement），更不用说天使传报（annunciation）327了。
这个“我（je）”在本质上是转瞬即逝的，而且永远不能完全维系起这个“tu”。
2
当然，这是犹太–基督教传统精神基础中最深刻的特征之一：它的言说清晰地将“我”的存在描述为其终极基础。在所有基本的问题中主体总是发觉它自身处在一种被召唤的位置，为了证明它自己作为“我”。“我”说，“je suis celui qui suis（第一人称）［我是那个我］）”，这个绝对独立的“我”，是那个在他的质询（关系）之中极力维持“你”的人。这就是来自我们传统的上帝和希腊传统中神祇的全部区别。我想知道希腊神是否有能力提供他自身作为任意“我”的模态。他会说，“（je suis celui qui est（第三人称）［我是那个（它）所是的我］）”吗？但这不在讨论的范围内。这种非常弱化的希腊神祇的形式也没有什么值得嘲笑的，也没有理由相信它位于通往无神论的关于上帝之消失的道路上。毋宁说这恰恰是伏尔泰关注的神，以至于会视狄德罗为白痴，（也就是）一个自然神论的神，祂显然属于“je suis celui qui est［我是那个（它）所是的我］）”的秩序。
你们的脑子里不要总寻思那个亚里士多德（式）的神，因为这已经对我们来说变得不可思考的了。（法语补充：为了试图正确的定位主体与绝对大他者之间关系的问题。法语差异：试图让自己放松一会，用某种（météore）方式。）但是尽管如此，尝试去让你自己去思考这种我上次和你们说过的“治愈”（medeor）的一种模式，这种“治愈”是你的治疗功能的原始动词——稍微想一下，对于（认为）上帝是天空中最不可改变的球体的亚里士多德的门徒来说，他们与世界的关系可能是什么。
这个球体是什么呢？它不是我们刚才提到绝对的大他者时唤起的秩序中的什么用语言宣告其自身的东西。它是那繁星点点的苍穹，布满了固定的星斗。
他不是一个通过语词来宣称他自身的神，像我们刚刚想要回想起的那个。他是布满固定的繁星的苍穹的一部分，他是那个固定不动的世界的苍穹。这很显然涉及到一种与大他者的关系，这种关系对我们来说是陌生且不可想象的，而且要比我们可以取乐的例如惩罚性幻想中的关系远得多。
没有人详细讨论这一点——这是因为在这种塑造出我们的宗教思想的核心，是一种让我们生活在恐惧与战栗中的思想，罪疚色彩（coloration of guilt）在我们对于神经症（neuroses）的心理体验中是如此重要，而且所有这些都不可能预先判断其在另一个文化领域中是什么。这种着色甚至是如此的基础，以至于我们通过它来探索神经症，并注意到它们被塑造为一种主体化和主体间的模式。这就是为什么我们有充分的理由怀疑，这一在这种表现中宣称其自身的传统，就像我们被告知的，是由一棵燃烧的小树——“Je suis celui qui suis”侧应着的——“我是那个‘我’所是的”——的表达方式中宣告自己的传统，没有根本上关乎我们与大他者的关系。我们离我们的主题并不遥远。这是一个施雷伯大法官提出的一个问题——关于一种建立大他者–上帝的模式。
“无神论”这个词对于我们来说有很不同的意味，从那里它可以追溯到亚里士多德主义神学（在亚里士多德式的神学中找到参照），例如，当这是一个对于一个至高的实体（entity [etant]）来说有关与一个较高的实体之关系的问题。我们自己的无神论则位于另一个视角——他与那些大他者中的“我”的总是难以琢磨的方面相链接。
我们的无神论恰恰是，你可以清晰的看到它在什么程度上位于其他的视角中，在其他的路径，在其他的歧途（歧义）中，如果我可以这么说的话，（它）和他如何紧密的与那个总是躲藏着大他者中的这个“我”的一面相链接的。
一个宣称他自身为“Je suis celui qui suis（我是那个‘我’所是的）”的大他者是由于这个单一的事实：（他是）一个超越的神，一个隐蔽的神和一个无论在任何情况下都不会揭开它的面纱的神。恰恰从亚里士多德主义的角度来看，我们自己的关于背离（departure）的观点已经是无神论的了。这是一个错误，但是从（他们）这个个视角看来却是完全正确的，而且在我们的经验中，它也同样如此。任何宣称它自身为“Je suis celui qui suis（我是那个‘我’所是的）”都是完全有问题的、不能维持和几乎不能持续的，或者只有白痴才能坚持这种宣称。
思考关于“Je suis celui qui suis （我是那个‘我’所是的）”中的“我”（je suis）。这导致了在我们自己的传统中与他者关系的有问题的本质。这也正是我们与实体、客体和我们自己的科学的关系的特征，——比其所谓的实验性质要深刻得多。古人的实验不比我们少，他们只是在他们感兴趣的东西上做实验。这不是问题所在。正是我们将他者、小他者置于终极与绝对的大他者的光芒下，我们分解了这个世界，将其分解为碎片。古人则在另一方面，将其视为一种以实体的一致性的尺度作区分的东西。我们的立场从根本上质疑了那个把自身宣告为存在而非实体的特定存在（the very being）。328
我们不再处于要去回应那个声称“Je suis celui qui suis（我是那个‘我’所是的）”的他的位置上。是什么让我们可以回应“（je suis）celui qui est”了呢？我们只是太了解了。这样一个傻鸟（傻瓜）——事实上我们接触到了一堆从大西洋另一边飞过来的傻鸟，我最近就遇到了一位让我印象深刻的，他对我说——“尽管如此，还是一样，我就是我！（je suis moi）”对他来说，这似乎就是终极的确定性。我向你保证我没有在这件事上煽风点火，而且我也没有做过反心理（学）的宣传。
事实上，如果在经验中（我不会说是分析经验，但是在每个人的一般内在体验中）有最小的一件事是显而易见的，那就是我们都不是“那些人”（ceux qui sommes），不是那种可以完全意识到种种非难之下究竟渗透着何种喧嚣、何种可怕的混乱的人，我们（仅能）在每一个转折点、每一个瞬间体验到自己。
我已经亲自指导你们很久了，这足够你去察觉到言说，而且尤其是这种在其中我们将自身宣布为“你（tu）”的言说的重要形式，这是一种远远不能简化为两个交换信号的中心的直觉的复杂模式。由于主体与主体间的关系是由语言的复杂模式所结构的，因此能指扮演的特定角色也必须位于那里。
我们因此可以触及被宣告的言说的重要形式之间的一致性，或者我们自身宣称的，比如“你”，我们发现我们自身处于主体与主体之间的关系中的复杂世界，处于在他由语言的性质所结构的范围内，因为一个在其中的表示形式一定会被视作物品的重要形式。我已经手把手指导你足够久了，足够让我们去相信，去发现他自己的角色。
我想回到上文提到过的一些能指的一般性质。这种我向你展示过的有关主体间关系的激进主义（激进的一面），延申为一种朝着大他者的方向进行的调查，这表明严格意义上说它（大他者）不能被理解——它不能持存，它永远不能完全地维持我们所提供的赌注。相反，在你们面前，我试图保持的观点涉及到所讨论元素的某种唯物主义，在这个意义上这些能指被很好地、真正地具象化与物质化，它们是那些徘徊着的语词，因此它们一同发挥着联系的作用。
让你们稍微喘一口气，我现在提供一个类比。类比不是论据329，但是这个我用过的例子是严谨的，就比如（拉辛的）《亚他利雅》（Athaliah）的第一幕，在此我展示给你的是存在于代替谈话参与者的（过程中的）的发展，阿布纳（Abner）那“对于上帝的恐惧”，这不再属于一种与阿布纳（Abner）的声音同恐惧的关系，而是类似“m’as suivi”（跟随了我）的关系。
说句题外话。我最近偶然读到一个关于拉辛（Racine）的英语文章，它将这部悲剧的独创性定义为声称拉辛有着在公众不知情的情况下，将淫邪角色（characters of high whoredom）330引入悲剧框架中的艺术和技巧。你可以看到盎格鲁–撒克逊文化和我们自身文化的差距。《安德洛玛克（Andromaque）》《伊菲革涅（Iphigenie）》等（剧作）的基础标志就是邪淫。这顺便指出弗洛伊德主义者们在拉辛的悲剧中有过不同寻常的发现。我还没有注意到这一点，我很抱歉这么说。的确从弗洛伊德开始人们就开始在莎士比亚的戏剧中看到一定数量的分析关系的例证，而且不是没有一些自我满足的成分。但是对于我们自己的文化参照，它们一直都出现得很慢。这也许是开始的时机，就像我上次所做的那样，每个人都能找到一些东西来说明在使用能指时出现的问题。
让我们回到这样一个例子，来让你们理解重力，（也就是）在与大他者关系的场域中的能指所特有的惰性（惯性）（inertia）。
3
这条路，现在有了一个值得这样接受的能指即——“这条路”，比如那条你通过各种移动方式走过来的路，比如那条从芒特到鲁昂的路。我不会用巴黎来举例，因为它是一个特别的情况。
处于芒特和鲁昂之间的那条路的存在揭露出一个这样的真相，即所有的一切都呈现在研究者的沉思当中。
假设——就如同发生在英格兰南部一样，在那里，你只有用一种极小家子气的方式才能通过这些高速公路——要从芒特到鲁昂你必须经过一系列小路，比如从芒特拉若利延伸到弗农的那条小路，然后从弗农到别的地方。已经拥有这样的经验是足以让一个人意识到一连串小路的延续与一条高速公路完全不是一回事。它不仅使你在实际中放慢了脚步，而且会完全改变你在出发点和到达点之间发生的事情的行为意义一更不必说，如果你想象一个被小型路网覆盖且无任何高速公路的整个地区。
高速公路本身就存在且能够被一眼认出来。当你从小路、灌木丛、路肩或小路上出来时，你马上就知道你来到了一条高速公路。高速公路不是从一点延伸到另一点的东西，它是在空间中展开的一个维度，是原始现实的呈现。
如果我以高速公路为例，那是因为正如德·拉·帕里斯先生所说，这是一条交流的道路。
你可能会觉得这是一个老套的比喻，公路其实只是从一个地方到达另一个地方的一种手段。这当然是错误的。
高速公路与大象穿过赤道森林所留下的轨迹完全不同。尽管看起来，这些轨迹很重要，但它们只不过是大象的通道。毫无疑问，这并非毫无意义，因为这是由大象迁徙的物理现实所支持的。而且，这条通道是有方向的。我不知道这些通道是否像人们有时说的那样通向墓地331，那看起来很神秘——似乎它们是尸骸的仓库——但大象当然不会隐藏它们的道路。高速公路和大象的轨迹之区别在于，我们沿着我们的公路停下来——巴黎式的经验就显得很重要——我们沿着这条路停下来，通过不断停下来形成聚集点，使这些通道变得如此拥挤，以至于几乎无法通行。
许多其他事也发生在高速公路上。
有时我们会故意沿着高速公路开一段路，然后掉头回来。这种出发和返回的运动也是非常必要的，它让我们走上了一个明显的事实的轨道，即高速公路是这样一个地点，它周围不仅环绕着各种各样的住所、居住地与聚集点，而且作为能指，它也极化了意义。
房屋建在高速公路旁，它们拔地而起，向外延伸，除了眺望公路外，没有其他功能。正是因为高速公路是人类经验中不可否认的能指，它标志着历史的一个阶段。
在人类的经验中，罗马的道路，也就是以这种方式命名的道路，与那些小路、乡间小径，甚至那在东方曾一度成功地把帝国联系在一起的有着中转站、为了快速交流的道路，有着完全不同的一致性。罗马道路所触及的一切都采用了一种风格，这种风格远远超出了高速公路的直接影响。无论它走到哪里，都留下了几乎无法抹去的痕迹。罗马产生的持续影响，连同在它周围发展起来的一切，都是必不可少的——此外，人与人之间的法律关系、传播文字的方式，以及传播人类外表的方式——“雕像”也是必不可少的。马尔罗先生可能会正确地说，从永恒的艺术博物馆的角度来看，罗马雕塑中没有什么可保留的，这句话同样可以理解为，人类的概念本身就与罗马遗址中大量雕像的传播联系在一起。
因此，当我谈到能指的功能时，高速公路是我所说的一个特别具体的例子，因为它使意义极化，锚定了意义，把它们捆绑成组。能指的功能与其对对意义分组的群引导作用之间存在着真正的矛盾。能指两极分化。也正是能指创造了场域的含义。
比较一张大地图集中的三张地图。
在物质世界的地图上，你会看到刻在自然中的事物，当然，它们已经准备好发挥作用，但仍处于自然状态。对比一幅政治地图，你则会发现，在冲积物和沉积物的痕迹中，人类意义的整个历史保持着一种平衡，描绘出这些神秘的线条，那就是土地的政治边界。拿一张主要交通路线的地图，看看这条贯穿各个国家的道路是如何从南向北延伸的，如何连接一个个流域与平原，穿过山脉，跨过桥梁，以组织自己。你会注意到，正是这张地图，最能表达人与土地关系中能指的作用。
所以不要表现得像那些惊叹于河流恰好穿过城镇的人一样。如果没有看到城镇已经在道路路口形成、凝聚和建立起来，那将是同样愚蠢的证明。这是它们交叉的地方，带有一些起伏波动，却成为了意义的中心，一个人类聚落，一个城镇，它在历史上产生的，但所有这些也都是由能指的主导所强加的。
当我们没有高速公路时，我们要从一点到另一点，就被迫把次要路径，这些或多或少有组合意义却单独分开来的模组，结合起来时会发生什么？从这一点到另一点，我们可以在网络的不同组成部分之间进行选择，我们可以选择这条路线，也可以选择那条路线，出于各种原因——为了方便，为了漫游，或者仅仅是因为在十字路口处犯的一个错误。
由此可以推断出几件事，这将会向我们解释施雷伯的妄想。
哪个能指在他的就职危机中处于搁置状态？那就是处于最具问题的形式中的“生殖”这一能指，它就是弗洛伊德自己唤起的与强迫症相关的能指，不是以“成为母亲”的形式，而是以“成为父亲”的形式。
这将是一个适当的地方让我们停下来思考这样一个事实:如果没有能指的范畴，“成为父亲”的功能在人类经验中是绝对不可想象的。
“成为父亲”意味着什么？如果你熟悉人种学或其他方面的学术讨论，你马上就会去确定那些说女人被放在这样那样的地方就会怀孕的原始人是否拥有这样科学观念，即女人一旦适当地交配就会受精怀孕。然而，在一些人看来，这些问题非常愚蠢，因为很难想象人类是这样愚蠢的动物以至于没有成功地观察到，当一个人想要孩子时，他必须交配。这不是重点。关键是，这些事实的总和——与一个女人性交，然后她在子宫内携带某种东西一段时间，这个产物最终被排出——永远不会引导一个人构成“成为父亲”的概念。我甚至不是在谈论“成为父亲”一词中隐含的整个文化集群，我只是在谈论生育意义上的父亲是什么。
反弹效应（rebound effect）对于这样一个事实是必要的，即男人通过性交会获得一种真实的感觉，但这种感觉是不可能想象到的，即孩子和母亲一样都是他的。为了使这种作为回报的行动效果发生，“成为父亲”概念的阐述必须由通过整个集群的文化交流而提高为主能指，而这个能指必须有它自己的一致性和地位：主体很可能知道，交配确实是生殖的起源，但生殖作为能指的功能是另一回事。
我承认我还没有完全揭开面纱——这个问题下次再讲。为了使生育有其充分的意义，两性也必须有一种恐惧，一种与死亡经验的关系，这种理解使生育一词具有充分的意义。此外，父系血统和死亡是弗洛伊德与强迫症联系在一起的两个能指。
“成为父亲”的能指是创造与女性性关系的高速公路。如果这条高速公路不存在，人们会发现自己面临着许多基本的次要路径，交配，然后是女人的怀孕。
从表面上看，施雷伯大法官缺乏“成为父亲”的基本能指。这就是为什么他不得不犯错误，变得困惑，以至于到想要表现得像个女人。他必须把自己想象成一个女人，并在怀孕期间实现人生道路的第二部分，当这两部分加在一起时，“成为父亲”的功能就必会实现。
在我们看来是有问题的拟娩的经验可能被定位为对“成为父亲”的功能的不确定的、不完整的同化。它确实有效地回答了一种想象性的需求，或仪式性的或以其他方式，来实现道路的第二部分。
让我的比喻更进一步，我想对你们说，当没有高速公路而且连通过小路从一个地方到另一个地方也成为问题的时候，那些被称为道路使用者的人会怎么做？他们遵循路边竖立的标志。也就是说，当能指不起作用的时候，它就开始在高速公路的边缘自说自话。在没有道路的地方，标志上会出现文字。这也许就是听觉言语幻觉的言语功能——它们是沿着它们的小路前进的标志。
如果假设不管我们是否注意，能指仍继续发挥作用，我们就必须承认，在我们的内心，我们所感兴趣的意义的维持，或多或少地回避了一种嗡嗡低语，一种不折不扣的混乱，我们从童年起就被这种混乱所迷惑。为什么不想象一下，在索绪尔所说的无定形的能指和无定形的意义与兴趣这两者之间的联系被分开并被揭示为缺陷的确切时刻，这时能指的连续的趋势再次获得了它的独立性？然后，在这些产生幻觉的人经常在这种场合中向你描绘的嗡嗡声里，在这些句子或评论的持续喃喃声中，这些句子和评论不过是这些小径的无尽的（蜿蜒曲折），能指开始自己说话，自己歌唱。这些句子，这些注释，不断喃喃低语，无非是这些小路的无穷无尽。
它们仍有可能模糊地指明正确的方向。
下一节课，我将试着向你们展示，在妄想中根据不同的言说语域（spoken registers）被编排和组织起来的一切，如何在它的层次和结构中，揭示了突然遇到的、突然观察到的、某一能指的匮乏（所导致的）根本的两极分化。
1956年6月20日
 


XXIV

“Thou art”

“汝是”
FORMS OF GAPS

THE VERB TO BE

FROM THE THOU TO THE OTHER

THE TORTOISE AND THE TWO DUCKS

THE ONSET OF PSYCHOSIS
缝隙的形式

动词TO BE

从“你”到他者

乌龟和两只鸭子

精神病的发作
在每周的小演讲开始前，我应该告诉你们——但当一切都尘埃落定时，我看到你们在那里，到今年晚些时候，还亲切地一排排坐着，我脑海中浮现的恰恰是这样一句话——你们才是最忠实的人。
不过，我将再次恢复我的计划，这与法国精神分析学会的上次会议有关。
很明显，虽然我带你们走的路通向某个地方，但这些路并没有很好地被踏平，所以你们很难表现出你们认识到这里有人在前进。尽管如此，这并不是保持沉默的理由——即使这只是为了表明你对这个问题有所了解。通过言说，你们可能会表现出一些困惑，但保持沉默不会让你有所收获。你们会告诉我，你从中得到的是，作为一个群体，你表现得像个笨蛋，而归根结底，这种形式更容易忍受。
在这个问题上，人们不禁会被某些哲学家所阐述的观点所震惊，这些哲学家正是当时的哲学家，我不时谨慎地提到他们——在所有实体中，人是一个开放的实体。生命的开放性让任何开始思考的人着迷。这种定义我们时代的恐慌言论在某些时刻不能不出现，作为对法国俗语的那些bouché（“笨蛋”）所表达的一种平衡和补偿，正如人们所观察到的那样，这也就是，人类所关注的科学偏见与人类在其真实性中的经验之间的分离。这些人努力重新发现，思想底层的东西肯定不是思想家的特权，但在人类存在的最细微的行为中，无论他对自己的存在犯了多大的错误，恰恰在他想要表达某种东西的时候，人类仍然是一个开放的存在。
这就是那些真正思考的人，在言说的人，被认为能够维持自身的人所达到的水平。无论如何，请放心，我没有达到这个水平，即使某些人试图传播相反的想法。至少，当我们探索分析问题时，并非上述被定位和构思的现实问题的那个层面。
毫无疑问，这是不可能说得通的，除非有人在我们称之为“存在的缝隙”中重新解释它。但这些缝隙已经呈现出一定的形式，这就是分析经验中有价值的地方——它肯定不会接近人类立场中的根本质疑和可疑的一面，但它会产生一些决定因素（determinants）。当然，将这些决定因素视为规定（determined），将推动精神分析沿着科学偏见的道路前进，这让人类现实的全部本质得以逃脱。但是，通过简单地将事物保持在这个水平上，并且不要将它们放得太高，就有可能给我们的经验以我所说的普通理性的正确基调。
明年——弗朗索瓦·佩里耶的讲座促使我进入这一领域，因为我不知道我会做什么——我将把客体关系或声称关系作为研讨会的主题。也许我将通过比较恐惧症和恋物癖这两个系列的对象来介绍这一点。你已经可以直接看到它们在分类条目中的不同。
今天，我们将重新拾起上次留下的东西。
1
关于我介绍这些关于能指的课程的方式，有人对我说“你从很远的地方开始讲起，毫无疑问，这很枯燥，人们不能正确地看到你前往何处，但回过头人们可以看到，你开始的东西和你结束的地方之间存在某种关系。”这种表达方式证明，再次回到同一个地方不会失去任何东西。
这个问题是有限的。我并没有声称要涵盖一个像大法官施雷伯这样巨大的事物的整个论题，更不用说整个偏执狂领域。我是说自己只是在一个小领域里抛砖引玉。我将自己应用于某些现象，而不将它们还原为一种与它们无关的机制，也不将它们纳入目前正在使用的分类条目，纳入哲学课程的心理学章节。我试图让他们参考关于语言真实性的稍微复杂一些的概念。我声称这是一种为了允许起源问题被提出的努力，在精神病发作的决定论或时机的精确意义上。而这最终将包括完整的病因测定。
我问了一个问题——它需要什么才能说话?
这实际上是精神病最基本的现象之一。这样表达它已经是消除了一些错误问题，即当一个人说精神病患者的本我／它332是有意识时产生的问题。我们越来越多地放弃了这一提法，弗洛伊德总是说，从字面上讲，没有人知道该把它放在哪里。从（精神）经济角度来看，没有什么比它的影响更不确定的了——它完全是偶然的。因此，我们完全站在弗洛伊德的传统立场上说，毕竟，我们唯一需要思考的就是它会说话。
它会说话。但它为什么会说话呢？为什么对于主体本身来说，它会说话？为什么把自己呈现为言语的是它？为什么它是这一言说，而不是他？我们已经在你（tu）的层面上提出了这个问题，正如有人向我指出的那个遥远的“你”，我正试着用高速公路的例子来象征化这个能指。我们将再次回到这一点，因为我们上次取得的进展，以及对我提出的某些反对意见，也正是基于这一点。
让我们在这个你（tu）上暂停一下，如果我的主张中有任何真理的话，那就是我引导你们向前并要求你们给予一些反思的起源性的理解，必须围绕着对其功能的彻底研究。
上次有人对我提出语法上的异议，认为把“Tu es celui qui me suivras”和“Tu es celui qui me suivra”结合在一起是模糊不清的。这两个例子中的“celui qui”不是同一个意思，因为前一个句子中的“celui qui”也可以被消除，留下“Tu me suivras”（你将跟随我）。
你们可以初步观察到，“Tu me suivras”是一条律令。如果我们完全照这个方式理解的话，“Tu es celui qui me suivras”（你是那个将跟随我的人）就不是律令，而是要求／委任（mandate）。它意味着，在大他者（Autre）在场的情况下，某种东西的延展被假定存在着。一个由话语建立的整个宇宙在这里被设定，在这个宇宙中，你是那个将跟随我的人“Tu es celui qui me suivras”。
让我们先在这个tu处停顿一下，做个标记。这看起来不言自明，但却相当少见，那就是说tu没有字面意义。
这不仅仅是因为我对每个人都冷漠地说话——事实上，我对自己和对你们都如此，而且实际上对所有的事物都如此，我可能把对我而言尽可能陌生的事物当作“你”（tu），我可以对动物说“你”，我可以向无生命的物体说“你”——这不是重点。仔细观察事物的形式和语法方面。此外，这就是能指的每一种用法对你们的意义。不管你们自己怎样，你们都会把意义放在那里。有人可能会说你们信仰着语法（grammar）！作为智力的增长，你们的整个学业相当于你们对语法的信仰。可以肯定的是，没有人跟你们说这么多，因为这个目标不会实现。
因此，让我们停下来看看下面这样的句子——“如果你把鼻子伸到外面，你就会掉下去”（Si tu risques un œil au dehors, on va te descendre.），或者“当你看到桥时，你向右转。”（Tu vois le pont, alors tu tournes à droite.）在这里，“你”无法得到任何其他现实的主体性价值，它完全等同于一个地方或一个点——它引入了一个条件或瞬时性，它具有结合的价值。
这对你们来说可能过于草率，但我向你们保证，如果你们会说一点中文，你们会相信的。人们可以用汉字自娱自乐，比如这个汉字［如；rú］，它是女人的标志（女），也是嘴巴的标志（口）。“你”是一个通过自我言说向自己发号施令的人，也就是说，就像和女性说话一样。人们可能会说很多其他东西，所以我们不要拖延，让我们继续留在“你”。“你”可能在这种形式将表达式表述为comme si（即if），而在另一种形式中，它明确地用于表述quand（when）或comme si（if），作为一个引入条件。
如果这一点在我们的语言中不太明显，如果我们在我刚才所举的例子中去理解它和承认它时存在一些阻抗，那么这仅仅是语法偏见的作用，而语法偏见阻碍了你的倾听。词源学和语法分析的技巧迫使你将第二人称单数插入这个“你”。当然，它是第二人称单数，但这是一个知道其用法的问题。换言之，我们的“你”与语言中存在的要素有关，这些要素被描述为没有语调的抑扬变化，对我们来说，这有助于打开我们的思维。事实上，它们确实有助词可供使用，这些助词是奇怪的能指，它们的用法与我们的“你”一样，是非常多的，有时（甚至）如此宽泛，以至于在我们的描述性语法中造成一定程度的混乱。此外，人们只需要用最少的语音来观察“你”这一能指的音调或重音的差异，所产生的效果完全超出了对个人的识别，而且在意义上，前者（音调和重音）差异与后者（个人习惯）完全不同。
将自主性（autonomy）归因于所指的“你”并非没有困难。这么说吧，总的来看，它具有引言（introduction）的价值，或者如我们所说，它是一个主角，它被放在前面。这是一种最普遍的方式，用来指明句子重要性的陈述（［英］statement［法］énoncé）之前的内容。
如果我们深入了解细节，那还有很多其他事情要说。（比如）我们不得不大量使用这样一种表达方式：“你只需要...”（tu n’as qu’à; you've only got to），用这样的起手来摆脱对话者。这是一种和“只”（qu’）没什么关系的说法，而这样的口误很自然地脱口而出。它变成了一种降调，这是屈折变换后的（inflected）333——“你只需要...”没有减少这种说法中非常有启发性的语义注释的价值。
重要的是，你们要明白，“你”离拥有意义明确的价值还有很长的路要走，离允许我们将大他者具体化（hypostatize）也就还有很长一段路要走。“你”在能指中，我称之为一种钩住大他者的方式，在话语中钩住他，将意义固定在他身上。它绝不应与听者（allocutor），也就是与之说话的人，相混淆。这是显而易见的，因为它经常缺席（absent）。在祈使句中，如果听者以最明显的方式被暗示，并且围绕着它定义了一种特定的语言语域，称为基础片语（simple locutory），那“你”就不会出现。有一种限制是从信号开始的——我指的是发音的符号。“开火！”（Fire!）不可否认是一个句子，人们只需说出它，就能明白这是一种引起反应的东西。然后是命令“来到这里！”（Come here!）这不需要什么。再往前走一步，“你”就被牵连进来了，比如说，在我之前讲过的将来时态中，这个“你”是话语中的一个勾连／衔接（［英］hooking-up［法］arrochage），一种将它置于索绪尔为我们呈现的意义曲线中的方式，平行于这个能指曲线334。“你”是他者在意义的水域中的钩子。
归根结底，如果我们追求我们的理解或者我们的隐喻，达到它的根本目的，这个用来在这些水域的某个点上识别他者的术语就是标点符号的一种形式。
反思一下这个事实，这一点在非分节的语言中尤为明显，标点符号是衔接的最决定性的因素，以至于经典文本可能会因你将它置于某一点或另一点上的位置而发生整体变化。我甚至会说，这种可变性可以被用来增加解释的丰富性，文本意义上的多样性。所有这些被视为与传统文本相关的评注的干预在任何特定的情况下，恰恰是按照标点符号的理解或固定来开展的。
问题是，如果“你”是一个能指，是一个标点，通过这个标点，他者在意义的某个点上得到保障，那么需要什么才能将它提升到主体性？这个“你”，在话语的底层没有保障，在它纯粹的姿态中——这个“你”，它本身并不是指代他者的东西，而是使我们能够对他采取行动的东西，但它也总是以一种悬置的状态存在于我们身上，在各个方面都可以与我前几天谈到的耳石相媲美，耳石使得我们能用电磁铁随意地引导小甲壳类动物335——这个“你”亦是如此，只要我们让它自由并悬置于我们自己的话语中，它总是有可能行使这种传导，对此我们除了反对它和回应它之外，什么也做不到——这是提升“你”至主体性所需要的，这样，它作为能指的形式于话语中在场，它成为了与我们的自我（ego）相当但仍不是自我的东西的假定支撑，这难道不是一个他者的神话吗？
这是一个让我们感兴趣的问题，因为听到人们以精神病患者的方式大声说出自己的内心话语时并不感到惊讶，患者不过比我们对自己说的要多一点。思想外逃的现象早就被观察到了。它们在各个方面都与我们从精神病患者那里收集到的证词相当，除了主体不相信自己受到了干扰装置的影响。
我们将简单地说，这是“你”预设的他者，简而言之，是一个超越他的人。这是怎么发生的？我们的下一步应该围绕着对to be（être）这个动词的分析336。
2
我们无法穷尽哲学家们向我们提出的关于这个动词être的分析的所有建议，哲学家们将他们的思考集中在定在（Dasein）的问题上，尤其是海德格尔，他已经开始从语法和词源的角度来考虑这个问题，这些文本在让·瓦尔先生最近几篇研究他们的文章中得到了相当忠实的阐述。
海德格尔非常重视词的能指，正如通常所说的那样，在词的分析和词缀的层面上，让我们更准确地说词缀。在德语和法语中，这个著名的动词être远不是一个简单的动词，甚至不是一个单一的动词。很明显，法语中的suis（英语中be的第一人称am）与es（第二人称单数现在时[thou] art），est（第三人称单数现在时is），êtes（第二人称复数现在时[you] are）不是同一个词根。而像fut（第三人称过去时[it] was），也不存在与été（been）的严格等价。在德语中，sind（[they] are）与bist（[thou] art）归于一类，而在法语中，第二人称与第三人称归于一类。所有欧洲语言都或多或少地发现了三个词根，分别对应于somme（[we] are）、est（is）和fut（was），这与希腊语中与生命和成长相关的词根phusis（φύσις）进行了比较。至于其他方面，海德格尔坚持两个方面，德语中stehen更接近凝视（stare），更接近独处（stand），而dauern则更接近持续、持存，尽管如此，这种感觉仍然与词源phusis紧密相连。根据海德格尔的说法，直立（standing erect）的观念、生命的观念以及持续、持存的观念，因此是词源学分析与语法分析相结合所产生的结果，而正是出于对这些感觉整体的某种还原或不确定性，才产生了存在（being）的概念。
我总结一下，以便让你对这个东西有一些了解。我必须说，对这种秩序的分析更倾向于掩盖，掩盖海德格尔试图让我们进入的东西，即动词to be的功能中绝对不可还原的东西，纯粹的系词（copulatory）功能。如果认为这种功能是通过这些不同术语的方向的逐渐转变而被披露，那就错了。
我们提出了一个问题——“你”,如我们所定义的,作为标点符号的一种形式,作为一种衔接的不确定的能指模式,在什么时候,通过什么机制实现了主体性?我认为这基本上是在纯形式的系词（copulatory）作用和实指（ostensive）作用中得到的｡正是出于这个原因,我选择了我们开头的示范句子——“tu es celui qui…”｡
是哪一个要素提升了“你”，使它超越了无聊（boredom）的不确定功能，并开始将它转变？如果不转变为主体性，那么至少也转变为向“tu es celui qui me suivras”迈出的第一步。是“c’est toi qui me suivra”（是你将跟随着我）这句话。这是实指（ostension）337，事实上，它至少意味着所有这些“who”的集会的在场，无论它们是否联合进一个群体，都应当形成其形体，应当成为话语（实指被铭刻在其中）之支撑。这就是“你”对应于第二个句式，也就是说，“c’est toi qui me suivra”。
我是说，“c’est toi qui me suivra”的前提是，这些作为话语之支撑、见证之在场的人的想象性集会，就像在法庭上，在被要求回答时被告人（主体）收到警告或意见。事实上，除非他回答，“是你”（C’est toi），也就是说，除非他服从，在这个层面上，除了将这一信息保持在发给他的状态之外，没有任何他者的回应可以对主体敞开，最多是修改人的状态，没有任何他者的回应可以将其铭刻成其内部话语的一个要素，无论他喜不喜欢它，他都必须对其进行回复，以便不遵循它。严格地说，他必须完全不遵循这一指示，到需要他回答的地方，也就是说，他拒绝倾听。他一听到就被带到那里。拒听是一种力量，任何没有受过特殊训练的主体都无法真正做到这一点。正是在这个语域中，话语的特殊力量变得明显。
换言之，在我们已经到达的层次上，“你”就是大他者，正如我通过我的话语使他被看见，如我指定他或谴责他，他是大他者，只要他在与话语的宇宙所预设的每个人的关系中被实指所捕获。但同样的道理，我把大他者从这个宇宙中带出来，我把他客体化于这个宇宙中，我甚至可以为他指定他的客体关系，如果他要求我这么做的话，这是神经症的特征。这一方面可能还要走很长的路。
请注意，给予人们他们所要求的东西并不是完全无用的。这只是一个是否有利（beneficial）的问题。事实上，如果这有任何附带效果，那就是，这会帮助他完成他的词汇表（vocabulary）。那些使用客体关系的人认为他们实际上是在指定它们，因此，产生任何有利效果的只有很小的可能性，甚至是纯属偶然。完成他的词汇表可以使主体从构成其神经症症状学的能指性纠缠中解脱出来。这就是为什么每当词汇表的增加，这个“神经附着”（Nervenanhang），用我们的错觉词汇表，仍然保持了一些新鲜感时，事情就会变得更好。从那时起，我们在我们的小练习本中作为“神经附着”使用的东西，价值大大下降；它并没有完全满足人们可能希望的关于主体的再主体化（resubjectification）的功能——通过这个功能，我指定了从这种能指性纠缠中提取自己的操作，在这种纠缠中，我们概述了神经症现象的本质和形式。为了正确地处理这种客体关系，人们需要理解在这种关系中，最终成为客体的是神经症。甚至正是因为这个原因，他迷失了作为主体的身份，并将自己作为客体。
我们已经到了这样一个地步，我们和“你”之间没有共同的衡量标准，正如我们所指出的那样。实指（ostension）之后必然是再吸收（reabsorption），禁令（injunction）之后必然是分裂（disjunction）。为了在这个层级和这个位面上与他人建立真正的关系，他必须回答：“Tu es celui qui me suivra”。我们在他的频道上，是他在引导我们的欲望。
法语的“Tu es celui que je suis”（你是我所是的你，或者你是我所跟随的人）给出了一组文字游戏338。这里涉及到的是与他者的认同关系，但如果我们事实上在我们对欲望的相互认同中引导彼此，我们必然会在那里遇到彼此，而且我们会以一种无与伦比的方式遇到彼此，因为“Tu es celui que je suis”——这里充满歧义（ambiguity）。“Je suis”（I am）不仅仅是跟随（suivre）339，它也是“Je suis”, “et toi”, “tu es”（I am, and you, thou art），还有，“toi”, “celui qui”（thou, the one who），到了相遇的地方，“me tueras”（wilt kill me）。当他者被俘获为实指关系中的客体时，我们只能将这种关系作为一种主体性来遭遇，它等同于我们自己在想象位面上的主体性，“moi ou toi”（I or thou）的位面，一者或他者（one or the other）的位面，所有关于客体关系的混淆都是可能的。我们爱的客体只有我们自己，是“tu es celui qui me tues”（你是那个杀了我的人）340。
看看用法语的能指为我们带来的好运，用不同的方式来理解“tu es”（thou art或tue（杀））。人们可以无期限地利用它。如果我这么和你说，我们这样做做一次整天——，人们可能会说，“Tu es celui qui me… tu es…”（Thou art the one who … me… thou art…）之类的话，而不是说“To be or not… to be or…”。这是与他者的关系的基础。在所有想象的认同中，这样的“tu es”以毁灭他者而告终，反之亦然，因为这种毁灭只是以移情的形式存在，并隐藏在我们所谓的“你性”（［英］thouness［法］tutoïté）中。
在这方面，我本可以给你带来一个特别令人沮丧和愚蠢的分析，这是在那篇著名的《意义之意义》341中找到的典型，它将这种胡言乱语拉高到了令人目眩的高度。同样，对于这段著名的文章中，它是敦促有美德初心的人至少要有完成工作的一致性的一种方法。其中一个人说的是这样的话——“Toi qui ne peux supporter le tu, tue-moi”（Thou who canst not bear the thou, kilst me；你不能忍受“你”，就杀了我）。这是一个合理的想法——如果你无法忍受“你”的真相，你总是可以被指称为你，即一个恶棍。如果你想让你的邻居尊重你，那就让自己接受正常距离的概念，也就是说，接受他者、世界秩序和法律的一般概念。这似乎让评论家们感到不安，事实上，我认为今天的你性（thouness，tutoïté）会在所讨论的语域中更加为人们所熟悉。
让我们继续下一步。它关系到他者的存在（being）被认作他者。那么，他者需要什么才能被视为他者？这个他者又是什么？他就是他者，只要他在一个委任的句子内。我们不得不在这个问题上停顿片刻。
对他者的承认并不构成一个无法达到的限定，因为我们也看到，自我想象认同的消失的他者性只会在一个极端点上遇到“你”，在这个极端点上，两者都无法与他者共同生存。大他者，必须在这种排斥关系之上，甚至是在相互关系之上，被承认。在这种作为存在的消失的关系中，必须承认它与我一样难以捉摸。换言之，它必须被援引为它对自己一无所知的东西。这确实是“Tu es celui qui me suivras”这句话的含义。
如果你仔细审视这一点，如果说“Tu es celui qui me suivras”是一个委任，确切地说是一种祝圣（consecration），那么，就回应而言，这不玩文字游戏，而是“« je te suis », et le « je suis », « Je suis ce que tu viens de dire »”（我跟着你，是我，我是那个你刚才说的人）。第三人称的用法对话语来说是绝对必要的，因为它指称了它的主体是什么，也就是说，已经说过了什么。“Je le suis, ce que tu viens de dire”（I am it, what thou hast just said；我就是它，就是你刚才说的人）这恰好意味着——“我正是我所不知道的，因为你刚刚所说的是绝对不确定的，我不知道你会把我引向何方。”对“Tu es celui qui me suivras”的充分回应是“je le suis”（I am it；我是它／他）。
你们知道那个乌龟与两只鸭子的寓言故事342。当鸭子们主动提出要把乌龟带到美国的关键时刻，乌龟出现了，每个人都在等着看这只卡在两只鸭子间的木棍上的小乌龟——“是女王吗？”乌龟说，“是的，真的，我就是她。”皮雄（Pichon）问了自己很多问题，想知道这是一个关于抽象的女王还是具体的女王的问题，并以一种在语法和语言学问题上有点技巧的人一般令人不安的方式揣测：那只乌龟是否应该说“我是她”。如果乌龟说的是一个真正存在的女王，她可能会说很多话，例如，“Je suis la reine”（我是女王），但既然她说“Je la suis”（我就是她）重复人们刚才提到的内容时，就没有什么区别了，只要知道这个“la”（指代她，或阴性的物）在话语中所提到的含义就足够了。
话语中所隐含的内容确实是问题所在。在这场对话的开幕式演讲中，我们必须停下来片刻，并对“Tu es celui qui me suivras”的深远影响进行评估。它是为了作为无知者的“tu”自身，而我们说出了自己。这就是赋予它自然性和力量的东西，也是使它从“tu es”进入第二部分的“suivras”的原因，在那里它持续存在。它在那里持续存在，正是因为与此同时，它可能会在那里衰落。因此，在这个句式中，它不是一个我，只要我让它被看见，我向它说出了我自己，但所有组成主体的能指都在我的对面。我说出了他附身／占有（possess）的所有能指，包括他的症状。我们向他的神和他的恶魔表达自己的心声，并且出于这个原因，我用这种方式来表述我之前一直称之为“委任”（mandate）的句子，现在我将称其为“祈祷”（invocation），带有这个词的宗教含义。
祈祷（invocation）并不是惰性的表达。我就是通过它来获得属于我的那份信仰，以传递给他者。在好作家中，也许在西塞罗（Cicero）的作品中，原始宗教形式的祈祷是一种口头句式，意味着在战斗之前，人们试图通过这种句式使我刚才所说的神和恶魔、敌人的神、能指对自己有利。343对他们来说，祈祷是被道出的，这就是为什么我认为“祈祷”一词适合于指定句子的最高形式，在这我所发出的所有单词的声音都是真言实句，余音绕梁，是名副其实的他者之徽章。
你刚刚看到了“你”是如何依赖于能指的。这是在发声的能指（vociferated signifier）的层面上，这取决于“你”的品质和本质，“你”被激发去回应。从此以后，当后者缺少承载句子的能指时，向你回答的“je le suis”只能扮演一个永恒审问的角色。“tu es celui qui me…”什么？限制情况是还原到前面的能指——“tu es celui qui me…”, “tu es celui qui…”，等等，“Tu es celui qui me tues.”（Thou art the one who… kilst me）。“tu”无限地出现。无论何时，在向他者提出的诉求中，能指落入对他者而言被排斥、弃绝（verworfen）、无法触及的场域，总是如此。在这一点上，能指对纯粹的想象关系产生了一种还原，但却是一种强化的还原。
3
这正是这个如此奇特的现象所处的位置，让所有关于施雷伯法大官的评论者都感到困惑——他称之为“令人费解的灵魂谋杀”（the puzzling soul murder）。
这一现象对他来说是精神病发作的信号，对我们其他人（评论者–分析师）来说，可能会采用各种各样的意义，但它不能放在想象域之外的任何地方。它与情感关系的短路有关，这使得他者成为纯粹欲望的存在，从此，在人类的想象界中，他只能成为纯粹的相互毁灭（interdestruction）的存在。这里有一种纯粹的双重关系，这是侵凌性语域的最根本来源。此外，弗洛伊德没有错失这一点，但他在同性恋语域上讨论了这一点。这篇文章为我们提供了我所提出的上千个证据，这与我们对侵凌性来源的定义是完全一致的，当三角、恋母关系发现自己被短路，被简化为双重简化（dual simplification）时，侵凌性就出现了。
毫无疑问，我们缺乏文本中的一些要素，这些元素可以让我们更好地把握施雷伯与父亲的关系，以及他与某位假定的兄弟的关系，弗洛伊德也对此进行了大量研究。但我们不需要更多的东西来理解，这必然是通过纯粹想象的关系：“你”的语域必须于它从大他者中、大他者的场域中被唤起、祈求、质询的时刻通过，伴随一个原初的、但被主体排除的能指的出现。我上次给这个能指取名——“tu es celui qui est（第三人称现在时）père”（你是那个父亲）或“tu es celui qui seras（第二人称将来时）père”。作为一个能指，它无论如何都不能被接收，因为能指代表着一个不确定的支撑，围绕着这个支撑，浓缩成了多种意义，甚至不是意义，而是一系列意义，这些意义通过这个能指的存在而来并从这个能指开始汇聚。
在父之名（Nom du Père; Name-of-the-Father）之前，没有父亲，还有各种各样的其他事物。如果弗洛伊德写了《图腾与禁忌》，那是因为他认为自己可以窥见其中存在的东西，但在历史上某个记录中出现“父亲”这个词之前，肯定没有父亲。我给你这个观点只是一种纯粹的让步，因为我对它毫无兴趣。我对史前史不感兴趣，只是想指出，尼安德特人很可能缺乏一定数量的基本能指（essential signifier）。在这么远的地方寻找是没有意义的，因为我们可以观察到我们触手可及的主体的缺失。
仔细观察这一关键时刻，你将能够在每一种精神病的发作中挑出这一段——这一刻，从大他者本身，从大他者的场域，出现了一个无法被接受的基本能指的质询。
在我的一个案例演示中，我碰巧展示了一位西印度群岛人344，他的家族历史揭示了原始祖先的问题。这位的祖先是一个法国人，他在那里做了自我介绍，他是一个开拓者，他过着一种非凡的英雄生活，他的命运有各种各样的高点和低点，他成为了整个家族的理想。我们的这位西印度群岛人来自底特律地区，他作为一名工匠，一直过着极度与世无争、相当舒适的生活。有一天，他发现自己拥有一个女人，她向他宣布她将要生孩子。我们并不知道孩子是不是他的，但几天之内，他的第一次幻觉就出现了。
当一个人出现在他面前告诉他：“你是圣托马斯”时，他刚刚被宣布：“你将成为一名父亲。”我想，它说的一定是怀疑者圣托马斯（Saint Thomas the Doubter），而不是圣托马斯·阿奎那（Saint Thomas Aquinas）。随后的天使报喜（Annunciation）毫无疑问——它们从伊丽莎白那来，其中一人被宣布她在很晚的时候将要生下一个孩子。345
简言之，这个案例很好地证明了父亲语域与关于生成（generation）的启示录和天使报喜的兴起之间的联系，即，主体实际上无法构想（conceive）的东西——我使用这个词并非偶然。生成，作为一个炼金术学说的术语，它的问题总是随时准备以迂回的方式出现，作为一种回应，试图重建对于精神病主体、对于自我不可接受的东西。自我的力量被祈祷，而他的存在严格来说没有能力做出回应。
因此，除了每一个能对主体有意义的能指之外，唯一的回应可以是永久性的，并且，我可以说，会持续敏感地使用作为整体的能指。事实上，我们可以观察到，伴随着所有人类行为的记忆性评论直接发现自己复活了，以最空洞和最中立的形式大声说出，并成为一种自我的普通模式的关系，无法在能指中找到它的回应者，而这正是自我被质询的层面。
正是因为他在无法做出反应的土地上受到质询，唯一能让他重新回到他即将失去的人性化的反应方式就是让自己永久地出现在这条构成精神自动症文本（the text of mental automatism）的生命之流上做出的细长评论中。越过这一界限的主体不再具有通常意义上的安全感，除非伴随着对其姿态和行为的不断评论。
这些现象在施雷伯大法官的案例中表现出了极其丰富的特征，但它们并不是他特有的，因为它们进入了精神自动症的定义。这就证明了使用“自动症”（automatism）这个术语是合理的，它在精神病理学中被大量使用，而人们却不知道自己在说什么。这个术语在神经症学中有着相当精确的意义，它描述了某些解放现象，但它在精神病学中的类比至少仍然存在问题。然而，如果你想一想亚里士多德在自动机（automaton）和命运之间所做的区分，这是克雷宏波（de Clérambault）理论中最恰当的一个词，今天已经完全被遗忘了。如果我们直接进入能指，也就是说，在这种情况下，这种引用包含了所有的保留，直接进入词源学，我们看到自动机是真正在自己思考的东西，而与超越自我没有任何联系，与超越给予思考的主体的自我没有任何联系。如果语言是单独说话的，那么使用“自动”这个词的时机要么是现在，要么永远不用，这就是为什么克雷宏波的这个词使用了它的真实性的反响，它令人满意的一面。
我们刚才强调的内容将使我们在下次能够看到弗洛伊德和伊达·马卡尔平夫人（Ida Macalpine）提出的两个观点中的每一个都缺少什么。
弗洛伊德提出了一种潜在的同性恋，它被认为暗示了一种女性的地位——这就是“一跃”（leap）的所在。他谈到了一种受精的幻想，仿佛这件事不言自明，仿佛对女性位置的每一种接受都暗示了这个在施雷伯的幻觉中如此发展的语域，这有助于他成为上帝的妻子。弗洛伊德的理论是，施雷伯避免因害怕阉割而产生的后果的唯一方法是将自己变成一个女人——但毕竟，正如施雷伯自己在某个地方观察到的那样，做一个精神饱满的女人不比做一个可怜的不幸的、被压迫的、甚至被阉割346的男人更好吗？简言之，解决潜在同性恋引发的矛盾的方法是扩大宇宙的规模。
总的来说，弗洛伊德的理论是最尊重精神病发展的平衡的理论。尽管如此，可以肯定的是，马卡尔平夫人的反对是对弗洛伊德的一个有价值的回应，甚至是对弗洛伊德理论一部分的一个值得注意的补充。347她强调，作为精神病过程中的决定因素，怀孕是一种幻想，因此引发了两种巨大缺失之间的严格对称性，这两种缺失在每个性别中都表现为神经症。她朝着这个方向走了很长一段路，说了一些文本支持的非常有趣的事情，包括在背景中唤起了太阳巨石崇拜（heliolithic）的文明，太阳被视为女性，化身为石头，据说是与经典理论中阳具的推广相匹配的基本象征。这里对应着施雷伯住院所在的一个小镇的名字，索南施泰因（Sonnenstein）348。
在对最不神经症的人的具体分析中，我们不断遇到能指的这种恶作剧式的嘲讽，来自地平线各个角落的不寻常的同音异义词奇怪地相交，似乎赋予了一种统一性，有时通过任何其他方式都无法把握，这对一个主体的整个命运和他的症状都是如此。从这项涉及精神病发作时刻的调查中退缩，在这里肯定比在其他地方更不合适。
在我结束发言之前，我想提醒大家注意弗莱希格（Flechsig）在施雷伯病情复发时对他说的一句重要的、确实是不幸的话，当时施雷伯是在极度不安的状态下前来咨询的。弗莱希格已经被施雷伯提升（当作）为一位杰出的父亲角色。父亲的功能在此前已经处于警戒或悬置状态。我们从他的证词中得知，他曾希望成为一名父亲，在第一次危机和第二次危机分开的八年时间里，他的妻子自发地进行了几次流产。现在，弗莱希格对他说，自从上一次以来，精神病学已经取得了巨大的进步，他们将给他一个丰产（生殖；fertile）的短睡眠。349
也许这是不该说的。从这一刻起，我们的施雷伯不再睡觉，当晚他试图上吊自杀。事实上，生殖的关系与主体和死亡的关系有关。我会把这部分留到下次。
1956年6月27日
 


XXV

The phallus and the meteor

菲勒斯与流星
PREVALENCE OF CASTRATION

IDA MACALPINE

NATURAL SYMBOLIZATION AND SUBLIMATION

THE RAINBOW

INSERTED IN THE FATHER
阉割的普遍性

伊达·马卡尔平

自然符号化与升华

彩虹

嵌入父亲之中
我不知道该如何结束这次研讨班。没抱什么希望，我就在黑板上给你们放了两个图示。

第一个图是以前的。我在今年年初时试图用它来告诉你们，妄想的问题是怎样被提出来的——如果我们想在有关“言说”的范围内结构它的话。第二个图是全新的，我在之后会讲到它。
1
我这一年的讲解一直聚焦于妄想的结构。妄想可以被看作是一种对客体关系的干扰，因此与某种移情机制有关。但我想告诉你们的是，它的所有现象——我甚至认为可以说还有它的动力学机制——都能通过言说的功能及结构阐明。这也能将这种移情从各种纷乱繁杂的客体关系中解放出来。
假定每当我们面对一个总体上被视作不成熟的干扰时，我们涉及的是一个线性发展的序列，它从客体关系的不成熟中衍生出来。现在，经验表明，这种单线性会引向僵局，并导致不充分的、缺乏动因的解释。这些解释相互叠加，使我们难以区分不同的案例，更重要的是它还抹去了神经症和精神病之间的区别。单是对不完整妄想的经验，可以让我们更少谈及不成熟、退行，或是对客体关系的简单修正。
我们单独考虑神经症时，情况也是如此。明年我们将看到，客体关系的概念并不是单一的，届时我将对比恐惧症和倒错的客体。这将是在客体范畴的层面上再次讨论主体与他者之间的关系问题，而这两个词在精神病方面是对立的。
我上次给你们留下了两个相反的描述，弗洛伊德的和另一个分析师的。这位分析师的描述远非毫无价值，虽然他代表着最现代的倾向，但至少有一个优势——他做的很聪明。
让我们简单地总结一下弗洛伊德在施雷伯的妄想问题上的立场以及反对他的意见，让我们看看是否有类似于更优解的东西在这过程中被勾勒出来。
我们知道，对弗洛伊德来说，施雷伯的妄想与同性恋倾向的爆发有关。主体（施雷伯）否定了它，他防御着它。在他的案例中，这不是一个神经症的案例，这种否定的结果，我们可以称之为神圣色情狂的发作。
你知道弗洛伊德是如何划分各种对同性恋倾向的否认[dénégations]的。他从一个符号化这种情况的句子开始——我爱他，一个男人。在这个句子中引入否认的方式不止一种。例如，人们可以说，“并不是我在爱他”（Ce n’est pas moi qui l’aime），或者，“我爱的不是他”（Ce n’est pas lui que j’aime），再者说，“对我来说这与爱无关，我恨他”（Ce n’est pas d’aimer lui qu’il s’agit pour moi, je le hais）。此外，他还告诉我们，情况从来都不简单，不仅是符号意义上简单的反转。他已充分暗示（但事实上他却没有坚持），一种想象性的反转在这种情况之下只发生在三个词语中的一部分，“我恨他”通过投射转变为“他恨我”。在我们的案例中，“我爱的不是他，而是其他人”（ce n’est pas lui que j’aime, c’est quelqu’un d’autre）——一个大写的“他”，上帝本身——被颠倒成“他爱我”，就像所有色情狂一样。很明显，弗洛伊德指出，如果缺乏对符号装置某种激进的颠倒，就不能理解防御同性恋倾向的最终结果。
因此，一切似乎都围绕着自我防御展开。毫无疑问，强迫主体面对消解其现实的审判——不仅消解外部世界，还有他身边的人，甚至是最亲近的人，包括他者本身——这是烈度极大的。这就需要完全地、妄想性地重建。在这之后，尽管是以一种极度不安的方式，主体在一个他能够认出自己的世界中重新定位自身，并以一种同样不安的方式认识到自己——在一个投射到不确定的未来的时间，在一个不确定但肯定不会推迟的日子——注定成为货真价实的神迹的主体，也就是说，成为全人类再创造350的支撑以及女性容器。施雷伯的妄想在其最终状态下，呈现出妄想救赎的自大狂的一切特征，而且是以最高级的形式。
我们如何解释这种防御的烈度呢？在弗洛伊德的解释中，这似乎全部都指向自恋——因自恋受到威胁，主体才开始防御同性恋倾向，而自大狂代表着自恋性恐惧的表达方式。自我膨胀至等同世界的程度，这是一个力比多经济学（运作机制）（libidinal economy）的事实，而且这显然完全位于想象的层面。一旦使自己成为至高无上存在所爱的对象，病人便可以放弃，在他想要拯救的一切中，他最初认为最宝贵的东西，即他阳刚之气的印记。
但最终我要强调的是，在弗洛伊德作品中，神经症机制及其发展所涉及的力比多辩证法，它的支点和交汇点始终是阉割的主题。正是阉割为自恋性恐惧提供了条件。为了接受阉割，主体必须付出代价——与这种重构整个现实一样高的代价。
弗洛伊德坚持这种普遍性。在弗洛伊德理论物质性的、解释性的秩序中，这从始至终都是一个常量（invariable），一个普遍的常量。在他发展其理论以解释主体的相互作用（subjective interplay）——即一切精神分析现象的历史的铭刻之处——的过程中，他从未将这一常量置于次要地位或是相对化。是弗洛伊德身边的人，分析师共同体中的一些人，想给它以对称的或等同的东西。但在他的作品中，阳具客体（phallic object）在男性和女性的力比多经济中都占据了中心位置。
这是一个十分重要的事实，是弗洛伊德提出并保持的所有理论的特点。无论他如何重塑其理论，在他图示化精神生活的所有阶段，阳具中心的普遍性都从未被修改。
如果说马卡尔平夫人的话道出了什么真理的话（然而这却是她唯一没有明确说明的一点），那就是，实际上，在施雷伯那里，阉割从来不是一个问题。德文中使用的拉丁语术语“eviratio-Entmannung”（阉割，去势），在文本中的意思是“变成”（transformation）——还有这个词带有的“转变”（transition）之意——一个女人，而这根本就不是阉割。但这并不重要，弗洛伊德的分析使主体（施雷伯）的整个动力学都围绕着阉割的主题，围绕着阳具的丧失。
我们必须指出，尽管他的论证存在某些弱点（由于他只用了有关想象性的自恋辩证法的术语），但阳刚客体（阳具）（virile object）确实是在冲突中运作的本质性要素。只有它才能使我们理解和理领会妄想演变的不同阶段，它的形态，以及它的最终构造。此外，我们可也能注意到各种未被开发或彻底探索的微妙之处。例如，弗洛伊德向我们表明，投射本身无法解释妄想，它不是主体感受的镜像问题，而是必需确定妄想的阶段以及在某一时刻，某种随时间变化的倾向丧失了。在这一年里，我非常坚持这样一个事实：内部（within）被压抑的东西会在外部（without）重新出现，在背景中再次浮现——而且不是在一个简单的结构中，而仿佛在一个内部（internal）的位置上，这使得主体自身（施雷伯）——在此处恰好是迫害的代理人——变得有问题、模糊不清。他最初只是另一个主体的代表，在最后的分析中，他不仅允许而且毫无疑问地采取行动。简而言之，他者的他性被分散开来。这是一个问题，事实上弗洛伊德确实把我们引向了这个问题，但他停在了这里。
伊达·马卡尔平跟着反对弗洛伊德的人，但以一种比其他人更连贯的方式，说道：没有什么能使我们确信这种妄想以生殖器的成熟为前提——如果我可以这么说的话——这将解释对阉割的恐惧。同性恋倾向远远没有作为主要特征表现出来。我们从一开始就看到的是一些症状，最初是疑病症（hypochondriacal），是精神病的症状。
在一开始，人们就发现了这种处于精神病关系核心位置的特别之物，比如这位临床医生特别研究过的心身现象（psychosomatic），对她来说，这些现象肯定是进入这个病例的现象学的手段。正是在这里，她可能直接领会到不同于神经症结构的现象，即此处印刻着某种特征，甚至在某些情况下，烙印着某种冲突，它存在于作为肉体存在的主体所呈现的物质图景上。一个症状——例如面部起疹（它在皮肤学上可以有不同的特征）——会被激活来回应某个给定的“周年纪念日”，以完全直接的方式——没有任何中介，没有任何辩证法，没有任何能和主体的过去达成一致的解释。
这无疑驱使伊达·马卡尔平提出那个了最不寻常的问题，质问符号和症状之间直接对应关系（direct correspondences）。当代分析师的心理范畴（mental categories）如此地缺乏符号的装置，以至于这种关系只能经由幻想的中介来思考。而且，她的整个论点将妄想的发展与一个幻想（fantasmatic）的主题联系起来，与一个originary（原始的）——按照今天通常的说法是original（原始的）——前恋母情结的固着联系起来，并强调支撑欲望的本质上是一个生育的主题，但这个主题被追寻只为其本身，它在形式上是非性征／欲（asexual）的，只是诱发了去阳刚之气（devirilization）、女性化的条件，作为有关要求的一种后发的结果。她认为，在任何三角关系之前，主体生来仅处于“孩子–母亲”关系之中。这时，他就会看到自己体内诞生了一个欲望的幻想，欲望着在创造孩子的能力方面与母亲平等。
这就是马卡尔平夫人的全部论点，我没有理由在这里继续探讨其丰富的细节，因为大家都能自己读到它们，在她为施雷伯文本的英文版所做的大量序言和后序中。重要的是要看到，这种构想关联着某种对整个分析中的辩证关系的重新定向，它（这种重新定向）倾向于让幻想的想象性的运作机制（imaginary economy）、各种幻想的重组、紊乱、重新结构以及去结构化，这一切成为所有全面进展以及所有分析治疗进展的中心。马卡尔平夫人认为她能解释施雷伯妄想的基础都在于那个目前被广泛接受的模型，即挫折——侵凌性——退行。
她在这个方向走了很远。她说，仅是因为世界必须被重新创造出来，病人身上就出现了有某种衰退，某种“世界黄昏”（twilight of the world），而且在某一点上他对现实的把握出现了一种准–精神错乱式的失调（quasi-confusional disorder）。她就这样在主体精神错乱最深的阶段引入了一种目的论。她建构这一整个神话／迷思，仅仅是因为这是主体——施雷伯满足自己生育的想象性要求的唯一方式。
伊达·马卡尔平的观点无疑可以使我们理解主体重生的引入及其想象性的受孕（imaginary impregnation）。我在这里复制了施雷伯的一个主题，正如你所知道的，就是画像／想像（picturing）。
但是从这样一个只涉及想象性的幻想的视角来看，我们该如何理解弗洛伊德赋予父亲功能的普遍性？
无论弗洛伊德关于精神病的论证中的某些弱点是什么，不可否认的是，在施雷伯身上，父亲的功能被抬升至如此高的地位，以至于要使施雷伯的妄想抵达其极点与均衡点，他就像上帝一样不可或缺（而抵达这一点后，这对一个主体就没有意义了）。在施雷伯精神病的整个演变过程中，父亲式的角色普遍存在，他们相互取代，变得越来越大，层层叠叠包裹在一起，以至于与“圣父”本人达到同一，那完全父亲式的口吻（accent）标记着这种神性。这种普遍性是不可否认的，不可动摇的，并注定会让我们再次提出这个问题——为什么这些能证实弗洛伊德如此正确的东西，他只以某些模式进行研究，而这些模式却有很多需要改进的地方？
在现实中，他身上的一切是平衡的，而在马卡尔平夫人的“修正”中，一切仍然是不够的。不仅仅是父亲在此案中的特质的普遍性——他总如幻象（fantasmatic）一般——使我们在任何方面都不能满足于一种动力学，它建基于一种前俄狄浦斯幻想的中断。这其中还有很多别的东西，当然包括在这两种解释下仍然保持神秘的东西。弗洛伊德比马卡尔平夫人更接近言语听觉化（verbal auditivation）现象中压倒性的、极具破坏力的、增殖性的（proliferating）方面，即言说的世界可怖地将主体俘获，它不仅与他的实存一同在场，而且这不仅构成了我上次所说的行为的言说并行（spoken accompaniment），还是一种永久的暗示、恳求，甚至是总和，以便在这个层面上表现自身。在持续被引导进行这种言说时，主体必须一刻不停地证明，他就在那里，并能够做出反应，或者不做出反应，也许因为他觉得有人想迫使他说一些愚蠢的话。通过他的反应或无反应，他必须证明他对这种内部对话始终是清醒的。如果不再如此，那就是他所说的一个Verwesung的信号，即分解（decomposition）。
这是今年以来我们注意到并坚持的一点，以便说明弗洛伊德立场价值之所在。尽管将某些精神病的表现形式与他在神经症中识别出的机制联系起来，（前者）就会呈现出悖论，但从他的视角来看，精神病恰巧以一种更令人满意的方式被研究了。
他的视角。弗洛伊德从未完全阐明过这一点，但正是因此，他的立场——跟那些在他之后，倾向于将精神分析动力学化约为平稳状态（leveling-off）、或本能表现（instinctual signs）的那些观点相比——才站得住脚。我说的是他从未放弃的术语，任何可能的分析经验都要关联到的术语——即父亲的功能和阉割情结——哪怕只是某种大概的关联，甚至可以说它反而以这种方式关联在一起更好。
这个问题不可能单纯地只涉及想象性的要素。正如你们都注意到了，我们在想象界中发现的阳具母亲（phallic mother）的形式与阉割情结并不是同构的（homogeneous），因为后者其实是被整合进了俄狄浦斯情结的三角关系中。这种情况并没有被弗洛伊德完全阐明，但又因为这一张力始终被维持着，可以说它一直就在那里等待着被阐明，而要做到这点，我们必须认识到第三个元素——弗洛伊德理论的核心，也就是父亲——有能指要素的一面（signifying element），这一点无法被还原为任何想象性的条件。
2
我并不是说父之名是我们谈论它的唯一方式的。
每当我们把握到完全符合象征性秩序的东西时，我们就能发现这一要素。关于这个问题，我再次重读了欧内斯特·琼斯关于象征意义的文章。我将举出一个最臭名昭著的例子，在这个例子中，这位大师的孩子试图把握住象征的现象。它涉及戒指。
他告诉我们，只要戒指代表婚姻，它就不会作为一个分析性的符号发挥作用，哪怕带着所有文化的、发展的，甚至升华了的含义——这就是他表达自己的方式。要在升华中才能找到象征婚姻的戒指——我们不可能不关心这些，它让我们感到头皮发麻，因为我们不是在这谈论类比的人。如果一枚戒指意指着什么，那是因为它是女性性器官的象征。
当我们知道能指在症状中的作用与任何倾向性的东西没有联系时，这种声明难道不会让你感到奇怪吗？你必须对自然的符号化（natural symbolization）抱有最奇怪的想法，才能相信戒指是对女性性器官的自然符号化。
你们都熟悉《汉斯·卡维尔的戒指》这个故事的主题，这是一个中世纪的好故事，拉封丹把它写成，巴尔扎克在他的《口水战》中也用到了它。故事中有个被描绘得色彩斑斓的家伙，有时被说成是一个牧师，梦见自己的手指上戴着一个戒指，醒来后发现他的手指在他伴侣的阴道里。用一种极其严谨的方式来说——如果他没有事先知道戒指是什么，穿透那个孔穴（我们正在谈论的孔穴）怎么可能与戴戒指有任何相似之处？
戒指并不是人们在自然界中遇到的客体。如果插入的过程有什么和手指紧紧穿过一枚戒指相似的话——我想问问，就像玛丽·安托瓦内特曾经说的，不是所有的母亲，而是所有曾经把手指放在那个地方的人——那肯定不是穿透那里，我的天，那里更像是某种软体动物，而不是其他东西。如果自然界中的某些东西旨在向我们暗示戒指[anneau]的某些特性，那么也仅限于语言赋予肛门（anus）一词的东西，在拉丁语中，它的拼写是一个“n”，而且在他们仅存的古代字典中，它被命名为可以在后面发现的戒指。
但是，如果是因为这个问题可能涉及到自然的符号化，我们就将这两者混淆，那必须真的抱有像他那样深思熟虑的想法（译注：此处拉康是在阴阳怪气）。……弗洛伊德本人一定是真的对你们绝望了，才没有教你们这两者之间的区别，并把你们视为无可救药的小白痴。
琼斯先生的刻苦钻研旨在告诉我们，只是因为我们借其意指某些原始的东西，戒指就被引入到一个梦境，而且这个梦以性行为达到高潮。这一切在文化上的含义与隐射让他感到害怕。这也就是他犯错的地方。他没有想到，戒指已然作为一个能指，独立于它的含义而存在；它已然是基本的（essential）能指之一，通过这些能指，存在于世界中的人能确立并明晰（crystallizing）许多婚姻之外的东西。戒指并不是像琼斯先生所认为的那样，是一个周围带着东西的洞——那就像某些人一样，他们认为做通心粉需要先一个洞，然后再用面粉把它围起来。思考这个问题，首要的是考虑到戒指存在某种能指价值（signifying value）。
否则，我们如何解释一个人能够理解铭刻在语言中最简单的表述、最基本的（elementary）话语，也就是所谓的理解／知性（understanding）——“那就是它”（That’s it. [c’est cela]）？对一个人来说，这种表达方式却有一种解释性的意义。他看到了某种东西，任何东西，它就在那里，“那就是它”。不管那个东西是什么，不论那是否是一个最不寻常、最怪异、甚至最模糊的问题，他所遭遇的是“那就是它”。它现在位于某个地方，不是它先前所在的地方，那是不存在的，它在——“那就是它”——之中。
这会儿，我想专门拿一个现象作为例子，因为它是呈现在人面前最不一致的现象——流星／大气现象（meteor）。351
根据定义，流星就是“那个”（that [cela]），它是真实的，同时也是虚幻的（illusory）。如果说它是想象的，那就大错特错了。彩虹，“那就是它”。你说彩虹就是“那个”，然后你就去寻找。人们绞尽脑汁想了一段时间，直到笛卡尔先生出现，把整个事件完全简化。人们发现了在悬浮的小水滴中有一部分会彩虹化，等等。很好。可那又怎样呢？一边是射线，另一边是凝结的水滴。“那就是它”。这只是一个表象——“那就是它”。
请注意，这个问题一点也没有解决。你们都知道，一束光是一个波或一个粒子，而且一个小水滴是一个奇怪的东西，因为归根结底它不是真正的气态，它作为水，是下落中的液态凝结物，而且是介于二者之间，悬浮着下降，像是一个膨胀的水池。
那么，当我们说“那就是它”时，我们指的是那就是它的全部，或者那不是它——即那是让我们停止追问的表象。但这向我们证明：随后出现的一切——“那就是它的全部”以及“那不是它”——早在一开始就已经暗含于“那就是它”之中。
彩虹是一种无关想象的现象，你永远不会发现任何动物关注它，而且事实上，人类也并没有关注数不清的与彩虹相关联的表现。各种虹化现象在自然界中极为普遍，除了偶然的观察和专门的研究，没有人为它们停留驻足。如果与它们相反，彩虹“存在”的话，恰恰就是与“那就是它”有关。这就是为什么我们把它们命名为彩虹，也是为什么当一个人对一个还没有见过彩虹的人说起它们时，会有一个言说的点位存在——“那就是彩虹”（That’s what a rainbow is.）。而这个“那就是它之所是”（That’s what it is.）暗含这样一个假设：我们要一直说个不停，直到我们喘不过气来，来发现隐藏在它背后的东西，它的原因（cause）是什么，以便于将它还原为此。请注意，彩虹和流星／大气现象的特点从一开始就是——每个人都知道这一点，而且这就是它被称为流星的原因——它们背后恰恰没有隐藏任何东西。它完全存在于这个表象中。然而，我们之所以认为它存在，并且停在某一个点上不再追问它的问题，完全是因为那个最初的“那就是它”，即对彩虹的命名本身。除了这个名字之外，什么都没有。
换句话说，为了进一步追问，这道彩虹不会说话，但人们可以替它说话。从来没有人对它说话，这是相当引人注目的。极光是被质询（interpellated）的，其他各式各样的事物也是如此。彩虹和其他同类的表现形式（manifestations）一样，保留着没有人对它说话的特权。毫无疑问，这是有原因的，即它是非实体性的，以一种相当特别的方式。但是，让我们说，有人对它说话了。如果有人对它说话，他就可以让它开口说话，他可以让它对任何他想要的人说话，也可以是一片湖。如果彩虹没有名字，它不想听到它的名字，它不知道它叫彩虹，那么这个湖唯一的办法就是向它展示，在其水波与上升的水汽上，由阳光所形成的无数个细小的幻象（海市蜃楼）（mirages）。它很可能试图与彩虹结合，但这永远不会实现。原因很简单，在湖面上跳舞的小型阳光“碎片”（fragments of sun），就像飘走的水汽一样，与产生彩虹没有关系，因为彩虹的形成从某个倾角的阳光和某个密度的水滴相结合开始的。只要不把它命名为彩虹，就没有理由去寻找阳光的倾角或是什么决定彩虹现象的指数（indices）。
如果我刚刚长篇大论地研究了具有某种环状带（spherical belt）特征的东西，它还能被展开（unfolded）和重新折叠（refolded），那是因为在精神分析中，想象的辩证法与其完全是同类的。为什么各种母子关系——并且存在着一种趋势，要越来越多地限制它——是不充分的？这真的没有任何理由。
我们被告知，母亲的要求是戴上（equip）一个想象的菲勒斯。而且，关于她是如何利用她的孩子——作为一个相当充分的、实在的支撑——来延长这种想象，这一点也被解释得十分清楚。对孩子而言，不存在任何怀疑的影子——无论是男孩还是女孩，它很早就找到了菲勒斯，并且，我们被告知，它还慷慨地把菲勒斯送给了母亲，无论是否以镜像或双重镜像的方式。围绕着这一相互菲勒斯化（reciprocal phallicization）的共同幻觉，这个二元关系／对子（the couple）［此处应该不是指夫妇而是孩子和母亲］应当形成某种对称式的和谐。一切都应该在菲勒斯中介功能的层面上进行。现在，这个对子（the couple）却发现自己处于一种冲突的、甚至各自内部都是异化的情况。为什么？在某种程度上可以说，因为菲勒斯是一个流浪者（wanderer）。它在别的地方。大家都知道分析理论把它放在哪里——父亲理应是它的载体（vehicle）。正是围绕着他，孩子建立起对失去菲勒斯的恐惧，母亲建立起对菲勒斯的要求、匮乏、担忧与怀念（nostalgia）。
现在，如果母亲和孩子之间的情感、想象的交换是围绕着菲勒斯的想象性缺失而建立的，那么，在弗洛伊德的辩证法中，那个使其成为主体间接合（coaptation）基本要素的东西，即父亲，有他自己的菲勒斯，而且事实就是如此——他既不交换也不给予它。在他那里没有任何回路／循环（circulation）。除了代表菲勒斯的载体或持有者，父亲在这个三元组中没有其他的任何功能。父亲，作为父亲，拥有菲勒斯——句号。
换句话说，在想象的辩证法中，为了使菲勒斯成为流星／大气现象以外的东西，父亲是那个必须存在的要素。
3
这一点如此重要，以至于如果我们要用一个图示来定位，究竟是什么使得弗洛伊德式的对俄狄浦斯情结的理解／构想（conception）保持一致性，那问题所涉及的三元组绝不是父亲–母亲–孩子，而是（父亲）–菲勒斯–母亲–孩子。在这个关系中，父亲的位置在哪？他处于将这一切维持在一起的圆环之中。
只有在提供了一整个能指性含义（signifying connotations）的序列时，我们才能够假定有父亲的概念。这些含义赋予了它存在和一致性，而且它们远远不能与生殖器的内涵合为一体，在所有的语言传统中它的语义都不同于生殖器的含义。
我不会通过援引荷马和圣保罗的话来告诉你，提起父亲，无论是宙斯还是其他什么人，都完全不同于纯粹地、简单地去指涉生殖（generative）功能。从一个女人身上可以产生无数的生命（beings）。他们都可以是女人——此外，我们很快就会明白这一点，因为报纸每天都会告诉我们孤雌生殖正在实现的过程中，不用多久，女人就会在没有任何人的帮助下生下女儿。那么，请注意，如果有任何男性元素介入这里，他们将会扮演某种受精的角色，而不是像动物中那样，作为一个不可或缺的横向回路。在横向堕胎／流产者（lateral abortees）的协助下，会有女性对女性的生育，而那些堕胎者可以被用来重新触发这个过程，而非结构它。只有当我们试图将产生后代作为雄性的一种功能时，才会有新的东西（innovation）进入这个结构。只有当我们说到从男性到男性的后代时，才会有一个切口介入——即世代之间的差异。父亲这一能指自此在后代中引入了一种排序（ordering），即世代的序列（series of generations）。
我们在这里不是要阐述父亲这种功能的方方面面，但我要指出其中最引人注目的一点——那就是它引入了一种秩序，一种数学秩序，其结构与自然秩序不同。
通过研究神经症的经验，我们早已经受了精神分析的训练。如果在我们所描述的想象的辩证法的框架内，已经存在这种隐含的能指关系，以供分析实践使用，那么这个辩证法可能就足够了。在两三代人的范围内，毫无疑问，没有人会更理解它——一只猫将无法找到它的小猫。但就目前而言，总体而言，俄狄浦斯情结这一主题的持续在场维持了能指结构的概念，这对于找到通向神经症的路径是如此的重要。
但就精神病而言，情况就不同了。这不是主体与现有能指结构中所指向的链接之间关系的问题，而是他在特定（elective）条件下与某个能指本身相遇的问题，这种遭遇标志着精神病的发作。
让我们看看施雷伯院长的精神病在他生命中宣告自己存在的点位。他不止一次希望成为父亲。在这里，他突然被赋予了一个社会知名的职位，一个对他来说有很大价值的职位——他成为上诉法院的院长。我应该说，这个行政结构是类似于最高法院352的东西。在这里，他进入了立法机构的最高层，与制定法律的人在一起，而且比他现在大20岁——这是对世代秩序（order of generations）的干扰。这从何而来？从管理者明确的召唤而来。他名义存在的地位提升要求他进行某种更新性的整合。这个问题根本上就是主体是否会成为一个父亲——它是弗洛伊德所有的研究、引入主体经验的所有视角的中心。
这一点完全被遗忘了，我很清楚。最近的分析技术被客体关系所掩盖。所谓的至高体验，这个客体关系研究中著名的距离（distance）353，究其根本是由对分析师性器官的幻想，以及想象性地吸收／吮吸（absorb）它构成。让亲子关系（filiation）等同于口交（fellatio）？的确，这两个词之间存在着词源上的联系，但这并不是决定分析经验是一种淫荡链条的充分理由，这个链条由想象性吸收／吮吸构成——吸收／吮吸那个最终从幻想中被剥离的客体。
无论如何，在精神病的现象学中，误解能指本身的原创／原初性是不可能的。在精神病所发生的一切现象中，我们可以察觉到的是，这是一个主体对能指本身的接触和这种接触的不可能性的问题。我不会回过头来讨论我一开始提出的Verwerfung的概念。对于这个概念，在深思熟虑后，我建议你们明确地采用这个我认为是最好的翻译——除权（［英］foreclosure［法］forclusion）。
随之而来的是一个过程，其第一阶段我们称之为想象的灾难，即可朽／寻常（mortal）关系中的任何东西——这种关系本身就是与想象的他者的关系——都不再能够被租赁（on lease）。然后是对整个符号装置的单独部署（separate deployment）和运用——解离、分裂、将能指作为言说调用、不重要或过于重要的、充满非–意义性（nonmeaningfulness; non-signifiance）的突然冒出的言说（ejaculatory speech）、内部话语的腐烂——标志着精神病的整个结构。在与不可同化的能指相遇、碰撞之后，它必须被重建，因为这个父亲并不单单是一个父亲，一个完满的（rounded out）父亲，一个刚才所说的圆环，一个所有人的父亲。而施雷伯大法官实际上是在重构他。
没有人意识到自己被插入了父亲之中。然而，在今年离开你们之前，我想向你们指出，作为医生，你们也许可以保持天真，但作为精神分析师，你们还是应该不时地对这样一个主题进行思考，尽管太阳和死亡都不能正视自己。我不会说唤起邪恶的最轻微的小动作给更大的邪恶创造了可能性，而是它总会带来更大的邪恶。这是一个精神分析师应该习惯的事情，因为我相信，如果没有它，他绝对无法凭良心进行他的职业生活。说了这些，它不会让你走得很远。报纸总是说，只有上帝才知道科学的进步是否危险等等，但对我们来说，这几乎完全是无关紧要的。为什么呢？因为你们所有人，包括我自己，都被插入到这个叫做圣父（Father Christmas）的主能指（major signifier）中。有了圣父，事情总是能解决，而且，我想补充的是，它们能解决得很好。
精神病的问题是什么？假设有人对我们来说是不可想象的，其中一位先生，我们被告知——如果真的有这样的人存在的话，不要相信我对这样的传闻有任何重视——有这样的自律能力，他不再相信圣父，并且能够说服自己，一个人所做的一切好事都会带来相应的坏事，因此，他一定不能这样做。承认这一点，哪怕是一瞬间，也足以让你明白，在能指层面上的各种基本事物都可能取决于它。
那么，与你们相比，精神病患者有这样的缺点，但也有这样的特权，他发现自己与能指有一点矛盾和偏差。一旦他被召唤去与这些能指相协调，他就必须付出相当大的努力来回顾（retrospection）——这种回顾在上述异常怪异的事情中达到了顶点，而这些事情构成了所谓的精神病的发展。在施雷伯大法官一案中，这种发展是相当丰富且典型的，但我已在我对此案的介绍中向你们表明，一旦一个人拥有这种观点，事情就会变得更清楚一些，即使是在最常见的疾病中。我最近向你们展示的案例是一个非常、非常奇怪的人，处于精神自动症（mental automatism）的边缘，但还没有完全达到。对他来说，每个人都被悬置在一个虚构（artificial）的状态中，他将其坐标定义得很清楚。他观察到，能指主宰着生命的存在，而他自己的实存对他来说，似乎比任何以某种能指结构呈现的东西都要不确定。他很粗暴地指出了这一点。你注意到，我向他提出了这个问题——这一切是什么时候开始的？在你妻子怀孕期间？他有点吃惊，然后回答我——是的，的确如此——并说他从来没有想到过。
从想象的角度来看，我们在分析中顺带说的东西，严格意义上来讲并不重要，因为这完全是一个受挫或不受挫的问题。一个人让他受挫，他就会有攻击性，就会退行。我们这样继续下去，直到最原初的幻想出现。不幸的是，这个理论并不正确。我们必须知道自己在说什么。以这种方式让能指发挥作用是不够的——我拍拍你的肩膀……你真的是个不错的人……你有个坏爸爸……事情会有结果的。我们必须在充分了解的情况下使用它们，让它们不同的方式产生共鸣，并且至少要知道如何不使用其中的某些内容。这样的观点强调解释活动（interpretation）中某些内容的负面影响。
这些问题都是开放的。我以一种特别的话语（行话dialect）来结束这一年，凭什么要以其他方式结束呢？
最后，我想转向与我自己的风格不同的文体。几周前，我答应自己要用一位令人钦佩的诗人——纪尧姆·阿波利奈尔——的非常漂亮的一篇来结束。它取自《腐烂的魔法师》（Enchanteur pourrissant）。
在其中一章的结尾，有一个正在坟墓里腐烂的魔法师，他像任何好的尸体一样，我不会说他会说胡话，像巴勒斯说的那样，而是他施法（enchants）和说话都非常好。他的坟旁坐着湖之女士（the Lady of the Lake）——是她让他进入坟墓，并告诉他可以很容易地再出来，但她也有她的诡计，而那个魔法师就在那里腐烂着，并时不时说两句话。当一些疯子出现在各种葬礼队伍的中间时，这便是我们所在的地方，一旁还有一个怪物，我希望你们能认出他来。就是这个怪物找到了分析的关键，人的积极力量（active force），尤其是在父–子与母亲的关系上。
“我喵喵叫，我喵喵叫。”怪物说，“我只遇到了一些猫头鹰，他们向我保证他已经死了。我将永远不会多产（prolific）。然而，那些多产的人涌有相应的品质。我承认，在我身上，我认不出任何这样的品质。我是孤独的。我很饿，我很饿。在这里，我发现了我自己的品质；我饿极了。让我们找点吃的吧。吃东西的人就不再孤单了”。

 
1956年7月4日

 


描述
[
←1
]
 保罗·尤金·布鲁勒（Paul Eugen Bleuler，1857年4月30日－1939年7月15日）是一位瑞士精神病学家。他以对精神病的研究和创造“精神分裂症”（Schizophrenia）一词而知名。


[
←2
]
 《一例偏执症（痴呆型偏执症）的自传体式记述的精神分析笔记》SE 12:75-76。


[
←3
]
 学界一般认为是R. A.沃格尔（R. A. Vogel）在1764年将这个概念导入现代的使用。


[
←4
]
 雅克拉康，《偏执型精神病和人格的关系》。


[
←5
]
 见乔治·吉尼尔·佩兰（Georges Génil-Perrin），《偏执症患者》，第二页的“偏执症患者的构成”。


[
←6
]
 克雷宏波（Gaëten Gatian de Clérambault）（1872至1934），在1920至1934年间，在巴黎警察署精神病院特别医院担任精神病医师长，他试图通过一个共通的要素以描述精神病，也就是心理自动症（syndrome of mental automatism），其理由是所有的精神病之中都有妄想的出现和表露。他声称，妄想所导致的行为干扰，也就是他所说的基本现象（elementary phenomena），是纯粹的器官性起源的；并非是主体自我思维过程的一部分，这些现象从脱离主体的外部强加于主体的思维之中。这些现象包括思维回想（一种幻听），对行为的言语宣言和很多其他形式的妄想。详见克雷宏波的《基于能动性的精神病》。
在1966年，拉康描述德·克雷宏波作为他的“唯一的精神医学领域的导师”，体现在“他的机械式的意识形态…似乎对我来说，在其对于主体性文本的把握之上，是比法国精神医学界其他的临床努力更加接近可以被建构为结构性分析的东西。”《从我们的经历来说》，E, 65。


[
←7
]
 该术语有多种含义。基本上，它是重复“一种没有意识到或没有意图的行为，通常没有意识到它正在发生。”例如反射反应，如踩到大头钉时抬起脚，以及完全习惯性的行为，如重复使用相同的语言表达。在更专业的意义上，该术语适用于在没有正常意识的情况下执行的某些行为意识或注意力——例如，自动写作、保持行走或神游状态下的行为. 自动症存在于许多精神病和神经症中。在一些精神病的早期阶段，一些患者机械地执行某些以前需要意志行为的活动——例如，他们反复铺床、拆床和重新铺床。这种习惯性活动的表现可能与这些患者的另一个特征有关，即他们的“厌恶症”，对任何新事物或改变事物的极端不容忍。有时这些自动的冲动反应可能是表达患者掩盖他们不愿思考，而不是抽象态度受损”（Ferraro，1959）。例如，如果给病人一个拼图游戏，他只会随意地移动拼图，而不是在头脑中将图片作为一个整体进行理性的思考。（译注）


[
←8
]
 参见卡尔·雅斯贝尔斯，《意义的连结》（“Meaningful Connections,” “Verstandliche Zusammenhange,”），他的《一般精神疾病患者》第五章。


[
←9
]
 当伏尔泰听到别人称赞布封（Buffon）的不朽的著作《自然史》的时候，据说，他惊呼到：“这一点也不自然！”


[
←10
]
 亨利·皮埃隆（Henri Piéron），《感觉》：其功能，过程和机制。


[
←11
]
 法国古埃及学家，第一个破译象形文字结构和罗赛塔石碑的人。（译注）


[
←12
]
 参见研讨班1第五章，一个由让伊波利特（Jean Hyppolite）所作的关于弗洛依德的《拒认》（verneinung）的口头评注（A spoken commentary on Freud’s Verneinung, by Jean Hyppolite）。


[
←13
]
 “当我谈到他拒绝它时，这句话的第一个意思是，他与它无关，也就是说，他压抑了它。这实际上并不涉及对它是否存在的问题作出判断，但它就像它不存在一样。”《从一例幼稚型神经症的历史出发》SE 17:84。德语原文是“Wenn ich gesagt habe, dass er von ihr nichts wissen wollte im Sinne der Verdrangung. Damit war eigentlich kein Urteil uber ihre Existenz gefallt, aber es war so gut, als ob sie nicht existierte.”GW 12:117。


[
←14
]
 “Das Es”是弗洛伊德的本我。


[
←15
]
 拉康最近到访过维也纳，在1955年11月7日，他去了维也纳的神经精神卫生临床中心。这个讲座之后被扩展为“弗洛伊德式的物，或者精神分析回到弗洛伊德的意义”于E, 401-36/114-45。见下文第五章中附录。


[
←16
]
 德西德里乌斯·伊拉斯谟，《愚人颂》及其他作品。


[
←17
]
 “人是那么地必然要愚妄，以致于不愚妄竟以另一种愚妄的姿态而成为了愚妄。”《思想录》，第6编，第414节。


[
←18
]
 法语原文此处为英文。


[
←19
]
 埃米尔-克雷佩林(Emil Kraepelin)的教科书《精神病学：学习和工作的指南》(Psychiatrie: Ein Lehrbuch für Studierende und Aerzte)第五版于1896年出版，第六版于1899年出版。第七版(1903-04)的译本《临床精神病学》于1907年出版。


[
←20
]
 “偏执症是一种慢性进行性精神病，大多发生在成年早期，其特点是逐渐形成稳定的渐进式妄想系统，没有明显的精神退化、意识模糊或思想、意志或行为紊乱。”《临床精神病学》，423页。


[
←21
]
 《临床精神病学》，423-24；保罗·塞里乌和约瑟夫·卡普格拉，Les Folies raisonnantes：解释的错觉。


[
←22
]
 恩斯特·克雷奇默（1888-1964），马堡大学的精神病学教授。卡尔·韦尼克（1848-1905）,精神病学家和神经学家，因其在失语症方面的工作而闻名。


[
←23
]
 解释性妄想是偏执症精神病分类学中的一种精神障碍。它导致主体将他生活中的事件解释为针对他的阴谋的证据。这种解释错觉出现在成人主体身上，最常见于先前表现出偏执人格的个体。然后，主体虽然正确地感知了他周围的现实，但他将错误的含义归因于他所感知的事件。这些解释通常与迫害、伤害、阴谋等概念有关。


[
←24
]
 请愿妄想是在想象性的理想自我意义上的妄想，这些患者表现为：不断的争吵；热情的理想主义者、精神病患者或神经质；忧郁症，妄想罪恶症，或是迫害妄想。（译注）


[
←25
]
 见德·克雷宏波， « Les dllires passionnels; érotomanie, revendication, jalousie »，作者将诠释性妄想和激情性妄想区分开来，前者是基于偏执狂的特征，后者包括请愿妄想、忌妒妄想和情爱狂妄想。


[
←26
]
 见Psychose paranoiaque, 207-17。


[
←27
]
 卡尔-亚伯拉罕，“癔症和老年痴呆症之间的心理性差异”。


[
←28
]
 查尔斯-布隆德尔，《麻烦的良心和疯癫的心灵》。


[
←29
]
 儒勒·塞格拉斯（Jules Séglas，1856年5月31日–1939年）是一名法国精神病学家。


[
←30
]
 詹姆斯·斯特雷奇（James Strachey）说这本书似乎是在1910年引起了弗洛伊德的注意，他认为是在同年9月，在与费伦奇度假时，弗洛伊德讨论了整个偏执妄想症问题；见SE 12:3。


[
←31
]
 《主要词语的反义词》，SE 11:155-61。


[
←32
]
 见埃米尔·本维尼斯特，《关于弗洛伊德理论中语言功能的评论》。


[
←33
]
 “倾向”在心理学和精神分析中都有其意义。在精神分析中，用来形容“Tribe” drive（动力），在更狭义的心理分析语境中，拉康则使用了“pulsion”（驱力）这个术语。


[
←34
]
 第一次发病发生在1884年10月，第二次发病发生在1893年11月。


[
←35
]
 见《我的神经疾病回忆录》（Memoirs of My Nervous Illness），167页。


[
←36
]
 碰巧，“街头顽童”（galopiner）不是一个自创词。例如，左拉使用过这个词，它来源于“galopin”街头顽童。


[
←37
]
 参见雅克拉康，《选集：精神分裂症的启发》（Ecrits ‘inspiré’: Schizographie）。


[
←38
]
 内窥镜（endoscopy）是一种检测仪器。一个具有图像传感器、光学镜头、光源照明、机械装置等，它可以经口腔进入胃内或经其他天然孔道进入体内。利用内窥镜可以看到X射线不能显示的病变。例如，借助内窥镜医生可以观察胃内的溃疡或肿瘤，据此制定出最佳的治疗方案。在这里内窥镜指的是主体对自己的思考。（译注）


[
←39
]
 法语原文« Cela vient de toi pour y trouver la certitude de ce que j’engage. »


[
←40
]
 法语原文« La dialectique de l’inconscient implique toujours comme une de ses possibilités, l’impossibilité de la coexistence avec l’autre, c’est-à-dire la lutte. »


[
←41
]
 弗洛伊德实际上提出四种矛盾，第四个否定是说：“我根本不爱他——我并不爱任何人。（I do not love him at all - I do not love anyone.）”


[
←42
]
 盲点化（scotomization）是由法国分析师Edouard Pichon提出，并由René Laforgue发展的一个概念。指的是心理阻断了不需要的感知、见René Laforgue《压抑与盲点化》、《相对性与现实性》。


[
←43
]
 见上注13。


[
←44
]
 说是内在压抑的感知向外投射是不正确的；正如我们现在所看到的，事实是，内在被废除的东西会从外部返回。（It was incorrect to say that the perception which was suppressed internally is projected outwards; the truth is rather, as we now see, that what was abolished internally returns from without.）SE 12:71.


[
←45
]
 经典的卡牌骗术游戏，庄家抽出三张牌，玩家或庄家选定一张牌为目标牌，然后将三张牌面朝下放置，然后快速重新排列牌以混淆玩家哪张牌是哪张，玩家则要选择三张牌中的一张。如果玩家正确识别目标牌，则玩家取回下注金额，和奖金；否则，将输掉赌注。


[
←46
]
 这里的肉铺专指猪肉铺。


[
←47
]
 见第一章中图式。


[
←48
]
 德语hingemachte。


[
←49
]
 见《语言学的客体》Introduction, chap. 3, Course in General Linguistics, 7-17.


[
←50
]
 “Mort aux vaches!”，字面上的意思是, “Death to the cows! ”（去死吧奶牛），和下文Long live the king（vive le roi）对应。


[
←51
]
 包法利主义指一种对生活的浪漫主义幻想和不切实际的追求，源出19世法国作家福楼拜的小说《包法利夫人》。也指人把自己想象成他我的能力。（译注）


[
←52
]
 “这不是虚荣的人所想的。”（Ce n'est pas ce qu'un vain peuple pense）是对伏尔泰的影射：“我们的祭司不是虚荣的人所想的；我们的轻信造就了他们所有的科学。”（Nos prêtres ne sont point ce qu'un vain peuple pense; Notre crédulité fait toute leur science.）Voltaire, Oedipe 4, 1.


[
←53
]
 参见毛里茨·凯顿（Maurits Katan），《施雷伯对世界末日的妄想》《施雷伯对‘小人物’的幻觉》，《关于施雷伯幻觉的进一步评论》，《施雷伯的前心理阶段》。


[
←54
]
 “世界的黄昏”（le créspuscule du monde、Weltuntergang）翻译为《（施雷伯）回忆录》中的世界末日。


[
←55
]
 《我的神经疾病回忆录》第36页。


[
←56
]
 SE 6:558.


[
←57
]
 1919年，这段话被添加到《梦的解析》中。


[
←58
]
 参见《第一哲学沉思录》中笛卡尔的第四次沉思“真理与谬误”（Truth and Falsity）。


[
←59
]
 这也许是对爱因斯坦的一句话的暗示，“善良的上帝可能很狡猾，但他并不吝啬。”（Rafiniert ist der Herrgott aber boshaft ist er mcht.）


[
←60
]
 参见《偏执狂案例》SE 12:67和《压抑》SE 14:148。这段话可能是引用歌德的诗歌《渔夫》，“半因牵引，半是自沉。”（"Partly she dragged him down,partly he sank."）施雷伯引用了这段话；见《我的神经疾病回忆录》, 11 n.5.


[
←61
]
 参见罗伯特·德沙恩斯关于萨尔瓦多·达利的故事片《花边匠和犀牛的惊人冒险》（1954），或索菲·德拉塞因的传记《Gala pour Dali》，J.C. Lattès编辑，2006年。


[
←62
]
 见第一章中的图式。


[
←63
]
 保罗·克劳岱尔，《缎子鞋》，“最坏的情况并不总是确定的”。


[
←64
]
 施雷伯：“所以，情况就成了这样：在发生在我身上的几乎每件事情里，上帝都在很大程度上显得可笑或者幼稚，一旦那些奇迹带给我的恐惧消退大半，它们就显出荒谬的原形。这一点对我的行为造成的影响就是，我不得不经常出于自我防卫的目的而扮演嘲弄上帝者的角色，如果这就是安排给我的命运，那么我将竭尽全力……”
正是这种“密切联系”，构成了病人的希望的基石——他一直寄望于同上帝达成和解，并为自己的苦难画上句号。“被吸收进施雷伯的身体就能得到性欲的快感”——当上帝的圣光在这一点上得到证实之后，它们的敌意就即刻消失了。也就是说，上帝本身就渴望在他身上得到性欲的快感，并且以收回圣光为威胁，迫使他保持淫乐的状态，持续为上帝提供纵欲的对象。
总体来说，施雷伯的疾病被他本人视作以一人之力对抗上帝的战斗，在这场战斗中，获胜的是弱小的人，因为世界秩序是站在他一边的。
上帝的女性对手［与上帝对抗］→下文中的成为上帝的女人［也就是和解］。（译注）


[
←65
]
 圣十字约翰John of the Cross. St（1542～1591）西班牙神秘学家、诗人及教义师。1577年被捕入狱。在狱中所作的《圣歌》和《灵魂之歌》被誉为西班牙神秘主义文学的佳作。（译注）


[
←66
]
 钱拉.德.奈瓦尔（G.de Gérard de Nerval）他被誉为象征主义和超现实文学的先驱。患有癫狂症，不时发作。在1840年的一张照片下方，他写了一句话：“我是另一个（我是他者）。”（Je suis l’autre.）1855年1月26日，他被发现吊死在公寓里。


[
←67
]
 施雷伯妄想中上帝说的话：“倘若我没有把你放在临时捏造的人类（fleeting-improvised-men）中。”（译注）


[
←68
]
 恩斯特·克里斯（Ernst Kris），《精神分析治疗中的自我心理学和解释》（Ego Psychology and Interpretation in Psychological Therapy）。拉康在对《让·伊波利特对弗洛伊德的Verneinung（否认）概念的评论》（Réponse au commentaire de Jean-Hyppolite sur la Verneinung de Freud）的回应（见研讨班1）中阐述了关于克里斯案例的这些评论。该案例在《治疗的方向及其力量的原则》（E, 598-602/238-40）中再次讨论。最后，同一篇文章在《精神分析中的言说和语言的功能和领域》中提到了“爱的需求”和“爱的要求”之间的区别（E, 296/83）。


[
←69
]
 Acting out：见诸行动/行动搬演。用来翻译弗洛伊德使用的Agieren，这是贯穿在弗洛伊德著作中的最重要的主题之一，即重复与回忆之间的对立。可以说，此两者是“把过去带入现在的两种相反的方式”。
如果过去的事件从记忆中遭到压抑，它们便会经由将其自身表达在行动中的方式而返回；因此，当主体回忆不起过去的时候，他便注定会通过将其行动搬演而对之进行重复。相反，精神分析治疗则旨在通过帮助病人进行回忆来打破此一重复的循环。


[
←70
]
 拉康在“肯定”与他日后称作除权/排除（FORECLOSURE）的精神病机制之间安置了一种基本的选替（alternative）；前者是指把某种事物纳入象征界的原始运作，而除权则是拒绝把某种事物（即“父之名”）纳人象征界的原始运作（S3, 82）。


[
←71
]
 见上注12。


[
←72
]
 参见《梦的解释》的最后一节，“无意识和意识的现实”，SE 7: 610。


[
←73
]
 见《对移情的干预》（Intervention on the Transference）。


[
←74
]
 “你知道我从我妻子那什么都得不到”SE 7:98.


[
←75
]
 巢筑好后，在雄刺鱼向雌刺鱼“求婚”前还要修饰打扮一番，其体色变得鲜艳起来，背部变成青色，腹部呈淡红色，眼睛也闪着蓝色。雄刺鱼漂亮的仪表，往往能博得雌刺鱼的一见钟情。（译注）


[
←76
]
 有趣的是，雄鱼在向雌鱼“求婚”时，还要跳“蛇形舞”，它跳着欢快的“舞步”，慢慢将雌鱼引向巢边。如果雌鱼到了巢口还“害羞”而不愿进去，雄鱼就竖起刺来触动雌鱼将其赶入巢里。雌鱼入巢后，产下2～3粒卵便扬长而去，这时雄鱼就进巢排精，这段“姻缘”就此便宣告结束。由此可见，刺鱼的求偶和交配时间极其短暂，匆匆结合，又匆匆离散。（译注）


[
←77
]
 出自萨特《存在与虚无》第四卷里面的“论揭示了的存在的性质”这一节。
萨特在分析洞，如肛门、嘴、女性器官等，“它从根本上表现为一种要用我的肉体‘充满’的虚无”，“要去填满的倾向”，“女性器官是入口”，“性交活动是对男性的阉割”。（译注）


[
←78
]
 雄刺鱼为了争夺“新娘”，在婚前要进行一场殊死的搏斗，它们用身上的刺作武器来攻击对方，战败者被刺得遍体鳞伤，只好仓惶逃命，胜利者则与雌鱼结合。（译注）


[
←79
]
 参见康拉德·洛伦兹，《所罗门王的戒指》26-29。


[
←80
]
 康拉德·柴卡里阿斯·洛伦茨，动物习性学的创始人。是经典比较行为研究的代表人物。在1949年以前他一直称该研究领域为“动物心理学”，即后来的本能理论。在德国，他被视为该理论的创始人。德国《明镜》周刊评论他是“动物精神的爱因斯坦”。
1973年他和卡尔·冯·费舍尔和尼古拉斯·廷伯格共享了诺贝尔生理或医学奖，因为他在个体和社会行为的构成和激发方面做出了重大的贡献。（译注）


[
←81
]
 《我的神经疾病回忆录》，111页。


[
←82
]
 “他们又试图用从我双脚植入的所谓‘小人’抽走我的脊髓。关于这些‘小人’，我还要补充一点介绍：总的来说，他们总是成双成对地出现，一个是‘小弗莱希格’，一个是‘小冯·W’。我还能在我的脚上听到他们的声音。”值得注意的是，冯·W同时也是指控他手淫的人。根据施雷伯本人的说法，这些“小人”是最值得注意的东西，也因其某种关联而成为最神秘的一个现象。看起来，他们是衍生自两种概念的混合物——孩子和精子。
弗洛伊德：如果说，那些对于施雷伯本人来说也是充满神秘感的“小人”其实指的都是孩子，那么我们就可以很好地理解为什么他们如此大量地聚集在他的脑子里——这些小人其实就是“他的精神的孩子”。


[
←83
]
 或者代理（agency），“instance”。


[
←84
]
 “对土地的依恋，”“与大地相连，”《我的神经疾病回忆录》，125页。如后面的段落所表明的，“terre”和“Erde”的同样有土壤和大地的意思。


[
←85
]
 阿里曼（Ahriman），琐罗亚斯德教的恶神，其下以六大恶魔为首，领有无数的恶魔，行无数的恶事。阿里曼（Ahriman），在沃教（Zoroastrimism）、琐罗亚斯德教、拜火教中也称安格拉·曼纽（Angra Mainyu），恶界的最高神，黑暗与死亡的大君。阿里曼与在琐罗亚斯德奉中为上帝的阿胡拉·玛兹达持续不断地进行斗争。


[
←86
]
 “水之声”（la voix des eaux），不明确这想表达什么。施雷伯说这是种声音：“不断回荡的宏伟低音，仿佛就在我卧室的窗户前面。”，《我的神经疾病回忆录》，136页。


[
←87
]
 施雷伯妄想：上帝本身并非简单的实体。他飘浮在“天堂的前端之上”，因此还有另一个名字——“上帝的后端”，这是相对于“前端”而言的。这个上帝的后端一直存在一种奇特的划分，有一个较低的上帝（阿赫里曼[Ahriman]）和一个较高的上帝（奥尔穆兹德[Ormazd]）。关于这种划分的意义，施雷伯只能说出一点：较低的上帝更接近肤色较黑的人种（比如闪米特人），较高的上帝则亲近金发碧眼的民族（比如雅利安人）。


[
←88
]
 当疾病发展到最高潮时，在那种“部分是可憎、部分是难以描述的宏伟”的幻象之影响下，施雷伯的心中产生了这样一种信念：一场大祸即将到来，那将是世界的终结。那些声音告诉他，诞生于一万四千年前的世界已快寿终正寝，只剩下二百十二年时间。在他待在弗莱希格所属精神病院的最后一段时间里，他甚至相信这两百多年时间已经消逝。他本人就是“唯一存活下来的人”，而他还能看见的那几个人，比如说他的医生、勤务、病人，则被他解释为“在奇迹中迅速改良的人”。而与此相反的心理暗流也时不时地喷发出来，他曾看到一张报纸，上面登着他的死讯，他认为他自己所拥有的躯体是第二位的、次等的，在那之前，他就已经平静地从这个躯体中离去了。


[
←89
]
 在病人的整个患病期间，他总共只得到了一次以心眼瞥见万能上帝之圣洁形象的机会。在那时候，上帝对他念出了一个在元素语言中很常用的词——不过，这个词实在算不上友好——他说的就是：“婊子。”


[
←90
]
 “auditivei”：原意无法确认，但上下文暗示它的意思是“变得可以聆听”。


[
←91
]
 《我的神经疾病回忆录》，130页。


[
←92
]
 卡坦·毛里斯（Katan Maurits, 1897-1977）荷兰精神分析师，师从安娜·弗洛伊德。


[
←93
]
 “防御的神经心理学”；另见“对防御的神经心理学的进一步评论”。


[
←94
]
 见“防御的神经心理学”，SE 3:46-47。


[
←95
]
 英文为原文。Anna O.是布鲁尔最著名的案例的化名，真名为伯莎·帕彭海姆（Bertha Pappenheim, 1859-1936），奥地利犹太女性行动家，犹太妇女协会的创始人。（译注）


[
←96
]
 pierres d’attente, tooth-stones：中文相近的翻译为待接石，指在石砖墙的末端突出石头或榫头，以便在需要时可以将另一座建筑物或墙粘合到其中以形成连续的表面。这里指弗洛伊德的文章中有许多东西是互通的。


[
←97
]
 此卷名为“一个精神分裂案例的结构方面”。


[
←98
]
 “Poussée”（thrust；推力）是对弗洛伊德的“Drang”的翻译。推力是驱力的四个要素之一。


[
←99
]
 见SE 12:6-7，事件的时间顺序与此处略有不同。


[
←100
]
 见《我的神经疾病回忆录》，44页和第七章，81ff。


[
←101
]
 在琐罗亚斯德教或祆教中，奥尔穆兹德和阿赫里曼分别是善神和恶神，最后善神获得了胜利。（译注）


[
←102
]
 见《我的神经疾病回忆录》，111页。


[
←103
]
 见《我的神经疾病回忆录》，252页和n.101。


[
←104
]
 见《我的神经疾病回忆录》，12-13页。


[
←105
]
 见《我的神经疾病回忆录》，195-96页。


[
←106
]
 施雷伯于1911年4月14日去世。见SE 12:6-7和Franz Baumeyer，“施雷伯案”。


[
←107
]
 亨利·柏格森（Henri Bergson, 1859-1941）法国哲学家、作家。其本体论上的duration，通常被翻译为绵延。


[
←108
]
 这里的“历史”和上一段结尾的法国“历史”都是大写的History。（译注）


[
←109
]
 1652年2月2日，在第三次投石党之乱的战争中，据说蒙庞西耶夫人通过命令巴士底狱的大炮向皇家军队开火从而使孔代亲王的军队免于歼灭。投石党之乱在法国历史上的重要性在于它暴露了贵族和议会没有能力形成一个对国王的合法替代；它是法国大革命之前对君主制的最后一次严重威胁。


[
←110
]
 这一表述并没有出现在《梦的解析》中，而是在《神经症的病因中的性》里面SE 3:274，以及狼人案例，即《孩童期精神官能症案例的病史》，SE 14:84。


[
←111
]
 见《我的神经疾病回忆录》，312页。


[
←112
]
 多数情况下，Nonsense就是sense的反面，翻译成无意义、胡言乱语、荒谬。
关于nonsense和senseless的区别：Senseless是无意义；Nonsense是胡说、废话、荒谬。
无意义的命题和胡说命题，既不能从世界上的事物是怎么回事中得到证实，也不能得到否证。它们没有给出实在的图像。但前者与胡说命题不同，它们显示了其组成部分的逻辑的或结构的特性，因为它们没有正确地或错误地说出世界是如此这般，就像真正的偶然命题所作的那样。因此它们是无意义的,但它们不是胡说，因为它们显示了语言和世界的逻辑结构，没有违反逻辑句法的原则。
——引自《西方哲学英汉对照辞典》
根据维特根斯坦，nonsense的句子是不符合逻辑、语法的句子，也包括一系列形而上学问题，比如“1+1=2”。而Senseless的句子有着正确的逻辑、语法结构。（译注）


[
←113
]
 见《我的神经疾病回忆录》，218页。


[
←114
]
 鲍多·德·索马泽的两部主要作品就是他的《女才大全》和《女才历史大典》。Précieuses是17世纪法国女性文学风格，源于朗布依埃侯爵夫人凯瑟琳·德·维沃纳（Catherine de Vivonne, 1588-1665）设立的“蓝色沙龙”（Chambre bleue），以故作风雅、咬文嚼字与矫揉造作的表达方式为明显特征，莫里哀戏剧《可笑的女才子（Ridiculous Précieuses）》便是以此为背景。Précieuses也指经常光顾的知识分子、机智和受过教育女性。（译注）


[
←115
]
 见《可笑的女才子》（Les précieuses ridicules）。


[
←116
]
 字面意思是“这个词逃离了我”；含义是“我忘记了这个词”。


[
←117
]
 法语中这两个词的读音差不多，类似于中文里的治病／致病。（译注）


[
←118
]
 这两个词读音类似。（译注）


[
←119
]
 见西塞罗，《神之本质》，152-53页。


[
←120
]
 见前文，第八章。


[
←121
]
 Somaize指的应是德索马泽（Antoine Baudeau, sieur de Somaize），路易十四情人玛丽·曼奇尼的秘书（后者为枢机主教儒略·马扎然的侄女），《女才大全》（Dictionnaire des Précieuses）的编撰者。（译注）


[
←122
]
 佩吉（Péguy）指Charles Pierre Péguy，十九世纪末、二十世纪初的一位法国著名诗人、散文家。（译注）


[
←123
]
 在普罗提诺表达于《九章集》的理论中，智慧从太一中发散（emanate）出来，而灵魂自智慧中发散出来。


[
←124
]
 《我的神经病回忆录》，308-312页。


[
←125
]
 “一切无意义都取消其自身而出。”《我的神经病回忆录》（Mem），182-83 & 312页。


[
←126
]
 伊曼努尔·康德，《将负量概念引入哲学的尝试》（Versuch, den Begriff der negativen Größen in die Weltweisheit einzuführen）。


[
←127
]
 “逻各斯（赫拉克利特残篇B 50）。”


[
←128
]
 《我的神经病回忆录》，63-64 &n.36。


[
←129
]
 见《我的神经病回忆录》，78-80页。


[
←130
]
 见《我的神经病回忆录》309&n.113；参见《我的神经病回忆录》，236-237页。


[
←131
]
 安德鲁·让·费斯图契（André-Jean Festugière），《伊壁鸠鲁和他的神》（Epicurus and his Gods），51。


[
←132
]
 见《我的神经病回忆录》（Mem），20。


[
←133
]
 《我的神经病回忆录》（Mem），258。


[
←134
]
 《我的神经病回忆录》回忆录（Mem），226。


[
←135
]
 “别忘了，世界末日本身就是一种自我矛盾。”（Don't forget that the end of the world is a contradiction in itself.）《我的神经病回忆录》，183。


[
←136
]
 即，书写系统（the writing-down-system）。


[
←137
]
 等概率（equiprobability）：即当结果被判断为等可能或在某种意义上“同样可能”时，它允许人们为结果分配相等的概率。


[
←138
]
 Homology的两种含义：1.同调代数（数学意义上），与流形相关（克莱因形之类的）。2.同源性。生物学上的同源指不同物种的某些基因的共同祖先导致的相似性。（译注）


[
←139
]
 Fraternité（博爱）出自经典法国格言Liberté，Égalité，Fraternité自由、平等、博爱。


[
←140
]
 Mortmain，原意为资本主义法权下，公司或法律机构对房地产的永久、不可转让的所有权。


[
←141
]
 弗洛伊德提到了施雷伯的偏执精神病的特征，但保留了对偏执狂的诊断。见SE 12:78。


[
←142
]
 《魔笛》Magic Flute，莫扎特四部最杰出歌剧中的一部。这里拉康插话像是在打趣，“哟，还是个音乐家。”（译注）


[
←143
]
 见《我的神经病回忆录》，262-63。


[
←144
]
 希波的奥古斯丁Augustine of Hippo（354-430）天主教神学家。
拉康在这里也有可能指的是圣奥古斯丁的圣指骨。（译注）


[
←145
]
 见《我的神经病回忆录》，205-6。第四种现象，拉康在此没有讨论，包括与施雷伯的思维停顿相吻合的“风的爆裂”（blasts of wind）。


[
←146
]
 见研讨班1第十一章《自我理想与理想自我》。


[
←147
]
 《我的神经病回忆录》，92页。


[
←148
]
 互易感觉是由夏洛特•布勒首先发现的一种现象，它指的是经常在小孩子的行为中观察到的一种特殊的认同（identification）。例如，一个孩子可能打了另一个同龄孩子的左脸，然后摸着他自己的右脸，并且带着想象出来的痛苦而哭泣。对拉康而言，互易感觉阐明了在想象性认同中所固有的自我与小他者之间的混淆。这种（左右）颠倒（inversion）便是镜像功能的进一步证据。互易感觉也明显存在于偏执狂当中，其中的攻击与反攻击便被共同绑定“在一种绝对的等价之中”。引自拉康精神分析介绍性辞典。（译注）


[
←149
]
 相似者的意象同主体自己身体的形象是可以互换的，即主体在镜像阶段中与之认同的镜像，后者导致了自我的形成。参考自拉康精神分析介绍性辞典。（译注）


[
←150
]
 见《性学三论》SE 7:181-84 & 222。


[
←151
]
 SE 12:54-55.
弗洛伊德：如果我说太阳的形象不是别的，正是父亲的一个升华的象征，这当然多少有些老套......
那是我的一个病人，他早年丧父，于是寄望于在自然界中所有那些伟大崇高的东西上把他的父亲找回。这让我想起了尼采的赞美诗《日出之前》——这首诗很可能也在表达同样的渴望。另有一个病人是在父亲过世后患上了精神疾病的；他的第一次焦虑发作是伴随着眩晕到来的，当时他正在花园里拿着铁铲干活，太阳照在他的身上，他就突然发病了。那时候的他自己就对这次发病作出了解释，他说他之所以焦虑，是因为他父亲曾看着他用一把尖利的工具攻击他的母亲。在我让他冷静下来之后，他又表达了更有依据的意见。他告诉我说，在他父亲生前，他曾把他视为太阳般高大，但也对他抱有一种嘲弄的意愿。


[
←152
]
 见上注13。


[
←153
]
 也就是转置（Konversion）和移置（Versciebung）。


[
←154
]
 见上注12。


[
←155
]
 弗洛伊德强调，所有的判断都可被化约为「属性判断」与「存在判断」：「判断功能（Urteilsfunktion）主要在于做出两个决定。它必说出一个属性是否属于一个「物」，以及它必须去同意或否决一个表像是否存在于现实（Reahtät）当中」。
物之属性的「好/坏」、「有益/无益」相应于「原初快感自我」对物的并入或排除。好的就是自我所要予以并入的，坏的则是要被排除的。继快感自我之后，在原初满足经验所带来的挫折之下，「现实自我」（Real-Ich）才逐渐形成：在原初满足过程中，主体尝到了带来满足的客体，于是当生理需求再度出现时，处于无助状态的主体首先试图以幻觉达到满足。当此幻觉式满足带来的只是更大的痛苦时，主体才开始对外在世界进行判断，并在判断过程中建构出其外在现实。换言之，主体开始去比对外在世界的客体是否是原初满足经验中的客体，当对外在世界客体的知觉能够带来满足，这个客体就被判断为存在，若不能带来满足，则被判断为不存在。
出自《永夜微光》（译注）


[
←156
]
 马塞尔·格里奥尔（Marcel Griaule），1898-1956，法国作家和人类学家，以其对西非多贡人的研究以及在法国开创性的民族志实地研究而闻名。


[
←157
]
 这无疑是格里奥尔于1955年3月15日在法国精神分析学会发表的题为《世界的象征和苏丹人的交流条件》，见研讨班II第十四章。


[
←158
]
 1896年12月6日，弗洛伊德写给弗利斯的信，207-15；信52，原件，173-81。


[
←159
]
 在心理学中，“回忆”（reminicence）的含义是指出现在脑海中的图像，但不被认为是一种记忆。


[
←160
]
 指的是神经传递的膜电位传导（动作电位）理论，该理论在19世纪和20世纪初快速发展。



[
←161
]
 Freud-Fliess, 207; Origins, 173.


[
←162
]
 See SE 5:536ff.


[
←163
]
 见弗洛伊德的《关于“神秘书写板”的注释》。


[
←164
]
 这儿的“official ego”可能是指自我意识的层面。通过否认，被压抑的内容由此可以进入（自我）意识的领域，否认是识别被压抑物的一种方式。


[
←165
]
 scotomization（“精神盲点”，指自我否认的心理机制）SE 21:155-56.


[
←166
]
 “因此，他们爱他们的妄想，就像爱他们自己一样。这就是秘密。”H手稿，弗洛伊德写给弗里斯的信，111，原文113。


[
←167
]
 在非语言的交流中，将手放在心上的手势表示真诚、诚实。（译注）


[
←168
]
 低头表示态度谦卑、对对方的尊敬。（译注）


[
←169
]
 此处指的是《鲁滨逊漂流记》的故事。（译注）


[
←170
]
 在这里批评的是弗洛伊德的性心理发展的理论。（译注）


[
←171
]
 法语版原文中此处为英文。


[
←172
]
 见迈克尔·约瑟夫·艾斯勒，“强迫性症状的分析”（Analyse Eines Zwangssymptom）。


[
←173
]
 也指性交体位，双关。（译注）


[
←174
]
 这里指的是咖啡占卜；希腊或土耳其咖啡的残渣是不滤掉的，所以可以在喝完后观察咖啡渣的样子进行占卜。（译注）


[
←175
]
 原文用地词是“le sexe”，同时有生殖器的意思。


[
←176
]
 Virilized：尤指使女性男性化。（译注）


[
←177
]
 在一些文化中，男人会在孩子出生时举行一些仪式，仿佛他也参与了分娩的过程一样。法国人将此称为couvade。但有些男性确实会在伴侣怀孕时自己也感到怀孕并出现妊娠反应。在中国叫做产翁制，亦称“产公制”。即男子“装育”或“坐月子”的习俗。历史上存在于我国个别少数民族中的一种习俗。父亲为确认亲子女而采用的一种巫术手段，妻子生育后不几天，便要下地劳动，相反丈夫却象产妇一样，抱婴卧床坐月，在饮食上也得到产妇的待遇。（译注）


[
←178
]
 参考信30，1896年5月30日，弗洛伊德-弗里斯，187-90；信46，开头，163-167。


[
←179
]
 信6，896年11月，弗洛伊德-弗利斯，207；信52，开头，173。


[
←180
]
 参考研讨班Ⅱ第十六章：失窃的信。（译注）


[
←181
]
 亦即第二版中的“单词呈现（presentation）”。


[
←182
]
 出自西塞罗的 De natura deorum 《论诸神的本性》。（译注）


[
←183
]
 一个物理定律以某方程式表示时，若在不同的坐标中，该方程式的形式一律不变，则称该方程式为协变。


[
←184
]
 雅各-波墨，万物的签名。德国哲学家，黑格尔称波墨为“德国的第一位哲学家”，基督教神秘主义者和路德宗新教神学家。被称为“条顿哲学家”。


[
←185
]
 亚里士多德的四因说。（译注）


[
←186
]
 西尔万·S·汤姆金斯，“人类模型中的意识和无意识”。以“意识和无意识在人类模型中的表现”发表于《精神分析》第1期（1956年），275-86页。


[
←187
]
 主要指和身体有关的欲望，如食欲、性欲，这里感觉类似于need，意思就是反对生物本能那一套。能指介入后，desire和appetite就不一样了。（译注）


[
←188
]
 弗洛伊德：“不是我爱上了男人——老实说，是她爱上了他们”——由此，他会对他的妻子生出疑心，同时怀疑起所有那些吸引着他的男人来。女人则相反。
弗洛伊德表示，是患者自己的同性恋情感在投射到外部的过程中变形扭曲了，爱恨颠倒过来了。弗洛伊德表示同性恋愿望对妄想症有着重要意义。（译注）


[
←189
]
 Meaningfulness——signifiance
Meaning——signification
signifiance这个词以英文significance为基础，在语言学中指的是「具有意义这种事实」，但拉康恰好是反过来用的，指的是能指具有的除意义／意指效果以外的效果，能指的实质超出其象征／意指功能，甚至违抗（defiance）意指功能，Fink建议翻译成signifierness，这里依此翻译成「能指性」。（译注）


[
←190
]
 见“一例精神分裂症的结构问题”。


[
←191
]
 心理学家海伦·多伊奇（Helen deutsch）首次提出“假想人格”（as-if personality）概念。具有“假想”人格的个体给人留下的印象是不真实，让人摸不清其真实想法，但是他们与周围的人之间的关系似乎都很正常。这种情况的女人多于男人。
例子：如果她们和画家恋爱，那么她们就只谈论艺术；当她们再去和商人恋爱，那么她们会对股票市场表现出极大的兴趣。这一模式可以不断延续。
总而言之，假想就是指某种扮演，有点类似癔症。（译注）


[
←192
]
 见“某些形式的情绪紊乱及其与精神分裂症的关系”。


[
←193
]
 这里是拉康首次提出父之名。（译注）


[
←194
]
 “immixtion”，Damourette和Pichon使用的术语，用于描述主体参与事件或行动的语义上的不同方式，可以由一个动词单独描述，也可以由动词“faire”、“voir”或“laisser”之一加上一个不定式描述：例如，“opérer”、“faire opérer”、“voir opérer”和“laisser opérer”。见Essai de grammaire de la tongue fiançaise 5:791-817.


[
←195
]
 这可能是指这样一句话：“我所要做的是解释防御，但只是试着从自然的核心来解释一些东西！” 1895年8月16日的信件，弗洛伊德-弗利斯，136；信件27，原件，123。


[
←196
]
 这两句话是：“Le médecin-chef qui a fait opérer ce malade par son interne.”以及“Le médecin-chefqui devait opérer ce malade, il l’a fait opérer par son interne.”


[
←197
]
 施雷伯：当时人类的视角仍旧左右着我，所以我会有这样的一种观念：我应该将弗莱希格教授或他的灵魂看作我的敌人，而万能的上帝则是我天然的同盟；上帝的能力无往不利，只在弗莱希格教授面前受到抑制，所以我们要不惜一切力量支援上帝，哪怕牺牲自己。（译注）


[
←198
]
 精神自动症是由假性幻觉、物理影响妄想和被控制体验、内心被揭露感及系统的被害妄想组成。突出特点是患者具有强烈的精神上的不自主感。多见于精神分裂症。患者常会出现自言自语、不自主哭笑、点头或者是咂嘴等其他异常症状。（译注）


[
←199
]
 三甲胺公式，见研讨班2第十章。（译注）


[
←200
]
 先成说（也称预成说）：关于胚胎发育的一种假说，认为卵细胞或是精子中存在生物体发育的雏形，即生物体的各种组织和器官。
十八世纪预成论vs渐成论之争，随着细胞理论的出现、哺乳动物卵子的发现以及授精过程的显微观察而尘埃落定–先成说被彻底抛弃。文中翻译成雏形。


[
←201
]
 《俄狄浦斯情结的消解》的法语翻译是“Le diclin du complexe d'Oedipe”。


[
←202
]
 这里的magic thought应该是指巫术思维，或者翻译成“奇异性思维”。是解释人类学的一个概念。巫术大概起源于25000年前的旧石器时代。当时的人们认为人与自然有着千丝万缕的联系，这种思想被统称为巫术思维。


[
←203
]
 见注157。


[
←204
]
 见查尔斯-奥迪尔《没有俄狄浦斯情结的神经症》。


[
←205
]
 见“施雷伯关于‘小人’的幻觉”（Schreber's Hallucinations about the 'Little Men'）。


[
←206
]
 这里和后面出现的Reading from the Memoir。应该都是拉康带着大伙一起阅读。（译注）


[
←207
]
 阿特拉斯山脉，横跨北非马格里布（阿拉伯世界的西区）国家——摩洛哥，突尼斯和阿尔及利亚。这三个国家都曾经是法国殖民地。摩洛哥与突尼斯于1956年独立，阿尔及利亚于1962年独立，考虑到研讨班3的时间，拉康在此指的是前两个国家。（译注）


[
←208
]
 17世纪西班牙哲学家、散文作家、耶稣会士。《El Criticón》是一部带有哲理色彩的长篇寓言小说。（译注）


[
←209
]
 这里可能是拉康在用某种滑稽的读音念出一句话。“喔要去卖谢木透？”（译注）


[
←210
]
 这似乎是指文本的正文，而不是指脚注。


[
←211
]
 卡坦·毛里斯（Katan Maurits, 1897-1977）荷兰精神分析师，师从安娜·弗洛伊德。卡坦·毛里斯的1950年的论文，“Schreber's Hallucinations about the Little Men”《施雷伯关于‘小人’的幻觉》。


[
←212
]
 赫伯特·西尔贝勒（Herbert Silberer，1882-1923），维也纳精神分析师，后与弗洛伊德分道扬镳。这里指的是论文“Zur Frage der Spermatozoen-träume”, “Spermatozoen-träume”, “Zum Thema: Spermatozoen-träume.”（论精子梦）。


[
←213
]
 见上注172。


[
←214
]
 “Sa gerbe n'etait point avare, ni haineuse”维克多·雨果,《沉睡的波阿斯》。


[
←215
]
 见上注166。


[
←216
]
 见下文第十九章。


[
←217
]
 见“智力的进步”，C节，第2页，第3篇，《摩西与一神论》，SE 23:111-15。弗洛伊德的“感性”（geistigkeit），即SE中的“智性”（intellectuality），被拉康翻译为“灵性”（spiritualité）


[
←218
]
 “He must be done now.”《我的神经病回忆录》，311 n.114；另见《我的神经病回忆录》，217-1。


[
←219
]
 雅克-贝尼涅·博须埃（Jacques-Bénigne Bossuet），以讲道及演说闻名，他被认为是法国史上最伟大的演说家。著作有《哲学入门》，《世界史叙说》等。他是路易十四的宫廷布道师，宣扬君权神授与国王的绝对统治权力。（译注）


[
←220
]
 根据《圣经》记载，波阿斯是一个大财主，他的一位亲戚以利米勒的妻子拿俄米与儿媳、摩押人路得两个寡妇，拾取他田间的麦穗。很快他了解到这个家庭的困难，以及路得对婆婆拿俄米的忠心。于是波阿斯邀请她与他的工人一同吃饭，并且故意留下麦粒给她拾取。终于，波阿斯和路得建立了友谊，路得要求波阿斯与她结婚。波阿斯接受了，但是提醒说有一个亲戚比他更拥有优先权。他安排了10位长老作见证，这位亲戚同意赎买拿俄米丈夫的土地，但是不同意娶路得，担心因此影响现有后嗣的继承权。尽管波阿斯比路得年长很多，为了帮助拿俄米而娶了路得，尽显其善良的心。（译注）


[
←221
]
 见罗曼·雅各布森，《语言的两个方面和失语症的两种类型》。


[
←222
]
 《从文字到思想》（Des motsà la pensée）：Damourette和Pichon著《关于语法的论文》（Essai de grammaire）的副标题。


[
←223
]
 当被问及铅笔的名字时，他们可能会说这是“用来写字的东西”。（译注）


[
←224
]
 雅各布森称之为“相似性障碍的反面”的失语症患者失去了结合语言要素的能力。他们的语法让他们失望，他们只能表达“成堆”的单词。单词的顺序变得混乱，任何具有纯粹语法功能的单词（如he、she、it等参考词；如and and but等连接词；如a和an等冠词）都会一起从图像中消失。因此，这些失语症患者听起来很幼稚，只能说很短的句子。他们可以用一些简短的描述性词语来表示某个事物的名称，但其他的几乎没有。在严重的情况下，句子可以短到一个单词（“猫”）。（译注）


[
←225
]

 
感觉失语症
运动失语症

情况
具有符合语言、语法的构句能力，也能让人感觉到意思，但是无法准确地表达想说的意义。
丧失语法、构句能力，甚至只能发出几个简单的字／音节。
例如保罗·布罗卡（Paul Broca）只能发出“tan tan”的声音。

困难
无法给予定义、无法提出同义字、无法有后设语言的能力（解释语言的语言）。
无法将意符连成句子。

术语
相似性／隐喻的失败
临近性／转喻的失败
（译注）


[
←226
]
 詹姆斯·杰克逊（James S. Jackson，1944-2020年9月1日），美国社会心理学家。他研究了种族和文化的心理学以及种族差异对少数民族健康的影响。


[
←227
]
 法语绕口令。（译注）


[
←228
]
 类似中文中的bu和pu之间的发音区别。（译注）


[
←229
]
 《梦的解析》西格蒙德·弗洛伊德4:130。


[
←230
]
 《我的神经病回忆录》，210页。


[
←231
]
 “Case of Paranoia,” SE 12:36.


[
←232
]
 la Salpêtrière应指始建于1613年的法国巴黎皮提耶萨尔佩特里埃尔医院（Pitié-Salpêtrière）；沙考特（Jean-Martin Charcot）又译作沙可、夏尔科，法国著名神经学家，现代神经学公认的创始人之一。（译注）


[
←233
]
 约瑟夫二世（Joseph II，1741年3月13日－1790年2月20日），奥地利大公，神圣罗马帝国哈布斯堡王朝皇帝（1765年8月18日－1790年2月20日在位），1780年起也是匈牙利国王和波西米亚国王。
他以开明专制著称。他在国内推行一系列激进的改革措施，包括废除农奴制，建立统一的国家机构，剥夺帝国境内各天主教主教世俗权力等，阻止教皇干预帝国事务。但他忽略了帝国内部矛盾的复杂性，其改革措施遭到强烈反对，最终饮恨而终。
在1785年，他制定法令废除了农奴制，并对摩拉维亚、加利西亚以及匈牙利外围省份进行整合，出身于摩拉维亚的弗洛伊德在当时不得不将来自摩拉维亚地区的旧姓西格斯蒙德（Sigismund）改成西格蒙德（Sigmund）。（译注）


[
←234
]
 在1926年5月6日纪念弗洛伊德七十岁生日的精神分析协会会议上，协会以弗洛伊德的名义宣读了这篇“对圣公会的讲话”：见SE 20:271-4。


[
←235
]
 欧内斯特-琼斯的传记《西格蒙德-弗洛伊德的生活与工作》。在拉康讲话的时候，《西格蒙德-弗洛伊德的生活与工作》已经部分完成。


[
←236
]
 I.e., Jokes and their Relation to the Unconscious《诙谐语（笑话）及其与无意识之关系》。


[
←237
]
 乞题（英语：begging the question或question begging；拉丁语：petitio principii），又称窃取论点、乞求论点、等等，是在论证时把不该视为理所当然的命题预设为理所当然，这是一种不当预设的非形式谬误。
一个例子是「杀人犯也是弱势，所以有必要保护杀人犯的人权」，但是人们通常不同意杀人犯是弱势，所以在没有提供合理解释的情况下，这样的宣称是乞题；类似地，「杀人犯和一般人享有同等的生命权保障，所以死刑若无助治安就该废除死刑」也是乞题，因为多数人不同意杀人犯和一般人享有同等的生命权保障。译注


[
←238
]
 琼斯，《西格蒙德·弗洛伊德》，1: 45。


[
←239
]
 天知道还得花多长时间才能把拉康研讨班全翻完。


[
←240
]
 梦的解析，SE 4:29。


[
←241
]
 SE 4:298 & 20.应指梦的解析第6章“梦的材料和来源”的第二节中的第一个梦。（译注）


[
←242
]
 Doctor Freud, an Analysis and a Warn.


[
←243
]
 SE 6:1-7.


[
←244
]
 即犹太人的解释学传统。


[
←245
]
 “il se châtie”：另一种情况是，他对自己进行道德约束。


[
←246
]
 俄狄浦斯在科罗诺斯，1388。


[
←247
]
 SE 23:54 n.2.这是弗洛伊德在1938年添加的两个序言中的一个。


[
←248
]
 SE8:57这里的二十万分之一次可能指的是夭折率。


[
←249
]
 西格蒙德·弗洛伊德，“精神分析对科学兴趣的主张”SE 13: 177。


[
←250
]
 可能是对所写文字之一的引用。


[
←251
]
 《精神分析对科学兴趣的主张》SE 13:178。


[
←252
]
 “仿佛”（as-if）人格，其本质是个体的无个性特征（characterlessness）。她认为，“仿佛”人格或状态是奇怪、异常和疯狂人格系列的一种微小变式，很难将“仿佛”状态归为任何类型的神经症，它们与精神病患者的世界极为相似。她主张，客体贯注的缺失是“仿佛”人格的根源。对于“仿佛”人格的个体来说，客体保留在外部世界，其所有冲突都在对外部世界客体的认同过程中表现出来。
多伊奇对“仿佛”人格的描述主要是基于对女性的观察。她认为，“仿佛”人格是一种独特的心理人格类型，这类个体不会表现出任何病态行为，但缺乏创造性，且给人一种“仿佛”的感觉，似乎存在一种莫名之物介于这类人与他人之间。多伊奇进一步指出，“仿佛”人格的个体具有某些独特特征。首先，这类个体表面上似乎拥有一种敏感的情感能力和完整的情感生活，她们在与他人的交往中常表现得非常热情，具有强烈的情感体验，且被认为具有爱、友谊和同情心。
但她们如同演员一般纯粹地将情感表演出来，且都以同一种方式表达；她们缺乏真实的内部感受和生活体验，所有的情感关系都缺少“温暖”。其次，这类个体易受暗示。“仿佛”人格个体的受暗示性与癔症患者的受暗示性不同，后者是以一种客体关系为前提，而前者被归因为女性的被动性和类似自动认同（automaton-like identification）。第三，这类个体的攻击倾向几乎完全为被动性所掩盖。这赋予“仿佛”个体一种温和善良、仁慈友爱的特征，但却可能随时转变成各种邪恶。第四，客体的非恒常性和已往客体认同的记忆逐渐消失。“仿佛”人格个体的伪情感生活（pseudo-emotional life）聚焦在不断变化的新对象上。


[
←253
]
 参见“某些形式的情绪障碍及其与精神分裂的关系”（Some Forms of Emotional Disturbance and their Relationship to Schizophrenia）。


[
←254
]
 “. . . celui qui accepte ou qui se refuse en face de nous . . .”；在我们面前接受或拒绝的人。


[
←255
]
 “Ecstatic love”（狂喜之爱）在某些宗教和神秘传统中被赋予了很大的权重。拉康理论认为，某些女性在情绪激动或狂喜的时刻所经历的是一种完全不同的享乐，他称之为“大他者原乐”。它是根本性的“他者”，因为它站在象征秩序之外，没有指定的联系或名称，没有预先建立的与之相关的情欲区。狂喜［法语：extase］的字面意思是站在外面，或与某物拉开距离。出自《拉康论爱》（译注）


[
←256
]
 阿尼姆斯（animus：女性的男性意向）和阿尼玛（anima：男性的女性意向）。（译注）


[
←257
]
 即拉康的L图示。


[
←258
]
 《阿斯特蕾》是由17世界作家奥诺雷·杜尔菲（Honoré d'Urfé）创作的小说，是法国当时最为畅销的一部“田园小说”，讲述的是牧羊人塞拉东与牧羊女阿斯特蕾之间的爱情故事。因其篇幅宏阔，也被称为法国文学中的第一部江河小说。


[
←259
]
 一幅根据玛德琳·史居里的小说《克莱利亚》制作的地图，地图用古法语的地域名来象征女性当时内心追求爱情的路径和爱情生活的不同阶段。（译注）


[
←260
]
 见弗洛伊德在施雷伯的案里末尾的评价，SE 12:78-79。


[
←261
]
 弗洛伊德：施雷伯所说的那种由太阳光、神经纤维、精子混合浓缩而成的“上帝的圣光”，实际上指的就是力比多投注，这不过是一种具体的象征说法，一种外在的投射；由此看来，他的妄想与我们的理论是惊人的一致的。
他认为世界会因为他的自我吸收了所有的圣光而灭亡，而在后来重建世界过程中，他又为上帝可能切断与他的圣光联系而焦虑；施雷伯的妄想中的诸如此类的其他细节和我提出的那些理解妄想症的关键都非常类似，简直就好像是他在灵魂中感知到了那些理论一样。我真该请本领域中的一位专家朋友出面，证实我是早在看到施雷伯《我的神经病回忆录》之前就已经发展出了我的妄想症理论。我们的后代会知道，到底是我的理论中包含有太多的妄想，还是在那些妄想中包含有太多今人不愿相信的东西。（译注）


[
←262
]
 施雷伯曾抱怨说，自己受到一种所谓的“奇迹之鸟”或“说话的鸟”的烦扰；据他描述，这种东西具有一些很惊人的特性。其形象产生的源头其实就是先前的“天堂的前端”，也即是说，这些“奇迹之鸟”正是出自那些业已得到幸福的人类灵魂；但它们却攻击他，而且还都带着尸毒。这些鸟已经习惯了复述“死记硬背来的呆板言论”，那是被“硬塞”给它们的。每当这些鸟把身上的尸毒施于他身体，并且“唠叨完那些硬塞给它们的言辞”之后，它们就会以某种方式被吸收入他的灵魂中，一边还念着“该死的家伙”或“该死”——那才是发自它们自己内心的言说，而且是唯一真正属于它们自己的话。它们并不能理解自己说的话。（译注）


[
←263
]
 以me和moi的区别为例，在英语中你看我（You see me.），在法语中的表达则是，“Tu me regardes.”（regardes是regarder（看）的第二人称变位，me在这里是直接宾语，通常与动词连用，置于动词前），而不是“Tu regardes me.”或者“Tu regardes moi.”。moi通常用于命令式中，例如Regardez-moi（你）看我！moi也可以做主语或表语（例如“Lui et moi sommes étudiants.”他和我都是学生。“C'est moi que vous cherchez?”您找的是我吗？），je和moi同时也对应着本我和自我，一旦理解了moi在法语中的用法，就并不奇怪为什么拉康一直会强调自我（moi）（对于我[je]）是一个他者。（译注）


[
←264
]
 前者使用le作为他（he）或它（it）的泛指代词，也可以译成我想要那个，后者则是我想要他或她。（译注）


[
←265
]
 Gesinnung是一个人的基本态度或思维方式，受价值观和道德规范的限制，可以看作是人的行为、目标、陈述和判断的基础。态度或行为本身是否构成行为的道德，是伦理学中的一个问题。（译注）


[
←266
]
 弗洛伊德在SE 5:525和4:111 n.l.提到了梦的肚脐。“我们存在的核心”，“Kern unsese Wesens”的表述，出现在SE 5:603。


[
←267
]
 参见研讨班2，15-16章。


[
←268
]
 “Oui, je viens dans son temple adorer l’Eternel,” the opening line of Racine's Athaliah.
“是的，我来到他的神庙崇拜主，”拉辛的《亚他利雅》的开场白。亚他利雅是《圣经·旧约》中的人物，以色列国王亚哈与王后耶洗别之女，犹太国王约兰之妻。她在自己的儿子犹太国王亚哈谢死后篡夺王位，统治7年；杀死犹太国王室所有成员（《列王纪下》11章1~3节），仅约阿施一人幸免。后来发生政变，支持约阿施的人们杀死了亚他利雅。法国剧作家拉辛所作悲剧《亚他利雅》即以她为主人公。


[
←269
]
 Dac is a familiar abbreviation of d’accord, okay. In contemporary French si is an affirmative response to a negative question.
Dac是同意（d'accord）的缩写，即英语的okay。在当代法语中，si是对否定问题的肯定回答。


[
←270
]
 西奈山又叫摩西山，位于西奈半岛中部，海拔2285米，是基督教的圣山。据圣经记载，上帝的十二使徒之一摩西，带领以色列人民逃出埃及，过红海，到西奈，在西奈山上，上帝亲授摩西“十诫”，即上帝子民必须遵守的十条戒律，因此西奈山上建有纪念摩西接受上帝戒命的神庙。（译注）


[
←271
]
 这里所提及的玛坦，出自《旧约·列王纪下》第11章，“耶何耶大使王和民与耶和华立约，作耶和华的民；又使王与民立约。于是国民都到巴力庙，拆毁了庙，打碎坛和像，又在坛前将巴力的祭司玛坦杀了。”（译注）


[
←272
]
 约柜（the Holy Ark）又称为“法柜”，是古代以色列民族的圣物，“约”是指上帝跟以色列人所订立的契约，而约柜就是放置了上帝与以色列人所立的契约的柜子，这份契约，是指由先知摩西在西奈山上从耶和华得来的两块十诫法典。（译注）


[
←273
]
 亚哈，以色列王国的第八任君主，被称为以色列最恶之王，他娶了异教妇人耶洗别为妻。耶洗别阴险毒辣，把持朝政，竟在敬奉耶和华的国度里，杀害了许多耶和华的先知。耶和华的著名先知以利亚，设法聚集以色列人到迦密山顶，靠着耶和华的权能，证实了耶洗别所供奉的巴力是假神，激动以色列人，杀了那些假神的先知，因此耶洗别十分恼怒，起誓要杀死以利亚，但以利亚却逃脱了她的毒手。为帮助她的丈夫亚哈夺取拿伯的葡萄园，耶洗别竟恶毒地派人诬告拿伯，用石头把拿伯活活打死。由于耶洗别罪大恶极，先知以利亚预言，将来狗要吃耶洗别的肉。亚哈死后十一年，耶和华膏立耶户作以色列的王，并且指示耶户击杀亚哈的全家，惩罚耶洗别杀害众先知的罪。耶户带着兵丁，先杀了耶洗别的儿子，遵照耶和华的预言，把他的尸体抛在拿伯的田间，又围住了耶洗别的住所。耶洗别擦粉梳头，准备体面的死去。她从窗户往外看的时候，耶户抬头对着窗户说，上面的人谁顺从我，把她扔下来，立时有两三个太监，把耶洗别从上面扔了出来，摔死在窗下，她的血溅在墙上和马上。耶户赶着马踏过了她的身体，进到王宫。耶户吃过饭后，心想耶洗别总是王室的一员，就叫人去安葬她，但田间的狗，已经吃了她的肉，只剩下头骨、脚与手掌了。（译注）


[
←274
]
 法国特勤局。


[
←275
]
 Caption在法语的意思是缝合物、填充物（羊毛、棉花、丝绸之类的织物）。（译注）


[
←276
]
 林荫道戏剧，法国商业戏剧的代名词。19世纪下半期至20世纪中叶，随着法国经济和生活水平的提高，巴黎歌剧院周围的主要林荫大道上兴建了大量商业剧院，面向新兴的有产阶层上演以消遣与营利为目的剧作。作品大多围绕丈夫、妻子与情人之间的三角关系展开情节，注重形式甚于思想，讲究技巧甚于内容，追求效果甚于精神，多数作品都已为时代所淘汰。（译注）


[
←277
]
 达穆雷特和皮雄将“人格化”（personization）定义为动词在“去片语”（delocutory）层面（即指示语气、虚拟语气和条件语气）和“片语”层面（如祈使语气）上的分布。


[
←278
]
 人民阵线是1935~1938年法国左翼各党派和群众团体为反击法西斯势力、实行社会经济改革而组成的统一战线。20世纪30年代上半期，法国内受经济危机困扰，外受法西斯战争威胁，各派政治力量迅速向两极分化。1934年2月，法兰西行动党、火十字团等法西斯组织挑起反政府暴动，企图夺取政权。左翼党派和团体联合起来反击右派势力的进攻，逐步增强团结。1935年7月14日，法国社会党、法国激进社会党、法国共产党和各大工会组织全国规模的反法西斯示威，并决定起草统一左翼各党派行动的共同纲领，成立人民阵线进行联合选举。取缔法西斯组织，保障人民民主权利，将法兰西银行和军事工业收归国有，提高工人工资，设立国家失业基金，对富人增税，在国际上建立集体安全制度。5月，人民阵线在众议院选举中获胜，社会党人L.布鲁姆组织首届人民阵线政府，共产党表示支持，但未入阁。1937年2月政府迫于大资产阶级的抵制和反抗，宣布暂停实施人民阵线纲领，布鲁姆于6月辞职，激进党人C.肖当、达拉第先后组阁。1938年10月慕尼黑协定签订后，人民阵线公开分裂，此后名存实亡。（译注）


[
←279
]
 法语原文：« Je mis beaucoup plus moi. Avant, j'étais un paramoi qui croyais être le vrai, et qui était absolument faux. »
« En tout cas, je veux préciser que nous sommes nombreux ceux qui avons soutenu le Front populaire. »


[
←280
]
 法语大多数动词的第一人称单数和第三人称单数之间的区别听起来通常没有区别，但当像这里一样（croyais être），下一个单词以元音开始时，（由于连音）动词的最后一个辅音可能会被念出来。这样，第一人称和第三人称就可以在口语中区分出来了。例如：je croyais和il croyait中croyais和croyait结尾的s和t是不发音的，只有在下一个单词以元音开头时，才会以连音的方式读出。（译注）


[
←281
]
 法语原文“Je suis la femme qui ne vous abandonnerai pas”和“Je suis la femme qui ne vous abandonnera pas”。第一句中的从句动词是第一人称（abandonnerai），在第二句中则是第三人称（abandonnera）。


[
←282
]
 法语中并没有专门指it的它，而是以物体的阴阳性来指称，il（指阳性的它或他），elle指（阴性的它或她），moi在法语中是阳性，因此使用的是il。（译注）


[
←283
]
 法语原文：“En tout cas je veux préciser que nous sommes nombreux qui avons soutenu le Front Populaire, vote pour ses candidats, et qui croyaient à un tout autre ideal poursuivi, à une tout autre action et à une tout autre réalité.”


[
←284
]
 见“The Freudian Thing,” E, 401-36/114-45.


[
←285
]
 E, 431/141.


[
←286
]
 马丁·布伯是一位哲学家，经常与一种宗教存在主义联系在一起，他最为人所知的是他的一组对比：一者是在“我和它”的关系中，与他者的关系是客体化的和功利式的；另一者则是“我和你”，在这种关系中，与他者的关系是双向的，一个主体性以一种本真的、共在的方式，与另一主体性相遇。（译注）


[
←287
]
 见Martin Buber, I and thou（我与你）。


[
←288
]
 见《我的神经病回忆录》Mem, 262。


[
←289
]
 法语原文“On ne peut pas se promener dans cet endroit sans qu'on vous aborde”。译者按，法语中不定代词On意思宽泛，既可指“你”，也可指“我们”，或是泛指“人们”或“某人”。本句的前一个On就既可以指“你”（与后半句的vous相对应），也可以指任何人，而此时vous则成为一个虚指的第二人称，同样指“任何人”或“你们”、“您”。因此，拉康用这个例子说明日常口语中的第二人称常常并不充分地指向“你”。


[
←290
]
 法语原文“Quand on en vient à ce degré de sagesse, il ne vous reste plus qu'à mourir.”，原理同上。


[
←291
]
 法语中“你”（tu）和“杀死”（tué）谐音


[
←292
]
 “并非一开始就要求的”，见施雷伯回忆录：Mem, 164.


[
←293
]
 “不要相信你的第一反应，它可能是正确的行动。”据称，塔列朗曾说过：“当心第一反应，因为它们是正确的。”


[
←294
]
 出自费尔贝恩：现在婴儿把内在坏客体分裂成一个令人兴奋（或需要）的客体及一个令人挫败（或拒斥）的客体。然后婴儿借着攻击性潜抑作用同时潜抑这些客体。和这些内在客体相关联的是分裂的、潜抑的自我部分，称之为力比多自我以及攻击性自我，也叫做内在破坏者（internal saboteur）。力比多自我是自我的需要方面，被吸引向令人兴奋的客体去；而内在破坏者则是自我的部分，是和拒斥性客体认同或和其建立关联性的。


[
←295
]
 法语原文：“Nul ne s’en doute”，既可以表示没人怀疑它（侦探社），也可以翻译为“没有人怀疑任何事”。


[
←296
]
 奥托-伊萨考尔：《论听觉球体的特殊位置》（Otto Isakower, “On the Exceptional Position of the Auditory Sphere”）


[
←297
]
 平衡囊水母、栉水母和甲壳动物都有平衡囊（Stato cyst）。栉水母的平衡囊位于身体的反口面中央囊中有石灰质的平衡石。平衡囊与身体上8条纤毛栉板相连，有调节身体运动和维持平衡的功能。甲壳动物的平衡囊位于第一触须的基部，囊中有小砂粒，即平衡石（satolith）。身体倾斜时，平衡石的位置发生变化，感觉细胞受刺激，于是动物调整姿势，恢复原位。动物蜕皮时，平衡石随蜕皮而丢失，此时动物可从水中摄取小石粒加以补充。19世纪动物学家曾做过一些有趣的实验：他门把虾的平衡石取走，换以铁屑，再以磁石从各方面吸引铁屑，虾就随着磁石的移动而做各种姿势的游泳。


[
←298
]
 见康德：《实践理性批判》（Conclusion, Critique of Practical Reason, 258）。


[
←299
]
 莫里哀的喜剧《伪君子》中的人物。该剧讲述伪装圣洁的教会骗子塔尔图夫混进富商奥尔恭家中，企图勾引其妻子，夺取其家财，最后真相败露，塔尔图夫锒铛入狱，奥尔恭幡然醒悟，一家人皆大欢喜的故事。


[
←300
]
 法语原词为“allocutor”，达姆雷特和皮雄将“allocator”定义为第二人称单数。


[
←301
]
 法语原词为“répartitoire”，意为“分布”。达姆雷特和皮雄将“distributory”定义为一种涉及数量、语气、人称等的语法分类系统。


[
←302
]
 原文为“locutory plane”，定义为当说话人的注意力集中在自己的心理状态时，他的语言状态。


[
←303
]
 原文为“delocutory plane”，即当说话人在关注言说的内容本身时，他的语言状态。
心理学的分类：
片语期（The locutory phase，12-20个月）
在这个阶段的幼儿可能会用同一个字来表示许多不同的情境，或用不同的字来表示同一个情境。
去片语期（The delocutory phase，20-36个月）
这个阶段的幼儿，开始学习不同的词汇，片语也变得更长更复杂。同时，也进入了幼儿的“命名敏感期”，2岁以后，也会出现“语言爆发期”，这时幼儿大约会使用200个名词。
此时，幼儿们能够描述周围的环境，表达自己的情绪，有一定的个人判断，或通过说“不”来进行反对。
大概在32-36个月之间，幼儿的词汇里开始出现“我”，这是作为“人”的成长过程中一个重要的标志，也到达了一个非常重要的阶段。


[
←304
]
 见Entile Benveniste，《代词的性质》和《动词中的人称关系》。


[
←305
]
 “唵嘛呢叭咪吽”六字大明咒，“六字真言”是观世音的名号，象征一切诸佛菩萨的慈悲和加持，特别祈诸观世音的加持，观世音菩萨深深关爱众生。藏文“六字真言”是梵文（ॐमणिपद्मेहूं）的转写，开头的唵（aum）是代表众佛“身密”的种字，是多数密咒共有的前置词，也称“持宝”字就是a婀u乌m莽，一个a婀字，是菩提心之法义，是众法门之义，也是无二之义，也是众法果之义，也是性之义，是自在之义，就如同国王，黑白善恶业随其心而自在，又是法身之义，二，u乌字就是报身之义。三m莽子者就是化身之义，以三字音和合共为唵字，能统摄一切义没有边际的缘故，所以能为一切陀罗尼的开头，在一切字之义而做引领，就是一切法所生的地方，三世诸佛都观察这个字而能得到菩提，所以称为一切陀罗尼母，一切菩萨从这个唵字而生，一切诸佛从这个唵字出现，唵字就是一切法门，也是八万四万法门宝炬的钥匙，唵字就是毗卢遮那佛之真身，唵字就是一切陀罗尼母，从此能出生一切如来，从如来出生一切菩萨，从菩萨出生一切众生乃至一点善根及所有的善根。（译注）


[
←306
]
 法语原文“Je vous salue Marie / Vous aurez un fils sans mari.”。


[
←307
]
 这句话前面的动词veux是动词的第一人称形式，而后面的动词fait使用的却是第三人称形式。（译注）


[
←308
]
 两句的区别仅在suivre（跟随）这个词的变位形式上，前句是第二人称变位，后一句是第三人称变位。（译注）


[
←309
]
 授予你跟随我的权力，下放权力（devolution），对应后面的“圣礼”。（译注）


[
←310
]
 陈述事实，你是跟随我的人，这也许和我的意愿无关，甚至相悖，对应后面的“persecution”，我一定会、也不得不被你跟随。（译注）


[
←311
]
 secution与to follow同义，per-secution，从头跟到尾，引申为跟踪、迫害。（译注）


[
←312
]
 区别在于，前句他使用suivra（第三人称）来指称“你”（tu），“你”（tu）在这句话中已经不再是直接的指称说话的对象（你），而是一个第三人称的他者。后句使用suivras是直接指称说话的对象（你）。（译注）


[
←313
]
 这两句话和上面那句话的区别在于abandonner的时态区别，前句使用的是简单将来时，语气确定性更强，后两句使用的是条件现代时，表示对现在或将来可能发生的事情推测或假设，确定性更弱。（译注）


[
←314
]
 medeor的含义基于从“measure”到“distribute a cure, heal”的语义转变。（译注）


[
←315
]
 见“Active and Middle Voice in the Verb,” 148。


[
←316
]
 sequor, secution, to follow都是跟随的意思。（译注）


[
←317
]
 拉康曰：我总是言说真理。（译注）


[
←318
]
 参见第一章图式。


[
←319
]
 拼成一句就是：大他者是那个将跟随主体的小他者。（译注）


[
←320
]
 tu（你）和tuez（杀死）谐音。（译注）


[
←321
]
 I.e.,医学室内体操（Medical Indoor Gymnastics）。参见Mem《我的神经病回忆录》第166页。


[
←322
]
 也可以翻译成“你是最跟着我的人”，suis同时是être和suivre的第二人称变位。（译注）


[
←323
]
 在法语原文中最后两句的“是”使用的人称是不同的，前句的“是”（es）是第二人称，后句的“是”（est）是第三人称，因此最后两句的“你”性质是不同的，在后句里，使用第三人称的“你”是一个他者，即大他者。（译注）


[
←324
]
 “ce que parler veut dire”；这也有“所说的之确切价值”的意思。


[
←325
]
 “放入空白”这句话难以理解，因为这是抄录者加的。


[
←326
]
 lui在这里可以视作英文的him。（译注）


[
←327
]
 天使给圣母玛利亚报喜。（译注）


[
←328
]
 “être”和“étants”是海德格尔的“Sein”和“Seiendes”，在存在与时间中被翻译成存在和实体。


[
←329
]
 “Comparison n'est pas raison,”一个法国谚语，字面意思是“比较不是理由”，意思就是类比不是论据。


[
←330
]
 参见“The Agency of the Letter in the Unconscious or Reason Since Freud,” E, 503 n. 1 /176 n. 17。这个书中索引到Geoffrey Brereton的评论“Keeping up with Racine,”发表于New Statesman and Nation, Saturday May 19, 1956, p. 575为“非常恶毒”。


[
←331
]
 大象的死亡地，据说大象会在临近死亡时走去大象群的秘密墓地迎接死亡。（译注）


[
←332
]
 ［英］the Id；［法］le ça；［德］das Es。国内著作通常译作“本我”，在《拉康精神分析介绍性辞典》中译为“它”或“它我”。后文的讨论的它（it）也就是本我。（译注）


[
←333
]
 屈折变换是构词过程，让一个词被修饰以表达出不同的语法类别，比如人称、时态的变化。（译注）


[
←334
]
 见上文第二十一章中图式。


[
←335
]
 见上注297。


[
←336
]
 法语中“être”既是实词（存在），也是动词的不定式（to be）。实词形式在英文中译为“being”，而不定式则是“to be”。


[
←337
]
 Ostension是展示或描述某物的行为。一般翻译为“明示”。但其形容词形式ostensive在语言学术语（逻辑学术语）中翻译成“实指的”，因此本节中都翻译为了名词的“实指”。


[
←338
]
 “Tu es celui que je suis”的意思可以玩文字游戏是：“Thou art the one whom I follow,” “Thou art the one who I am,”以及同音句“Kill the one whom I follow,” “Kill the one who I am”（Tue celui que je suis）。


[
←339
]
 Suis即是suivre（跟随）的第一人称和第二人称变位，也是être（be）的第一人称变位。（译注）


[
←340
]
 “是谁杀了我，而我又杀了谁？”
“是……我杀了我？”
“回答正确！动手吧！”


[
←341
]
 Meaning of Meaning，由C.K. Ogden和I. A. Richards所著。


[
←342
]
 拉封丹的寓言故事“The Turtle and the Two Ducks.”


[
←343
]
 战前加用祈祷加buff。


[
←344
]
 此处是指被北大西洋与加勒比海包围的西印度群岛，即加勒比海域的群岛。国家包括古巴、海地、多米尼加共和国等。（译注）


[
←345
]
 圣经中的天使为伊丽莎白向玛利亚报喜。（译注）


[
←346
]
 见本研讨班第二十章。


[
←347
]
 Ida Macalpine and Richard A. Hunter, “Translators’ Analysis of the Case.”


[
←348
]
 Heliolithic和Sonnenstein字面上意思是sun-stone。


[
←349
]
 《回忆录》39页中写道“他……让我有希望通过一次多产的睡眠来治愈我的整个疾病。”原文中没有这个动词，由英文译者补上。见拉康在Preliminary Question的评论。


[
←350
]
 施雷伯：除了同变性的念头和解，我根本别无选择。这并无不妥，因为变性只可能有一种结果：我将与圣光结合，创造新的人类。（译注）


[
←351
]
 目前除了表示在地球的大气层照耀下发光的外太空质量（气团）的意思外，“流星”还具有更古老更普遍的含义，即任何的大气现象。后一个含义明显已经暗含在当前的语境下了。


[
←352
]
 法国国家的最高司法机构。


[
←353
]
 客体关系可能认为存在某种最佳的相处距离（分析师和案主之间）。


iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAABWcAAAW7CAYAAABb0gNIAAAAAXNSR0IArs4c6QAAAARnQU1B
AACxjwv8YQUAAAAJcEhZcwAAMsAAADLAAShkWtsAAP+lSURBVHhe7N0LvHX5XD/wRaQIKaQU
IUXupKLUkCKpXCP9E5EyPM/az4wRpQbxd0kR5TKS3OVSk0KYedY+M0PSEJJLkhB/IvxVpD9n
/t/f3ms7++z92/usfb+93y+f17PWOWdd9jprbc/vM+tZuwAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
AAAAAADYPKdWX1ccP3mz4kT7zkXZvnfR2ntQ0aoeVpTVY2P+qUXr5HPjz5cXrfZfxdffGF9/
Z0x/MP78VOSLdT5Vfy2+Fz+TfrazTGfZp8bXH9tZZ1p32kbaVtpm2jYAAABsKmNqABppnX/N
4kR1+3hzL+ON/Q8i50Q+HG/6F600aR/K9hu6+9Q+3t3HN1yz3msAAABYPWNqABopqxsX5bn3
LlrVY+KN+mXx5zviDfoLQ2/g657uPr89kl7DYzqvKb02AAAAWBRjagAmcuyc74432AfGG+5L
Ix/vvAlvd9JrfGnnNafXDgAAANMypgZgIsfOvVZRtn8x8vyiVX1o4E12BxPHIB2LdEzSsQEA
AIBRjKkHYkwNMN6x6luL1t7PFeXJZ8eb5j/m30zlIHGMynYcqzhm6dgBAACwu4ypJ4wxNUBR
PKS6SlFWrXhTfHP+zVKaJ45hOpbpmAIAALD9jKnnGGNqYJecqO5ZlO2z82+IMnPSsU3HGAAA
gO1jTL3YGFMDW+lY+9ZFWT0r3ug+O/TGJ4vKZzvHPB17AAAANpcx9SpiTA1suLJ93aJVPSre
zN6XeZOTZabzO0i/i/idAAAAsP6MqdcnxtTARjl+8tR489obejNbdcrqY5F2vKE+L95Qfz/+
fHxRnvz1mD5enKjuG/N3K8q92xWn7d2yOH7ODYsH712jOK26YnHsNZfqJE2nr6XvpZ9JP5uW
ScumdaR1ddbZWXdsI7aVtpnbl9Vmr/M7AgAAYP0YUxtTA0zsARdeMt48HxJvUh8ZeNNacqr/
jj/fEW/qL4/px8Sb+r2L8rzvKx54/hXqPV2+tO20D2lfOvuU9i32sbuvmdewtMTvKn5n6XcH
AADA6hhTj2ZMDTDGsddcrjix94h4k/xk5o1q0fmneCN8TvxZFifOu33ROv+a9V5tjrTPnX2P
19B9LfGasq91cUm/u/Q7TL9LAAAAlseYejbG1MDOOv11Vy7K6rHxJvSf2TenxeQjsc0XFq29
+xfH29eu92T7pNeWXmPntS7xv5qm32X6nabfLQAAAItjTL04xtTAVjt+/tWKVvU78cbzpaE3
ormn+rd4c3t5vKk+qDheXb/eg92TXns6Bt1/VvJv+WM118TvNn7H6XcNAADA/BhTL58xNbAV
ynO/K95gnj7whjP/lNXr4v88TiuOn7xZvWUGpWOTjlE6VrljON88vfO7BwAAYHrG1OvDmBrY
KOnTFFvtZw68ucw3Zfvt8ab48OL0vWvUW6WpdMzSsUvHMHds55dnds4FAAAAmjOmXm/G1MBa
O94+tWhVn868qcwh1ceLcu8p8QZ4i3przCody3RM07HNHvNZE+dCWT2w3hoAAADjGFNvFmNq
YG20Tv5AvHFUw28k80j10ngzulO9JRYlHeN0rLO/g5kT50acIwAAAAwzpt58xtTASpxafV33
vxJl3zxmSVUcr34l3ty+vt4Sy5KOeTr2i/iLQTpX0jkDAACAMfU2MqYGlqZs/2K86Xws+4Yx
bcrq7OJE+9b1Fli19LtIv5Pc72rapHPmRHXfegsAAAC7yZh6+xlTAwvR/ZTC12bfJKZO+mcW
nnuzttLvZt7/PCOdQz4NFAAA2DXG1LvHmBqYizOrSxStvcdn3xSmz3OLY+2b1Ftg3aXfVfqd
5X+XU6Z6fOfcAgAA2GbG1BhTA1Mr934oLvr3DL8JTJmy/YzitOo69drZNOl3l36Hud/tdHlP
5xwDAADYRsbU9DOmBiZStk/LXPiTp2x/uWidfHJRVt9er5lNl36Xnd9p+t1mfueTJp1rAAAA
28SYmlGMqYGxzrjgsnFxv3joYp8uzy1OnHPVes1sm/S7nds/zdh7UefcAwAA2GTG1DRlTA0M
KatTIu/LX+gTpKzeVhw/9w71Wtl26Xedfue5c2GSpHMvnYMAAACbyJiaaRhTAx2t6iHZi3uS
lNWXi9bew+o1smvS775zDmTOjYkS5yIAAMAmMaZmVsbUsKMe8IbLF2X7JfkLeoKkdRw791r1
WtlV6RyY1/mUzk0AAIB1ZkzNPBlTw45p7d0mLtj3Zy/kxqneHeu4S71G6ErnRDo3sudMw3TO
zThHAQAA1pExNYtiTA07oNV+6NCFO2nKvUfWa4O8dI7kzp2JcvKh9doAAADWgzE1y2BMDVuq
bD8tf8E2TFmdLFrnXq9eG4yXzpXOOZM5l5omnbMAAADrwJiaZTKmhi1TVi/MXqjN88R6TTCZ
dO7kz6lmSecuAADAKhlTsyrG1LDhHvCqSxet6tXZC7RZPlOUJ+9Rrw2mk86hdC7lz7EGiXM4
ncsAAADLZEzNOjCmhg114pyrxgX4pvyF2Sjn+NRI5iadS+mcyp9rDRLncjqnAQAAlsGYmnVi
TA0b5nh1/bjw3pu/IJtk7/H1mmC+0rmVPeeaJM7pdG4DAAAskjE168qYGjZAq32roqw+MXwR
NkhZfboo23ev1wSLkc6xdK7lzsGj0j23b1WvCQAAYL6MqVl3xtSwxo6d/OmiVf3P0MXXKNXr
i9P3rlGvCRYrnWvpnMuei0clzvF0rgMAAMyTMTWbwpga1lBZ3Sd/0TVIefJx9VpgudK5lzsn
mySd8wAAAPNgTM0mMqaGNXG8OpG90Bpl7yH1WmA10jmYPTcbJJ37AAAAszCmZpPNMqYu91r1
WoCpzfJf907s3a9eC6xWOhdz52iT+K99AADAtIyp2QazjKlbe79QrwWYWOd5OLkL64iU1X5R
tu9SrwXWQzon07mZO2ePiuflAAAAkzKmZpvMMqYu2z9VrwVoLH263jQPKi+rfy+OtW9drwXW
y4k4N9M5mjt3x6ZzLfjESQAAoBljaraRMTUsyfHq+nGxfWL4YjoiZfv9sdyN67XAekrnaDpX
c+fwuKRrIl0bAAAA4xhTs82MqWHBTpxz1aJVvTd7IY1N9Zbi1HOvXq8F1tvpca6mczZ7Lo9L
XBvpGgEAAMgxpmYXTD2mbr/HmBrGecCrLh0X15syF8/4lNXrimOvuVy9FtgM6ZxN527unB6b
uEbStQIAANDPmJpdYkwNC9CqXp2/cMal+lC9NGymdA5nz+1xiWsFAACgnzE1u2iaMXVpTA3D
yuqF2QtmXNJ/IYFtMM1/7UvXDAAAQGJMzS4zpoYZle2nZS+Usane4p9dsDXOuOCynXM6e66P
Sbp2AACA3WZMza5L5/JUY+qTxtRQtE4+NHuBjEv6VL708GfYJsfPv9pUnzjZaj+0XgMAALBr
jKmhK53TxtQwodbebTIXxfiU1b9HblyvAbbLifNv1DnHc+f+2MS1BAAA7BZjajgsndvG1NDQ
A95w+Yn/i0ZZ7Rcn2reu1wDb6Vic4+lcz10Do5KupXRNAQAAu8GYGvLSOW5MDQ2U7ZdkL4hx
Kdt3qZeG7ZbO9dw1MC7pmgIAAHaDMTWMZkwNR2hVD8leCONyYu9+9dKwG9I5n7sWxiauLQAA
YLsZU8PRWtX9s9fC2BhTswvK6pT8BTAuey4OdlM697PXxJikawwAANhOxtTQXFmdkb8mxsSY
mq12xgWXjZP8fdmTf1TKk4+rl4bdlK6B3LUxKukaS9caAACwXYypYXLG1NCntfei7Ik/MtXr
6yVht6VrIXuNjMyL6yUBAIBtYUwN0zGmhlC2T8uc7KNTVp8uTt+7Rr007LZ0LaRrInetjEq6
5gAAgO1gTA3TM6Zm55V7P5Q90celbN+9XhpI0jWRu1bGJV17AADAZjOmhtkZU7OzzqwuESf0
e4ZO8LHZe3y9NNAvXRvZa2Zk3tO5BgEAgM1kTA3zY0zNTmpVk57459RLAjnpGslfOyPiL2YA
ALCxjKlhvoyp2SnHT94sf2KPzGeKY+deq14ayEnXSLpW8tdQPulaBAAANosxNcyfMTU7pWy/
NntSj0p58h71ksA46VrJXUOjkq5FAABgsxhTw2IYU7MTTlT3zZ7Qo/PEekmgiXTN5K+lfMr2
L9ZLAgAA686YGhbLmJqtdmr1dUVZfSx7MudSVifrJYFJpGsnd03lkq7JdG0CAADrzZiabVW2
7x7n7B8Vreo1kT+P+WfHn7etv7t8xtRsrXLvKdkTeWTOvV69JAu2XxSXidwqcu/Ib0b+KHJu
5O8j/xz5eORzkS9HPl1/7W2Rk5E/jTw7cjxy64uK4or1apcutv/Nsf2L+lN/a7ekayd7TY1I
ujYBAID1ZkzNtinb9y7K6n358zdSVufGz9yi/unlMaZmK7VO/kD2BB6Vcu+R9ZIswEVF8e37
8TYYeV7k7/vLzHkk1vnhyKtj+vGRpf3Xrtjm/+rfj5T6W7snXUO5a2tk4hoFAADWkzE126bV
fujQeZtLWX2pONG+c73U8hhTs3Va7Wr4xB2V6t31UszRflF8Z+SMyAWDBeaiE9v8r8jZkQdH
vqvepbmLdT9tcNv1t3ZTupay11g2Vb0UAACwboyp2SZl9bP5c3dcVvCYA2NqtkZZPTBz0o5O
2b5LvSRzsF8Ud4j86WBpucrE/rw38qjItevdnItY36cHt1V/azelayl3jY3K8fap9ZIAAMC6
MKZmm5xZfU3Rqv4te+6OTSxz5ru+ul7LchhTsxVOq64YF9CnsydtLmX7JfWSzGi/KH4x8o7B
snLdEvv42sjP1bs9tVjH/XPrr7+9u9I1lbvWsolrNV2zAADAejCmZtuU7d/MnrtNUlZn1GtZ
HmNqNl6r/czhk3VEyurLxbFzr1UvyZT2i+JHI+cPlpTrntjnf4/8XkzfrH4pE4ll3zO4zpT6
27srXVPp2spdc/k8s14SAABYNWNqtk1Zncyev01Stv+2XsvyGFOz0cpzvytzko7J3sPqJZnC
flF8U+TFg+XkJiZex19FGv9TnPjZZ+fWk1L/yG5L11b2mhuRdO0CAACrZUzNNiqrz+XP34Y5
/XVXrte0PMbUbKxW++lDJ+iolNXb6qWYwn5R3CPyicFictMTr+mjkafG9Cn1Sz0kvn7b+P7b
+pcZTP2jpGssd+3l8/R6KQAAYFWMqdk2x867Uvb8nSTHz7lhvbblMqZm4xw//2qZk3N0jp97
h3pJJrRfFM8YLCTnkVjv/4t8IpI+vOuvI6+OvDDyJ5H0nNg3Rd4V+Uhu+XkntvPJSLqjNm0/
7c+ncj83mPowka6x3LU3KukaBgAAVsOYmm1094u+Knv+TpKyyt68tXDG1GycVvU72ZMzn+fW
SzGB/aK4amRvsIycJbG+k5HfiOkfrDfTSPz8FWO520ceETk78q/9611l6l0kSdda/hrMJK5h
AABgNYyp2VZl9YHMOdw8x6vr12taPmNqNkZ6/ker/aXhEzOTsv3l4sQ5V62XpKH9ovj+yD8P
FpHTJNZzXvx5p/jza+vVz0Ws74cjT478y+A2l5l6d0jStZauudy1OJwvreRZPgAAsOuMqdlm
5clnZM/lpnnQ33xjvablM6ZmY5TVYzMn5YicfHK9FA3tF8UdI/8zWEJOmljHeZGfrle7ULGd
VNQ+K7cfi069C/Skay57LWaSrmUAAGC5jKnZZq29m+bP5Ub5Yr2W1TGmZu0de83lirL9n9mT
Mpey+vZ6SRrYL4qfHCwfJ02s45+WVcoOiu1ePfLbkf/O7dsiUm+annTN5a7FXNK1nK5pAABg
OYyp2QXlyXtkz+ej83f1GlbHmJq1d2LvEdkTMpey/Yx6KRrYn08x+4r48wr1Klcm7UPsy29G
vti/f4tIvUn6pWsvd03mkq5pAABgOYyp2RVl+xez5/W4lNUT6qVXy5iatfWACy8ZJ+gnsydj
LqdV16mX5Aj7RfEDg6XjpIl1rN0bQuzXt8d+vXRwX+eZelP0S9de7prMJV3T6doGAAAWy5ia
XXO8fWr23B6Z6rb1kqtlTM3aalUPyZ6I+fg0yYYuKoqv3y+K9/UXjpMmlr9jvbq1FPv3M5G5
fMDZYOpNMGiyT5l8SL0UAACwKMbU7KLjJ38rc34PJz0iYJ0YU7OWWu2PDJ+AI3KsfZN6KY6w
XxR/Olg4TpJY/l71qtZa7OslY1//YHD/Z029egalazB3bebzkXopAABgUYyp2VWt9heGzvHB
lO3frn96PRhTs3aOn5zgVvTqpfVSHGG/KH5jsGycJLH88XpVGyP2+eG51zJt6tWSk67F7DWa
SbrGAQCAxTCmZpeV7Tfkz/W+nDjnqvVPrw9jatZKq703dOKNStm+Rb0UY+wXxfcMFo2TJJZ/
VL2qjRP7/vO51zRN6lWSk67F3DWaz169FAAAMG/G1Oyysv2C7LneS1k9pf7J9WJMzdoo29fN
nHT5lNXZ9VIc4aKiiAOWLxyPyn5RvK5ezcaK13FKvI5/H3xtk6ZeHaOkazJ3reaSrnUAAGC+
jKnZdeXJl2fP95Sy+mJx+rlXr39y/RhTsxZa1aOyJ10uJ9q3rpdijP2ieMhgyThJYvnvqVe1
0eK1pIL2S4Ovb5LUq2KUdE3mrtVs4loHAADmy5iaXddqXzh0rvdSVg+sf2o9GVOzFsrqffmT
bihVvQRjXFQUF98vio/1F4yTJJZ9Qr2qrRCv56dyr7Np6tUwTro289fs4aRrHQAAmC9janbZ
8fNvljnX61SvrH9qvRlTs1LHJvgvBMerX6mXYoz9Ge6ajWX/Of78qnpVWyNe19TPoK1XwTjp
2sxds7mkax4AAJgPY2p2Xav9Z0PnejefLU7b+7b6p9abMTUrVVbPyp5suZTV19dLMcJFs981
+9h6VVsnXtuv5V7zUakXZ5x0beau2VzSNQ8AAMyHMTW7rKzukz3XO6nuVv/U+jOmZqXSf8nI
nWxDqV5aL8EY+0Vx38FyccLcuF7VVorjs5d5zWNTL8pR0jWavXaH8tl6CQAAYFbG1Oyq1gXf
U5TVfvZ8L/d+uf6pzWFMzUqcqO6ZOcnyKas71Usxxn5RnBwsF5smln1bvZqtFa/zZoOv+6jU
i3KUdI3mrt1c0rUPAADMxpiaXfXgc29UlO1/yZ7rrfav1T+1WYypWYmyfXb2JBtK9fF6CcbY
L4obDRaLkySWf3i9qq0Wr3OixxvUi9FEulaz1/BA0rUPAADMxpiaXXS8ffOirD424lz/nfqn
NpMxNUv1kOoq2RMsl3LvKfVSjLFfFI8ZLBYnSSx/13pVWy9e69/mjkEu9SI0ka7V3DWcS3oP
AAAApmNMzS460b5znNP/MXSOd87z6oH1T20uY2qWqqxa2ZMrl7J9i3opxtgvivMHi8VJEst/
f72qrRev9R65Y5BLvQhNpGs1dw3nkt4DAACA6RhTs2vK6owR5/f/KY63f7T+qc1mTM1Stao3
Z0+uwZTtt9dLMMZ+UVxmsFScNLGOb6tXtxPi9f517jgMpv5xmkrXbO5aHs5f10sAAACTMqZm
V3SfL/va7Pndqk4Wp+9do/7J7dB4TB3vATC1Y9W35k+sTMpqJ56DOqv9orjDYKk4RS5er24n
xDG7a+YYDKX+cZpK12zuWs4lvRcAAACTMaZmFxx7zeXi/H1k9rxOz2Ytq1+qf3K7GFOzFK29
n8ueVLls238BWZCLiuJh/YXipNnvdJW7J170kY+CqH+UptI1m7uWs4n3AgAAYDLG1Gyzsvr6
OMeflD2fU060f7c4tfq6+qe3jzE1S1G2n50/qQZSVq+rl+AI+0XxR4Ol4qSJdVypXt3OiNd8
79yx6E/9o0wiXbu5a3ow6b0AAACYjDE12ywVr7nzuVU9rzjevnn9U9ut8Zj6pDE1U2pV/5g9
qQZTtk+rl+AI+0VxwWCpOGliHderV7cz4jV/beSLuePRS/2jTCJdu7lreijxXgAAAEzGmJpt
V7aPd8/h6otxvv9O8aALvqX+zm4wpmahjp17rfwJlcnxkzerl+II+0XxicFScdLEOu5ar26n
xOt+Ye549FL/GJNI127ums4lvScAAADNGFOzK8rqgfXU7jGmZqHK9i9mT6ahVP9WL0ED+0Xx
+cFScdLEOnbydvh43T+VOx691D/GpNI1nL22B5LeEwAAgGaMqWE3GFOzMGX7+dmTaTDlyZfX
S3CEi4riq/rLxGmzXxQfqVe5c+K1j7zzuP4RJlW2X569tgeT3hMAAIBmjKlhNxhTszCt6kPZ
k2koew+ql+AIFxXF5fvLxFmyXxQ/Uq92p8TrfkbueKTUP8Kk0jWcvbYHUlYfrpcAAACOYkwN
u6HpmDq9J0Bjx8757vyJlMnx6vr1UhxhvyiuPFgoTptY12vq1e6UeN0/lzseKfWPMKl0Deeu
7VzSewMAADCeMfV2OOOCyxannXfH+D3978hLi1b15qKs3hfTHy/K9vsif1u0Tj435h9QtPa+
uV5qNsfefLnYximxrROdOy3L6l2d8yR9jfVkTM1CpIc5506i4ezsP6+fxn5RXGqwUJwlsb6d
u3s2Xve3Dx6HXuofYRrpWs5f44ezyw96BwCApoypN9cDXnXpovO84OrVmd/XUXlucfreNeo1
jdct8H8mtvXo+PPP4s/3961nOKw3Y2rmrvNfhDIn0WDK6oX1EjS0P4cPBOsl1nVOvdqdEq/7
A7njUX+baaRrOXeND6as/qReAgAAGMWYevOkT90vTz6jKNtfyP6umqZs/2f8Xn+pXmteWZ2d
XXZUyuqCeknWVdMxdXpvgEbSLfr5k2gge/evl6Ch/aL4P4Ol4ox5ZL3qnRHH8PmZ4xD/Y2rp
Ws5e4wMpq0/USwAAAKMYU2+O4+1rx+/iD4d/NzPmxN4j6i0My/38uJQnf7leknXVdEyd3hvg
SGV148zJk096E2Mi+0XxnsFScdbEOnfq8Qbxmh8weAxS6m8zje5fSPLX+WCOtW9SLwUAAAwy
pt4cZfWI7O8ll7J6XdGqHhXT6fmyPxHTPx/TDy1OtM8eebft8epEvaUDZfsu2Z8dl1Orr6uX
Zl1NMqZO7xEwVnnuvbMnz3D+qV6CCewXxV8MloqzJtb5z5Fmz7XZAvFar5c7DvW3mVa6pvPX
+uGU7XvXSwAAAIOMqddfq7ptUVbvzPxOBvPBTsF6rPrWeskRLrp4jJN+M/L/htZxon2D+oe6
yvZLhn5mXMr2J+slWXeNx9TxHgFjtarHZE+eoVTPqZdgAvtF8bjBUnEeifW+Lf68Qr2ZrRev
d3/wGNTfYlrpms5e64PZe0y9BAAAMMiYer21qsfnfx99SYVoq3pIvURzp7VvUpTVBw6vqzq7
/m5X//eapGz/br0k667xmDreI2CsVvtlwydONmW9BBPYL4r/NVgqziux7vPiz6vUm9pq8Vrf
Mfj6628xrXRN56/1wynbL6+XAACA5Wq1z+xknRlTr6fT33jl7qMJsr+Lg5TVK4rTqivWS03u
9DdePcZMnx1Y76063ztR3X7g60fHY+U2R9MxdXqPgLFa7bcPnDT5nDjv9vUSTOCiorhxf6E4
7+wXxbsjh//ZxBaK1/jCwddef4tppWs6d60P5x31EgAAsFzdcrb399L1LGmNqdfPser7i1b1
j9nfw6GcfGi9xGyGPxzqzzpfL9tvGPj60WFzNB5TV8bUHGHUg6yHcv416yWY0H5RfLK/VJx3
0vojP1pvbivF63zY4Ouuv8W00jWdvdYHU/13vQQAACzX4XK2l/UqaY2p10tZ/Wwc7y8NH/9D
+e+idfIn6iXmY7CkTx/q1T/fJGX16nptbIKmY+r0HgEjtd6gnFmC/aJ4zmCxuIjEdlr1JrdO
vLafGHy99beYRbq2s9f8YPxFEgCAFciXs72svqQ1pl4vZfvX88e/L+n5suW5P1QvMT9l9fDD
26n+5NB8k5yo7lmvjU1hTM3Mmj//xC3YM7ioKO7UXyouMvtFcVa92a0Sr+vqg6+1/hazSNd2
/po/nPReAQAAyza+nO1ldSWtMfX6aLX/cOCYD6esPlEcb9+8XmK+jp17rcPban/50HyTnFl9
Tb02NoUxNTMr28ezJ81gypM+EGgGFxXFxfeL4r/6i8VFJrb1tvjzB+vNb414Xb9W59cjv1F/
mVmkazt3zQ/lpA8vAABg+ZqVs70sv6Q1pl4PZfvZ2ePen0UWsz1l9bnstpukrP6pXgubxJia
mZXVH+RPmsFUj6mXYEr7RfH0wRJ10UklZr15yEvXdvaaH0h6rwAAgGWbrJztZXklrTH16rXa
Tx8+3gNJd7Eu4lEGg8r2BdntN8rJ9XqWMs0YUzOzpp8cWLbvXS/BlPaL4rq5AnXRie2+LnK9
ejfgsHRt5675wZTVOfUSAACwPNOVs70svuwypl6t1t7vZY/3YMr23eslFqusXpTdfpOU7evW
a2GTGFMzs7L6cPakGUx53vfVSzCD/aJ4Xq5AXUZi2w+pdwMOpGs7d80PJr1XAADAss1Wzvay
uJLWmHp1WtXvZI/1YMrqjHqJxWt8J3UmbCZjamZyavV12RMmlweef4V6KWawXxTfM1iaLjOx
/XPjzxvXuwNF59rOXfO5pPcMAABYpvmUs73Mt6Q1pl6dVvX47HEezkvrJZajtdfsn7gP58X1
Gtg0xtTM5PjJm2VPlsGU1cfqJZiD/aI4a7A0XXZiHx5R7w6k/7r7sey1P5j0ngEAAMs033K2
l/mUtMbUq1FWv5Q9zsP5p+JXL7x8vdRytNq/NrAPDXPyJ+o1sImMqZnaifadsyfLYMqqXS/B
HOwXxTdFPpcrTZeZ2Ie3R+5Q7xa7LF3juWt/MOk9AwAAlmkx5Wwvs5W0xtTLd7x98+wxzucn
66WWp9X+3wP70CxnVpeo18AmMqZmak0fWtyqnlcvwZzsx9HPFaarSOzLc+LPq9S7xi5K13j2
2h+IDzEAAGDZFlvO9jJdSWtMvVypwGy1/274+Gbz5Hqp5SrbT83sy/iU1VvrpdlUxtRMrbX3
oOzJMpiy/fv1EszRflGcP1iUriqxL/830qp3jV2TrvHctT+UeM8AAIBlWk4528tkJa0x9XK1
2s8dOrbZVP9YL7F8ZfuP8vs0JmVlLL7pjKmZWqt6WP5kGUz1+HoJ5mi/KK4d+XSuLF1VYn/e
FvnpehfZFY0fph/vGQAAsEzLLWd7aVbSGlMvT+tkmT+2mZyo7lkvtXyt9suG9ueoHG9fu16a
TWVMzdTK6rH5k2Ug5clfr5dgzlIRmitJV53Yr1dEblDvJtsuXeO5a38w6T0DAACWaTXlbC/j
S1pj6uUo934oe1xzKdtn10utRln9TXa/Ruc/6iXZZMbUTK3ps1DK9vF6CRZgvygenitI1yGx
b0+KP69Y7yrbKl3juWt/MOk9AwAAlmm15Wwv+ZLWmHo5WtVbssc1lxPn36heajVa7c8M7dO4
lCefUS/JJjOmZmqtk82e13Kium+9BAuyXxRPHSxG1yWxb/8Z+fWYvni9u2ybdI3nrv2hxHsG
AAAs03qUs70cLmmNqRevrM7IHtN8VvMhYD2tvW/O7NP4lCdvVy/NJjOmZmpl++X5k2Uw1d3q
JVig/aJ4xmAxuk6J/ftI5NR6d9km6RrPXvsDSe8ZAACwTOtVzvbSLWmNqRfrwXvXiGP8//LH
dDDVp4sHnn+FesnVKKtT8vs2JmwHY2qm1mr/1dCJkku557/kLMl+UfzhYCm6bol9fEfkZ+td
Zhukazx37Q/nr+olAABgOdaznK2z9/781wdiTD2dVvvFQ8dyVMr2r9ZLrc6J9qnZfRuVsjpZ
L8mmM6Zmaq3qjZkTZTin7d2yXoIl2C+K5+RK0XVL7Ode5Pb1brPJ0jWeu/ZFRERERGT2GFNP
rjz3Ltljmc9nihNv+tp6ydVptV/Qt08NUv1KvSSbrvGYunpjvQTUyuqd+ZNlIMfPuWG9BEuy
XxSPyRWi65jY17Mj31fvOpsoXeO5a19ERERERGaPMfXkyvZ7sscym+pR9VKrVVYfyO/fiJy+
d416STZd0zF16uHgkFb7g0MnSi7pOS8s3X5RHMuVoeua2N/nRK5e7z6bJF3juWtfRERERERm
jzH1ZMr2o7PHMZ8vFQ/7m2+sl1yd42+4WmbfRqds/2u9JNug+Zj6g/USUCurT2VOlOGcVl2x
XoIlu6go7r5fFF8YLELXNbGvX4r8Rr37bIp0jeeufRERERERGZ2yyn99MMbUzT3oDd9YlO3P
Z49jLmX7GfWSq1Xu3SO7f6NSVk+ol2QbNB1Tpx4ODimrL2ZPlsEce82l6iVYgf2i+O7I+bky
dF0T+/tPkXvXL4F1l67x3LUvIiIiIiKz5/jJ36r/5s1RWnuPyR7Dkdm7ab3kapXtF+b3b1T2
blMvyTZoOqZOPRwc0rScPfNlX10vwQrtF8Xv5IrQNU+cQMVt65fAulLOioiIiIgsLifaj67/
5s04J970DRPeNfvaesnVSp1Jq/2Fof0bF7aLcpapNX2sQfpnBayF/aL46ciH+8rPjUjs80si
16tfBuvGYw1ERERERCZP08caGFM3kz7YK3f8RqVs36VecrXK6mez+zcyJ/+sXpJt4bEGTK3p
B4KV1bfXS7AGLiqKK+wXxR8NFqCbkNjvx8Wfl6hfCuvCB4KJiIiIiCwuxtRHu+iiixVl+xPZ
45fPe+olV6+sXpHZvzGp7l8vybbwgWBMrazemTlRhnOifYN6CdbIflHcI/KvgwXouif2+YOR
n6tfBuvg+Dk3zF77IiIiIiIye4ypj3a8fWr22I1K2T6tXnK1WnvfnN2/cTlt79vqpdkWTcfU
qYeDQ1rVG7Mny2COnXvLegnWzH5RXDbyB7kSdN0T+/0XkRvWL4VVOm3vltlrX0REREREZo8x
9dHKvWY3j/Vy+huvXC+5Wq32mUP7Nj7/UC/JNmk8pq7eWC8BtVb7r4ZPlEzKk7erl2BN7RfF
j0bemitB1z2x3x6Ov2rl3u2y1/5w/qpeAgAAlmPy8muJ2Xt//usDMaYer1XdNnvcRuecesnV
a7U/OrBv41NWj62XZJsYUzO1sv3yzIkynBN7d62XYM3tF8Vv5ArQdU/s93siP1m/DJatVd0t
e+0PJr1nAADAMq1nOXtmZ9+Mqeej1f6joWM2NifLesnVKtu/mN+/MSn3fqhemm1iTM3UWief
mz1ZBlPu3adegg2wXxQ3jLwmV4Kue2K/z4o/L1+/FJblRHXf7LU/lHjPAACAZVqvcrZbyvYY
U8/u9NddpiirL2aP26icvneNeunVarXfPLRv4/Olekm2jTE1UyvbT82fLIOpjtVLsEH2i+IX
Ix8dLEDXPWmfI3epXwbLULaP56/9gaT3DAAAWKb1KGcPl7I9xtSzK6v75I/ZiJTtv66XXK2y
fe/s/o3Pi+ul2TbG1EwtPeskd7IM59fqJdgwFxXFpfeL4kmDBegmJPb7yfXLYNHKk7+eue6H
4/lIAAAs22rL2Xwp22NMPbtW+88GjtX4lNXD6yVXq6zel92/cUlFNNvJmJqptaqHZU+WwZTt
x9VLsKEuKoqb7RfFXw4WoOue2Oe/idykfhksSqt6fPbaH0q8ZwAAwDKtppwdX8r2GFPP5tTq
6+IY7meP2agca69+fHiifXp2347M3jfXa2DbGFMztdbeg/Iny0DK9u/XS7Dh9oviHpF354rQ
dU3s737kvvVLYBHSNZ679ocS7xkAALBMyy1nm5WyPcbUszl+7r2yx2tUyvbn6yVX59hrLleU
1aez+zc+6/E4BhbDmJqpNX5GSvW8egm2xH5RPDzy37kydF0T+/vr9e4zb+kaz177A0nvGQAA
sEzLKWcnK2V7jKln02o/ffhYjUlZnVcvuTpl1bCEG0z1qHoNbCNjaqZ2on3n7MkymLJq10uw
RfaL4qqRs3JF6Lom9td/cV6EdI3nrv3BpPcMAABYpsWWs9OVsj3G1LNptf9+6FiNS9n+3XrJ
1SjbP57dryY5be+W9VrYRsbUTO34yZtlT5bBlNXH6iXYQvtF8QOR1+XK0HVM7Osr611nXtI1
nrv2B5PeMwAAYJkWU87OVsr2GFNP79TqKtljNS7H2/eql16NsvqH7H4dlbL97/Ua2FbG1Eyt
8/DtzMmSywPPv0K9FFtqvyjuFfmHXCG6bon9fFG928wqXdu5az6X9J4BAADLNN9ydj6lbI8x
9fRaJ38ie5zG5bQ3fGe99PK12k8c2p+mKdvPr9fCNjKmZmZl9eHsCTOY8rzvq5dgy+0XxYnI
p3Kl6Dol9vHZ9S4zi3Rt5675waT3CgAAWLb5lLPzLWX7GVNPp6wenj1OI1P9T73k8rX2fiy/
Tw1zvPpf9ZrYRsbUzKyszsmeNIPx0OKdsl8Ul72oKB4/WIiuW2I/f6/eZabV9EMM0nsFAAAs
22zl7OJK2R5j6um02i8dOkbjUrY/WS+5XCfe9A2x/Q8O7c8kOXbeleq1sY0aj6nbb6iXgAFl
9QfZk2Yo1WPqJdghFxXFdfaL4qWDpeg6Jfbvl+vdZRrp2s5e8wNJ7xUAALBs05Wziy9le4yp
p9Oq3pE/TiNStt9fL7lcZfvl2f1pnvPrNbGtjKmZWetkmT1pBlOefHm9BDtovyjueFFRXDhY
jK5RPFR7Wunazl3zQ4n3CgAAWLbJytnllbI9xtTTKatPZY/TqJTtv62XXJ6y/avZfZko1W/U
a2NbNR1Tl+3j9RIw4ER1++xJM5x31Euww/a7z6P9j0w5utLEPi3//6i3Rbq289f84aT3CgAA
WLZm5ezyS9keY+rJnVl9Teb4jM+yH7PWqm6b2Ye/HPraUTmx9731GtlWxtTMrHX+NbMnzVCq
/66XYMftF8WVI8/MlaSrTOyT589OI13b2Wt+MPFeAQAAyza+nF1dKdtjTD25B+9dI3+MxqSs
XlEvvXjH29eObX58YB9eGvvwqoGvjU9ZfbReI9us8Zj6DcbUjFG2v5A/cQajnOHAflH8UKTK
FaWrSuzPTevdowl/kQQAYN3ly9nVl7L9jKknc7y6fv74jM1f1Esv1t1f9tVFWf3NoW2X7b+J
EefF4uufOPT1o1K2/6heK9uq6Zg6vUfAWE0fxH3iPLdgM2S/KH4p8rFcWbrsxH78eb1bNJGu
6dy1Phz/BAsAgNU4XM6uVynbY0w9mfRP/XPHZ2yqvXrpxWq1Xzaw3U8Xx8777uIXpngUw4nq
vvVa2VbNx9Rvr5eAEYbefEbGBwKRtV8Ul4k8OVeYLjuxH3epd4ujpGs6f60fTvqEUgAAWIVu
ObuepWyPMfVkTrRvnTk241O231UvvTit6pmZbf9k53vluffOfG98ynO/q7NsE+nDx8rqc0W5
d7v6K2yCpmPq9B4BY7Wqx2ROnEyq59RLQNZ+UdwicjJXmi4rsf231LvDUdI1nb3WB7P3mHoJ
AABgkDH1ZI63b54/PkfkjAsuW69h/srqCUPbK6tW/d30/T8Y+v64lO1/rZc82rHq+w8vX/k8
lU3ReEwd7xEwVvP/AvRP9RIw1n7830vkP3Pl6TIS2/7RelcYJ13T+Wv9cMr2veslAACAQcbU
kzl27rUyx+bolNUp9Rrmq1U9anhbJ3+7/m5Xq/13Qz8zLuXen9RLHm34sRgPqL/Dums8po73
CBirrG6cPXlySZ9aCA3sF8W3Rl6UK0+XEP9k4CjdTyDNX+eDOda+Sb0UAAAwyJh6Mif+6huy
x+aolO0X1muYn/LkM4a3Uz2r/m7XadUVh37m6DR7hMXQHbnurt4Yk4yp03sEHKnV/vjQyZPN
3v3rJaCR/aL4+cj/zRSoC01s0196xknXcvYaH0j6RFIAAGA8Y+rJtNr7w8emSc69Tb2G2Zxa
fV2s7xVD6y/bL6l/4sCJ9p2Hfu6opEc3HCU9Z7Z/mfRc3Ysuulj9XdZd0zF1em+ARlrtlw6c
PPmU1fz/SxVb76KiuM5+Ubx1sEBdZGJ7j6o3T066lnPX+GDKqvk/xwEAgF1lTD2Zsv032eNz
VMr2X9ZrmN6xvVsWrerdw+uu/rT+icPKk48b+tlxSR/sdZTj595reNnzfqD+Lpug6Zg6vTdA
I2X1wMwJlMtH6iVgIhcVxaX3i+LPBkvURSWVwfWmyUnXcv4aP5z03gAAAIxnTD2Z9KFX+ePT
JL9Wr2Vyx0+enllfjHtO/kX9E8PK6nXZZUalrM6rl8xrVbfNLOc5s5vGmJq5O3bOd2dPolyO
V9evl4KJ7RfFU3Nl6iIS2/Jog5x0Deeu7VzSewMAADCeMfVkyupns8emeSYraI9XdyzK9lsz
64lUr4nh4+jHCZTtT+aXG5k/rJccdlr7JvH9zxz6+bJ6Qv1dNoUxNQvTqj6UPZGGsvegegka
SneMRv488qeRV15UFPepv7WT4hgspaCN7ZyoN0m/dA1nr+2hfKheAgAAOIoxdXOn7X1b/thM
kBPts4vTzxtdfJXV1xcn9u4Xv5e3ZJdPKduvLc686OL1EsOOnXel7HJjU72yXvqwVvtWkY82
+lnWW+MxdbwnwETK9vPzJ9NAyvbL6yVoaL8o3jtQGv5+/a2dtYyCNrbxV/Xm6FeefHn22h5M
ek8AAACaMaaeTFm9KHt8Jk3ZbnfuPj3RPjX+fHhR7j0lvn7+0M8N5qhiNinbt8guOy5l9fni
Qa//lnoNXd07hb808HPt4sSbvrb+CTaJMTULU7Z/MXsyDaX6t3oJGsqUs2+uv7XT4ji8pP+4
zDux/n+tN0W/dA1nr+2BpPcEAACgGWPqyZxo3zp/fJaQsv2Mei/GO37yrtnlj0p67myr/ZOd
D/5KH7I89P32BcUZF1y23gqbxpiahTl27rWyJ1Mux0/erF6KBjLl7Jfqb+20OBaXjGPxt/3H
ZgG5Yr05knTt5q7pXNJ7AgAA0Iwx9eTK9huyx2ehOfnQeutH6zwWIbeOmfLm4mHnX6HeApvG
mJqFa1X/mD2hBlO2T6uXoIHBcjYlvuYiDXEsrhPH4ouDx2eOOaXeFEm6dnPX9FDivQAAAJiM
MfVkjp2XPkjt8D/3X1w+Esf9x+stN1Oe/OXMemZI9ZrixJu+oV47m8iYmoUrTz47f1INpKxe
Vy9BA7lyNnL3+ts7L47PQzPHZy6JdT+43gxJunZz1/Rgyvaz6yUAAICmjKkn1zrZ9AOLZ0j1
yuIh1VXqLTZ3vH3n/PqmytPrtbLJjKlZuNbez2VPqlxO37tGvRRHyJWz8bXH1d8mxPF46+Ax
mkdivb9Rb4J0zeau5WzivQAAAJiMMfV0WnuPzx6j2fMfkQfUW5ncaXvfNrC+adP8UQqsL2Nq
luJY9a35kyqT9CmINDKinPVfSvvE8fipwWM0j8R6f6feBOmazV3LuaT3AgAAYDLG1NNrVb+R
PU7Tptx7SnH6G69cr316rer12fU3Sdlue77wFjGmZmla1ZuzJ9Zgyvbb6yU4wohy9gvx58Xr
HyHEMfmbweM0a2Kdz6lXT7pmc9fyUOI9AAAAmI4x9fTK6j5xbP7P0LGaJGX1ws6zbOel1b7V
0DaOSll9Svm+hRqPqdt/XS8BUyqrVubEyqds36JeijFy5WxdHP5o/SOEOB4/nztOsyTW+af1
6ndbulZz13Au6T0AAACYjjH1bH71wsvHcXlGHMcvZo9ZPu8pWnsPKx70+m+p1zJfrepusT+f
y2x3MB+P/FrxC9XX1EuyLYypWar0kOzcyZVL+mcCHGlMOfuE+keoxTH5ZO5YTZtY3yvqVe+2
dK3mruFcpnlQPgAA0GVMPR/HXnOp4nj7XnGcXlC0qr3484NFWf17TL87pquidfK5Rdn+xfiZ
a9dLLNYD3nD52O6vFa29V8d2PxD5z9if90XOLcqTvx1/nlL/JNvImJqlK9tnZ0+woVQfr5dg
jDHl7FvrH6EWx+QZuWM1Q/64XvVuS9dq9hoeSLr2AQCA2RhTw3YxpmbpTlT3zJ5kuZTVneql
GGFUOZsS37tq/WOEOCa3HTxGsySO7+/Xq95d6RrNXbu5pGsfAACYjTE1bA9jalam1f7s0EmW
TfXSeglGOKKcvXf9Y4Q4Hl+bO07TJtbn0RHpGs1eu0P5bL0EAAAwK2Nq2A7G1KxMWT0rc6Ll
U1ZfXy9FxhHlrGeiDohj8o7csZomsa5T69XupnRt5q7ZXNI1DwAAzIcxNWw+Y2pW6lj71tmT
LZfj1a/US5ExrpxNie9fuf5RQhyP5+eO0zSJdd26Xu1uStdm7prNJV3zAADAfBhTw+Yzpmbl
0icP5k644VT1EmQ0KGfL+kcJcTx+L3ecpkms65vr1e6mzqeYZq/Zw0nXOgAAMF/G1LDZjKlZ
uVb1qOxJl8sJ/4VglAbl7JvrHyXE8Tgzd5wmTaznk/Uqd1O6JnPXajZxrQMAAPNlTA2by5ia
tVC2r5s/6TIpq7PrpRhwVDmbEj9z0/rHd94cy9k/q1e5m9I1mbtWc0nXOgAAMF/G1LC5jKlZ
G6323tBJNypl+xb1UvRpWM4+qf7xnRfH4pm5YzRpYj3H6lXunnQt5q7RfPbqpQAAgHkzpobN
Y0zNWjl+8tTMiTci1UvrpejTpJxNiZ+7er3ITovj8Oe54zNpYj3Xq1e5e9K1mL1GM0nXOAAA
sBjG1LB5jKlZO632R4ZOvlE51r5JvRS1CcrZP6gX2WlxHN6SOz6TJNbxz/Xqdk+6BnPXZj4f
qZcCAAAWxZgaNocxNWupVT0kcwKOynPrpag1LWdT4md3/jklcQw+kjs2kyTW8Zh6dbsnXYP5
azOTuLYBAGDeyvYvxt83zxrIhUfk4GfT8inbwpgaNocxNWvpARdeMv6P8ZP5EzGT06rr1EsS
Jixn/6hebCfF679h7rhMmljPbj7SIF17uWsyl3RNp2sbAADmLff3z9lyUNpuImNq2AzG1Ky1
E3uPyJ6MuZTtZ9RLESYpZ1Pi5+9cL7pz4rX/Zu6YTJJYx+4+jDtde7lrMpd0TQMAwCJ074TN
/z10Ptm8otaYGtafMTVr7dhrLhcn6X9mT8hcyurb6yV33hTl7L/Gn1esF98p8dr/bvB4TJH7
1KvbLemay12LuaRrOV3TAACwCIsvZ/uzGUWtMTWsN2NqNkJZPTZ7UmZz8sn1Ujtv0nI2JZbZ
uU/pjNd8g9yxmCSxjrfUq9s96ZrLXouZpGsZAAAWpfsYgvzfRReX9S9pjalhfRlTsxFOf92V
4yT80tBJmUvZ/nJx4pyr1kvutGnK2ZRY7kH1KnZCvN6n5Y7DJIl13LVe3W5J11q65nLX4nC+
1LmWAQBgUYbL2eEP/Rqd3s/2Lz9Jzqr3Yv0YU8N6MqZmo7Sq38mcmKPiUybDtOVsSiy7PZ9Q
Oka8zh/Ovf5JEus4Wa9u90z2aZK/Uy8FAACLMa87WNN6UrqlbebvtmOyrnfRGlPD+jGmZqMc
P/9q+ZNzRI6fe4d6yZ01SzmbEsv/fL2qrRWv8YLca58ksY7vrVe3W9I1lrv2RiVdwwAAsIkm
L2ovrJdcH8bUsF6MqdlIrfbTh07OUSmrt9VL7axZy9mUWMfP1qvbOvHaWrnXPEliHY+qV7d7
0jWWu/byeXq9FAAAbLbmRe2Fa3cXrTE1rA9jajZSee53ZU7QMdl7WL3kTppHOZsS6zm9XuXW
iNf0A5Ev5F7vBFm//xq+LOnayl5zI5KuXQAA2CbdkvboZ9SuU0FrTA3rwZiajdZqP3PoJB2V
svpycezca9VL7px5lbMpsa7nRy5Vr3qjxeu4QeQTudc5SWIdt6xXuVvSNZWurdw1l88z6yUB
AGD7dEva3N+DD7JOBa0xNayWMTUb77TqikWr+nTmZM2nbL+kXnLn7M+xnE2J9b0jstHPV439
v3rk/bnXN0liHev5kP9lSNdU7lrLJq7VdM0CAMC2O+ou2nUpaI2pYbWMqdkKx9un5k/aESnb
d6mX3Cn7cy5ne4n1/ka9iY0S+36F2Pe3Dr6eSRPreGK9yt2TrqXcNTYqZfXAekkAANh+R91F
uy4FrTE1rIYxNVul1a6GTtqRqd5dL7VTFlXOpsS60120d6w3tfZin28b+/tPg69j0sQ6Xlyv
cjelayl7jWVT1UsBAMDu2JSC1pgals+Ymq3SOvkDmRN3dMq9R9ZL7oxFlrN9+ePI1epNrqU4
Dr82sM9TZeeL2XQN5a6tkYlrFAAAdtFRBe06MKaG5TKmZiuVe0/Jn8Cjcu716iV3wpLK2U5i
W8+JfE+96bUQ+3WV2KezB/d1mux8MZuunew1NSLp2gQAgF02vqC9sP6p1TKmhuUwpmZrnVp9
XVFWH8ueyLmU1cl6yZ2wzHK2l9jmX0R+vN6FlYjtf2fkdyP/ldvHSRPreW696t2Vrp3cNZVL
uibTtQkAALtufEF7Vv1Tq2NMDcthTM1WO+qfiwxnZz7MaX8F5Wwvse13RZ4Y06fUu7NwaVux
zZf278esifU9pl797krXTP5ayudEdd96SQAAYNyYNX1v1YypYbGMqdkJZfu12RN6VMqT96iX
3GqrLGf7E/vxb/HnH8ef94x8d717M4t1XjPWd6/IUyNv6d/mPBLr9KmI6VrJXUOjkq5FAADg
sHSXbO7vzynrwJgaFsOYmp1x/OTNsif16HymOHbuteqlt9b+mpSzg4n9+kLkbyLPjhyL3CXy
Y5FbRm4YuUbkSpFrR74vcofI/4qUkUfHOl4Wf35kcL3zSqw73fV7u/ow7q50jaRrJX8N5ZOu
RQAAYFh6zmzu79Dr8HgDY2qYP2Nqdk5r7/HZE3t0zqmX3Fr7Y8rZ+N5+JD0fNpWiV4qvXS3+
vE3kVyN/Hvnk4DK7kHjdvxt/Xqw+hLstXSP5a2dEqsfXSwIAAIPW/fEGxtQwX8bU7Jwzq0vE
yfye4ZN7XOL/fLbY/ohyNr7+qsh31j82UvzM90QeEnl15PO5dW1L4vW9NeJu2Z7J/2L2ns41
CAAAjDa6oL2w/onVMaaG+TGmZmeVez+UOcHHp2zfvV566+xnytn42scj31T/SGOx7FfFcj8Z
eWZkYY8UWHbq4/Hg+mWSpGsid62MS7r2AACAo+X+Pp2yFh8OZkwNMzOmZueV7dOyJ/qolNWn
i9P3rlEvvVX28+Xso+pvzyTWc8tY3+Pjz/cMbmMTEvv9fyOPi+lL1y+JJF0L6ZrIXSujkq45
AACgmdF3z67+2bOJMTVMz5gaaq32i4dO9rGpXl8vuVX28+Xs3B/aHuu9Waz3tyLvHNzeuiX2
8U3x5wMil6x3n37pWsheI6Oy96J6SQAAoKns360j63D3bGJMDdMxpobaGRdctiir9+VP/BEp
Tz6uXnprDJazqTytv7UwsY3vjqTn1J7s3/Yqk1535AmRH6h3k5x0DeSujVFJ11i61gAAgMms
+92zxtQwOWNqGFBWp2RP/rHZe0i99FbYHy5nn19/aylie98Y2717/Pm0yNv792WRiW19MpI+
9KyMHPnBZ4R07meviTFJ1xgAADCd3N+xU9aFMTU0V1Zn5K+JMTGmZie0qskLpxN796uX3nj7
w+Xso+tvrUTsw9fHPvxY5HjkdyN/Gnlb5NP9+9k0sdznI++LnBP5o8gvRa5fb46m0jmfuxbG
Jq4tAABgeuku2dzftdfl0QbJjo+poZFWdf/stTA2xtTskrL9kvyFMCZl+y710httvyhO7csD
I9erv7V2LiqKK8T+XT2SHotw88itI3eM3DNyt8gd6q99f+SGkSvXizKLdK7nroFxSdcUAAAw
m3V/tEHPDo+p4UjG1NDAA95w+Tjx35+9IEalrPaLY+1b12uA7ZTO8XSu566BUUnXUrqmAACA
2eX+zt1qX1h/dz0YU0PeCWNqaK61d5vsRTEuZfXvkRvXa4DtcuL8G3XO8dy5PzZxLQEAAPMx
6tEG68aYGg5L57YxNUyo1X7o8EVxRNJ/0Tj13KvXa4DtcPz8q038X747OfnQeg0AAMA8bMJz
Z3uMqaHr9DinjalhSmX7afkLZFyqtxTHXnO5eg2w2c644LKdczp7ro9JunYAAID52pTnzvYY
U7Pr0rlsTA0zKqsXZi+UcSmr19VLw2ZL53LuHB+XdM0AAACLkfs7+LqWs4kxNbvMmBrmpFW9
OnvBjE31oXpp2EzpHM6e2+MS1woAALA42b+Hr9mHgg0ypmYXGVPDHD3gVZeOC+RN+QtnTNJ/
IfHPMdg06Zyd5r/upWskXSsAAMDipCI29/fxdWZMzS4xpoYFOXHOVeNCeW/+AhqX6i2dhz/D
Jkjn6jTPw0nXRrpGAABgW3Q/fOtw0jNfV/3hW5tYzibG1OyC9IF2xtSwQMer6xdl9Yn8hTQm
6VP5yurG9VpgPaVzdJpPkEzXRLo2AABg03VL2PzfewezqpJ21D5uAmNqtpkxNSxJq32rolX9
z9DFdFTK6t+LE+1b12uB9ZLOzXSO5s7dselcC7eq1wIAAJtpklJ2MMsuaTe5nE2MqdlGx4yp
YbmOnfzp4QuqQcpqP/6P+y71WmA9pHMynZu5c/aopGsBAAA22ajHBEyWs+q1Ld6ml7OJMTXb
ZJYxddn+qXotwMTK6j7ZC6tRqvvXa4HVSudi9hxtkHQNAADAJptPMdvLhfVaF2sbytlkljH1
ib371WuB1UrnYu4cbZS9X6jXAkzteHUif4E1SFmdUa8FViOdg7lzs0nSuQ8AAJtsvsVsN8t4
xMH2lLOnzDSmbu09pF4TrEY6B7PnZoOUe616LcDMZvmvfeXJx9VrgeVK517unGwSd8wCALDp
hovZNJ9Kz7M6BWsvo4rQXJb17NltKGdb7TM7+5wKWmNqNpExNayZzvNypnigeSfV64vT965R
rwkWK51r6ZzLnotHJc5xz5gFAGDTDZeb458X2y1px99lu6xiNtn0crZXzPaSClpjajaFMTWs
sfTpemX1ieGLr0HK6tPxf+Z3r9cEi5HOsXSu5c7Bo9I9t32CJAAAm+/Q33MnKFW7Je3hvydP
uo552ORydrCYPUj6ujE1682YGjbA8er6Rat679BF2Dh7j6/XBPOVzq3sOdckcU6ncxsAADbd
4WJz/B2zOYPF6LKL2WTUXbzrbnQx28uZxtSsLWNq2CAnzrlqXHhvyl+QjXJOcezca9Vrg9mk
cymdU/lzrUHiXE7nNAAAbIODv+teWH9lMv1/V15FMZvky9npXs+yHF3M9nKmMTVrxZgaNtQD
XnXpuABfnb8wG+UzRXnyHvXaYDrpHErnUv4ca5A4h9O5DAAA22D2u2YPStFpitl5lbmbVs42
L2Z7OdOYmrVgTA1boKxemL9AG+eJ9ZpgMuncyZ9TzZLOXQAA2Cb9peakZi1mp91uTrdkTkn7
1MvkZfMyTF7MdpM+JCwxpmZVjKlhi5Ttp2Uv1KYpq5NF69zr1WuD8dK50jlnMudS06RzFgAA
ts205eysxWxycNfuepaoizBtMZuW62dMzTIZU8OWap18aPaCnSTl3iPrtUFeOkdy585keWi9
NgAA2C79f+9tah7FbM+81rMJ5lXM9hhTswzG1LDlWnu3if8Tfn/mwp0g1btjHXep1whd6ZxI
50b2nGmYzrkZ5ygAAGyr/r//NjHPYjY5WN923z0772K2x5iaRTGmhh3ygDdcPi7Yl2Qv5EmS
1uHTJ0nnwLzOp3RuAgDANuv/O/BR+ovZND0PB482mM+zZ9fRoorZHmNq5smYGnZYq3pI9oKe
JGX15aK197B6jeya9LvvnAOZc2OixLkIAAC7oP/vwePuhF1EMZukbTbZ/qZadDHbz5iaWRlT
A/EmcErkffmLe4KU1duK4+feoV4r2y79rtPvPHcuTJJ07vU+ARUAAHbB4b8T50vXRRWzSX85
u22PNkhji4PXNkkmL2Z7jKmZhjE1cMgZF1y2aO29KHuhT57nFifOuWq9ZrZN+t2m33H+dz9p
Xtw59wAAYJccLl4vGrp7dZHFbHK4nN2eRxusopjtMaamKWNqYKyyfVrmYp88ZfvLRevkk+P/
HL+9XjObLv0uO7/T9LvN/M4nTTrXAABg26Ti86hHBfQ/87WbgwJ20cVsMrj9bbDKYrafMTWj
GFMDjZV7PxQX+nuGLvxpU7afUZxWXadeO5sm/e7S7zD3u50u7+mcYwAAsC26d6Ievhs2ZVRJ
O3jnajdp+cUXs8lgOXtUmbzupi9mq3oN82VMTT9jamAqZ1aXKFrV4zNvArPkucWx9k3qLbDu
0u9qfv/Uos7e4zvnFgAAbIt80XqQUcVn7mcPsrhiNhkskje5nF23YrbHmBpjamAujp+8Wfwf
9WvzbwrTpnpprPMW9RZYN+l3k35H2d/dlEnnUDqXAABg2wwWncPJf+DW8KMNDrJIue1ucjmb
StbB13N0FlvM9jOm3j3G1MBCnKjuW5TVx7JvEtOmrM4uTrRvXW+BVUu/i/Q7yf2upk06Zzb9
n0gBAMAo4wrW/oyS+9luFvlIg+aPX1h3617M9jOm3n7G1MDCnVp9XVHuPSX7hjFbquJ49Svx
pvP19ZZYlnTM07Gf7i8145POlXTOAADAtjr6rtmU0UVrKl3yy6TMv6Adtb+baJOK2R5j6u1j
TA2sROvkD8QbxfzfeDpJ/zyjulO9JRYlHeN5/zOLg8S5EecIAABsu/zfhw/nqLvejip453XX
3LjtbJppx6Prwph68xlTA2uhrB4Yb0afzryRzCHVxzv/lchzdOYnHcvOf6WNY5s95rMmzoXj
7VPrrQEAwPbL/r34K7mwcbGaX74/Z81U0o4vgBf74WPzNm2pmT44bN0YU28WY2pgLZ1WXTHe
RJ45/KYyx5Ttt8f/aT28OH3vGvVWaSods3Ts0jHMHdv55ZmdcwEAAHbJ4b8TpwI0PYM2/wFg
44x/vEF/Jitpmz0Td/L9XZVW+8yBfW+WdSxme4yp15sxNbAxynO/K95Mnj7w5jL/lNXr4k3x
NJ9SOEb300BP6xyr3DGcb57e+d0DAMC2y5WiB38vnv3u0+YFbS/dIjgt10vva+PvlO3P5tw1
u43FbD9j6vVhTA1stOPnX61oVb8TbzBfGnjDWUCqfyvKky8vWnsPKo5X16/3YPek156OQdmO
YxHHJHus5pr43cbvOP2uAQBgF/TKzsGC9qAEnc/dp5MXtLNl8PWsq20vZvsZUy+fMTWwlU5/
3ZXj/wgfG29u/5l5I1pUPhLbfGG8qd6/ON6+dr0n2ye9tvQaO681XnP+WMw/6XeZfqfpd7td
fibyo5GbR9J5c6XIJSMAAJCKwcFHAxwUsQffm9+jAZZX0G7GXbO7VMz2M6ZeHGNqYKcce83l
ihN7j4g3oU9m35wWm38qWtVz4s+yOHHe7YvW+des92pzpH3u7Hu8hu5rideUfa2LS/rdpd9h
+l1upx+OfCnymUj6BNde/iPykcjfR86P/EXkBZGnRX4rcnrkfpG7Rn4kkv5Z0LUi3xC5eAQA
gEXoFqLpjtVuFn3358Hdsf3pFpuLKGeTxRe0213MpuW2hTH1bIypAWoPuPCS8Ub4kHhjWt5/
lcqm+u/48x3df7pRPSbeJO9dlOd9X/HA869Q7+nypW2nfUj70tmntG+xj919zbyGpSV+V/E7
S7+77ZYeip/K2K+JXCySzoX0tZtEbh25c+S+kRORR0eeGnl+5FWR8yLvjHw48rlIf7n72ci/
RN4eaUfOjvxx5CmRR0ZakftE7hRJ/1X/xpFvj3x9BACAnHxRmsqPxRW0ue110y2Gu9Pz/1Ct
xRW0itlNZEw9mjE1wISOnzw13qT2Bt60Vp+y+likHW+ez4s39d+PPx8fb+q/HtPHixPVfWP+
bkW5d7vitL1bFsfPuWHx4L1rdD5N8dhrLtVJmk5fS99LP5N+Ni2Tlk3rSOvqrLOz7thGbCtt
M7cvq81e53e0O74qksrU7+zMzeYSkfQJm98R+Z7IbSN3i9w/ckbksZE/iLwo8urIGyP/EPlo
5L8ivWJ3P/LpyD9H3hY5N/LKyHMivxP5jcixyM9HfjJyq8gNIt8WuWwEAGD7HNylmstiCsfx
20w5KIsX5eh9mCSK2W1gTG1MDTAXZfu68Yb6qHgzfV/mzUyWmc7vIP0u4neym9Kdr6lIXbVL
Rb4pkj6t8/sit4vcI/LLkV+NPC7yjMhLI38VeXPkvZGPR/47kgYF6XsAANsn9/fY/izi7tn+
8vWoLPLu3e5dtM33ZTiLf/zDvChmmzOmXp8YUwMb71j71vFm9qx4U/vs0JucLCqf7RzzdOy5
ILIZf1kd7bWRdDcuAMB2yv+d9iDzLh8nvWN1GeVnt6SdZL9SoTv/Ry4simJ2esbUq4gxNbCl
TlT3jL90nJ1545N5JB3bdIzp9+JIeg7spkqPPDgnkh7RAACwnY66c3T+5eykd6ou95EB6fUe
lLWHs4yieN4Us/NjTL3YGFMDO+Mh1VWKsmoVrerN2TdEmSBxDNOxTMeUnMdH/qg7uXFeEHlT
xLNmAYDt1i0iM3/X7WT+xWh+O0dlM57pum4Us4thTD3HGFMDu+5Y9a1Fa+/n4i9kz443xX/M
v1nKQeIYlSfjWMUxS8eOo6SHtac7TzfNsyJvj6Tn1AIAbL98QbuIYrb36IDuYwEO7lAd3HYu
CtpJKGaXw5h6whhTA4x37Nxrdf6CVLafH2+aH8q/me5S4hikY5GOSTo2TOonIv/YndwYT46k
fb5GZw4AYJd0xwLdLEK3lE0ftnpY2l7ve+OjoG2irE7JHLsmUczOyph6IMbUALM5ds53x/+x
PzDeVF8a+fjhN9mtTHqNL+285vTamdUNIv/dndwIj438a+R6nTkAAOanW8Cmv3OP/iAtBe3s
FLPrxZgagLkqqxsX5bn3LlrVY+IN92WRt8dfsr5QvwlvTjr7XL0jpuM1xGtJrym9Nubt8pF0
Z8S3dObW269HPh25eWcOAID5a3JHroJ2eorZ9WdMDcBCtN5wzeJEdft4gz4eb8h/EH++If78
8NAb+LKT9qGszunsU+tk2dnH1vnXrPea5fhM5Pu7k2vrtEi6w/eHO3MAAKxW04K2Sdm7KxSz
m82YGoCFOLX6uuL4yZsVJ9p3jv9zuXfR2ntQ0aoeFm/sj435p8ab+3Pjz5fHm/5fxdffGF9/
Z0x/MP78VOSLdT5Vfy2+Fz+TfrazTGfZp8bXH9tZZ1p32kbaVtpm2jbrIH2w1s90J9fSr0TS
3b0/3pkDAGByiyhJmxW06Q4+Be30xWxVr4F1ZUwNAMzoVZGHdCfXzr0jqZi9a2cOAIDJHTxL
dv6PGlDQNpM7JkdHMQsAsAN+P/LU7uRauVskFbM/35kDAGA6hws/Be2ypZI1dzzGRzELALAj
Hho5uzu5Nu4QScXsL3fmAACYzsFds/1ZREF71sA28tm1glYxCwDAEe4ZeVt3ci2cEvlipNWZ
AwBgeqPvap1/QZsvgoezKwWtYhYAgAZuGflUd3LlvjfymcivdeYAAJje0WWpgnZRpitm47hU
6UYFAAB2yLdG0iMELtuZW53rRz4aeUxnDgCA2TR71MD6FrTd9ZxVz20OxSwAABP6f5HrdSdX
4pqR90d+tzMHAMDscgVgPqsraEeVrwfLz3/fFqnVPrPe78mimAUA2GkfiPx4d3LprhJ5R+SZ
nTkAAGbXvBzt5cIj72Sd1GT7kO7y7aX3nFzFLAAAOyF98MAvdyeX6nKRN0ee35kDAGA+DgrO
ybLagvZw5r0vi6SYBQBgBs+LPLY7uTSXiJyMvKIzBwDAfBwuRM+q55s8f7abdShoFbMAAOyQ
34q8oDu5NH8ZeU13EgCAuekVsbmCs+kdtassaHehmE3LAQBA7Zcie93JpXhZpB25VGcOAID5
6RWAo6xzQauYBQBgB/1Y5IPdyYX748hbIlfozAEAMH9HlZzrWNAqZgEA2FHXiXy5O7lQT4+8
K3LVzhwAAKvT9Dm08y5Nl7GNRVLMAgAwZ5eOpH/6drXO3GI8KfLPkWt35gAAWL1xd7L2Z57l
6WAprJgFAIDi3yI/2J2cu0dHPh65UWcOAID1seyCtv+RCopZAADouDDyc93JuXpY5HOR7+/M
AQCwfpZZ0M5zXcuimAUAYMFeGXl4d3Jujke+FLlNZw4AgPW1jIK2d9fsJhWzZXXKodffPIpZ
AAAae3LkGd3Jubh/JD3H9o6dOQAA1t8iC1rFLAAAjHQi8uru5MzuFUnF7M905gAAmE63LD38
AVrdkvOs+ifmr2lBm/ZjEmm9ilkAAMi6a+Tvu5MzuVMkFbP36cwBADC5bkF68MFZo7KosnNR
Be2mUMwCALBkN4/83+7k1G4XScXsqZ05AAAmN3yn7FFZTEE6j4K2WzBvVoE7fTFb1WsAAICJ
fVMkFavf0Jmb3K0in488pDMHAMDkumVmrvg7KqsvaPvv4u0ut3nPmE2GX1uTKGYBAJhZKldv
3J2cyM0in4r8ZmcOAIDJTV/M9rLqgjbl8GvYvGK2OrT/zaKYBQBgLt4b+anuZGPXjXw48vjO
HAAAkxsuZtOjDfrTtLhdZEE7aXm8uA8tWwTFLAAAK/b6yIO7k41cPZIK3ad25gAAmNzh0vPw
4wH6dUva/mJwVBb3jNfmBe1mPWdWMQsAwBr4w8gTu5NHulLkbZG0DAAA0zj8yIBmhWazgnSR
BW1ue/3ZhWI2fVYDAADMVXpm7Eu7k2NdJnJB5MWdOQAAJjdNMdvTrKBdzDNfD+/3YHajmC2r
U+o1AADA3Nwn8qbu5EgXi6THH5zdmQMAYDr9Bes0JeoqC9r8tjetmD1zYP+bRTELAMCC3Cby
r93JkVIpm8pZAACmNXj36bRWVdAO3z2rmAUAgBldK5IGB5fszA1LjzFIjzO4dGcOAIDpHP5w
r+mKzeGCdHzmWdAe3rZiFgAA5iCVsqmcTSXtoOdE3hq5YmcOAIDpHS7+pis3Dxe8/dOjM6+C
9mB7ilkAAJijj0Zu3Z38iqdF3hO5WmcOAIDp5e54ncbB8md15pveSXtUQZu+P+5nDrazG8Vs
Wg4AAJbkryO/0J3seELkQ5HrdOYAAJhNvkSdrOjsX0d/kZpf93D6lxnUW0fOwfoVswAAsAB/
EvmN7mSR/jL6ychNO3MAAMxudIHavPDsX27QrAXtwfLdO3IHjfr6ulLMAgCwQZ4YeXbkjMh/
RX4wAgDAvIwvT48uaA8vny9KZyloD54nu1klbI5iFgCADfPgyLsj6S6MH0tfAABgzvKFYC/j
C9qD8nT8s2qbFrSD2ztY/2Y9umCQYhYAgA30U5H0F/07deYAAJi/VHzmi8Fuxjn4uaPvbJ2k
oO2WsgfF7yaXs4pZAAA21I0j9+pOAgCwEIdL0OGM0l+25h5JkNO8oB3MZj7WQDELAMAG+4b6
TwAAFmnc3bOj9Je6k5iuoN28crasTsm8jiZRzAIAAADATskVtOPuiO3/uUlNWtA2vTN3XShm
AQAAAICJdO+G7T7zdVwherhcne55sOPu1h3MJlHMAgDA2rl15G6R20a+J/IdkStGLhEBANgs
/Y80mPaRA83L2c15pIFiFgAA1tI1I+mujw9H/m893cvnIunr74ycF3lV5PmRp0YeHTkRuW/k
zpFU8t4kco3IFSIXiwAALNfhYnHacra7fPcu3FFF7XR35a7C9MVsVa8BAABYkHSHbCpi0x2z
ycUj6QPPUml708iPRO4auV/k9MhvRZ4WeUHkLyMXRN4V+dfIf0b6y93PRD4Y+btI+sv9n0We
G3lyJN2FUUZ+IfJTkR+K3DBytcjlIgAAkztcLk5ezvY/FqHn8N240613VRSzAACw9lKxepvu
5MwuGblS5NqR7438WORnIg+IPDTyvyNPj7w48prImyLvjnws8vlIr9j9UuRTkX+KpDtTzom8
IvKHkSdFHhF5cOR/Re4Y+cHI9SNXjVwmAgCsi27hmQrObhbl8PNmUya/uzVXzm6yVLIePiZN
opgFAIAlSgXpfbqTK/c1katErhu5ReTHIz8beWDk4ZEnRJ4V+ZPI6yJ/E3lf5BORL0f+IgIA
rIPhO0770/1wr3kaLmcnL1gP9nlzHlswimIWAAA2wksjv9md3FivjKS7a7+qMwcArE6uJB2d
Czs/Pw/5MniyknXa5daNYhYAADbGEyPpcQGbKj3/Nt39e9nOHACwOpMVs/2ZvQwddadu0/L3
8PKb81zZQdMVs9vxGAcAANhAD4q8vju5cdIjDt4e+abOHACwOtMXs73MVtCOKmdTjipoB/e9
aaG7bqYtZtMHhwEAACvxk5H3dic3ypMj/xi5RmcOAFitVK7mir/JMn1Be3Q5PPwIhe4yw6Xu
JpazrfaZQ6+jSRSzAACwUjeKfL47uTEeG/nXyPU6cwDAah1djE6S6Qva/PpyGV8kbxrFLAAA
bKwrRNIgZFMeDfCIyKcjN+/MAQCrN/qRAmd1ituDO1Sb3l07XUHbfP3jslnPm1XMAgDAxvts
ZBPKztMi/x354c4cALAehsu/0eVqt6htVqJO83iB3HomySZRzAIAwFZ4Z+Su3cm19SuRNGD6
8c4cALA+Bsu/JhZV0HbL3/y6jso0ZfCqTFvMpuUAAIC18peRE93JtXTvSBrorXuBDAC7Z7AM
naTgXK+CdnMeZ6CYBQCArfL0yJO7k2vnbpFUzP58Zw4AWC+Hi9DJnxW72IJ2cY9PWBXFLAAA
bJ2HRV7ZnVwrd4ikYvaXO3MAwGrlSsz+cnbakrN/HeMyzfrHfxBZ9wPLNoViFgAAttK9ItN9
KvLipA+q+GKk1ZkDAFarV3AOlpn9xeosFlnQ9qRle9k0ilkAANhaPxj5t+7kWvjeyGciv9aZ
AwBWa7A47S83+783q8HtjMomlquzUMwCAMBWu1okDagu05lbretHPhp5TGcOABh28E/1u1l0
WZl/LED3A7QOCtX5/CscBe1hilkAANgJX45ctzu5MteMvD/yu505AGBYvihdXFk5viztFsPd
6W5ZOw8K2i7FLAAA7IwPRn6sO7kSV4m8I/LMzhwAMKx7x2yujEtZzPPjx28zpVcWz6+cTXa9
oC2rU7Kv9+goZgEAYAPtRe7fnVy6y0XeHHl+Zw4AyMuXcQdZRFGZ204+8y1nk6YF7bhiulse
r9sHn46nmAUAgJ3zgshvdSeX6hKRk5FXdOYAgNHyhdxB5l3ONi9HUxZTgE5b0HaX697VO+/j
skiKWQAA2EmPjTyvO7lUfxl5TXcSABirVzaOyrxLyKMfaTCYVRe0KYePkWIWAADYAL8cqbqT
S/OySDtyqc4cADDe+JJyvsXoZIVof9ahoO1mN4rZZf/9DQAAWIAfj3ygO7kUfxx5S+QKnTkA
oJl8STn/QrT/rtm0ze52m95Ju/qCdpOK2ST3Go6OYhYAALbE9SL/rzu5cE+PvCty1c4cADC5
XmG6qBKyVwAOrj/NDz46IJ/VFbSLOiaLkkrW3OsYH8UsAABskctGLop8a2ducZ4U+efItTtz
AMD66RWg40rO9S1oF7PNRVHMAgAAtU9FbtmdXIhHRz4euVFnDgDYbKssaPPbVswCAAAb622R
e3Yn5+5hkc9Fvr8zBwBsh1UVtMPPv92FYvaizgeHAQAAW+nsyEO7k3N1PPKlyG06cwDA6izi
eayrKGgPP9pAMQsAAGy8p0Z+vzs5N/ePpGfZ3rEzBwCszkGhuYg7WZsUtPP7sK6D7W1aMXtm
vd+TRTELAABb7yGRV3Un5+JekVTM/kxnDgBYrcOF3+YWtIssmRdJMQsAAIyRStS3dydndqdI
Kmbv05kDAFbr8GMAetm8glYxCwAAbKnvi3y6OzmT20VSMXtqZw4AWL3RpekiCtrBD+vKZ5qC
tlvOKmYBAICt882RVKpevjM3nVtFPh9Jj0gAANZB/q7Z/sy/7Dx6m91MU9BukmmL2bQcAACw
c74YuUF3cmI3i3wq8pudOQBgPTS7k3V9C9pNLXAVswAAwITeH/mJ7uRErhv5cOTxnTkAYH3k
C8Bc1q+gPVj+rPorm0ExCwAATOHcyAO7k41dPfLeyFM7cwDA+mhajh7kwrnfqdp8Hw6XwwfL
7cYzZhWzAACw854beVx3spErRd4W+cPOHACwXlKxmS8Cx2d1BW3K4X2e974skmIWAACYwSMj
L+pOHukykQsiL+7MAQDr5XAhelY93+T5s92stqDtRjELAADskDQAOr87OdbFIq+PnN2ZAwDW
T6+IzRWcTe+oXWVBq5gFAAB2zG0jH+pOjpVK2VTOAgDrqlcAjrLOBe0mFbNldUr2NRwdxSwA
AHDId0bSIO6rOnN56TEG6e7aS3fmAID1dVTJuaqCdtzjFRSzAADAjvqaSCpnr9GZG/acyFsj
V+zMAQDroXs36ln13GSaPod2/gXtcDGsmAUAAHbc/4n8cHfykKdF3hO5WmcOAFgP3WK2V/xd
WH91MofXMTrzLE8HS2HFLAAAQPE3kZ/vTn7FEyLpWbTX6cwBAOshV6pOa9kFbX85uxvFbFWv
AQAAYKSXR369O9mR7vD4ZOSmnTkAYD3ky9Tp7pztWWZBO891LVP/cWgexSwAANDI70Se1Z0s
zoj8V+QHO3MAwHpYRDHbs4yCtve82c0rZquvvP7mUcwCAACNlZHXRh4USf808sciAMC6WGQx
27PIgrb3OAPFLAAAwJA7Rz4aScXsndIXAIA1sYxitqdpQTvN9hWzAAAAWTeLpGL2Xp05AGD1
Upm5zGK2Z5EF7aaYrpid/oPZAACAnXalyP27kwDASnXL0e7zWcfnwoXdjTqPgrb7GjavwJ22
mC2rU+o1AAAAAAAbpXkpO5jFFKCTFLT9JXH/6+j/+iZotc+sX9NkUcwCAAA77gcij488LPIr
kXtGbh/5vsh3Rb4pcqkIAKyf5kXo6CyiCJ1svw4Xy4pZAACAnfGtkfSstz+PnBt5a+QDkU9H
9iPpeymfj3ws8u7ImyKvjrwo8geRx0bOiPxS5O6RH43cPPIdkStGLhEBgPma7m7ZfBZX0E66
j2fVS28GxSwAAMDMvhT57u7kkMtHrh65UeSHIz8d+YVIK/LIyFMifxw5O9KOvD3yL5HPRnrF
bsp/RD4S+fvIeZFXRZ4feWrk0ZHTImlgfJfIbSI3jVwz8g2Ri0cA4MDh0jNNn9UpQ7uF6Fl1
JitGF3XHavP92KznzCpmAQAA5uKfI+lRBvOWStVUrqaSNZWtqXRN5ev9IqdHfivytMgLIn8R
OT+SyttU4qYyt7/cTWVvKn3/LlJF/izy3MiTI2dGykgqjVN5nEpkALZVt3iti74jCtVJ715d
lNy2Dmc3itm0HAAAAIekO14f0J1cK5eMXCly7Uh6TEJ6XEJ6bEJ6fEJ6jEJ6nEJ6rMKLI6mw
/UIklbUAbKtu2dot+ia507V/ufFZxYeEKWYBAAB22PMij+lObqSrRN4ReVZnDoDt1Sv6Jilm
+zW5i3ZR8ttWzAIAAOy49HiB9PzXTXS5yF9H0qMRANhm/Y8zmMXRBe1iPpRr+O5ZxSwAAACd
xwSkRxtsmktEzo28sjMHwHY7KPtmLzXHF7TLeLSBYhYAAICO20U+2J3cKOlDxF7bnQRgqx0u
NudzZ+u4gnYRDu78VcwCAADwFdeNfLk7uTH+JLIXuVRnDoDt1v9Ig3mWm6MK2nk7KJcVswAA
ABxymUgaiH5bZ279PTfyt5ErdOYA2H6Hi7/5FpyH193NPG1qMVtWpxw6Js2jmAUAAJjQv0V+
oDu51v4g8g+Rq3bmANgNgwXgPB2+K3f+608W9SFji6KYBQAAWKp0N8/PdifX1m9H0rNxr92Z
A2B3DJeAi717dpcpZgEAAJbuTyMP606upUdFPhG5UWcOgN2SKwPT4wLm5fC6N+su13lSzAIA
AKzEUyJP706unV+N/EfkFp05AHZPvhCc3x2u/eucZ+m7SaYvZqt6DQAAAEzptMhfdifXyvHI
lyM/0pkDYDelxxjki8H5PN6gf52T6j6ztv+5tWlfL9yoklcxCwAAsFJ3i7yzO7k27h9Jg+Sf
7MwBsLtGl7MpsxW0qUTtrWuSQjX3QWLDme+zcRcllaz5/R8XxSwAAMCcfG/ks93JtXCvSCpm
79GZA2C3NSlCp71T9aD4bVakdsvccWXxYNa7oFXMAgAArNxVIqkMvUJnbrXuFEn7ct/OHAAk
zQrRyT7Ma9K7Zvt/frKsZ0GrmAUAAFgbX4jcqDu5Mj8WScXsgzpzANDT7DECKc2e97rYYrb7
3NnDX5usOF606YrZ9P/RAAAALMD7Iqt8vusPRv4rckZnDgAGNbt7tpf0s8OFaLdk7V/P0aVp
02J2sOQdXG5dTFvMpg8OAwAAYCHeEFnVHas3jXwycmZnDgBGmaygPSrzKmZH3617ePnV3z3b
ap/Ztz/No5gFAABYqOdEntCdXKrrRD4UWcW2AdhE8yhoR5Wp/ZoWs0c52N/VPntWMQsAALC2
0l2rL+lOLs3VIu+JPK0zBwBNTV/QTv5M2tFpVramO2Yn+flFUMwCAACstftG3tidXIorRt4a
SXfsAsDkugXqZCVtE/MsZpODcnY1z51VzAIAAKy9H4l8pDu5cJeOnB9Z9p26AKxCt+xMBWU3
83aw/sGiNs33ttudP8q8i9nkYPvLL2enLWbTcgAAACzNtSNp0HiJztxivT7y591JALZWfyk5
nGaPF5iHg8J1fKm6iGI2WVU5q5gFAADYGJeKpEHjNTtzi3N25A2Ri3XmANg+zUrOXuZ/J+2g
/v0ZZXyR3Mt0+7qKclYxCwAAsHE+Flnk8+VeHEnPtb1MZw6A7ZPuLM2XfuMy+d2okzhcFg8X
rE32Oa1jWv3rWQbFLAAAwEZ6c+Te3cm5+8PI30Wu1JkDYPtMV8z2sriCdvBO3p7u1xdbzB7e
9mJL6EQxCwAAsLFeFnlEd3Kunhp5X+TqnTkAts9sxWwviykvB8vZSTJLMZscPi6LfYSDYhYA
AGCjPSny7O7k3Dw+8uHIdTtzAGyfwWI2V2g2L28XU9DmtzU+sxazg6XwrOsbRzELAACw8Y5H
XtednIvfjHwqcrPOHADb5/AHaY0vVrtlZZOSdv4FbX47ozOPInVwnYuimAUAANgKPx15T3dy
Zg+JfD5yq84cANvn8J2hzQvVpgXtPO80bbbNlPlsd3h7i3mkQVmdMrCdplHMAgAArJmbRP6r
OzmTUyPpDqHbdeYA2E79Zd+kmpal8ypoDxfJozKfO3Zz25pn0dyjmAUAANgq3xhJA+wrd+am
c59IWsedO3MAbKfDjzOY7q7QZRe0R29v9rtbR5XA86aYBQAA2Er/Efme7uTEfiaSBqA/15kD
YHv1F37Tlqejisxc5lfQplI5lbQpabo3n7YzWzk76vXMa997FLMAAABb6x8id+lOTuSOkVTM
/lJnDoDtNVhCTls+9q+jSeZdcvYcvJ7pH2sweEwOMt8PN5u+mK3qNQAAALDGXhNpdScb+5HI
lyJlZw6A7da927S/+Jv8jtP+MjNNjy43Dyf93LwdbHu6InXcvs97f3PbODqKWQAAgA3xzMjv
dicbuUXkc5GHd+YA2H4HjwHoZfJSs7/g7ZlXQZv2Z5JStH+7kxq3z5PsQxOpZM1tZ3wUswAA
ABvk1yKv6E4e6UaRj0ce3ZkDYDcMl7MpzQvaw4Xm4btux5Wd/RlXfHb3bz77M07+OPQy38cZ
KGYBAAB2wv+KvKU7Oda1I/8ceVJnDoDdMbqUbFZI9t81mytZZy1oe9+fRP96j3L0/ilmAQAA
mMoPRdLdsONcNfKuyNM7cwDsllnvGG3ys00L2tydrr3vTeLwOvP71Wyf1qGYnfzxDAAAAKyF
b4+kQd3XduaGXSGS7qz9484cALun/87XfEY/GqC/4Bx152tP84L2oBCdZP39Dq+vl+7jEbrJ
fX8w61HMltUp9RoAAADYMBePpHL2uzpzh10q0o68rDMHwO7KlYIHGV3O9he7TTQvaIczWTnb
tIAdlXkXs2cOrL9ZFLMAAAAb70ORH+1OHvKayF92JwHYaePLzHHl7NE/M2jagnYS/aXxpJmk
BG5CMQsAALDTzo/crzv5Fa+InIxcsjMHAKMK2lFl5eGStXk5m0xT0E5iugL4QsUsAAAA8/ai
yKO6kx3Pj7w5cvnOHAD0DBa048rK/rtTpyk1J7u7dbLyNxl/N/DhzLuUTRSzAAAAhMdFntud
LJ4VeWfkKp05AMhpUlYeKhSnKDfTMv3rGJdFrX+a9TYxbTGblgMAAGCrPDCSHmHw5Mg/Ra4Z
AYDpDRaf0zi8jnF3uc724VzdO3TT+lPS9FkLK2UTxSwAAAB9fiLy6cjHItdPXwCAmQw+kmAa
B+voPrIgX9DOVswum2IWAACAATeIfDbyvZ05AJjVfMrZXhl78DzZ7t20i7+7dREUswAAAGSk
D/7y4SIA26xbaObuPF1MyTm8rWk+sKu77KaVsDmKWQAAALbYzSOvi/xJJH2o2RMiD4v8SuSe
kdtHvj9ynUj6sLOviQBsv24pmyv9BnPhXEvQ3Pon0b1DtrvsppezilkAAAC23DdF0j+bfWzk
SZE/jLwycm7krZEPRP498uVI+rmUz0fSc3bfHXlT5DWRF0eeHknrOSPyS5G7R340kgrga0eu
FLlkBGC95e+UHZ95FaG5dU9y92z/vm9yOauYBQAAYEeksvXG3cmxLhe5euRGkR+O/HTkFyJl
JA2Gnxz548jZkXbk7ZF/iaTn8vaK3ZT/iHwk8veR8yN/EXlB5GmRR0dOi6RC4S6R20RuGrlm
5BsiF48ALM40xexBZv+Qrfx6mxWt/XfNpmyqsjrl0OtoHsUsAAAAG+e9kZ/qTi7MxSJXiKSS
NZWtqXRN5WsqG1IZm0rZp0aeH3lV5LzIOyMfjqQyt7/cTWVvKn1T+ZtK4FQGp1L4KZFHRjb3
TjFgtQbLzekyW0E7vhwefQft8L7PXhSvgmIWAACAHfP6yIO7k2vrEpH0WIT0eIT0mIT0uIT0
2IT0+IT0GIUXRfYjxyMA08mXftNk+mJ0fDnbS3oebvcDyUY/G3fyDxJbNcUsAAAAOyg9Z/aJ
3cmNdIvI5yLpg8wApjO65ExlabcMHf0zuUxX0E62jdFp8hiEdaKYBQAAYEf9ZuSl3cmNk55/
+/HIozpzANPK37Gav/u0+eMPLpyqJG129+y4bNYjDaYvZqt6DQAAALCx7hN5U3dyo6RHHPxz
5Lc7cwCzGCz+mpSqTUvUSQva5uVvPtMUwquUew1HRzELAADAVrh15F+7kxvjqpF3Rf6gMwcw
i+EytPnzWtetoN28YrYaeg1HRzELAADA1rhW5KLIJTtz6+8Kkb+NPLczBzCrw895nfyRAOtT
0G7Wh4ApZgEAAKBTyqZyNpW06+5Skb3In3TmAObhcDk7XcG5qII2abJud8wCAADAxvpoJD3e
YN29NvIX3UmAOekvZ2exyII26e5n2kYvZ21cKZtMV8zO9rsBAACANfbXkV/oTq6tV0bOjVyi
MwcwLwfl7OSPNBjU9FEEm1iqzsO0xWxZnVKvAQAAALbOSyO/0Z1cSy+IpAL5cp05gHmaZzmb
KGjzWu0zh45BkyhmAQAA2HJPjDy7O7l2nhV5R+QqnTmAeTsoZ+f3gVoK2sMUswAAADDSgyOv
706ulSdH3h+5RmcOYFLdkjT3LNjuM1uTRZSziYK2SzELAAAAY/1U5L3dybXx2Ej6oLLrdeYA
JpUvZXPp/dx8y9lkHgVt+t6mFriKWQAAADjSjSOf706uhV+PfCZy884cwCSaFqLDmX85mzTf
n+Fn3h4sO5/n4S7TtMVsWg4AAAB2yDdELopcuTO3WiciX4z8cGcOYFL5wq9JLlzYHaqTFcbp
MQspvTt6FbMAAACw5f5vZNV3qv5yJJXEP96ZA5jUQaE5fdajoO1FMQsAAAA74O8jd+1OrsTP
R1Ixu8p9ADbZdOVnPutS0C5qPxZFMQsAAABTeXUkPVJgFe4WScVsKmgBpjP6rtn09V5y389n
1QWtYhYAAAB2xjMiT+5OLtUdIqmYTY80AJjecOmXf4Zs03I0ZVUFrWIWAAAAdsrDI6/sTi7N
KZH04V+rumMX2BbdD9DqL/2OflZr0ztpF1WUDu/zYre3KIpZAAAAmNnPRf62O7kU3xv5TOTX
O3MAszhcdDb/EK2j7mDtZRGFaW7bm1bMltUpQ6+hWRSzAAAA0OdWkU90Jxfu+pGPRh7bmQOY
Vf9dsJMWnKssaBe9/kVSzAIAAMDcXD2Snv166c7c4lwz8v7IKp5vC2yrg3K2+V2z/VZR0Pbf
7auYBQAAgJ12sch+5DqducW4SuQdkWd15gAmlQrNnINyNv/9JpZd0Pb2WTELAAAAhH+J/Fh3
cu4uF/nryAs6cwCTGnd37LyKzmUVtLtXzFb1GgAAAIARzovcvzs5V5eInBt5ZWcOYBqHy74L
DxWbvbJzHpoWtLmSuIne+jetmE2Gj0GTKGYBAACggRdGHt2dnKu/iLy2Owlsje4zU1Mp2s0i
y8b+57P2p7fN3j7My6IL2k2UStb8MRgXxSwAAAA09L8jf9ydnJuXRfYil+rMAduhW4YOl3GL
KmhHbS+lW6TOt5xNFLQHFLMAAACwcL8SOdmdnItU9P5t5AqdOWA7jLqLtZvFFJX5bfVn/uVs
clD85rbZn/HbTt9fVHG9aIpZAAAAWIo7RD7QnZzZ0yP/ELlqZw7YHvky7iDzLiGblaMpi7uD
dZaC9mDZxe3fokxXzM7n2b8AAACwY64f+X/dyZk8KfLByLU7c8B2yZVx/Zl/OZvfTi6LvDu1
WUHb3YeUg2fypq/vTjFbVqfUawAAAAAmcLlIuuNplrtd0weKfSJyo84csH2OKinnWZCOf4RC
PutQ0B7OJhazZw68hmZRzAIAAMBM/j1yi+7kxB4W+Y/ItMsDm6B7V2i+nJt3ETldGbpOBa1i
FgAAAGjs7yL37E5O5Hjky5Ef6cwB2y1f0M6/iDxY91md+e52m5Wjqy9oFbMAAADARP488tDu
ZGP3j6THIfxkZw7YHakA7WXeegVobt1NH3ewuoJWMQsAAABM7GmR3+9ONnKvSCpm79GZA5iX
bvk3uuRMxetgUZjLogra0dvfnWI2LQcAAADMzRmRV3Unj3SnSCpm79uZA1i2VRe0w3fPKmYB
AACAqf1M5O3dybF+LJKK2Qd15gBWpWlB23tu7TwdfryCYhYAAACYyfdHPt2dHOkHI5+PpLts
ASY37ztZmxe08y1QD+6cVcwCAAAAM/uWSLoj9vKduWE3jXwqYnAOTOegSJ1vobnsgnZRr2MZ
FLMAAACwtv4ncoPu5CHXjXw48oTOHMA0Dpd9m1nQKmYBAACABfmnyE90J7/i6pH3Rp7WmQOY
Rr48XURBO/hBXblMv93e+tO2NoliFgAAANbeycgDu5MdV4q8LfKczhzAtEaXpvO/A3WRBW0q
ZRWzAAAAwAI8N/K47mRxmcgFkZd05gCmlb9rtj+bVdBukrI6JfO6m0QxCwAAAEv2qMiLIheL
vD7y5xGA2bTaZw0Uf7msb0Gb9n8TKWYBAABgo9wvcn7k7MgbIqmkBZhNvgDMZXUF7ahHFfSW
3zSKWQAAANg4Pxr5r0h6nEF6rAHAbI5+pMFgRhel02pW0B7+kK/+u33nvT+LppgFAACAjfRd
kfQBYOmDwABm17QYHcyqCtrB7E4xW9VrAAAAAFbkayNX604CzCgVmwfl31n1fJPnz3az6oJ2
04rZJPc6jo5iFgAAAJibb6v/BFapV8TmSs5pHjUwD6va7jKkkjX3WsZHMQsAAADMVXpm7hcj
74z8WeS3I78SSc/UvUYEWIZeATjKuha0ilkAAACAqb0+8rjI3SIPizw7kkqID0dSUfQ/kfdE
/iLylMiDIz8e+c7IxSPAvBxVdK6uoF3OdpZBMQsAAACskXS37BndySHpubo3iNwp8pDIMyJv
iPxzJBW3+5H3R/4q8vuRE5GfjHx35KsjwLw1fQ7tPIvT3DZ3p5gdfTczAAAAwIxeGHlkd3Ii
l4xcJ3LHSBl5WuQ1kX+MfDmSCo0PRs6JPCuSCuC7RG4YuUwEmFYqRnMl4mDmVaAOb+/C+jub
Y9pitqxOqdcAAAAAMHdnRZ7YnZyr74jcLvKgyO9GXhX5h8h/R1Jx+6+RduQ5kV+L/EzkZpHL
R4CjLLOgPXzn7CYWs2f27X/zKGYBAACABXty5A+6k0tz9ciPRB4QScXwKyPviPxnJBW3H4+8
MfK8yG9G7hX5vsg3RoCeZRW0B8+6VcwCAAAAzNFjIn/cnVwLV438cCSVSY+N/EkkFUKfjaTi
9t8jfxN5ceTRkV+I/EDkKhHYPYsuaA/umlXMAgAAAMxZeqTAy7qTa++bIreM3DvyqEh6Xu6b
I5+MpOL27ZFrR2C3LLKg7S6rmAUAAABYgPRhXq/uTm6ky0VeF7kg4rEH7K6mBe2kReu0d9yu
0rTFbFoOAAAAYInuH0kfzLWJvj3yt5H0zNqLpS/ATltUQbtJFLMAAADABkkftvWW7uRGuUnk
A5Fnd+aArnkUtOl7u/QoA8UsAAAAsCI/HfmH7uTG+JHIpyNP7MwBh01S0PY/tqC7XCpmp/8A
sVVRzAIAAAAb6LaRf+lOboS7R9KHfz2sMwfkNS9oU7qFbC+KWQAAAICluGXk37qTa+8BkVTM
pj+Bo/TfCds8Z9VLbwbFLAAAALDBbhT5r+7kWkt3yqZiNt05C0yieUG7Wc+ZVcwCAAAAG+47
Iqn0vFhnbj09IfKZSHrWLDCNfEnZn80qZsvqlMxraBLFLAAAALA2viWSytmv68ytn2dHPhC5
aWcOmM74Z9AqZgEAAABW4PKRVM5+U2dufaQ7eV8RSaXRt6cvADPKP95AMQsAAACwIpeIpHL2
Gp259fCNkZOR10dSeQzMw/Dds4pZAAAAgBX7YuT63cmVS8/A/bvISztzwPwcLmd3pZit6jUA
AAAArKVPR76vO7lS3xv5UOQZnTlgvlrts+rCcrOK2WS4dG0SxSwAAACw9j4SuXV3cmVuF/lc
5LGdOWC+Du6a3cRitqr3fZIoZgEAAICN8L7IHbuTK/GzkfTc29M7c8B8KWYBAAAA1tbbIvfo
Ti7dqZFUzP5iZw7WRbfQ7D0GoJcL65xV/9Tm2Mx9VswCAAAAW+/8yH27k0v1iMiXInfqzMG6
GC5lc9nMknZTTFfMpv/QAwAAALBR/iry4O7k0vxu5N8iP9yZg3XRLV3zxV8+m/eogHU3bTFb
VqfUawAAAADYGH8a+dXu5FI8N5Kec3uDzhysi8mL2YOkxyAwu1b7zKFj2ySKWQAAAGBDvSDy
qO7kQn115M8jfx351vQFWBsHH5o1fRS0s1HMAgAAADvomZEndScX5psi50VeHbl0+gKslVzp
N00UtNNRzAIAAAA7Kj3/9RndyYW4buRdkRd25mDdjL9rNj3qoJfc94ejoJ2MYhYAAADYYb8V
eV53cu5uGflo5KmdOVhHrfZZQ8Vf+tqgbonbtKQdXp5h0xazaTkAAACALfCwyCu6k3N1x8gX
Ist4ni1Mb7D4O+rO13yZm8uF9RLkKGYBAAAAiuOR13Yn5+bnIxdFys4crLPDxV+zO17HPwqh
PwraHMUsAAAAQMf9InvdyblIhWwqZlNBC+ttsGSdhIJ2OopZAAAAgK+4Z2Re5dEjI+lRBumR
BrD+Dhes0z0nttlzaBW0iWIWAAAA4JCfirynOzmT9KFfH4ukDwGD9dItYYcL0v5yNk1PS0F7
NMUsAAAAwJAfiXyoOzm1F0beFbluZw7WyeG7Yw8XpP3fm5WCdjTFLAAAAEDW90c+1Z2c2KUj
r46cF/mm9AVYO+lxBYcLv4OC9KCcnU9pqqAdVlanZI5BkyhmAQAAgK13w0h6TuykvjXy15E/
j3x1+gKspXzxd2GnmD0oZ6d73myOgvaAYhYAAABgrGtF0j/p/qrOXDM3iLw38tzOHKyrw480
yKV3V+38ytlEQauYBQAAAGjgKpFUzl6uM3e0H478W+R3O3OwzpqVpCnzLWeTeRS0vbt7N41i
FgAAAKCRVMqmcjaVtEe5U+T/RR7RmYN1dvRds/2ZfzmbNC2HcwXswf5v1h220xezVb0GAAAA
gJ2RHmeQytn0eINxUnmUfu5BnTlYdwePLGiWRd2h2vzu3fRzZ9WlbG+ZzXv0wfDrahLFLAAA
ALCz/juSPhhslNMjqZj92c4cbIJ8CTg+qy9o+7OJxWw18BqaRDELAAAA7LR/j3x/d3LIYyP/
EbldZw42wcEjAXppXo6uR0GrmAUAAADYER+O/Eh38pCnRz4U+d7OHGyK3iMNBovWpgXpagta
xSwAAADADnlP5Ke6k1/x0sjfRb6jMweb4uCu2XzJ2fRZtKsqaBe13UWZrphNj0kBAAAAILw1
cs/uZHG5yOsjJyPfmL4AGycVoONKzoMCd3yWXdDuSjFbVqfUawAAAADYeedF7hf59sjfRl4R
uVgEttcqC9rc3bubV8yeOfQamkQxCwAAAHDIayNPjHwg8uz0BdgJqypoB7ermAUAAADYWedH
Ph95QmcOdknTgjbd7Tov/XfOKmYBAAAAdtrzIw/rTsIOal7Q5j9kbFK99SlmAQAAAHbeA+o/
YXctq6DtfRjYrhSzaTkAAAAAYAukUnMw85LW1StPx2e6grb3OIN57vMyKGYBAAAAYAd1C9OD
Z7SOTypWZ3827CILWsUsAAAAAFvmZpFnRh4auVvkppGvj7CpJitlc7lwpiJ0kQXtplDMAgAA
ANDAd0UuipwdeWfkP+v5T0b+JvKSyGMj94vcOnL1COtqtlJ2MNOXtPMoaGfZ/iopZgEAAABo
6KqRVMZeujPX9S2RH4zcO/LIyPMj50c+Gkk/+z+R90ZeE/n9yGmRO0VuGLlMhFVoVohOk+ke
dzBLQdtb1qMMAAAAANhil4+kwvXKnbmjpfL1BpGfjpyIPC3yl5F3R/47ktb1fyJvjLwg8qjI
L0RuFUmlL4uwuGK2l2k/yKvpfqU7fns5+NomUcwCAAAAMKGLR1Kheq3O3OyuFjklku54fEzk
xZG/jnwikrbz+ci7Iq+KPCVyPHLHyHUjl4owqeECNM2fdeiu0zR9UH5OW+QuuqDtz2Y9k1Yx
CwAAAMCUUmF6o+7kQqW7dG8SuWvkjMgzIq+L/GPkS5FU3n4kshd5buQ3Ij8X+f5I0zt7d8tg
8TnJYwCWWZpOtq3NKmbL6pTMa2gSxSwAAAAAnbtaf6A7uVLXjNw28oDI4yMvi/xt5N8jqbj9
XOTtkT+NPClyauR2kWtHviqyW7p3w/aKvukLzcOPEmiSRRa0ilkAAAAAdsoHIqnkXGffGLl5
5B6Rh0eeHTk38s+RVNymfDDyZ5H0qIbt11/2zUOz8rSbaT+oa/w2FLMAAAAA7Jx3RNKjBjZV
eiRDKmlf35nbBf13u05blOZMchftNA7f7dsfxSwAAAAAO+mNkft0JzdOehzD/4k8uTO3K/oL
v3kbXaAOZl6PN9iVYraq1wAAAAAAX5E+lOvB3cmN8hORL0Qe2ZnbFYfL07Pqr87fcIk6nGkc
vjt3s4rZpP/1N49iFgAAAICsV0Ye1p3cGPeKpHKw1ZnbJYt6pEHO0QXt5OXqLMuuWipZD7/+
JlHMAgAAADDSH0ce053cCKdGUjF7387cKnTvXk0laSovUxZ3B+ug/uJv0eVsclRBO4mDu34V
swAAAAAQfj/ylO7k2nt4ZD9y587cKhx+rEB/llM4Ht7mckrh8QVts31QzAIAAADAkMdHntOd
XGtpPz8duU1nblXyRVwviy1Lh4vh5RWdowvaZvvQ3fddKWbn/0FtAAAAAGylR0T+pDu5tp4Z
+WDkpp25VRl912wviy0fc9tfpsFt97Ktpi1my+qUeg0AAAAAMFb6UK1XdyfX0ksifxe5Vmdu
lbrPmc0Xct0sv5xd5vNuR5XT6evbptU+c+h1NoliFgAAAIAJ3C+y151cK5eJvDbSjnxj+sJa
yBVyB1l8UTq8zeU+KiBtb3gfllcQL4NiFgAAAIAluUfkrd3JtfEtkTdFzo5cIn1hbeTLybqc
W8IdpLntLrscXfX2F0kxCwAAAMAS/UTkfd3JtXDdyLsjz+vMraNcQbusf9o/qhxe5qMFhvdh
O8pZxSwAAAAAS/bDkY91J1fuFpGPRn6vM7fuUiG67OetpiI0VxCmwnRZhvdh88vZaYvZtBwA
AAAATOlmkc91J1fq9pH/ijy6M8do+ZIwZZkFbf92N7ucVcwCAAAAsCLfGdnvTq7MPSMXRU7r
zDHeqEcbdLOcgrZ/m8u+e3ieFLMAAAAArFD68K1UjF6mM7d8vxxJ279fZ46jjX60QS+LL2j7
t7ep5axiFgAAAIAVu1wklaPf1Jlbrl+NpG3ftTO3K+ZRZuZLw/4srqBN+9+/rU2kmAUAAABg
DVw8kgq2a3Xmlud/Rz4buW1nblf0Hkkwa0F79N2zKRcu5K7Ww9vevOfNKmYBAAAAWCPpg7hu
3J1ciqdHPhT5ns7crhgsVGcvaMc9e7Y/8y1Q+9e9iPJ3kRSzAAAAAKyZT0R+sDu5cC+KvCNy
7c7cLsmVfrOUm2nZ3Drzmc9dtJt812xZndK375NEMQsAAADAwvxT5PbdyYX5msirI+dFrpS+
sFPGFamzlKbN757tZfpn0Q6+hnmUvcuimAUAAABgTb09crfu5EJcJXJB5FWRr05f2DmDjzQY
zHIL2pTJ7qSd9yMZlkkxCwAAAMAaS8XpfbqTc/ddkXdFXtCZ21X58u9wll/QpqTlUvE6/IiC
tD/5Unn6u2+XTTELAAAAwJr7q8iDu5Nz9X2Rj0Se1pnbVUfdNduf1RS0k2QXitmqXgMAAAAA
LNwrIg/vTs7Nj0U+F3lMZ26X5QvAcZm+AF1sQbs5xWySfw1HRTELAAAAwFL9ceSx3cm5+JnI
RZGHdOZ2WffRALkS8KjM+sFd8y5phx97sM5SyZp/HeOimAUAAABg6dJjB36vOzmzX4qkYjb9
Sf8jDQ6e4dq0OJ3tTtVJHqcwLrM8amEVFLMAAAAAbJDHRZ7TnZzJGZFUzN69M7dJene4zruI
7JV/g5oXp7M/SmCyQvggm1bKJopZAAAAADbMr0f+pDs5tfRs2fSM2fSs2c3UK+vmVUr2CthR
6+sVwkdnfs967W6zV9YO5qzO9+f1+pdtumJ2uDgHAAAAgCUqI6/uTk4lPRbhI5Hv68xtqm5B
2S3sJikou4VnvkBNhec43WWHC8PhzK+g3UbTFrNldUq9BgAAAABYiftFzutOTuwFkb+PfFdn
btMdKu4aFLSHy9XpCtReudu/7XwUtDmt9pkDx6lZFLMAAAAArIF7RN7WnWzsqyOvilwQuUr6
wlYYLEnHFbTDd73OVp4qaCenmAUAAABgw90h8o/dyUauHEl32v5l5GvSF7ZG7zmxh4q8TEE7
72K2R0HbnGIWAAAAgC3wQ5GPdSePdO3IOyIv6sxto1yh11+ILqqY7VHQHk0xCwAAAMCWuGnk
c93Jsb4n8qHI0ztz2ypX6nVz4cKL2R4F7WjTFrNpOQAAAABYM98Zuag7OdJtI5+N/O/O3DZr
VoymLLYcVdAOU8wCAAAAsGW+JZLK2a/rzA27ayR9/1c7c9su99zZ4SynFG1a0Oaei7ttFLMA
AAAAbKHLRVL5epXO3GH3i6Tv/XJnbhesUzmbNCto8x9cti0UswAAAABsqYtFUgH7HZ25A6dF
0tfv2ZnbFc3K2ZTNKWh7z8rdxAJXMQsAAADAlvvPyE26kx2PjvxX5PaduV3SvJxNWb+CNu1/
v14xu8x9nRfFLAAAAAA74OORW3Uni9+LfDRyi87crpmsnE1Zx4I2pf9nFbMAAAAAsKbeH/nx
yPMi745cN7KbJi9nU5ZZ0E6+f5umrE7Jvo6jo5gFAAAAYOO8PfKWyJsi35K+sLMGy8/uYwGa
3LG6vIL24FEFR2fTnjOrmAUAAABgx5wfeWfk0p25XdZf+PUXm+tW0DbZH8UsAAAAAKy9l9R/
7rb+O1JzxeYmFbSKWQAAAABgo6TCb1yx2bSgXVY5mtv+7hSzVb0GAAAAAGAnNCtol1OSDu7L
phWzSf/+N49iFgAAAAB20roUtP37sZnFbPWV/W8exSwAAAAA7LRVF7RpvYvexiIpZgEAAACA
qfUXpOMyaXnaXe/4DxfrlcOKWQAAAABgJy2ioG21zxq7zO4VsxfVSwMAAAAA9FlMQZuWyd89
m9azS8VsWZ1SrwEAAAAA2Di9QrN7V2o389Rdd75c7E+TUvVgXeMfbbBJWu0zv3IMJoliFgAA
AAA2VLfoHPfhXfMraedV0PavZxsoZgEAAABgx4wvZftz4ZGFaVPzKGj793vTKWYBAAAAYIc0
LUgHs+yCNvfYgsFCeZMpZgEAAABgh0xbzPay/II2JRWy6Tm4w9/bVNMWs2k5AAAAAGDDzFrM
9rKagjaX+X5o2bIoZgEAAABghwwXoWcNlazdu1ObPYd2HQraee3DMilmAQAAAGCHDBagR5Wa
m1HQDj+Pdt0pZgEAAABgx/SXrU0L1eaF6fweLdC0FE6ZVzG8LIpZAAAAANgxh0vWyYrU5gXt
/O5ibVLQKmYBAAAAgIktu1jsL/umsYqCtrvNXEm7eR8AppgFAAAAgDXQKxyXVdAeLlanL08P
1nFUNu85sIukmAUAAACANZDu+uwv4JZR0PZvb9ridLDgPbzOXBS0SVmdkjk2TaKYBQAAAIC5
yhVxiy5oD29vutK0v5AdnB+do7e1rLuHV0ExCwAAAABr4vDdp4ezqJIyt81Jt9W/jv5l51HQ
dte9fXfZKmYBAAAAYI0MPtJgMJOWpk30F6vTbqt/vwfNWtAe7N/mfcjXKIpZAAAAAFgz+ULu
cOZd0I4qZ1OabutgmXyBOktBu23l7PTFbFWvAQAAAACYq6Pumu3PvAva3DZ6OWpb/eXuuJ+d
tqA9OC7bUc4Ov+YmUcwCAAAAwMLkS7nRmWdBm1v/QcY/77X/Z4/SrKA9/NoOvr75z51NJWv/
62wWxSwAAAAALEz/3aeTZF4F7VGl6SiH97vZna1NC9rhn9vsclYxCwAAAABr6OCf7l9YF55p
fvK7TGeRW3cvoxzs92T70byg7c/mPtZAMQsAAAAAa6pXyA3qLz/HZ/a7Sg/fBduf0aVo/89N
avKCdjPL2emK2cmPJwAAAAAwoV4pOurO09Gl6WDmVdD2l6ajC9HD+zXdticpaEcdn3U2bTFb
VqfUawAAAAAAFuqou0KXWdA2dfiu3unuap2knN00rfaZQ6+hSRSzAAAAALBm1q2gPVysTlvO
Hix/MD2cTbtrVjELAAAAAFtmnQraw9ubrZxNr2vUa1PMAgAAAABro9njABZX0A4XqZNvq38d
/bp30abXd5ZiFgAAAABYP6ssaOdRzvY/ymAbTFvMpuUAAAAAgA2zqoI2/4zYyR5tcLDc4u7w
XRbFLAAAAADsoFUUtPlytvk2Dt95O93zateFYhYAAAAAdtiyC9p8Odt8G4f3d3PLWcUsAAAA
AFAss6AdXc6mXDj2g7wG93PTPvSrRzELAAAAAHzFcgva3Lr7k/Yllbj9Gf65TSxnFbMAAAAA
wJBmBe3spWjT7YzP/B61sCyKWQAAAABgpGUUtGnZ3DonyabdNVtWp2Rfx9FRzAIAAADAzlhG
QTvb3bObddesYhYAAAAAaGydC9pNopgFAAAAACa2fgXthRv1OAPFLAAAAAAwtVSG5gvEw5mt
oD0rclRJe1b905th+mK2qtcAAAAAAOy8ZRS0Sbek7RW1Kd35Tbpbtid3fI6OYhYAAAAAGLCs
gnYbpJI1d2zGRzELAAAAAIygoD2aYhYAAAAAdtTBowEOksrSeRWmCtrRFLMAAAAAsGO6JWyu
+BvOPEpTBe2w6YrZi+qlAQAAAICNMkkpO5hZi1MF7YFpi9myOqVeAwAAAACwMVrtC4fKvslz
Vr226TQtaNO+jtN79MImarXP7HudzaOYBQAAAIANNJ9itpfxxelRZi1oe69lE8tZxSwAAAAA
7JD5FrPdzFqMNi9oU7p3yfY/kkExCwAAAACsteFiNs2nkrNbePbSX3welXkVo93t5rcxLvPa
/jIpZgEAAABghwwXruOfF9stS8ffZTvvYnTygna2Z96uwrTFbFoOAAAAANhA/UXfJKXqqMJ0
3sVsT/OCdrZn3a6CYhYAAAAAdszhu2Ynv9t08K7bRRWzPUcXtIpZAAAAAGADHBR905Wa/WXh
oovZnsFC+CCKWQAAAABgA8x+1+zBc2enKWZnKXMP9rsXxSwAAAAAsCH6y9VJzVrMTrvdnv7t
K2YBAAAAgI0ybTk7azGbHNy1O/kdu0lv+4pZAAAAAGDj9Bd/Tc2jmO2Zdj3p57vLbl4xW1an
fOV1TxbFLAAAAABsjf7yr4l5FrPJwfqa3z2rmAUAAAAANl5/AXiU/mJ2XsVo/weSNdXdD8Us
AAAAALDB+kvAcXfCLqKYTQ7ugp3PnbjrSjELAAAAABxyuAjMl66LKmaT/nJ22g8GW3fTF7NV
vQYAAAAAYOscLl6H715dZDGbHC5nmz/aYJP0v77mUcwCAAAAwFbrf+ZrNwcF7KKL2WRw+9sm
laz9r2+ynNkJAAAAALAhunejpmK1l9GPCxi8c7Wb3nIH84syWM4O3rm7yaYrZv8u87UURe0O
2C+Ku0aeVOeClIuK4qKm6S1TL59y13rVAAAAACzc4VK1P6ML1vzP97K4YjYZ3N9tKWenK2a7
jzLIf68/StotkcrTVKLmitZ5JNZ9Qb0pAAAAABZqdDHbS/4O2uFHGxxkkXLb3YZydtpHGfQ0
Xz79nKJ2wyy6kO1P2k69WQAAAAAWKl/g9Weau2cX+UiD4TJ508vZaYvZsjqlXkPRmc79zPh4
7MGaS6VsrkBdZJSzAAAAAMtw9F2zKaOL1vyzZ3uZf0E7an83WbcgHX5NR6W/mO3J/VzznJld
JyuxilK2l7TtejcAAAAAWJhZy9nkqHXM667WcdvZVPMsZpNp78AdjrtpV2TaUjaWO/SBXr3U
qz2k//uR3jJf+SCx9PX6RwEAAABYmHwx159md7/ml+3PWTOVtOML4MU9QmGR5l3MJtM92mBc
PPZgiVJJOli6jktdqipSAQAAAL6i+0/904dWdZPm53X36LzlC7lUhKbkPwgsp/uac+sazGQl
bfcY5tbTn+b7uS4WUcwm8y9n+6OoXZBUsEY6d60eFYUsAAAAwDijCsV1dHgfZys5mxe0vRwu
r7vL90rt8Y9KOMjm3TU7bTHbtBid36MNxkVJOyepaB0sYHNRyAIAAAA00S0XB8us1ZaI3eJz
eB8O9m8+d59OXtDOlrS9TbLoYjZZTjnbS9qWonZKTYpZpSwAAADAJPJ3fa62nO3fj/5C82Bf
5/dogOUVtJt11+wyitlksY82GBePPZjAUcVsfP+C+kcBAAAAaCxfzq7uuai5O3l7Be3B9+a7
f4svaBWz4+TXtcyceeTzcXdYg2LW3bIAAAAAU1m/cjb//NZUoB6UqPPfv8UVtIrZoyz30QZH
xd20fRSzAAAAAIu0TuXswZ2x+RwUqIsrPI/ah8mimG1idY82GJedf+zBuGI2vneBYhYAAABg
VutVzubvms1lkbolcPN9Gc7hZ+VuglUVsz35da9Ldq6oPaqYrX8MAAAAgJmsVzk7uB+js4zy
s1vSTnInbTqWq3skxLRWXcwm6/Vog3HZiZI2V8qmKGYBAAAA5mldytnJStCU5e5jKmoPytrD
2bS7ZPtN/0iB+ZaU6/log+HswAeHpQI2V8ym1D8CAAAAwFysTzk7+WMENrkUXQfrUswmm1DO
7kYxO+5xBp4xCwAAADBX3bs/B4uo5Zazh/chlbTNi1oF7XTWqZjtWedHG+xAMZvkStkUxSwA
AADAIuTL2Qvr7y7HQRl7eLv5fRuOgnYy61jMJutazu5IMbtfFE8aUcyu/XNmU3m8CfvJ4vkP
CQAAAGyW9ShnR2+z+5zXwf0bjoK2memL2apew+JMv2+LyuJf85pIhVaumE2pf2StpWI27ati
DucBAAAAmyVffi6vnO1uf/z2FLTzkztuR2d5JWV++6vIzhSzSa/cHMwmlVwKWpK+c9ed1AAA
AGyAUcXnulHQzm66xwYst6Scbh/nnV0rZjf6rtl+Clrid/+Vx3MoaAEAANgMuYJqHTUtaJf9
WIZNsAnFbLL6RxvsVDGb9JdZ/dnEgjPt8ybvP/MxcB4raAEAAFhzqcwcLKnW9Q5UBe3kNqWY
7cnvzzKy2A88W0P9ZeZg6h/ZOKmM670GBe1uGjyvFbQAAAD/v71/AZdlz+vC7qUvaCCAGJAY
IQhMCFcFnDdRIOKMvioxvggDRAxxuIgTZpi9e+0zw03RQTPoiIMiym2MooT7mAR5wnXO2dVr
ZrhIJgTwMtzyKJAgd1CJou9weP+/tf59VnX1v7qru6u6q6o/n2e+zzm7u26rLj3r/z21qxm3
UjkbXxQ2Vgra7g4rZn/19g7Wczl0m4/LxRWz4ekZ3TW7EkXcXH6WSzDU8SmcBwpaAAAARiqK
2M2yatzFpoJ2tykWs+H0jza4yGI21MurevLbk/R0oXDObzEyUczG8RmqOG0WtHldynoAAABG
pq3onILyXb/NXF5BG4VjeV9sz7mL2XDacvZii9lVMdZMev2VeZJJavmZ3DU5QvVzcKjStH4e
DL0uAAAAOFy5uBrvow3qFLTrplzMrpzm0QYXW8yGKGHnVlylbd+4U3KVeC9PxkjEudY4Rr2f
e8111NY16f8IAQAAwNyUC87pFJp9FrRj/TK0LuZQzIbhy9nzfeHZSEQ5VSqt8tuT01bC1ZOm
UdCOTOEY9VrQbjsvnA8AAACMR/m5s2n8OiFdC9pt5etqGVM0l2I2nObRBhd952y9pFplqmXV
tgKuGYXcuKTjsfEfCfo6Rl3Pi5guzwIAAABnVC6wpvFog5VuBW1k/ee6K6fv5p3inbOHFrNj
LijL29t3LrKgbSutoijLk0xGbHPpZ9mWNI+CdiS2nItHHaO25bYlps+zAgAAwJmUi83pPau1
e0FbyrTK6DDHYjac5rmzkYsraLcUYpMqqKLAK/0cXRLz5sVwZlvOx4OO0bbzIr33yrb3D10f
AAAA9KPt0QbTLCwPKWinWETPs5gN/T7aYNd+uqiCNgqqlnJqMuVsW8G2LTFPfb7YD3lxjEDp
mOZj1um8jOlKy6gnT9p6DUS6rg8AAAD6N5e7Z8N+Ba1idozK279fVs/U3X0n7sUUtG3FVH57
9HYVcM00y7b482oZzfc4r3Q8DvoPB23z1RPHPE9+K5ZZmi4Sy8uTAQAAwAnN6e7Z0K2gVcyO
1XGPNqg2vuxMQXsrSqpSIZXfHrW2bS+lWcY1rZaV/qmgHZE4Hs1j2Xac4rXVcdyWmCbPsqZt
XauU1gkAAADDais0p/hFWWF7QauYHbPDH21Q5SVsUtAWC8628mpMStvdlq4/z2qZ+Y+MRDou
xdI1vfbMHa2l95upT7/NtmXFe3kyAAAAOIH2u2en+XiDMJef55KK2XBYOdtezK5ceEE7tQIq
bVunuyNXienzrJ3sOz2nUzru8dqu8yG9v/djCWKe0rIisb48GQAAAJxA+92m0yxoNwvn6f0c
h99FOu2icXeRWs/uYjZ02ZfNRyLMyJTKp7RdW//aeTMxfZ6VmdhWmjZz7Hm87XxzbgEAAHBa
pcLqLtN7/ux62ayYnZLu5Wy3YnblggvaluJpdF+AtK0oK0V5Nl/p2Pb2CINd4jwqra+v5QMA
AEA37Y83mN7zZ+/LWcXs1HT7+Q/7WS+0oG2WTmMsnqIgK21nW2L6PCszEudl6XjXk6YZ5K7v
0rrzWwAAAHAi63ecNkqriRS09yWzYnaqyj/jKsf9rBdY0DYLp0gUUfnts4uitbSNbYnp86zM
QJyLKZ2fMRyJ6fPsvWqei841AAAATm/KBW1s3922XlIxu99f75+C9kcb9FNC797Xs9qn9bKp
VjqNopxtlmG7oizrR9qP8SVbUYqeZX/mdXcqZFfb2vL6INsf64vl5z8CAADAiW0raMdcfN7d
NTu9YjaU9/WuzK+YDeXytN+7g2N5m+uoZzb7tllqrYqt/PbZRLFW2rZSYntj+jwrPUj785nC
M+/fwcraWG5efuc7ZGPamCcv4lZp/vSa8wIAAIAZmmpBO0Xtd4puyzyL2ZX1n3WYxzZcSEHb
UmidtZwtbVNbzr2tcxbFZkrxOa+x3+O9nJiuS1bT3xaxkdKy25Ln2XpXd2mZu+YBAACAadpe
0E7vi8LGSDFbdr9fhn2e7gUUtC1l1tkKz9L2tOWc23lJ0n6+LVZLx+AUieMc68+bs1Nsb8sy
3EULAADAzOwqaN1FezjFbLu7RxsMW8yuzLygjdKqVGTlt0+qtC1tOdc2Xrq0309S0sbxjXXl
1baKaVI2Std4rWW5CloAAABmZndBG3lVnpouDitmfzXPTd92F7SnKYoHkMut279innP7187z
2ycT624WaW2JafNsnEk6BqvHFHQ+btsSy8nL2+cO2duiuG2e9HpbQXvy8xsAAACG1a2gjShp
dzm0mI27SRnOjAvac3taMTt5UYTm3BasOfXSv5nVNAffyVo/L/JLG2L5sb76tJF47Zh1AwAA
wPjEM2bLpVUpUeYqapt2F4DlKGZPQ0Hbu1Jx1pY0rTseudU8b3YVrW3n2a75AAAAYHq630W7
Skx/V9Ye+iViMd9dOTzdwlcxOw0K2l5EKVYqy9qiRGOlVLSm13YW96X5us4LAAAA03JXlO5b
0jazKm23ZXO+KVLMTsvuR08oaLeIorVZkG1LTJ9n5cIdW7Bumd/jMgAAAJihuJO1XF4Nl0Pv
vj0Xxew0KWgPEkVrqRxrS0yfZ91LzHfovIxTFKilcySyz7FO095+kVhhGQpaAAAAZuqupC3f
6dp3plTOHlrMKv7GQUG7lyjQSqVYW/Yp3JqiaMvL8MVPM7A6ns0cenxjnpblOVcAAACYsdOU
tNN47qxidh4UtJ20lWFtObYki/lTnin04t+PXSan1zyO9eOZJzlYLHuI5QIAAMA03BW1Q5S1
4y9nFbPzEY+XKB+r+8zsERRRauV/7aRUgm3LvsvfJsq2IZfPcErnTRzPns+P0jqcHwAAAFyg
uy8Rqxe2q5QKr/r7d/PE/FN4pIFidn4urKBdlWT5j1ul6YrP9yyl6zL3VVpXRAk3XqXzZqjz
I86DxnqcFwAAADBLitn5uqCCdlVm7SrL4v166bUtu5Z1jF3bkd7v9E3/nEbpeKXXBi1MY/m1
dTkfAAAAYHYUs/N3gQVtqcyqv9clafohi9lO2zLkNtBdHIfmcYljmN8eXFrXK0+5PgAAAOAU
FLOXY3dBW+UpJy9KrGaRVv9zl8Q8eXGD6LpNCrnzap5L+ZgozAEAAIAjdbmbshzF7FTtLuNn
W9Duk6HLt1h+ab3NxM+QZ+EMSufQ0OcGAAAAcAkUs5frsgrazl/6tcrQ5Vssv7TeZqIYzLNw
BrH/C8dEMQsAAAAcSTHLZRW0nR9pMHT51mVbYpoUxeyZNY/V0OcGAAAAcAkUs6woaNcydPk2
hm2gm9Kxym8BAAAAHOjwYnY2JR0Nuwva2ZTy28rRIUvRtOyP3LbuZmLaQuKb+n1b/wnEfi4c
k1fmtwEAAAAOVC7fdkUxO3cK2vS/YUSZ2lxXKbFdbdtWSpSFsey8GnpU2NfuZgYAAACOFCVr
uXjbFsXspbjggnao8i3K0/p62lJaf8ybs/ULzeL9PAs9KO1v+xgAAAA4jmKWLnafJ7MsaOPf
88u9Scs8uJgtiYKwNH9kiO2/VLEvC/tXOQsAAAAcSDHLPi6ooK0XcPmlXjzdvZjdq/Tbttwo
FfNkHCH2Y2HfenwEAAAAcIDDitlfzXNzqS6koK2Xnenfe7k7sr7MbTm08Nu2/L5+hkuW9qFy
FgAAAOjBocXsonpOXgKX7AIL2vzSwaIcXS1rW44t++rb3Iwi8TilYxiv5bcBAAAAOojirFyo
bY9ilroLK2jTPw9+NEDM2yz1Sol15VmOUlp2RJF4nNh/pf2a3wYAAADYQTFLX+KcKJ0r9czk
vInSNEq4KFnzS53FPPUiry2xjjzL0drWecj2cy+OUct+dUcyAAAAsINilr5dWEG7bwkXZWip
zGum73Kvbb3xep6EA5X2ayS/DQAAAFCgmGUoF1TQ7qNLMRvT9F3MhtK6IsrZ46V9WHy0Qbye
JwEAAACoObSYnckzQzmBC7uDNpdxxVI1Xk/pVMzmWXqVltv6xWNDrfPSlPZtJI59ngQAAICL
cL18Vc4bcnIJsvzEPAWXTjHLqewuaKs85eStytdmGbetGK1nqJI0tqe0vlVi+/KkHGHbcc6T
AAAAMGt3hWyp/FjlVXlKLplillPbfc7NrqCN1P99V2LavIje7dqOPBk9aO7bVYY8vgAAAIxF
ufRY5Q15Ki6ZYpZzuaCCtlTObcs5i1mlYb/S/my9S9m+BgAAmLN4ZEG58LiLRxqgmOXcLqSg
3VbQNTNkYRfLLq2znjwpPdq236de0Ma5nf8VAACANdvLWY8zuHSKWcZCQftMhizqthWEq6Rp
PGt2INv2/5DHfWhxzkx5+wEAAIbT/rxZjzO4dIpZxmb3OTmLc+/pM/0V91h2aZ31KNiGte3Y
R/rc/2lZJyvZY119b//KKX8OAACA/kUJWyo5PM7gsilmGasLL2jz272KdUVp1lxXM0MUa2xq
O/arHHsc0vyDFaVt6j9T3+utLdejEwAAgAkqlxvumr1ki+o5hXOiSxSznMaFFrRDlGnNdbRl
iHXTbtdxieMR0+TJO0nT35ayq/nzyydz7Pa3afxcBy/z2PkBAAD2V36kgWL2kilmmYp4xmz5
XFxldgVtlFD55V7Ul70taTrF7Bl0OT4xTZ68VZw3cQxr85zleMZ21Lc9b8vRZWgs49hl1rct
vwQAAHACpUcaeJzB5VLMMjWXU9D2Xhw1C622pOkUs2e0x3GKR1PclpL539cK2dp0Z30+a3N7
8jb1UdCuFb/xs+e3Oqnvq3PvIwAA4JJsFhnumr1Uilmm6nIK2tvyqI/iKC1DMTshXY/XrsRy
8iLPpu1nSa/3cV6vldHx5/zWTs1588sAAAADKj3SgMt0eDFb5SXAeV1eQXtwyRbzrgqobTlm
HfSv63FrS5w7eVGjENvT9za27aN4PU/S6pB5AAAAjrNZXrwqv8Ol2TwXukQxy7jsKmjjP0LM
QBRYh5ZYab6NZ36WopgapzgupeO1K4eeL0Mr/TyxrYeef/Vl1JeZX2tdZst2eLQBAAAwoM27
Zvd7nMHd/PG82sirPKd2wnbfcViKYpbx6XIH+EwK2kOUCqtStpVYXUWxFetrSbz3zPNR2V/s
x9KxKyWmzbONUpwHLdu91/lR3ycxb0rpy8eKhes+0wIAAPSj+UVgXcvVmK4+Xz0K2ulRzDI3
CtqipzuWeWm6gwvTUsHVJces85J13d9T2b9pO/e627UupmvMd1usNl/P722U1TF9YTrlLAAA
MJDNu2a7P85gWzm7z3I4P8Usc3VBBW0UTblIai2xVtPsyrZlbNN1+bty6PovWeyzbfs/3suT
TkL8PIf8DM19kP78TLFaWmae5pnzLaZvvp/fAgAAGMD6XbP7Pc4gbJa7qyhnp+KwYvai/0o4
E3MhBW29eKqXTSvptcGK2VKhtSuxPau0vZ8Xzx7SfttZQE5FbHPz/Nh2XpR+9vzWmuYyI+m1
1R22a+dyLPN2JgAAgN41i9X6owi6PpagrZxlGhSzXIrdBe0s7gSvl1NRMuV0LWUPKkO7Lj8S
06YUy654PaVZjCloD7TanzmjLxhX25v/uCa9XipTN36m5nTx5/zWhpZl3p6f+Z8eZQAAAAys
+azZuz/v9/zZtkcbMH7Xy5dtHLcuUcwyVbvP+dkVtF0TZVSefS8xX2l5zexTdMX215d76LYx
LXGObDvecV6szonaubFW0Ma8tfd2njelZeZ53S0LAAAMbPvzYu9zWDm7/+MROC3FLJdKQbuR
LiVWUyw/5istr56YJqbNs+2lvvz49/wyM5WO8TN3TbedM/H6apratGvPlI0/11/bpbTM5nIB
AAD6t3nXbDm7lMtZz5sdM8Usl05B+0zSNAeVnqVlNXPoslea268sm7c4XxrHu7XUL0x79LnW
XOZqufFengwAAKAnm8+JjT+Xnh27+w7YUjm7625bzkcxC3cUtAcXWqUSq5k0TS9FaiynsVxF
2UyVzqttx7t5buyafpfS+lc5ZrkAAACb1u+avStgD308QWk+xunQYjbmgznafU3M4twvlViR
/PZethVYq/RZZMWyGsv2eIOZqh/neradT83zY9f0bUrLaSbOvUOWDQAAsK55h2z9Ltf663fZ
/XiCY8vZu/lXd+6+am176I9iFsoup6BdK1Xjz/mtztI8xZK3nkOWu02UYYV1KMhmZte5te28
ajlH9nnmbPPu7HhmrbtoAQCAgayXDut3xq6/1+3xBJvl7O67be+K2O3PvFXS9kcxC9tdYEEb
BVR+ubN6QVVKLD9P2pvYzsJ6PHt2ZgrH+PZcqh//XedXvF9aRptYdnOe+nzxfvO9VdJ7CloA
AOAAzUK0adf7JZvlbPvdtl1K2fXsLnrZTjEL3cQzZsvXwiqzK2jzS52USqxm8qS9Kq03Xstv
MwMtx/iZ8jP+vfb61kcLbFtW/DNl612xq9wuLIl5mu9FYjl5EgAAgI6aJWrpztS78vR+mi6a
85TK2bt171PK3scdtIdTzMJ+LqygjeIpv7RVW0FVzxBl1bb15kmYuNIxTq9tlO8xXbxem2Zb
QbvzfN2VvKhbzXWXpgEAANhtvRwt35G6XrQe9mVgpTK1NF337H7uLZsUs3AYBe2GUjFVT7yf
J+1NbFdpXavkyZi45rm161yqTx/nSH55Q9v5E/N3SHG56fXms2k7/ccNAACA7qXrPuVsW+G6
TcxzN1+sZ31dd1lfVqRU9rKdYhaOc0EFbZeCqV5IlRKlVZ60N7FtpXWtkidjwkrHOF7Lb7eK
c7bL9PXpukzfRSwzlpGX5dEGAABAR/VSYVvZuV6Ytt+xul7M7r4jt+R+Gd3nYbdF9Zza8dgn
ilmo21XQxrV2AaKAahZc9RxbdpXsWmckT8rIpGO3eq7r1tI/3m8e01XSezv/o0F9/l3Tx/vN
5ee3DrZtfQAAAOvWy9PtjwjoUs42i9nmn7uozxP/Tj8Us9CfLtfTBRS0T+8uZ4e4a/bkhTDH
iWMWx2V1jPLLrerTRuLPhdd2FrT1ebZN31z2rukBAAD6sW9xWi9nS6Xp+vLS2CbpUug23U/v
rtm+KGahfwraYqlVT56sV1GaNddTT3rfXycfgTgOpfMjXsuTFDXnqU+/7b029XnSv7eeG/Fe
fdl5egUtAAAwoPsCoVsJuqucvV/e/fv7lrOxLXfTKmb7opiF4Vx4QVsvvkrJk/Vu23rzJJxB
FJzHnBNRhtanjWXlt54R62hOE/Plt4vqyy0tc6U+XW16ZT8AADCAQ0rQetHadL+89WXWXy8V
unX7TNvV3TZHYtmrvKq35Y/d4cVslZcA7HLBBW2zyKpnWwl2rFKJltfpTsczieNdOib17Do+
zWW0TR+v16fbNu1Kc549lz3YuQwAAFyqu8Jgv7tT28rZeqnaXGb9vW2iLG1bxiHuC9nVMtvS
7VELU1X+mXdFMQv7ijvNy9fTKrO8ruoFVjOnKLTSOm7v1MxRzJ5J7P/SOVDPruOT3t/rsQLx
XmH6XV/+1Sxoi3fFxnSxrMa0zjEAAKAnUYQecudoqWhtFqBN9++1F67rxezmMvZxt6wupWw9
x5fBY7Tr2+TLUczCoS6woF0VV6VEmZUnY8bScd76BW2RtlKzfo7Ev+8z70ppvn3naZv+kGUD
AAAMp156lkrQUuF7/357Adpc7qGa27NPjlnvGClm4TwurKAtlVf15MmYsW3nQLyXJ9sQJWf9
/fzn2+Iz/tlYzq6ytXTX7db/OBDvF+bZWE/X6QAAAIZXLhpW2Sxf7wrc1fvlxwesF6qH38F6
TDF7l/k83kAxC+d1QQXt0zvumsyTMWPNYx6JQjO/3WrXdFGANpa5q6AtPoogv13UnD6S31pT
mi695ovCAACAE1ovWjdTUn9Gban8XH+/vIxddm1Xt8znsQaHFbOH7Xug3YUUtE83CrRm4v08
KTO0Ov5RXuZ0Kixj2jzf1unT+2uFa/x7fqtVLHM1fZ5nV6nbLHRbn0Nbny5Pu3N7AAAA+tEs
UutpeyRA/W7Wps1S9bA7V7uXs7Etq8TPcpc5ObSYnem3yMPZ7S5oX5annLRmYVWP8oqS1fmR
/7hTvUCNf4+iNL9VFO+n3Ja08c/8clEsb7XsVfJbG2K5zWlj/ng9TwIAADCQetG6nm7Pkm1q
W8aqNG0rfCnbXQKVo5iFYV1AQRvlV7OwqmcsxVVsZ87qLs/bOz1zlGsnEvt9dW7klzqJ47Sa
L9LHMWsuc5X8dlGstzl9pI/tAQAAaFcuFdJ4ZIv76dYL3M2iNwrZzfJXQduNYhbG7QIK2mZR
1cw5iqso3lI27orcljyPkm1AtX29913VcWwax+vgYxXrry+rnl3LbW5HbT7PoQUAAAZQKk7v
0v5YgLvCdXO69mWVMp9nwQ5FMQvTsPuxI5MuaNvKqnp2FV59iYIsZa9Sthkl2zBiv9b2cady
NqarH4/0782Cdq+SN5ZVn7+UWEeevFVzO2rzepQHAADQs/Wi9T7blMrZzeVEUVte9n0UtG0U
szAt8y9odxaiUYzlyXsXyy6t85hEAZcXTw/q50j8e355q9KxiH/fd1lpms6lfUybZ9sqTecO
WgAA4EQ2S4TtX6ZVv0M2lL64q277F3spaJsOLWYnXv7A5ClobxPlVRRbebY18Xp+/3ZZbdPV
rabtmpg+r6NZ+G0UvDFtnoQjxb7cd7/Wj0V+6Rldlpde3/tO6pgnz75TmratoFXsAwAAPWqW
p7vUpy0Xr5vl7t10bY89UNCuKGZh2jziYCNRnkVKr+fFFu27rryeLmXv2nJ3bQfd7LtPC8dh
ozSN5TTfj3/WX983pfVsk6Yvnof5bQAAgJ7clafb75gNxz6qoH1+Ba1iFuZhV0E78cePRFk1
dDnWVoi1JabPs3bSXH6XbWK7xv7cu5yN5LfWlKbrktiGOK45cc7e3j2dF7uXNF/pPy64exYA
ADiD9rtf79JF+2MOLregVczCfET5Wr5e7zOD50Ovyq5maVVKlFsxbZ51q1huaRmlxHLzbHtr
rif+nN/iAPV9Gckvt4rzoes8cZyb0zYT0+QMUrQ3t2Go9QAAAGxXKhnus/vO2xUF7T3FLMzP
hRS0dU/flbVryW91FvPUC7BtSdMe/TiCtIy1gjC/zAHq+7HLvmzu+7Z5tp0TcQ7EcvKkg6tv
yynXCwAAcGf7Iw32L1Xbn0P7htv3LoFiFubrAgvaY0XZVi/f2hLT5VmOUi/b8nIVbgeq78e8
L7eW87Gvm/PktzbEtCnPPKYgv3wWaf2358y5twMAALhE5SL1LsdoW+7cC1rFLMyfgrazKN9W
Jd22RDmWZ+nF0Mu/FM3jt6u8jPcb0/dSuAMAAMzT9rtmuz/OoM2lFbRdCptyFLMwNbv/Q0yV
p7xYUYjWi7q2DFHgFUpCd0QeoLkfI/mtovoxH+K4AgAAzEv7XbP9PSO2fR3Hl79jopiFy6Og
3SrKuVVR15ahCrx9S0XK6mXrKvFafrto1/sAAACEbXfN9n1n6ylK4HNSzMLlUtC2apZ6zQxV
zIZYdmF9SsMDFPajO2IBAACOdsrC9O5Lwkrriky7oFXMAgraDU8X7lxtJk86COVsf0rHcsh9
Gct2vAAAgPlrK2eHMseC9vBi9uKfRQmzs7ugvaj/IPN0oRytJwq/POkgzrHOuVqVpc3kt3u3
Wl+cQ/klAACAGSqXpcOWpNsL2uk9g7b8c+yKYhbmSkH7jHqJ18wpSreW9SpnDxT77lT7My3X
l4oBAAAXovnc2b6fNVtyymfdDilK1tLPsD2KWZg7BW2xyKsnyrc86SDa1h+v50nYUxyzln06
yLE8xTrG4BJ+RgAAYJe7u1lPe9dqubCITOPuWcUssM2FF7RRgtbLtXrSe2e5azYS25Un4QBt
xzW/3avmOuZaXl7CzwgAABzr7k7X/h53sO3O2cjYKWaBLnZ/Vsy2oI0Ctl461TN0AdVWIEbi
vTwZByod23gtv91Jl3OguZ591zEFsR/qP2MkvwUAAFBzX6YeX9Buf+bsXcb8aIPDilmDLbhU
F1rQNou1VU5RsLWtOxJlWJ6MA5UKxbxvOx/bmD7/a6u0vI2SfW7Hr7Qv99mPAAAwP6u/3h8l
5CpTegbqUNbvdD38sQO77pi9zzgfbXBoMbuonpOXAFyiCyxoo2Bqlk65eBr0ztVYfmm9q+TJ
OFKpVIx0Ob6rcyP/sVVpHV2WPyXH7EcAAJiP+0K2NGCO9PfX+aeqebfrIYX1Xdld36/bMr59
vvv5keUoZoFwYQXtqoBrJr89iLaia5XYpjwpPWg7xnEc8iRFeZqdx6LteOa3Z6P5862yaz8C
AMA8dLuTUznbLGf32Sfr897fkXyX+jLrGdc+V8wCfdhV0M7oM+PpljtY89uDiMKvub56Ypvy
pPSkbZ+37evVeRHz5Ze2ai43zzur0rL0M0ba9iEAAMxLt3J2nH/F/tSa++WQu2fb3BW4cSzu
Cts+l30sxSzQl/hcKH1e1DOTz45VCdcomwa7czWW3VxfM3nSotjeHHcr7qlt38freZJnbHuv
pL682ryDHaNYdspJS9HSz7hKngQAAGZud0GrnA2lfTN3ilmgbxdS0EbJVS+ZIl0LuX1FmdZc
VzO71l3f3pg2/pzfooPYZ/X9Xc9qX9anSf/eqQCN6erLyvMOWc4+s74h11OX1rNz3wEAwPxt
/rX9ejzWIJT2zZjucO3bocXszJ4bCQzgQgraQtHUezkb5VVzPaV0KblKy1KOdRfHt7n/2pKm
HWs5u3YOdN3OY5R+xlXyJAAAcCHan4GqnA2lfTPXclYxCwztAgraUumU3+pFs0hrS5qucync
tsx4PU/CFrGvS/uvmTRd13J243jktwbTXF/8TEMe/9LPuFpvngQAAC5IuaBVzobN/RKZ3yMf
FLPAqez+vKnylJNVKJx6KbnaCq1S8iydNeevJ633pM8jnaIoFUv7rp599mNjvsELy9i2+jpr
6x7s2Lesz38QAADgApWfP6ucDZv7ZX77RjELnNrMC9oomBqF09EFV1rGPn99fu+Cq7ScZhRn
28VxLu23VeIY5kl3in0dy9tnnmPFukrbHYltyZP1JpbZWIfzCwCAC1a6e5b5l7OKWeBc5l/Q
rhVdxxRPzWVtyyHr6br8mC7PQovY/6V9t0qebLRi+7edD+m9KIx7K1Hz8pxXAACQBsGbd89S
3i9zKWcVs8C5KWi3iunr8+/KvssPXdcRP0uehR1in8b+atmPvRWbQ8o/w9Y7gSMxTZ4FAAA4
WnNQPNcvvtpH7IPmfplDOauYBcZi9+fRpD93miVd13KuOd+udF1uXcxTWlYzsS15FvZQ2r/p
tUmVmfEzxDY3f456nB8AANCX5qMNupSzd+Vl3F06vy/JWtksaKddzipmgbG5vIK2+FfD8+v7
lrIHfat+zFNaXjOx/DwLB4p9nXJ7bOOf+eVJiZ+hdH6sEu/nSQEAgINt/hX+9sK1fEfpfAva
cLd/pl3MLqrn1I7XPlHMAsO6sIK2jxxa9O0q2lZRuFEX51vpPFklTwYAABxlfSBcLlvLxezh
j0G4v/s27ty9C/1TzAJjN/+CtlMpuiuHlrJhV8G2SkwX29tMXgwXKB3/rf+BwfkBAAB9uCtH
V4PgzZK0rZg9pFC9W9b6oxRWoV+KWWAq4kvAyp9Hq0z+cylKrGaxtStRjKUc9Vfid5Vr+yS2
JX6OvGhmrsu5c+z5CQAAhLs7WFcD4M3CdX2AfJ9975ptL3kj8348wqkpZoGpuYCCNkS5mbN6
Hmkz8XovhVcsr1SoNZPXudqm25SmqyemyathhtLx7XruHPV84j6WAQAA83A/+F0vZ9eL23r2
K1O3F7Ppd3N6c3gxW+UlAJzHhRS0p7BHudZ6J2y8l7LrW/vdSTsze5w78R8TDj7+9XMr/j2/
DAAAF6r+qIGVPh9nUF7OXfa9A5ftSvt4dxSzwDgoaI+2R7nWuVjbtsx9lsN4xXHccZxv7+zO
kx+tua5Yf34LAAAuUP0O2ZW2Z8PuW6a2LSeimO3X7lKjFMUsMC7lz6r7xN8QoGhbubZKTJMn
38u2ZSvWpi2OX+m4RtJ7g9zV2rIu5xEAABeqfpds88/17F/Mtj0WQTHbN8UsMBddHs+ioN2w
rTxdJabJkx+kbR3HLpfziUL01Mc0Lbv1cRmxPXkyAAC4MPeD3uGfM6uY7ZdiFpgbBW1nbeVa
M32UbdvWpVSbnjgnWo7loM+ALa2zHucSAACXadvjB/p8zqxitl+HFbNKDWD8FLQ7bStL64kS
Ls9ytHMVevRry3EctBhtW28zQ28HAAD06+4u1bjj9T77ai9nDylm+7n7lu0Us8DcKWhbRXlV
KrWaiTIsz9KLtnKt7/UwjDhvSsfwFMcv1t1cb33dze1Kf1b4AwAwYveFbHmwepfuxWrbsva9
0/VuuzaXc0jJS7v4xvLyft4exSwwNbs/7y7uMS1tJVczq9KrT80Cbch10a+28+ZUx67Lupvn
V/w5tju/DQAAI7G7lK1ndynaVqjuW8yG0nIUs/1SzAKX5oIK2qd33C0YRVW9vGrLruUcYtu6
03vK2RGL49Ny3E5SfJbW33bOxDYVplXQAgAwEvsVs3fZVbJGebo5X1+PRlDM9kkxC1yqCyho
V6XUltKqWLA1M1SRtW396T1/BX2E4riUjldkqPOkqbQNcS7lt4ti20rznGqbAQCg3d1drtu+
vKuU9oK0XPbuX6iW775VzPbp0GI25gOYgwsqaHMZFc8HjbQWbM0MVV7t2oZ4P0/KCMTxSGm7
W/ZkdzmndRVL1vz2VjFv6WeI1/MkAABwRndlaBSr3YraknKhWp52m76WQzvFLMCd3Z+Hk//c
KxVaXTJUabVre6JAy5NyRuk4tBayq5zyWJXOm0PWX/qZ4rVYfp4EAABG4q6s3SxsozwtqU9z
n5h3lW6PNigVxG3rZH+KWYB1l1HQbi3ZmhmqqIrlltZXT5rGXbNn1PVcienyLCdR2q44n/Lb
e4n5msvKy1PSAgAwUaVCtZztjyZQzA5LMQtQpqB9JkOVU22FWD2xjXlyzmCPc2SyxexKzN9c
Zj3p/bhzWFELAMAEtD2GoC1tSstRzPZHMQuwnYL2rMVsJE/OGUQZ2TwebYlp82yDK52zfZ6n
peXX0+e6AACgf/sWs3fZvHu2vJxuj0E4tfttHef2lShmAbqJLwErfx6uMtuCdqgSKpZbWl8z
SrDzKh2TXUnHbNC7S2P5hXX2vr60zK0FbZ4MAABGqDRwDXcFZvujDpp3xG5Ou/3xB+fQ/Jma
P8NYKWYB9nOBBW38Ob/Vq12l1ypDFG50l/Z/57tmtyWW09exjOUUlj/IeVJaVz1DrRcAAI5T
Kl93l66r3Jevm9OMq5gtF83TuGtWMQtwmAsraNO/9/7X1OvL3xbF1/l1PVb7JM6pY45tYXmD
Pec2trO5vnriZ8mTAgDASEQ5uTlQLReW7QXtq3LxWX9tPMXs5rbdZwoW1XOK2747ilmAcAEF
ba186rX4iuWtlr0tUYrlWTijKB9rx+T1tUTB2pZnpqsf02bi/byaztqWmdfX+zmz62eI5EkB
AGAE2krLbdoL2vU077w9tbufrVQ83+fc29iFYhagH+XPyvvE5+2ERdG1Kp/6Kr26FF2RIUo2
xuOY41s7R24L4vp5k1/v7dyJdTSXX0qeHAAAzqytmN1VWLbNV8+5Ss+7bdteyK5yrm3ch2IW
oD9dPlNnUtBGSZVfOliXoqun9XxkysbdnPltJiwdxzi2t6VsfumZc7RxHh19vGM9zeW2JbYh
zwYAAGdUGpS2Pc6gaXtB+4bb91cZymr5d2Vst7t57zP+58wqZgH6p6DtpEvRdczyQ5p/5xdX
HbsOxikd11JBe9CxLi1rV2KePDsAAJxJuczc7xmx+xeiq8R8pUTJ2kxzmtLy9s24vqSs5PBi
tspLAKDNhRS0hxRQeb5Bi9lYR2mZ25LmcSftxMQxi2Od/1gU51HhWHc+b2Mdzfm7ZJ91AABA
/+5Kz+ZAdP87ScvLGXvGX8yG8rbvimIWoKsuBe2FicKqWWKVEoVanmVvu9YRZVsta8Vd/Dkv
hpGrH7v8UqvmcY7E8c9vtyrN1zV5EQAAcCb3d6G+6uDHDtw9TqA8mL3L3aMN7grc1R2wpelO
makUs7u+UbwUxSzAvuIxMOXP1FVm8dn69NXdM13zH4timmaBVUoUYnmWvW1bx7blxntdpuP8
0vE56Au/YprCfMVjXZq2LbGMlHrh7w5sAABmYHcxu0r5btzzlLaKWQA2XUBBG4XUqqjKL61J
rw9ezIbSMiNdlhvT1KZXsI1IHI/68Wmm6/FK0xXPw3g9T7J2HrQlpum6TgAAmKbNQnV1J279
tbvX9zFcaauYBaDdZRS0t6VWLq72Krsix5ZdMX9puZH69mxT39b8EmcQxyuOZ/14bEtMm2fd
KZbdtozS6/Xssx4AAJiuzdL0vvhcf32V/Z9l23Rf2raVwNty/PpP4bBiNo1FAOjFBRW0+yYK
s7yIg5WWu0qepJPVPPGz5JcYUBz7KD1zDj1/9j5WXdcV08W25dkAAGDm7grS9cFqFKcrpfeH
umt1vbBtrjMyjVI2HFrMTvybxAFGZ3dB+7I85WTtW7Cl6Y8uZmMZpWVHYnvyZJ1EEVeb9+ht
u0TN4xHHoJ76e30klplXvZdd25LeV8oCAHBB7srQ9UFqvZhdKZel0ylKT213EVCOYhZgGAra
Z5Km66X8jOWUlh+JbcmTdXbMvNzbdlz6TFrPwSVqHOPSMvPbAABwIUrFbNsdsae8e3bqFLMA
46Sg7a2YDdtKwNiOPFlnjfndPXuk2Ic5O5/r2pY4jo2sHoVw9N2taRkb509+CwAALkTpbtht
9p3+EilmAcbtggvaPgq1ptJ6VsmTdNbc7tjeKPAieRKOtNqf25InPYlYX/2Y55cBAOAClIrW
0uMM6sp3z3q0wYpiFmAadj8TfNIFbbPwiqTXBnlUQHM99eRJOmvOX0+ehBlana9DnaMAADA+
5ccZdCtZN+fzaINwaDE7gzu0ACbpwgra9OeD7pqN5eR/LYpCrb6eevZdZ2kZkV3bwPjEMXPc
AACgZJ/nzJZ4tMEmxSzANF1QQbtvURrSPLfFa/5j0WqaUuK9PNlO9W1tLEPBN0Gr45f/CAAA
PKM0+NyHRxusU8wCTNtlFbSdis6YLuW2dN01T3p/65dN5cl2ai4n1p/fYmLqx3LX+QMAAJfl
kOfMljSXcamPNlDMAsxD+bP6PhN/NngUZF0Lz9W0+xSkq+lLScvodMduYx7F7ITF8XMsAQCg
qVTMHnrH6+ayLq+cVcwCzEeUr+XP7PvMp6BtLUtX09SKta532h71aIPYpn2mZ9ya50P6s7tn
AQC4cMc+Z7ap9GiDS6KYBZifCylo879uiPcahVrnkjRNe/CjDerr3WedjNfqeNaO60FfRgcA
APNQLmYPe5zBSmmZl0IxCzBfF1DQltQL0lqh1vluxyjfmvPXs62cS++tnm2rmJ2JwvF3bAEA
uFBDFLMrQyxz7LoM2stRzAJMRZfP+hl5ulDMRuL1PEknpWWskpa1tZzd9j7T0nY+5bcBAOCC
DFnMhqGWO1aKWYDLsftvSVR5ykmLUrRZoq2SJ+ksStbmMlaJ9/JkzFzbORWlbZ4EAAAuxOZA
8g29FqjN5c+5nFXMAlyemRe024rZQ8rUbcuL5MmYuS3lrLujAQC4IOtf2PWqQYrTKHvrg9S5
lrOKWYDLdQEFbalMS6/1Xs6m9905eQHi3Gk5/u6eBgCAXjXL2Tk6vJidxV93BSC5gEccRHHa
R5FWX0YzaZnunLwAbeVsJE8CAAD04hLK2frP1z2KWYC52V3QTv5vSzRLtfzyXurzN6OcvQyl
Y79KngQAAOjF+qD0DfnV+YiSdf1n7BLFLMBczbygfbpx92x+eS/1+Zvpo5yNZUSJ3JJ47yMj
eXLOoHTsV8mTAAAAvVgfkL4qvzoPilkASuZf0D5z92yUnfnlzlbzlnLI8kLMV1rerihpT2/X
sXJMAADY7u5LtIb58qw5Wh+MzqecVcwCsM3MC9p6mZZf6iSKt/q8zexbzKXpW59duk8UgqeT
9vXWcjZPBgAA2V0Zu/7c1LvM6y7QIUSBXd9ncym0DytmDTYALs3u/7+YbEFbL9iiIM0v79RX
MbdrOaXEdq7S9n5ePANq2/+r5MkAACApl7J3YbdmOTsHhxazi+o5eQkAXJJ5F7T1xxvsvPM0
pllNX0p6v9MjDXaVe/XEtG3bFq/HOpvT57cZSOzj+j6vx/4HAODetmJ23y+2uisp7x6HcEnu
fubVPpv+z777r6iWo5gFuGyXU9C2lqvpva3FbCSmyZO3qq9vW7ZtS1Ost77c+Pf8FgOoH6dm
9jluAADMXXnwtMruovGumLzsxyHUy9mpP9JAMQvAMWZa0Eax2SjX4k7VZwq2eD/+XJ+mlPo8
JXk5O4vZmCamzbPtpb78+Pf8Mj2rH69m8iQAAFy8eqlYyjbNv8q/mUsqZ+9/7ilTzAJwrPj/
hNL/V9Qz4f/f6FKctqVLEVqar5ljC9U0f7Nodhdnz5r7uJ5jjx8AAHNSGjDdZ/sjDcrz3Gcu
X4q1y3pJPd1CWjELQF/mX9Ae8iVdvTzKINadJz9K82fosn1019y/tf2smAUAIFu/a7b0WIL2
crY8/XoupZyt78epOrSYnehfTQXgBGZe0IYo4KJsaxZw9eRp+ipmeytQY1mNZSsNe9Tcv/Yx
AMCluisO79J0X7DelbDrZW2kfBfo7scZ3OVyytnVzzzNu2YVswAM5QIK2pWn70rYejoXqTF9
s8hrJk3Ta7EX21dYh7tne9Lcv30fPwAAxuyuPN28s7Velq4XsXel4mbpWi4b16dpv4P2EsrZ
+j6bIsUsAEPrUtBeuHqJV8oQxV5a5kYhHK/ltwcX5WX+19mK/Zmj9AYAuChthemqLF0vYdcf
XVCavm592Xfzri+vnmneSbqPVcld2ldjp5gF4FR2/39Olae8OE9f7X6cQZ60V6X1xmv57UFE
Sdlcb7yW3wYAgJlYvyv2PqsCsfTaSr183XyvvtxmqVsqhC+hnJ3mz6mYBeDUFLQbopisF5Wl
pGl6v5t123rzJL3btk4FLQAA89NWlm4rX0O9gK2/H/++er1ZzIb199unm5O7n3l6P6NiFoBz
UdCueXrHXbPxfp60N9tK0kierHe7ftY8GQAAzES5LF3lDWvFa119vrr7Ure9jLxf/n3mrG0f
jpliFoBzU9A+Y1VMtuXpYe6aPUtJ2lxPM3kyAACYkfKAZ/tfwS+Vs/fFbPlu25X6XberlNTv
4J1iwTlVilkAxmL3/yfN/v97onhdFZOlRImaJ+3NrnVG8qS9Suvd+fiGPCkAAMzIZlna7a/g
r6YP9bJ2V5Fan7Y0T73kLb3PcLp8U3Y5ilkAhnHhBW2HcnaIu2ZPXgivlNa3ypDrBQCA8zm2
nF2ff/e8beVsqZRd5dS67oM5UcwCMFYXXNBGIdksKevJk/UqrXPrHaxR3uZJe7dt3fFengwA
AGZksyzd/kiDlfV5Il1L3fKdsc3X7nO6ovR+Oy6rnFXMAjB2F1rQnqOcDdvWmycZTLOgjW1R
zAIAMF+Hl7PrJWssZ5dSMRsJ7QXtaYrS9fV32wdzoJgFYCriS8DK/5+0yuz+v6leUjYTpWWe
rHfNgrS2TiUpAAD0bn1gc0g5u3ue9envCtcoROul7v379QxflJa27RIcXsxezDdkAzAyF1bQ
lgrSVYYsZ1fSOl4Z68lRzAIAwCDqg5pud8BuPqf27rVykbp+V2p7+bk+3SrDlbN362vezTt8
GTwWuwe4pShmATivCypoS6XsKqcoZ/ehvAUAgEPVBzS7ytlygXqf5vzr02+/K7W07F3bc6jN
gjlyOXfNKmYBmLILKWijgC0Vs6vkyc6uvp1KWgAA2Ff97tFdNu80bWb9ztP69F2K1vVl9T/o
uCuA236Gy7hrVjELwNR1eTRPTDNxT19dvXJVepaSJxuF5rYqaQEAoKv7snL7naPlu02buS84
9y1mQ3MdfWovZSOXcdesYhaAubiAgjYKznrh2czYCtDS9kZpm98GAACKupSz648c2FZypt/D
k/WStXvxOUQ526VUHurxCWNyWDE7izuPAJipCyho60VnM0+P7LmzobSdESUtAAC0uS9b2/9a
f6nAXS9s79MscvdxzLxNd8vaXiTf5bj1TIFiFoC5mnlBG6VmqexcJe5WzZOOQhTGpe1cRUkL
AABNqwKzTb3gbN5huv2u1P1Lz77K2fo278rcxZeilH7uXVHMAjAVuwvaST+ip15uljKWgja2
o7R9zUSBm2cBAADSgCWKzHIRWi9Lm8Xsyvrg5z5t0+9yv4z9y9l9StnIods4FYpZAC7F7v/P
m2xB26X0HENBG6VraduaGcO2AgDAeNwNWDYfadD1LtbS3bPHlJ73y2l/zELTvqXsXbovf4oU
swBcmnkXtDuLzzTN2R4ZoJgFAIBDxWCl5L7w3H4H63qJu3v6Xe6Xs708vSuFDyll3THbnpfl
JQDANF14QRuJkratBI3X8/u3y2qbbh+rZe1KH+sCAIB5uStWN0vQeum5y2Y5e9wdqbuWc2gh
ezffvO+WDYpZAC7dvAvaTs91rSfK01KBGq/lxR6stNxSYrvzLAAAwDNKd5DWy88ud5hulqX9
3Dm7Wvfhd8jGPJdRyK4oZgHgzu7/T5zs//dF0dm1FC0lzdvL4w+6bENMkycHAAB2Wr8Ldnep
2VaaHmrzLtyuuS9iuxTKc6SYBYB1My5oQy5pX9ksREuJkjSmzbMeJa9XMQsAAL0qF6NvaC07
txWp+7hbzr53x96XsShmAaDNzAvaulyariW/1ZtYZrOELSVNp5gFAIDO7srR0oDlPvWSdr2Y
XRWl99Nuc7euQ8rYu/lYp5gFgO0uqKAdkmIWAACGsF9JGqkXq3fPl7177X6acH9H7L5F7Hrq
pTDrFLMA0E18CVj5/xNX8f+NWyhmAQBgKOUBSresitNmOdt/2h+vcKkUswCwHwXtQRSzAABw
KlGArt/xWhq4rHJ312wYvpxdRUkbFtVzCvumSww6AbhsCtq97FHM9vJlYwAAQNN6Ybs+gFkV
pZvvvao2X/318mMKmtPszn0xfGkUswBwHAVtJ1G4lorYZqLAzbMAAACDW5Wu9ZK1Wc7W1V9v
vrdSmuau2N3+rNpS0TtnilkAOF6X/z+NaS5YPKJgVb5ui2IWAADGYL2cXb+rdVtxu9IsYeul
6+6S9lV5ynlTzAJAfxS0rRSzAAAwNesF7HpZemw5u9Jcznrm/ZiDw4vZKi8BAGhS0G44VzGb
lvfKQj4ykicBAABarZerh5Sz69O0Pa7g7i7a++nWM9+Ctvzz7opiFgB2UdA+4+kTFrO5eO20
vkia9raszbMDAABr6uVsU5/lbNj+mIP5FbS7v7SkFMUsAHS1u6Cd9P+vRqmZC85iuRmvp+ws
SmOatmV01XVdbeljGwAAYH7uy9LNcrR5t2vJPuXsyiUUtIpZADiNeEZ7+f9XV5l6QXtbiKZ/
vjK/dCv+XC8/2xLz51kOttqGbYlpYpvqaZlOQQsAAM+4H7hsFqPrxWu5OD2knA1tBW3X+cdM
MQsAp3UhBW0uNzvfvRrT5kUcpK1grWfXOtL7ccft2nKO3S4AAJiP+0HL+vNmQ5dytnl3bddy
tTlfPVMuaA8rZtM4BQA4ygUVtF1ybAG6a337Lj9Nf/uIhkPnBwCA+amXryVDlrOhvaCd5uMN
Di1mL+zbpAFgMAra2xxbfHZZT5StefLOYp7GMhS0AABcsPvytcsjCzbvrA3HlLNhLo832D0Y
LEcxCwD92v3/yS/LU05Os9ws5djCM+YvLbeU2J48W2dpnuYjDjyDFgCAC7UqRtuK0EPK2X2t
r6Oe8vrGSDELAONyoQVtFKt5soPE/KXlrhLrbq4//pxn76Q5/yHLAACAebgrZ9sfIVC/q7VN
s1zdV3s5u/+yzkExCwDjdIEFbX77IGmZu4rZV+ZJN9a/b7lanzfP/8yyAQBgf3H36NT+Gn6I
gcm27d6/nN3/WbH1dTQz9n2qmAWAcdv9PPjZFLTpzwffNRvz1pfVTGnZ9fXvu+40/dqjDSL5
LQAA6Ojur/M37/qczhdZrbZ/m/vidNvdtYeXs9uK2buM99EGhxazEx4EAsAkXUhBu29BulJf
Rinblnvo+tO0G+VsvJbfBgCALcql7H3m5P7nai9J1/dFtzL1bh+u5tmWcZazilkAmJYLKWjz
S3tZzduWPFmrQwramG41T21e5SwAADtsK2XvM527Z3dZ/UzbrN/9urtM7bYPVxlfOauYBYBp
uoCCtms5uhKFaL0gbaZrYbpaf55n5zbENPX1rJLfBgCAgu53e47/Wald3Jeo28vmejm76+de
L3Lj35tZvbfKuMpZxSwATNu8C9rbwjOK0vzSTvVitJQ8WSf1wnVXQbuarpn8NgAAFOx3x+f0
C9r7n3d7QVr/mbe5K7dftXO/rKbbtd5TU8wCwPTFl3KW///6PhP+4s6nr65e2bWcjWnrxWgz
8X6etLMoZWvzFwva+jTN5EkAAKCg9Mv7rky5oF3dybpL/eedK8UsAMzHzAvarraVpJE82d4a
Be1awZv+/MzjD0rJkwEAQMPd3Zz1X9rv7+os/3X8Vab7/Nku27++X+bzrN06xSwAzI+CtvXR
ApEoWPNkB2kUtLd38u4qZo9dJwAAc1YvYEt3w26Wt/VMr7S8e6xA+j15h9V0dxnfl3cdq8vA
rRzFLACM3QUXtB2K0r0fadAUZWt9efXll6KcBQCgbJ+7Q+sl7nqmVdDe/Ry7y9b6z1sqradM
MQsA87f7/++rPOWs7CpL+yhnQ72g3ZW+1gkAwNzU7w7tYg4Fbddtrf+sc6KYBYDLsfsRRrMr
aE9VzobS8kvJkwMAQE39rtl97gydekHb9Wed2s/VhWIWAC7PhRW0HcrZ2+fE9iGWVVpHPWma
jUcaxHx9bgcAAFN0f9fs/uXj1AvaXdYf9zCP580eXszO8q88AsBFuaCC9ukTlrMhlldazyp5
sjVpnttHIsQ/+94eAACm4NC7ZuvaCtpDlzcm+z7uYQrqx6h7FLMAMBcXUtA+fcLHGqxEwdqy
rmLxGq+n1L9UTEkLAHBR7ovV4+4KnWtBe/9zzeNO4BhsNY/R7ihmAWBudhe0k3+UUZSc9YK0
mfT+IF/O1VxvFK75rVYxTX2ePJ+SFgBg1up3zXZxdxdpe0k5x4J29TPN4y5gxSwAcO8CCtpm
4dlMnqx3q4K2SzG7Ut+uepS0AABzVC9muxSP98Xr9jts51bQ3m3/9O+aVcwCACUzL2ifPvFz
Z+v2XXYUuaVtXCV+ljwpAACTd1+i7i4e64XrfkXueqZW0N4/b3baXwR2WDGbxgAAwEXY/bvC
ZAvaKEibJWczedKz6rKdkShw8ywAAEzS3R2z9fJ0e/F4N323aevmUNDelbPTvmv20GJ2UT0n
LwEAuAQzLmhLJWc9Y7gjNUrX0rY1EyVungUAgMlpK0y3la730+xfUk69oI3tn9rdvnW7/5pi
OYpZALhMMy1ou9yVes7SUzELAHAp2svZyGb5Wp/+kJJy/a7beqb/DNexU8wCAIeYb0G7swA9
R/mpmAUAuDSrv6pf/mX7vjStF6tditmYpjSdgvb0FLMAwDF2FbQT/Z2hY0G71yMOjilNO27P
649ZBwAAfbsrV4//gqq75ZR+4b77q/z1P+9SL3tL2graUpnLcRSzAMCx4veC0u8L9cy4oI2k
6V7ZVorm926XE/+eX97Lav5tiWny5AAAnN1mwXn8nad3y9zvUQdN6/O3T18ug90926dDi9mJ
/vVEAGBACtq1lOaJ11L2uqs1pt9n/XkdzUQ53FoeAwDQp+0F6vF30Ia25e/SLIx33QlbXs9+
P8PdOlePZliln/0wZYpZAKBv8y5od35JWFtWBWleVGdd15mXv0+Bq6gFABhEs/zcTH93npbX
tX35+0y7sj5P9/lOuS+mRjELAAxlxgVt2LMwPegRBmGf9eRZnhHz5ryyNM8q8X6eBQCAXtwV
kuW7Wu+zfykZyy3Zp6BtPqagi7aCtW17Vnbvg1Uu7w5axSwAMLTdBW2Vp5y0Wgn6TPJbR4nl
NIvUUtJ0nZ4xm6ZrLWm7LgMAgH01y9B6dpWbK3fl6KrobC8yN8vQ9YK2WbJ2Wf/2grW9YN4+
XzOXVc4qZgGAU9n9e8csCtq+7VHM7nXX67blKmgBAIbUVlbuKkj3LVQ313NfoK6/vrsQ3V2w
tt2du08x217wzpFiFgA4NQXtXvYoZg+6Q3dHQesRBwAAg2kWratsK1zXp+12h+lmORp/rr+2
uxBtLqO5jbEtpe3eXHd7dhXNc6OYBQDORUHbSZSjpdK0mUOL2ZUdBa0vCQMAGExbQVsSBWh9
mn3KzPaSdHcx29zGruvdXczGz1MudedOMQsAnJuCdqunr65e3yxKS+mrPC0tO5KW7+5ZAIBB
lQva9dJ0c5r9n8taKkt3FaPN9XYtUu/mW60v/nlfxHZdxlx1+bbkchSzAEC/dhe0F/n7x6mL
2dC2zng9TwIAwGDWy8xV7gva9dfT72kH2regXZ/+sr6oawiKWQBgbBS0a85RzAblLADAGJQK
2uZrx9552rWgvbvbdTXNZX1R1xAUswDAWClob3UpZmOavovZUFpXRDkLAHBqpfL0Pv2UpLsK
2rs7ecvvsb/Di1lfxgEAnEb83lH+fWSVyRa0UabmorNYqsbrUYI2i9FmhipK03Jbv3hsqHUC
ALBNW0HbZ0naVtAqZvulmAUApmLeBe1t+Zr+uVbQbitG6xmqJI3tKa1vldi+PCkAACe1WZ52
u2t2n8cRrC//fp77f/ec2WPtHuSUopgFAM7jAgraXHruvFN2laGK2bBrO/JkAACcVPPu1fu0
l639zhPp5xEKXc3xDl3FLAAwRTMuaJvl566cs5gdct0AAGyzfvdrM2/YKDLX73Ytpf0O2LaC
dsiyNJZ9t97Sz3naUngoilkAYMp2/S4Tj26aoKd3PEagnnMWs5E8KQAAJ9VWljZzX3CW368n
ptvmbjn1gve4gvSudK0nlr2rQL7P1ClmAYCp6/Lc/BkXtOcuZtM0njULAHAW+5SYm4l57wrR
XYVsyapIPWTepvtStrSd2zNlhxWzkx3cAAAzdqEF7QiK2ZM8ziAK4NX2pH+ufVEaAMBl2rwT
tssdp4cVsae0b0k7VYpZAGBuLrCgzW/3Kta1KkK3JabJs+y0Wl76Z5SsncrVPO3adsSf89sA
ABeuWWKu1F8rZezl7Eq3u2nbn487ZvHFGOWfZ3sUswDA2F1QQTtEUdlcR1v2XXfbcmM5zZSm
i8R7eXEAABeueddsvXDdLDQ3C84hCtq7bYpC9X69faxnW0E7xM8xNMUsADB3u3/fmezz85+u
lZzp33t91mt92dtyaEnadfmlHLpOAIB5Wv/ldv0LudYL0kj5DtQ+is3NQnYzx66nvZyd3l2z
ilkA4FLMu6B95aq0zC8dbehidiXmLy13WxSzAAB1zTK0pP7+qrztu6DdVcreZ7083ld5mf2U
y6d0aDEb8wEATNG8C9pnnuGaXzpYWsZJitmV1bZ3SWxbnu0kYn2NdH5GLgDA8O7uVL3/hbat
oFwvYu/L0b4K2u7F7F0O1b6ead01q5gFAC7VZRS0B5eHMW+9DG1LnwXlOdbZVct29Pr4CACA
w93/Erv9ea7b7q7tt6Bte+TAeg5ZfsxTWlZkShSzAMClm3lBG8l/3EuUjvUSsi19lqSxraV1
NNPnOvfRsi3KWQBgBFaFa9eis/4Lb3OevgralbsidVXWrhLLjX8edpdrc/tWOWY7T00xCwBw
Z/fvRRf1+885StKxF7OhZXuUswDABK0XsOsF6V2ZWv9l+C5jKT7Xt72e6TzOQDELALBOQXtr
5MXsWb/8q2WblLMAwASt7rS9y+aXco21oG0vZo/7YrFTUswCAJTNuKBdFaDbStU9StKTF7Or
xPR51pMrbWt6TTkLAEzQrnI2jK2gVcwCAMxfPGO2/PvQKpP8vSgK1VqhuFGulorHUkrzHqrL
OmOaWGfztbyIkyptb3pNOQsATFT9l9w2bYXoqQva9mJ2Os+ZVcwCAHRzGQXtK3O6lrK9FqJd
1ltfZ/r3sxe0pW1OrylnAYCJqv+Cu019uvuc7m7VORSzi+o5xe3fHcUsAHCZLqCg7Zo+i9BY
f6nkbKa0zua297ldXZS2O72mnAUAJqpeem7T9niDU3wBl2IWAOByKWh7L2ZL62hm2zqby+hz
+3aJddXXndevnAUAJqprObty95zaelk6bDmrmAUAYFdBG79vTVCz5Cylz+Kzy/oiXdbZXFb8
Ob81qNi2+nrzupWzAMBE1b8UbF9Dl6OKWQAAQpffqWZY0EYRmSc72rb11LPPOlfLjH/mlwbX
3N5Trx8AoF/HlLNDaX+Ewl3mX8xWeQkAAKzMu6B9ZbNwjOS3j7YqUXcltiPPMlot262cBQAm
ql6EjkG9LC5lKsVsKG3/7ihmAQDazLugXfvr+vHn/NZR9ihmJ1FwlrY9vwUAMEFjKGfvtmF7
KRuZVjG764srSlHMAgDsciEFbfr3o+9ijWWslrctUylmYztL25/fBgCYqLtfYt+Q/3SY1TLu
8qrbInVb7srY3YXsXd5wO89UKGYBAIYVz+cv/061ymR/t6oXtPmlg9SXsy1TKWZD2taNsjl+
zvw2AMBE3f0C+6r8p8PcFa7tX+B1eI7brlNTzAIAnMYFFLSHFqer+Xfl0OWfS9pe5SwAMEPx
y2vXO1PvftFtL0z7K2nv7r6dksOK2fQ7JQAAB1HQbljNtyv7LncMSj9bem30X2IGALBd/OLa
vZxdFa+7H4Nw99iCfYva6ZWy4dBidqLPQwMAGI2ZF7T7lKil8rKZfZc5Ji0/zyR/FgCAe12K
1pW7wnX1i+6+861y91zaVaZYxtbtHhCUo5gFAOjH7t/HXpannK2uxWyefHKihC39TPltAIAL
sv6L7nFfJDZ1ilkAgHG44IJ27sVsSNvvebMAALeajyqY+p2vh1LMAgCMywUWtKXSspk5lJjx
MxR+Ls+bBQAu0N3jCOq/5F7e3bOKWQCAcbqwgrZZWDYzl7tLSz9bfgsA4MJslrORV+V35+/Q
YnaGd2oAAIzS7i9rncXvZbvump1LMdty16xHGgAAFyoeY7D5C+5l3D2rmAUAmIYLKGhLpeUq
cyovW34+jzQAAC7Y5i+38y9nFbMAANMy84J2Rzn7kXmySYsStvTz5bcBAC5U6ZfbOVPMAgBM
04wL2rbiMpInmbzmzxWJUjq/DQBwoeJO2eYvtvG4gzlSzAIATNuugnaiX9oad8eWystInmTS
ooRt/lyR+LnzJAAAF+pSylnFLADA9EX5Wv6d7T4TLWhL5WVk6gVmW/EchW2eBADggl0vX7X5
C+3MylnFLADAfMy0oG0rMSNTLmijhJ3bzwQA0K/m3bNzKme7/PJejmIWAGCsLrOgfWW8n3P7
73m20Urb2FbMumsWAGBNvaCdC8UsAMB8zbigbSs16xl7wRk/R2m7I3kSAABmSzELADB/ux9f
VeUpJyeXtHGHbOT1tbwyTzJaaRu33gGcJwMAYJYUswAAl2PGBe0U7ShmPc4AAGDWDi9m/dIO
ADBVCtpRUMwCAFy68i/ju+KXdQCAqVPQntW2YjaSJwMAYLbiF+7yL+Lb4pd0AIC52F3QeozV
AOKu2GYZW08Ut3lSAABmSTELAEBQ0J6UYhYA4NIpZgEAqFPQDu7pq6tXlsrYehSzAABzd1gx
m35XBABg1hS0g4jCtcPdsr78CwBg9g4tZhfVc/ISAACYs92/LypoO+pSykYUswAAl2D3nRDl
KGYBAC6LgvYoT19dvbJLKRuJafNsAADMlmIWAIB9zLygfbrHZ7vGsvYpZCMxbZ/bAADAWClm
AQA4xIwL2kJRGuXqKlG2llKfJubpXMbWE/PlzQAAYNYUswAAHKP0u2I9E/29sVSaDh2lLADA
JTm0mJ34X1EDAKBHUb6Wf2e8z8QK2qevrj6yVJ4OlXyXrUcYAABcDMUsAAB9mVlB+/TV1StL
JWrfifXkVQIAcDEUswAA9G1GBe1Q5Wy+Q/b2+bV5VQAAXBTFLAAAQ5lJQfv0+hd8HfSlXpGY
Ny9DGQsAcPEUswAADG3375xVnnKSnr4vbovJkwEAQI1iFgCAU5l5QQsAAN0pZgEAODUFLQAA
F08xCwDAuShoAQC4WF2+kKEcxSwAAP3YXdD63RMAgJlRzAIAMBYKWgAALoZiFgCAsVHQAgAw
e4cXs573BQDAsBS0AADMlmIWAICxi989y7+TrqKgBQBggnb/oluKYhYAgNNS0AIAMCuKWQAA
pkRBCwDALChmAQCYIgUtAACTdlgx+6t5bgAAOK/S76r1xPcqAADA6BxazPoFFwCAsejypbZ+
fwUAYFTir3iVfnHdFb/YAgAwNgpaAAAOdupfFBWzAADMjYIWAICD3D1e4DRfVqCYBQBgrroU
tAAAsOb+l8VhC1rFLAAAc7f7d94qTwkAwMXb/OVxmIL20GJ2qO0BAIChKGgBAOik/Itjv4Wo
YhYAgEujoAUAYKfyL4qRfopRxSwAAJdKQQsAQKvdvyweV5AqZgEAuHRD/84NAMBEdStPD/tl
sduyS/HLKQAA87L7d2O/AwMAXJzyL4al7PfLomIWAADWKWgBAHjG/gVqt18W91/uKn4ZBQBg
3nb/rux3YgCAi3BYibr9l8XDlhnxSygAAJchvgSs/DvxKn43BoCL96Lqra4ePn721aPlR1wt
ls+/ur75lKvr6jOuFtXnpD9/wdX14y9L/3x1+sXhW9Lr355e//707/80/fNnU/5tzs/m19J7
aZqY9nae23m/IL3+ObfLjGXHOmJdsc5YN8Mr/yLYJeVvlF1UzylM2yV++QQA4LIoaOfPmBqA
Tq5f925Xj6oPTR/ui/TB/oUpT6b8WPrQL/2CcLrENiyWr7nbpuXDu218zbvlreZYhxepq6wX
tIpZAADYj4J2HoypAehkUb3/1eKp519dVy9PH9Rfl/75fekD+t9sfICPPXfb/L0p8TO8/PZn
ip+N/cQveqX9u1/uClrFLAAAHEZBOx3G1ADs5cGT750+YF+YPnC/JuUnbz+E5534Gb/m9meO
n53tdv8S2DWHLscvmQAA0OVGh5iG0zOmBmAvD5561tVi+YkpX351Xf1o40P2ApP2QeyL2Cex
b1hX3GcnS/mZtQAAcIkUtONgTN2IMTXAdg+qd7q6vvnYq8Xjv5k+NH+o/GEq90n7aLFM+yrt
s9h3l6yfRxocGsUsAAA0KWhPz5h6zxhTA1xdvbT6zen/kK/Th+J3lT8spXvSPox9Gfv00pyv
nFXMAgBAGwXt8Iype8wFj6mBC/So+pirxfLryx+IcnRi38Y+vhSlfTB8FLMAALBLl4KW/RlT
D5tLG1MDF+LB8rnp/5i/NH3Q/eLGB58MlV+83eex7+fqPHfNKmYBAKCr3b+z+/26C2Pqc2T+
Y2pg5hbL97q6rv5c+jD7wcKHnJwyt8cgjkU6JnNyjnIWAADYj4L2MMbU48lcx9TATD18/KL0
4XWz8WF27iyqn0hZpg/Uv5s+UP9G+ucrrhaP/3T694dXj6pPSH/+qKvFzR+8euLmg64ePvnb
r158865XT1Rvf/Xgm379beLf47V4L6aJaWOemDeWEcu6XebtstM60rpinaVtOW9ubo/RHJR/
viHjl0YAADiEgrY7Y2pjaoC9veANb54+PF+aPqR+vPGhdeJUv5z++X3pQ/3V6d9fnj7Un3+1
eO3vvHrh635j3tLTi3XHNsS23G5TbFvaxrttLfwMJ0s6VumYxbGbovM80iDysrwFAADAPhS0
7Yyp2xlTA2zx4Jve5urRzWelD8mfKXxQDZ0fSR+Efyv9c3H16LUfenX9unfLWzUdsc23255+
hrufJf1MxZ91uMSxi2MYx3JKzlfORhS0AABwiN2/x1/W79rG1McxpgYu1ku+9R2uFtXnpA+h
Xyp+OA2TH0/r/Iqr65tPunq4fPe8JfMTP1v8jLc/6wn/q2kcyzimcWynoPQznDYKWgAAOISC
1ph6SMbUwKw9fN07X11Xn5c+eN608UHUe6qfTh9ur04fqp9y9bB637wFlyd+9tgHd3+t5KfL
+6rXpGObjnEc67FaVM8pbPc5oqAFAIBDXGpBa0x9esbUwCwsnnqP9AHzRY0PnP6zqL41/Z/H
E1cPHz87r5mm2Dexj2JflfZhv/mi22M/Nrt/kTtlFLQAAHCISypojanHw5gamJT4NsXr5Zc0
Plz6zWL5velD8TOvXnLzrnmtdBX7LPZd7MPSvu0vX3J7LoxFfFFAeTvPFQUtAAAcYvfv9tP+
XduYetwudUwNTMTD5YuurqufL3yo9JDqJ68WN5+fPgA/MK+NY8W+jH0a+7a4z49NOhcW1Qvz
2s6ruH1nj4IWAAAOMdeC1ph6Wi5pTA2M3PXjD04fHAPdmVh9Tfow+vC8JoYS+zj2dfEYHJ10
bqRz5FziF7Pydo0hCloAADjEnApaY+rpm/OYGhixF1VvdfdfiYofHsekunpYfXL6cHvbvCZO
JfZ57PshfjGIcyXOmVMbdzkbUdACAMAhpl7QGlPPzxzH1MBILZafmD50fqL4gXFoFtXXXz1a
PjevgXOLYxHHpHSsDk2cM4+qT8hrOI3SdowvCloAANjXonpO4Xfr9cQ0Y2RMPX9zGVMDI3P3
LYXfXPyQODjx1yw892a04tj0/dcz4hw6xbeBjv+u2XoUtAAAsK+pFbTG1JdnymNqYEReVr3Z
1fXNK4ofCofny64eLD8gr4Gxi2MVx6x8LA9M9Yrbc2so0ypnI1XecgAAoKspFLTG1ExxTA2M
xOLmQ9JF/8bND4EDs1h+8dUT1XvmpTM1ceziGJaO7WF54+05NoTy+sYeBS0AAOxrzAWtMTV1
UxpTAyOwWD5RuPD3z2L5K1fXj/9q+j/Dd8lLZuriWN4e0zi2hWO+b+Jc69P07ppdpTr7f9UH
AIAp2l3Qnv5GCGNq2ox9TA2c2ae+/q3Txf1VGxf7Yfmyq0dPvmNeMnMTx7a3v5px85W3514f
plXOKmQBAKAPu8cBpylojanpaqxjauCMoiRaVD9YvtD3yKL6nquHT/2hvFTmLo51HPPSubBP
4tzro6gsLXtcUcgCAMAQzl3QGlNziLGNqYEzua5eWry498mi+pWr65vPyEvk0sSxvz0HCufG
Xknn4qHi/4iKyzx77gpZ/0cJAADDOldBa0zNscYwpgbO4AWv+Q1Xi+VXly/oPRLLePDUs/JS
uVRxDvR1PsW5ua/xPdLAXbIAAHBqpyxojanp07nH1MCJXd/83nTB/nDxQu6c6p+kZTwvLxHu
xDkR50bxnOmY23MznaP7iF+ySss6bRSyAABwbrsL2pflKQ9nTM1QzjWmBk7oevlpGxfuvlnc
fHZeGpTFOVI6d/bK40/LS9utOP9JopAFAICxGbKgNabmFE49pgZOZPH4r5cv2I5ZVI+vrp96
n7w02C7OldtzpnAudc1i+dfz0trt/sWr73iOLAAAjN0QBa0xNad0qjE1cCKL6iuKF2r3fG5e
Euwnzp3yOdUtce5uc5pyNh6b4C5ZAACYkj4LWmNqzmXoMTUwsBd8w1umC/Ebixdot/zC1eLx
H81Lg8PEORTnUvkc65B0Dse5XFKcvrcoZAEAYMrubrQo/a6/yvaC1piaMRhyTA0M6NGT75gu
wO8oX5id8qRvjaQ3cS7FOVU+1zoknctxTtcNc9esQhYAAObk0ILWmJoxGWJMDQzoYfW+6eJ7
4+bF2DU3r8hLgn7FuVU857qk+oHbc3ulv3JWIQsAAHO2b0FrTM1Y9TmmBgZyvfzdV4vqpzYv
wg5ZVD9/tVh+dF4SDCPOsTjXSufgrtyd27/7djml97vHF3sBAMAl6VrQGlMzdn2NqYEBLJYf
dnVd/buNi69Tqm+7esnNu+YlwbDiXItzrngu7kqc4zdfVX5va3yxFwAAXKoYB5THCfd5uPxT
xtRMwrFj6uiPgJ5d33xc+aLrkMXjv5iXAqcV517pnOw3ClkAAKBbQXtIjKk5l6PG1Dcfl5cC
HG1xc12+0DpkUX1qXgqcR5yDpXPzuChkAQCATX0XtMbUnNsxY+rok4AjLaqPL15gnVJ9Ul4K
nFeci8VzdK8oZAEAgN16K2iNqRmJo8bU7qCFwz14/EfKF9aOLKqnrxbL5+WlwDjEORnnZumc
3ZUHj/90XgoAAMBuxxS0xtSM0TFjas+ghQPEt+sd8qDyRfVzV4+Wz81LgXGJczPO0dK5uzW3
14JvnAQAALq5HVMv33Q/pugYY2rGzJgaTuRh9b7pYvupzYtpRxbLH07zvX9eCoxTnKNxrpbO
4W2JayKuDQAAgG2MqZkzY2oY2KMn3/HquvqB4oW0NdV3X73kqd+alwLjFudqnLPFc3lb0rUR
1wgAAECJMfUY/KWUX63lNSn06eAx9fKNxtSwzQu+4S3TxfUdhYtnexbVt149+Ka3yUuBaYhz
Ns7d0jm9NekaiWsFAACgzph6LP51Sr2cjbx7Cn0ypoYBXFffWL5wtqX60Tw3TFOcw8Vze1vS
tQIAAFBnTD0GfyKlWcxG/loKQzhkTL0wpoZNi+orihfMtsR/IYE5OOS/9sU1AwAAEIypx+L7
Ukrl7JtSGIoxNRxpsfzrxQtla6rv9tcumI1Pff1b357TxXN9S+LaAQAALpsx9Vh8SEqpmF3l
BSkMIc7lg8bUj42p4er68acVL5BtiW/l86By5ubh6975oG+cvF5+Wl4CAABwaYypx+TvpZRK
2VW+P4WhxDltTA17ur75vYWLYnsW1c+lvH9eAszLo9e93+05Xjr3tyZdSwAAwGUxph6T/yil
VMg281+kMJQ4t42poaMXvOY37P1fNBbV01ePls/NS4B5epDO8TjXS9dAW+JaimsKAAC4DMbU
Y/MXUkplbDNfncKQ4hw3poYOFsuvLl4Q27JYPi/PDfMW53rpGtiWuKYAAIDLYEw9Nv8qpVTG
lvIfpDAkY2rY4bp6afFC2JZHN38izw2XIc750rWwNenaAgAA5s2Yemw+IaVUwrblz6QwtOvq
k4rXwtYYU3MJFtVzyhfAtty4OLhMce4Xr4ktiWsMAACYJ2PqMfo/UkolbFt+MoVTWFSfWr4m
tsSYmln71Ne/dTrJf7B48rdl8fgv5rnhMsU1ULo22hLXWFxrAADAvBhTj1F8wVepgN2Vj0zh
FIypoeb65iuLJ35rqm/Lc8Jli2uheI205qvynAAAwFwYU4/R16aUytddeZzCqRhTQ7JYPlE4
2duzqH7+6iU375rnhssW10JcE6VrpS1xzQEAAPNgTD1G/2FKqXjtmvdM4RSMqbl4i5sPKZ7o
27JYfnSeGwhxTZSulW2Jaw8AAJg2Y+qxenlKqXTtmr+ewqkYU3OxXla9WTqh37hxgm/NzSvy
3EBdXBvFa6Y1b7y9BgEAgGkyph6zX0wpla775NekcCrG1Fyk62rfE//JPCdQEtdI+dppiV/M
AABgsoypx+rjUkpl6755YQqnZEzNRXn4+NnlE7s1v3D14Kln5bmBkrhG4lopX0PlxLUIAABM
izH1mL0hpVS27pt/lMIpGVNzURbLby6e1G1ZPP6jeU5gm7hWStdQW+JaBAAApsWYeqw+KKVU
tB6a35PCKRlTcxEeVZ9QPKHb87l5TqCLuGbK11I5i+Un5jkBAICxM6Yes69OKZWsh+brUjg1
Y2pm7UXVW10tqp8onsylLKrHeU5gH3HtlK6pUuKajGsTAAAYN2PqMftNKaWC9di8QwqnZkzN
bC1uPr94IrfmqffJcwL7iGuneE21JK5NAABg3Iypx+zPp5TK1WPz2SmcmjE1s3T9+IOLJ3Bb
Fjc+gOAYcQ2Vrq3WpGsUAAAYJ2Pqsfu5lFK5emx+JoVzMKZmdq6X1eaJ25bqn+S5gGPEtVS8
xoqp8lwAAMDYGFOP2R9PKRWrfeWjUzgHY2pmY1G9sHDStmexfF6eEzhGXEula6wtD5cvynMC
AABjYUw9dt+dUipV+8oyhXMwpmYWnqje/uq6+vniSVvKYhnfbgj0Ja6p0rVWTLpW45oFAADG
wZh67H5XSqlQ7Tvvm8I5GFMzedfLL9k8WVuyqH7l6sFTz8pzAn2IayqurdI1V86X5DkBAIBz
M6Yeu69MKZWpfeeLUjgHY2ombfHUexRO0i25+Yw8J9CnuLaK11xL4toFAADOy5h67N4upVSk
DpU3T+EcjKmZrOvlF22coG1ZVN+T5wKGENdY6dorx3+VBQCAczOmHrvPTimVqEPlxSmcizE1
k/Pwde9cODnb8/CpP5TnBIYQ11jp2mtLXMMAAMB5GFNPwU+nlErUofLGFM7FmJrJua4+r3hy
lvNleS5gSHGtla/BQtI1DAAAnIcx9dh9bEqpQB06z03hXIypmYyXfOs7pBPxTZsnZiGL5a9c
PXryHfOcwJDiWotrrnQtbuZNt9cyAABwWsbUU/CdKaXydOj8TymcizE1k7GoPqdwUrbk8V/N
cwGnENdc8VosJK5lAADgtIypx+4/TykVp6eKMv6cjKkZvQff9DZXi+UvFU/KUhbVu+Q5gVOI
a650LZYS13Jc0wAAwGkYU0/B/5hSKk1PlT+fwrkYUzN6j24+q3hClrJYfnGeCziluPZK12Qp
cU0DAACnYUw9dm+bUipMS3lUeK2P/HwK52RMzWi94A1vnk7QnymejKU8Ub1nnhM4pbj2Stdk
KXFNx7UNAAAMy5h6Cv5sSqkwLSXsM/0++ZgUzsWYmtG6rl5aPBHL8W2ScE77fcvkS/NcAADA
UIypp+AnUkplaTP141N6/9i8LoVzMqZmlK6XP755ArbkwfID8lzAOcQ1WLo2y/nxPBcAADAU
Y+qx+2MppaK0lPpzRr8xpTTNsXn/FM7FmJrRefj4RYWTryXV1+S5gHOKa7F4jRYS1zgAADAM
Y+opeH1KqSRt5g0pdfH4idJ0x+ZLUzgnY2pG5Xp5s3HitWWx/MA8F3BOcS2WrtFybvJcAABA
34ypx+7ZKaWCtJQPTmn62ZTStMfmLVM4F2NqRmOxfK/CSVfOovr6PBcwBnFNlq7VUuJaBwAA
+mVMPQV/N6VUjjbz71JKPi6lNP2xeZjCORlTMwrX1Z8rnnSlPFo+N88FjEFck6VrtZh0rQMA
AP0yph67eH5sqRgt5ZNT2pSmPzY/lMI5GVMzCovqB8sn3UaqPAcwJnFtlq/Z9cS1DgAA9MuY
euw+K6VUjJayzRellOY5Nn8ghXMypuasHuzxXwgeVtv+CxJwLnFtlq7ZUuKaBwAA+mFMPQXx
TfulUrSZKF+3eYuU0nzH5n9J4ZyMqTmrRfWlxZOtlEX1tnkuYEzi2ixds6XENQ8AAPTDmHrs
/uuUUiFaSpSvu3xPSmneY/MuKZyLMTVndb38xY0TrZjqa/IcwBjFNVq8djfyi3kOAADgWMbU
YxffsF8qQ5t5XUoXz0kpzX9sPieFczKm5iweVR9TOMnKWVQfnucCxiiu0dK1W0pc+wAAwHGM
qcfuA1JKRWgpz07p6umU0jKOicLv3IypOYvF8uuLJ9lGqp/MczA3D77p119d3/yBq4fL/z59
EH1lOtbfkY75G9O//1Q6P344/fsb0j+/4uph9eKrB089K891nBd8w1teXT/+4PRh9uK07L+d
1vF/pPU+nf79+XkKDhXXavEabiSufQAA4DjG1GP3t1NKRWgz/yJlH5+eUlrOsfnYFM7JmJqT
emn1m4snWCmLm8/PczELv/prrh4t/5v0ofM/3ZaipWPelkX1tVePnnq/vKDtHi7fPX1gPS/l
z14tHr86/fONxWWu8rKX/do8J4eKa7W0b0uJzwAAAOAwxtRj91YppQK0lI9P2VdpOcfmO1I4
J2NqTmpRXRdPrlIWyw/MczFli6fe4+q6+rx0PH+ueJz3ycPHL8lLLbteftHGPNuyWP5YnpNj
xLVa2r+lxGcAAABwGGPqsfvMlFIBWsoh/peU0rKOzX+WwrkYU3NS19V3FU+uZhbL781zMFXX
N/9ROt5/rXh8j0r1eXkNm66Xv7A5/ZYsKg8/70tcs6V9vJnvzHMAAAD7MqYeu3+WUio/m2kf
1273riml5R2b/yGFc+o8pk6fAXCwB9U7lU+sQhZV/Ncmpup6uUj5V2vHtD03V9c3L0/H/IXp
w+jDrq4ff2z6sHlpev3r0p/L30D6qFCqPqp+V3HabXlx9Z55bo4V12xpH5cSnwUAAMB+jKnH
7qNSSsVnKW+WcqiuBfC++Q0pnIsxNSdxffOxxZOqlJfcxH8NYmoePfmfXy2Wry8e07VUP337
wRPPh91lsXwizbN5R+yj5XPzFHfijtrmNLtCf+KaLe3jYtJnAQAAsB9j6rF7nNIsPEt5Tcox
4hv7S8s9No9SOBdjak5isfyb5ZOqkUX1rXkOpuR6+ac2jmUzi+pfp3++7OrR175FnqubF99+
SL1hbVnX1fpDy9fe65S/l+ekL3Htlvf1euKzAAAA2I8x9ZjFF1iXCs9SfnvKsUrLPTY/ksI5
dR5TPzam5kDX1Q8VT6pm4k5JpuNl/+jXpQ+Qry0ey7VU33Z1/bp3y3Pt7wWv+Q3p3PjhxjLj
r41cXb34qfdbf71LHv+R23npz91dzoV93Uz6LAAAAPZjTD1mUZaVCs9mfjKlD381pbT8Y/Nf
pXAuxtQM6sFTzyqfUIU8fPzsPBdjF89sva6+u3gc6+nri7eub/7I+rLz3bPX1Zesv94h9C+u
3dK+LiU+EwAAgG6MqcfsLVOaJWdb4pEEffi1KaXlH5tvSOFcjKkZ1GL5icWTaSPVT+c5GLvF
8r9Mx+xnN49hMz0/C6V5m/+iev+1P3fLP8xLo29xDZf3+XriMwEAAOjGmHrMPj2lVHSW0qfX
ppTWcWz+kxTOxZiawSyWX148mZpZLF+d52DMrm8+pXj81vOmdDw/LM/Rn8VTjV9Kqm9a/3On
fFpeGn2La7i8z9cTnwkAAEA3xtRj9n+mlErOZvr5G6X3PjCltJ5j84oUzsWYmsFcVz9aPJk2
cvMpeQ7G6rr6vPKxq2Wx/P+lY/kH8hz9euINb19c5z55ybf/1rw0+tatuE/nSPVjeQ4AAGAX
Y+qxel5KqeAsZQj/KqW0rmMSy+Rcuo6p4zMBOnvw5HuXT6RCHlbvm+dijBbVXyoet3qGLGZX
FtUPFtfdLf8uL4UhxDVc3u+bic8GAABgO2PqMfu2lFLB2cxQz3K9Timt79h8fArnYEzNIBbV
C4sn0WZ+PM/BGF3fvLxwzDazqD48zzGcRfX3iuvulOpv5aUwlLiWi/u+kfhsAAAAtjOmHqvf
llIqNkt5r5ShlNZ3bP5BCudiTE3vrpdfs3EClbKoviLPwdgsqs8uHrONVJ+c5xjW9c0ry+vv
kAfL5+alMJS4lkv7vplF9bV5DgAAoI0x9Vh9SUqp2Gzmn6UMKY57ab3H5oNSOIeuY+r4bIBO
rpc/2Th5WnLzSXkOxmSx/NPl49VIPPLgVBbVZxW3oUsYXlzLpX3fzKL6qTwHAADQxph6jP69
lDelNAvNUj4yZUi/JaW03mPzt1M4h65j6vhsgJ0W1fsXTp5yHi7fPc/FWFwvP23jOJXzZJ7j
NB5WLy5sw+4slq/PS2BIcS2X9n8pD5YfkOcCAACajKnH6lNTSoVmKafwj1NK6z42b5fCqe0z
po7PCNhq8dTziyfPZn4kz8FYPFp+ROE4FVL9i6sHr39Wnus0HlWfUN6WHVnc/Hd5CQwtrunS
MWhmsXx+ngMAAGgyph6rH0oplZnN/JmUU/iIlNL6j82npXAOncfU6TMCtrquun2JlC9pGpcX
37xrOi4/u3mcComi9NSuqwfFbdmVR9/xjnkJDC2u6dIx2MjNy/McAABAkzH1GMWXYJeKzFJO
qbT+Y/NPUziHzmPq9BkBW10vv27zxClmkedgDBbVk4VjtJlzPXB+UX1mcXu2ZbH8mTw3pxDX
dOk4NLNYvjrPMR2L6jlp26v8JwAAGI4x9Rh9c0qpyGzm61JO6S+klLbj2PyRFE6t65g6PiNg
q+vl9zZOmnIevfZD8xyc22L5l4vHaDO/cPXgtb8pz3Vai+pzCtuzPYvlX8lzcwpxTZeOw2a+
L88xfqtSdrXtAAAwNGPqsXmflGZ52ZZzPAO4tB3H5htTOLXOY+pqOmNqzmSx/Dflk6eZ171b
noNzun78seXjU0r1IM91etfVXytv09b87jw3pxDXdPk4NFL9cp5jvJql7CoAADA0Y+qx+cKU
ZnlZyhtTzqHrXb375r1SOKWuY+r4jIBW16+ZTzlzCV7y2ve+WlT/unyMmqm+I891HtfV3y9v
15ZwenFtl47FRkb6i2RbKbsKAAAMyZh6bH5dyr9NqZeWbTnXowB+R0ppe47NX07h1KY+pmYE
HlXz+2vNc7aovrFwbMp5uPz9ea7zWCzfWNyu1qSfjdOLa7t4PBqJz4ox2VXKrgIAAEMyph6b
J1KapWVbzumfp5S26Zj865Rfm8IpTXVMzYgslg+LJ00zi8fT+0KguVlUH188NqUsluf5ErBn
/OqvSdv7K8Vta8ti+fw8M6cU13bpeGzk8Ti+vKBrKbsKAAAMyZh6bP5JSrO0LOUzUs7pk1NK
23Vs/mQKpzS1MTUjtKi+sHzSNFO9PM/BObzke//9dBz+783j0pLFU++R5zyPWH9pu7bl4Xf+
h3luTimu7dLxaCY+K85p31J2FQAAGJIx9Zh8WEqzrGzLGJS269j8bymc0lTG1IzYYvma4knT
jLsaz2ufL9daLP9Knut8FsvnFbetPT+S5+TU4touH5P1LOxMKagAAChOSURBVKon8xyndWgp
uwoAAAzJmHpM/teUZllZypenjMGXppS279h8SAqnMvYxNROwqH6seNI0s3jt78xzcGoPq/+i
eEzasqjeJc95PovlXy5uW3telufk1OLaLh+T9cRnxSkdW8quAgAAQzKmHov3SmmWlG05/5j5
ztullLbv2PzdFE5lrGNqJuJF1VsVT5hSXvi635jn4tSulzcbx6M11Zfkuc5rUX17eftaslh+
YJ6TU4tru3RMSonPjKH1VcquAgAAQzGmHpO/ltIsKUv5npQx+Qcppe08Nr85hVMY25iaiXn4
+NnFk6WZRfUTeQ5O7bp6UDwmbVks478WntdHf92vS9v9dHH72sJ5xTVeOi7NxGfGUPouZVcB
AIChGFOPxf8r5V+n1MvJtvyhlDGJ7Slt57H5UymcyhjG1EzUo+VHFE+WZhbVMs/BqS2W/6x4
TEpZVP9znuu8Hj3+PcXta89X5Tk5l7jGy8dmPfGZ0behStlVAABgKMbUYxHfgt8sJ0t5U8oY
/buU0vYeE3+F/pTOOaZm4ro+tPi68rySc1gsH5aPR0sWy/8yz3le19XnFbevLY+W/02ek3OJ
a7x0bJrp80sMhi5lVwEAgKEYU4/FP0xplpOlvDRljP50Sml7j81HpXAK5xhTMxPXN59SPFma
WSz/Rp6DU9rnrtnrajzPzVlUe2x3ymf8g3gIOucU13jp2GwkfWYc61Sl7CoAADAUY+ox+MMp
zVKyLWNW2t5j880pnMIpx9TMzHX1GeWTpZnqFXkOTuXR8kXlY9GSRfXCPOd5PVo+t7h9bVks
//c8J+cU13jp+GwkfWYc6tSl7CoAADAUY+ox+PspzVKylL+VMmavTilt97H5bSkM7RRjamZq
UX1O+WRpZPE4brHnlK6X/3DjOLSm+vmrj/7VeAD6+XX+r0U5i6VzawziGi8dn2biM2Nf5ypl
VwEAgKEYU5/bf5rSLCPb8k4pY/Y+KaXtPjafn8LQhhxTM3OL5RcUT5Zm4tmnnM7Dm48sHoe2
LKq/lOc8r5f96q9N2/KzxW1sy8Plf5bn5py6Pt84PjO6OncpuwoAAAzFmPrc/kpKs4ws5TtT
puBHUkrbf0x+OeXXpzCkIcbUXIjrx19WPFmaeVR9Qp6DU7hePrlxDLbl4Wt/e57zvK5vPrm4
fW1ZLH8pz8m5xTVeOkYbSZ8Zu4yllF0FAACGYkx9Tr8m5V+mNMvIUn5/yhT88ZTS9h+bcTwG
cc76HFNzYRbLV5dPlmYq3/B3Ko+Wv618DFqyWP6jPOf5xZeSlbaxNdXYn/lzOeIaLx6jRuIz
o83YStlVAABgKMbU5/TilGYJWcq/SpmS0s9wbMbzBeJz1ceYmgt1vfyWjROllMXNH8xzMLTO
D5F+Jn8hz3le14//q8K27cp/nefm3OIaLx+jZr4lz3FvrKXsKgAAMBRj6nP63pRmCVnKImVK
Pi+l9HMcm9+XwlCOGVNz4a6rby+cKJt54uaD8hwMbVH9WPEYtGWx/MA853ldV3+/uH3bsqje
Ns/NucU1XjpGG0mfGStjL2VFRERERMYSY+q+/ZcppQKylKl5q5TSz3FsvjKFoRwypoZbi+r7
yydLIw+fHMczTefuUfWhxf3fnn+a5zyv/bc7itnHeW7GIK7x0nFqJj4zlLIiIiIiIvvFmLpv
/1NKqYBs5ktTpijGy6Wf59i8UwpD2GdMDWui3CudLM28+OZd8xwMabH84uL+b0311/Kc53W9
fN3mtu3IYvnpeW7GIK7x0nHazL8pvCYiIiIiIttiTN2n/ySlVDyW8h+mTNGHpJR+nmPzshSG
0H1MPY6b7BiRRfWzhRNlM09Ub5/nYEiL5T8v7v+2LJbxVznO67r648Vt25UHyw/IS2AM4hov
HScREREREWnPoiq/3owxdZ/+ckqpeGzmdSlT9vMppZ/rmPxfKQyh65g6ejhYs6j+bfFkaebB
N/36PAdDebR8bnHfb8uD1/6mPPf5XFc/UNy27fm/89yMRVzj5WMlIiIiIiLHxpi6T7+QUioe
m3luypTFF5mVfq5j8zEp9K3rmDp6OFjTtZx92df9ujwHQ1ks/2xx37dlsfzhPOf5XC9ftrFd
XbKopvrcn/lSzoqIiIiIDBdj6r68MKVUODYzl7sTSz/bsXlNCn1TznKwro81+JTXvF2eg6Es
lq8p7vv2fFWe8zweLv+zwjZ1y2L5vLwUxsJjDURERERE9k/XxxoYU/flf08pFY7N/FzKj84g
v5RS+vmOze9IoU8ea8DBun4h2KJ6lzwHQ7mufrm479uyWD6R5zyPRbUsbleXvKh6q7wUxqL7
w8t/ofCaiIiIiIhsizF1H/5ASqlolP3zN1Loky8E42CL6vsLJ8pmHi1/W56DIVzf/I7ift+W
xU18e+N5LKpPLW5Tp1TflpfCmDx88reXj1cjd58Z8TiLwx5pISIiIiJyiTGm7sPXpZSKRtk/
/78UN031aZ8xNay5rr69eLI08+CpD8pzMIRH1ScU9/u2nOvLwB4+fnZxe7rm0fIleUmMyRM3
H1Q8XhtJnxkrSloRERERkW4xpj7Wu6WUSkY5PA9T6MshY2q4db38ls0TpZDF4z+Y52AIi+rz
i/t9W17whjfPc5/WYvm/Fbena/wX43Fa3PzB4vHazLfkOe6NvaQFAIChGFOfyitSmuWiHJfv
S6Evx4ypuXCL5asLJ8pmHt18ZJ6DIXT9P/RVFst4KPjpLZZfXNyerlksfzgvibG5rj6qeMya
ic+MNmMtaQEAYCjG1KcSX6LULBfl+PiPBn3pY0zNhbp+/GXFk6WZxc3H5zkYwvXyH27s821Z
LP+vPOfpXFefVNyWfbKovjAvjbHp/GiN9Jmxy9hKWgAAGIox9Sn8yZRmqSj9JJ7jSx/6HFNz
YRbLLyifLM1UD/IcDGGx/Lnyfm/JYvmP8pyn8cTyA9J637S+DdVTa3/uksXyw/ISGZvF8mHx
mDUTnxldjaWkBQCAoRhTn8I/SGmWitJf3jWFYw0xpuZCLKrPKZ4sm/lTeQ769nHVv1fY39uz
OOEDpB99y3+Q1vmPN9Z/ffPX1l7blcXyV25/VsZp8fhPF49bM/GZsa9zl7QAADAUY+qh/b6U
ZpnYlt8580SpV/q5j81/n8KxhhxTM3PX1WcUT5ZmFsu/mOegb5/ymrcr7vOtqd6Q5x7edfVN
a+teVP/n1YPX/qb079+79vrOpOUwXtfVK8rHrZn0mXGoc5W0AAAwFGPqoX11SrNMLOXzU+bu
LVJKP/ux+ecpHOsUY2pm6vrmU8onSyOL5d/Ic9C3J27+4+I+35bF8gfz3MNaPC59Adjvvn1v
8/XtWVSfeTtfVw++623yv3EKcY2XjttG0mfGsU5d0gIAwFCMqYf0LinNIrEt75ZyCf52Sunn
PzZ/PIVjnHJMzcwsls8vnyzNVH83z0Hfnqjes7zPt2RRxTdVDutR4a/nLKq7h9g/XP7+jfd2
5dHj33M7bxexntt5qo/JrzC0uMabx6yU+Mzoy6lKWgAAGIox9ZDir383S8RSviHlUvyOlNI+
ODZVCsc4x5iamXi0/IjiydLMolrmOejbg+qdivt8Vx4u3z0voX+Lx59eWOf9c2ge3XxW4f1t
edPVy6o3y3Nvt6jeZW3exfLL8zsMKa7x+n5vS3xm9G3okhYAAIZiTD2kn0pploilxHNpL8l3
ppT2w7GJ59pyqHOOqZm4h4+fXTxZmllUP5HnoG8ve8NbFvf5riyqP5aX0K/r6tHm+qq/ld+9
s1h+8+Y0W7KoXpvn3O16+eT6/NWfye8wpLjG1/Z7S+IzYyhDlbQAADAUY+qhfGJKszws5R+m
XJr/NqW0L47Nl6ZwqDGMqZmoF1VvVTxZSnnh635jnou+XS//zcb+3pXF8jV57v5cL/9CYT2v
zu/eWyx/aWO6ben68PvF8s835vtf8zsMKa7t+n7flvjMGFrfJS0AAAzFmHoo35HSLA9L+ZMp
l+hnUkr745g8nfK2KexrbGNqJmhR/VjxhGlm8Vq3uA+l639haebh8gV5CcdbLP/mxvIX1bfm
d+8tlh+4Md3u/H/z3O2ubz5pbZ54ru5LvvUd8rsMKa7t+r5vS3xWnFJfJS0AAAzJmLpvz0lp
Foel/D8pl6rr83j3zRMp7GusY2omZFE1/hp5Szy0eDjX1d8v7vNdWVT/IC/hcNdPvU86tt9Z
WPby6tHXvkWe6t5i+XBj2l159B3/QZ677PrmD2zMs6g+PL/L0Lp+iUF8VpzDsSUtAAAMyZi6
b1+R0iwNS/kLKZfqt6SU9smx+ccp7KvzmHqAvwHNTCyqLyyeNBupXp7noG+L6jPL+7xDFtUr
81L2d718Qcr/s7a822UuX3/14JveJk+1brH8OxvTb8ti+cN5zrLrJ39Hmu4X1udJ+4PTiWu7
vv/bEp8V53RoSQsAAEMypu7Tf5zSLAzb8s4pl+zvpZT2y7H5wynsYypjakbs+vGieNI0s3i8
+exR+vFg+dziPu+afQvaR6/9PenD46a4rOvld119ymveLk+5aVF9f2GeLam+Mc+56SVP/dY0
zY80pl//8jGGF9f22jFoS/qsGIN9S1oAABiSMXWf/lxKsyws5WtSLt3vSyntm2PzP6ewj65j
6vibyFD0qPrQ4kmzme/Lc9C3l/2jX5f2779o7O89Uz2+evDaP56XuOnRd7zF1aL6Y+nDYLk5
7zP5rqsnqrfPc5Qtqn9bmG9bvj3Pue4l1fumbflHa9PGtnF6cW3Xj0Nb4rNiTLqWtAAAMCRj
6j793ynNsrCU35PC1dX3ppT2z7H5T1Poaqpjakbk+nXvVjxpNlL9cp6DISyWf6W83/dMPIc2
7qS9rh6kP39aXm6XZyB1KWbfpTDf7jx66v3yEu48rP5wWtbPNqb7vqtHT75jnoJTimt7/Vi0
JH1WjNGukhYAAIZkTN2Xj0tploSlHP/dK/Px4pTSPjo2r0ihq85j6teMc0zNSCyW/6Z84jQz
0nJmDl7y2vcu7/MTZLH86qsXfOmb5y1p98TNBxXn353vu3q4/Ij0gfVRV4vqfyi8/49vH3HA
6c3pF8m2khYAAIZmTN2H16U0S8JSosTlzq9J+aWU0n46Jj+dQhddx9TxGQFbXVcdb8F+rVuw
hxQlaWm/D5lH1efkte/2aPmHiss4KtUPXT146ll5DZxaXNPF47KR6fwVrGZJCwAAQzOmPtZ/
kdIsCEv5mRTWfX5KaV8dm09MYZfuY+p4BAVscb38usZJ05ZxfCHQXL3kW98h7eN/3tjnw2RR
/cv0IfIxec3dLJYfVlzWwam+w385PrO4povHppHFcnpfXrAqaQEAYGjG1Mf6uymlgrCZz05h
3XunlPbVsXl9Crt0HVPHZwRsdV29vHDiFOKb9Ad3vfyvN/d736m+7Wrx1HvkNXb3oPpd5eUd
lK+6etmv/tq8ZM4lruny8Wnk5uV5DgAAoMmY+hi/JaVUDpbie0rK/teU0v46Nh+cwjadx9Tp
MwK2Wjz1/PLJs5EfyXMwpMXy0wv7vqdUL81r2d8L3vDmV4vqV8rL3St/IS+Rc4trunyM1rNY
Pj/PAQAANBlTH+PPppSKwWb+TgplH5FS2mfH5m+nsE3nMXX6jICtFtX7F0+eUh4u3z3PxZAe
Vi8u7v/D8z/08giB6+X/2Fhu9yyq77l6sHxuXhLnFtdy6TiV8mD5AXkuAACgyZj6GD+WUioG
m4nn0tLuB1JK++3Y/KYUSvYZU8dnBOx0vfzJjZOnmJtPynMwtMXyeVfxhVnF49Axi+rrrx7d
/Od5icd78OR7p+X+q431bEt8K+Fijy8e4zTiWi4dr2YW1U/lOQAAgDbG1If4b1NKhWAzNyls
96kppX13bD49hZKuY+r4bIBOrpdf0zh5yllUX5Hn4BTiuazXy8+9uq7+xcaxaM8/u1os//zV
g6eelZfSr4fL35/W8eONdZbyC7el7Ke85u3ynIxJXMvl47aeRfW1eQ4AAKCNMfUhonQtFYLN
RInLdr8x5U0ppf13TH4whZKuY+r4bIBOFtULCydQKT+e5+DU4k7aRfV3Uh6n/J/pWPxCyg+k
3KT30odC9clX10+9T556WC+r3uzqYfUobcfXp3X/cPrnv8z/XKZ/fsHV4vEfzFMyVt0K9vjl
8YV5DgAAoI0x9b4+JKVUBjYTjz2gm1ellPbhsfnIFJqMqend3V9XL59IzTys3jfPBUxRXMOl
a7uU+GwAAAC2M6be11emlIrAZv5MCt18cEppHx6b16RQZ0zNYK6rHy2eSBu5+ZQ8BzBFcQ0X
r+2N/GieAwAA2MWYuqv4supSCVjKb0mhu+9KKe3HY/NBKax0HlOnzwTYy2L55eWTqZHF8tV5
DmCKFo9fXby2m4nPBAAAoBtj6q4+N6VUADbz91LYzyenlPblsfkfU1gxpmYwi+UnFk+mjVQ/
necApiiu4eK13Uh8JgAAAN0YU3fxlin/MqVUADbz4Sns5y1S/p+U0v48Nv9JCsGYmsHEt/uX
TqZSHj5+dp4LmJK4dkvXdCnxmQAAAHRjTN3Fo5RS8deMLwI73N9OKe3TY/NXUjCmZnDX1Q8V
T6hmFssn8hzAlMS1W7qmN5I+CwAAgP0YU+/yIyml4q+Zv5TCYf5wSmmfHptfTnnblMtmTM3g
Fo//ZvmkamRRfWueA5iSuHZL13Qzi+XfzHMAAABdGVNv86KUUulXyv87hcP9TEppvx6b/z7l
shlTM7jrm48tnlSlvOTmXfNcwBTENVu6lotJnwUAAMB+jKm36XrX7PemcJwvTSnt22MTd8/+
ppTLZEzNSTyo3ql8UhWyqD4zzwVMQVyzpWu5lPgsAAAA9mNM3eZhSqnsK+WzUjjOR6eU9m0f
+dyUy2RMzclcV99VPLGaWSz91yyYkrhmS9fyRtJnAAAAcBhj6qa3SfnZlFLRV8pzUjjOb00p
7du+8u4pl6fzmHr5nXkOONCiui6cWOUslh+Y5wLGLK7V0jVcSnwGAAAAhzGmbnplSqnga8tb
pnC8H0sp7d8+8ndSLosxNSf10uo3F0+uUhY3n5/nAsYsrtXSNVxKfAYAAACHMaaue7+UUrnX
ljek0I+/n1Lax33l/5NyOYypObnF8uuLJ9hGqp/McwBjFtdq8RpuJK59AADgOMbUK/sWhP9z
Cv344pTSPu4r/1vK5TCm5uQeVR9TPMlKWVQfnucCxiiu0dK1W0pc+wAAwHGMqcN/k1Iq9bbF
387tz59NKe3jPvNnUubPmJqzuV7+4sZJVkz1NXkOYIziGi1euxv5xTwHAABwrMseU/+WlH2+
BGyVy3uW6XA+I6W0j/vO702ZN2NqzmZRfWnhRCtnUb1tngsYk7g2S9dsKXHNAwAA/bjsMfXf
SykVebvy3Sn04wtTSvu47/yTlPl2QsbUnNWD5XOLJ1spD6tPznMBYxLXZumaLSWueQAAoB+X
O6b+iymlEq9r3juF40VpWtq/Q+QbUubJmJqzW1Q/WDzhNlPlOYAxiWuzfM2uJ651AACgX5c3
pn5xSqm82ydfnsJxfn9Kad8OmXkeN2Nqzu66+nPFk66UR/4LAYxKXJOla7WYdK0DAAD9uqwx
9cenlEq7Q/JECoeJ5/3+SEppvw6dv5/yzinzYEzNKCyW71U+6QpZVF+f5wLGIK7J0rVaSlzr
AABAvy5nTP2XUkpl3TH5syns561TXptS2p+nyi+k/PGU6TOmZjSulzcbJ11bFssPzHMB5xTX
YukaLecmzwUAAPRtvmPqt0h5mPL9KaWSro98Z0r8FX12+6Mp/ziltB/PkW9M+a9SpsmYmlF5
+PhFhROvJdXX5LmAc4prsXiNFhLXOAAAMIx5jal/Y8ofS4nni/6rlFIpN0TemPJ5Kb8v5S1T
uPP2KTGeW6aU9tsY8g9S/mTKs1Kmw5ia0ble/vjGydeWB8sPyHMB5xDXYOnaLOfH81wAAMBQ
pjumft+U56d8fsq5/7p8PXGH6FemfGpKPOs27tB8v5S3S5mbfz8lis0PTnleyqenRDn+hpTS
vhlzfiDli1L+u5SPTHl2yviOmTE1o3RdvbRwArbly/JcwDnENVi+NgtJ1zYAADCsaY6pPzul
VLCNPXP6MrHfmVL6GeeWj0oZD2NqRukFb3jzq8XyZ8onYiFPVO+Z5wROKa690jVZSlzTcW0D
AADDmuaYeqrl7EtS5uJSytmPThkHY2pG7dHNZxVPxlIWyy/OcwGnFNde6ZosJa5pAADgNKY3
pv5zKaUibeyZ052MytlTM6Zm1B5809ukk/SXiidkKYvqXfKcwCnENVe6FkuJazmuaQAA4DSm
N6Z+eUqpSBt75lTO/q6U0s84t4yjnDWmZhIW1ecUT8piHv/VPBdwCnHNFa/FQuJaBgAATsuY
GsbLmJpJeMm3vkM6Cd+0cVKWslj+ytWjJ98xzwkMKa61uOZK1+Jm3nR7LQMAAKdlTA3jZEzN
pFxXn1c4Mdsylm+ZhHnb79skPy/PBQAAnJoxNYyPMTWT8vB171w+OVvy8Kk/lOcEhhDXWOna
a0tcwwAAwHkYU8O4GFMzSdfLL9o4OduyqL4nzwUMIa6x0rVXzhfluQAAgHMxpobxMKZmkhZP
vUfhBN2Sm8/IcwJ9imureM21JK5dAADgvIypYRyMqZm06+WXbJykbVlUv3L14Kln5TmBPsQ1
FddW6Zor50vynAAAwLkZU8N5GVMzeU9Ub391Xf184WQtZ7H86jwn0Ie4pkrXWjHpWo1rFgAA
GAdjajgvY2pm4eHyReWTtiWL5fPynMAx4loqXWNtWVQvzHMCAABjYUwN52FMzaxcL6uNk7Y1
1T/JcwHHiGupeI0VU+W5AACAsTGmhtMzpmZWrh9/cOHEbc/i5rPznMAh4hoqXVutSdcoAAAw
TsbUcFrG1MzS4ubzyydwW556nzwnsI+4dorXVEvi2gQAAMbNmBpOw5ia2XpR9VZXi+oniidy
KYvqcZ4T2EdcO6VrqpS4JuPaBAAAxs2YGk7DmJpZWyw/sXgyt+dz85xAF3HNlK+lch5Vn5Dn
BAAAxs6YGoZlTM1FWCy/uXhCt2Xx+I/mOYFt4lopXUNtiWsRAACYFmNqGIYxNRfj4eNnF0/q
9vzC1YOnnpXnBkriGolrpXwNlRPXIgAAMC3G1NA/Y2ouzvXNK4ondnuezHMCJXGNlK+dllSv
yHMCAABTY0wN/TKm5uK8rHqzdDK/cfPk3pb0fz7Apv1/MXvj7TUIAABMkzE19MeYmou1uPmQ
wgm+PYvlR+e5gRDXROla2Za49gAAgGkzpobjGVNz8RbLJ4onelsW1c9fveTmXfPccNniWohr
onSttCWuOQAAYB6MqeFwxtSQXS+/auNk35rq2/KccNniWiheI225+co8JwAAMBfG1HAYY2rI
PvX1b321qH6wfOK3ZPH4L+a54TLFNVC6NtoS11hcawAAwLwYU8P+jKmhYVE9p3jyb83NS/Pc
cFni3C9eE1sS1xgAADBPxtTQ3aL61PI1sSXG1FyE62r/wunRzZ/Ic8NliHO+dC1sTbq2AACA
eTOmht2uq08qXgtbY0zNJVksv7p8IWzJYvm8PDfMW5zrpWtgW+KaAgAALoMxNbQzpoYOXvCa
35BO/B8uXhBtWVRPXz1YPjcvAeYpzvE410vXQFviWoprCgAAuAzG1FD2yJgauru++b3Fi2Jb
FtXPpbx/XgLMy6PXvd/tOV4697cmXUsAAMBlMaaGdXFuG1PDnq6Xn7Z5UexI/BeNFz31W/MS
YB4evu6d9/4v37d5/Gl5CQAAwKUxpoY7L0nntDE1HGix/OvlC2Rbqu++evBNb5OXANP2qa9/
69tzuniub0lcOwAAwGUzpubSxblsTA1HWlRfUbxQtmVRfWueG6YtzuXSOb4tcc0AAAAEY2ou
mTE19OS6+sbiBbM11Y/muWGa4hwuntvbkq4VAACAOmNqLpExNfToBd/wlukC+Y7yhbMl8V9I
/HUMpibO2UP+615cI3GtAAAA1BlTc0mMqWEgj558x3Sh/ED5AtqW6rtvH/4MUxAP3z/keThx
bcQ1AgAAUGJMzSUwpoaBPaze92pR/VT5QtqS+Fa+RfX+eSkwTnGOHvINknFNxLUBAACwjTE1
c2ZMDSdyvfzdV9fVv9u4mHZlUf3c1aPlc/NSYFwepHMzztHSubs1t9fC785LAQAA2M6Ymjky
poYTe/D4j2xeUB2yqJ6+Wiyfl5cC4xDnZJybpXN2V+JaAAAA2IcxNXNyzJh6sfywvBRgb4vq
44sXVpc8uvkTeSlwXnEuls7RLolrAAAA4BDG1MzBMWPq65uPy0sBDvawelS+wLrk5qV5KXAe
cQ4Wz80OiXMfAADgGMbUTNkxY+rFzXVeCnC0Y/5r3+LxX8xLgdOKc690TnaJO2YBAIC+GFMz
RcbUMDK3z8s54IHmt6m+7eolN++alwTDinMtzrniubgr6Rz3jFkAAKBvxtRMhTE1jFh8u96i
+qnNi69DFtXPXy2WH52XBMOIcyzOtdI5uCt357ZvkAQAAIZhTM3YGVPDBDys3vfquvqBjYuw
c25ekZcE/Ypzq3jOdUk6p+PcBgAAGJIxNWNlTA0T8ujJd0wX3neUL8hOefLqwVPPykuD48S5
FOdU+VzrkHQuxzkNAABwCsbUjIkxNUzUC77hLdMF+I3lC7NTfuFq8fiP5qXBYeIcinOpfI51
SDqH41wGAAA4JWNqxsCYGmZgUX1F+QLtnM/NS4L9xLlTPqe6Jc5dAACAczKm5lyMqWFGFsu/
XrxQu2ZRPb66fup98tJguzhXbs+ZwrnUNXHOAgAAjIExNadkTA0zdf3404oX7D5Z3Hx2XhqU
xTlSOnf2y6flpQEAAIyDMTWnYEwNM3d983uvFssfLly4e6T6J2kZz8tLhDtxTsS5UTxnOub2
3EznKAAAwBgZUzMUY2q4IC94zW9IF+xXFy/kfRLL8O2TxDnQ1/kU5yYAAMCYGVPTJ2NquGDX
1UuLF/Q+WVS/cnV98xl5iVyaOPa350Dh3Ngr6VwEAACYEmNqjmVMDaQPgeek/GD54t4ji+p7
rh4+9YfyUpm7ONZxzEvnwj6Jcy/OQQAAgCkypuYQxtTAmk99/VtfXd98ZfFC3z9fdvXoyXfM
S2Zu4tjGMS4f+33zVbfnHgAAwJQZU9OVMTWw1WL5ROFi3z+L5a9cXT/+q1eL6l3ykpm6OJa3
xzSObeGY75s41wAAAObEmJo2xtRAZ4ubD0kX+hs3LvxDs1h+8dUT1XvmpTM1ceziGJaO7WF5
4+05BgAAMEfG1NQZUwMHeVn1ZlfX1SsKHwLH5MuuHiw/IK+BsYtj1d9ftci5ecXtuQUAADBn
xtQYUwO9ePj42VeL5TeXPxQOTfU1aZkfmNfA2MSxiWNUPHYHJs6hOJcAAAAuiTH15TGmBgbx
qPqEq0X1E8UPiUOzqL7+6tHyuXkNnFscizgmpWN1aOKcWSw/Ma8BAADgMhlTz58xNTC4F1Vv
dbW4+fziB8Zxqa4eVp+cPnTeNq+JU4l9Hvs+jkH52ByeOFfinAEAAMCYeo6MqYGzuH78wemD
ov8PntvEX8+oPjyviaHEPu77r1ncJ50b6RwBAABgkzH19BlTA6OwqF6YPox+vvBB0kOqn7z9
r0Seo9Of2Je3/5U27dviPj826Vx4uHxRXhsAAADbGFNPizE1MEpPVG+fPkS+ZPNDpccslt+b
/k/rM69ecvOuea10Ffss9l3sw9K+7S9fcnsuAAAA0J0x9bgZUwOTsXjqPdKHyRc1Plz6z6L6
1vSh+IRvKdzi7ttAn7jdV6V92G++6PbYAwAAcDhj6vEwpgYm7eHr3vnquvq89AHzpsYHzgCp
fvpq8fjVV9c3n3L1sHrfvAWXJ3722AeLZdoXaZ8U91WvScc2HeM41gAAAPTHmPr0jKmBWXrJ
t77D1aL6nPTh9kuFD6Kh8uNpnV+RPlQ/6erh8t3zlsxP/GzxM97+rOlnLu+L/hPHMo5pHFsA
AACGY0w9HGNq4KI8+Ka3uXp081npQ+hnih9Ow+ZHrq6rv5X+ubh69NoPvbp+3bvlrZqO2Obb
bU8/w93Pkn6m4s86XOLYxTGMYwkAAMDpGFMfx5gaIHvBG948fRC+NH0wne6/ShVT/XL65/fd
/dWN6uXpQ/L5V4vX/s6rF77uN+YtPb1Yd2xDbMvtNsW2pW2829bCz3CypGOVjlkcOwAAAM7H
mLqdMTXAnh4+flH6kLppfGidP4vqJ1KW6cPz76YP9b+R/vmK9KH+p9O/P7x6VH1C+vNHXS1u
/uDVEzcfdPXwyd9+9eKbd739NsUH3/TrbxP/Hq/FezFNTBvzxLyxjFjW7TJvl53WkdYV6yxt
y3lzc3uMAAAAGB9jamNqgF4slu+VPlD/XPow/cHCh5mcMrfHII5FOiYAAACMnzH1eGJMDUze
g+Vz04fZl6YPtV/c+JCTofKLt/s89j0AAADTZUx9jhhTAzP1qPqYq8Xy6wsffNJHYt/GPgYA
AGB+jKmHjTE1cDFeWv3mq0V1fXVdfVfxA1H2SNqHsS9jnwIAADB/xtQ9xpgauHQPqne6ur75
2KvF8m+mD8UfKn9Yyn3SPlo8Tvsq7bPYdwAAAFwuY+o9Y0wNsN2Dp56V/k/lE1O+PH1o/mj5
w/SSkvZB7IvYJ7FvAAAAoI0xdSPG1ADHefDke18tqhemD9WvSfnJ9Q/ZWSZ+xq+5/ZnjZwcA
AIBDGVMD0KtF9f5Xi6eef3VdvTx94H5dyvdeLZb/Jn8ITye321x9X/r39DOknyV+pvjZAAAA
YCjG1AAM4vo173b1qPrQ9AH9MH0gf2H652vSP39s4wP81IltWFRP3m7T9ePF7TZev+7d8lYD
AADA+RlTAzCIF1VvdfXw8bOvHi0/Iv2fy/Ovrm8+5eq6+oz0wf456c9fkD7cvyz989XpQ/9b
0uvfnl7//vTv/zT982dT/m3Oz+bX0ntpmpj2dp7beb8gvf45t8uMZcc6Yl2xzlg3AAAATJUx
NQAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAEzE1dX/H7VulXes9+E6
AAAAAElFTkSuQmCC
iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAgsAAAEXCAIAAACswZDkAAAACXBIWXMAACHVAAAh1QEEnLSd
AAAgAElEQVR4nOzdeXCc13Uo+HPOvd/Xe6OxNXaAIAFwAQku4i6JFClbdmzLcsqRZeU5iZM4
mWQSJy8zeTOTvKmaqlepxK7nbM574+eZl8RJ7Ph5kWzLsmzJJk1KFHcSJEES3MEF+47eu797
z5k/GpQAipIVjyI51PerUpUK/Lr7a6Dq3u/ec885KCLwLyci4pmh0bH/9J/+r42bNiPhkSOH
/+Df/y8rV67K5/Kf/dxnopHob//Gb1+5dvlzf/nnn/rVT+18aCcRAcDZc2f/w3/4396z+z2f
/vTvaleXcoVLV68EgoGOZR1a65/iTt5yInLu3Lm/+vxfPbxr98Tk5OjI6H/84//oOg4qVKSQ
6J2+QZ/P53ubEFtmlvn/mNkwCIgIW4HXnztYmBUmEpVdK1ZcvnKxtaUVSfX1nfY8z3XdeCye
yWSM8aamJj3j1Tc0sAURa63t77+QSs0t61jquK4I3hoe+uL/88Xe3l5r7dv4re9CmMVaEbGW
z5/vDwZCa7p7Kisq51KznvFQa0QFgO/sTfp8Pt/biRg5k0mf7jvdd+r07PSMhfmZAd/wWZmQ
FKlQOLR27brh4RHjmdbmlr5z51Izc4A2FAp5nudZMzQyEglHKyoqSKFh8UrejevXtVL1DfWI
IJ7p7z9/8dLFmuoard7pBQQiEBlj84XilWtXqqur6uvqw9Gw55lSqaQICRjeYM70+Xy+ew4R
0/Hjx//iL/7yTz77Zy/88IV8Pg8AFgQY3mADChEBgABWLl9RVVl59drVjs7OsdGxweFB62E2
mw2FwsbYsbGxpsbGSCQCYJXS+Xz+5q2b4XC4urIaBDxj+s6eTVRUtra0kfqZ2L1RCnP57Njo
aH1dfTASdLUrLLl8QQCQVPlb+3w+37sEZQu5gwcPNTc13XfffT/84Y8unL8gIigMBOXtpjd4
sWGbrK1Zt+6+y1euJBIJx3F6T/VOzUwODg7W1taw9SbGxhsbm9yAiwIEUCwVR0fHwpFIJBIB
hJn0zMWLlzo6Ompqq9/5wVcAGIhUPpebnUvV1tRqpbXjWOZCoQAigAjv+E36fD7f24gmp8aH
hoc2b9n8xMc/HquI739xf6FYJFSI+AahCGFhjxEBSa9ft75QLKRmZ7tXdr/40otf/so/jY2P
rVnTk83lcvlcc1OT1k55bDXW5gv5aDQWCARZ+Nr1gaGhwZWrVkSioZ8uYP5WERERAAJhKeTz
hXwuUZFQSgcCLpEqiRF/avD5fO8+NDo+KSANyYaa2uR99204feb02Pi4AIgwK/O6oVkEVKyV
0g4tXbqkpbn5wqWLmzZtStbV7d+//73vfe/q7u7p6dmS5yXrkkDAgGIFRJhtMBREh0q5Yl/v
GQDoXtHtKPft/M53JSgWRERKBa9YLIYiISIUAABLnuBPWk75fD7fvUdPj08gYlVVZUA5y7tW
PPXUU7du3mxraQUEsgR49/M7iACkBYCFI5FY95o13//es8FQ4A9//3+dzsw11ieDTmhqehIR
k8kkCSJYAO26bnVVteto8HgqPXXw8MGmpqbm5maEdzgIgYgEAgCMUjB5RFRKAQESiACzBQER
RqXe2fv0+Xy+txOlUimFFAyHlZba2prq6ppbN2/akmFA0Or1j3ciIiIAgXIc3bF0qYhcvHQp
UhFqbWqJRKIlLg3dGk5UVMRjcaUIUaPCoBtoa1uSTqXHJyYPHzl28viJ1au6K+IxEX47v/Nr
iYgIgyAIsGUiAgQQDLoBIiiWigDgZ0L4fL53G8pkMoFQwNEaREUikUgkPDU1AQQEgPiTBm6Z
n0Hq6xrq6xsuXrpYyHuu1gQkntwaulFZVRkIBgAAAAEYHQqHQqfOnP5///aLX/7yPxaKxY6u
TscNkH7nn80RCAQQkIRuh19QhAAIEMvfs5ww8Y7eps/n8719KJVJBd2gIoUIjuuEwsF0JsvM
YgUFxb7RgIiESAgI0XhsSXv72OhYam5OkULEolcamxhPJuuCwSAikkIAElSIGAqGJiYmA8FA
Q0NDc3MzIrN5h4ddRBQAARYAIUAAFhZgBBBhK5aNFSt+xpzP53tXoVKx6LgOIgkwCgCgtRaw
nPGAbyZNARGDrrusfVkumxsdG0VNgDAzM10oFGpqahXNp8IxgyYVCoXWru35o//9//jIYx9p
bGysSyaFSX7iYuVtgChESBgIBo1n2TBbw2wAkYBQoSgUwnf+VK7P5/O9XSifLwSDAa01gDLG
WmOVUggoaAX4TT40E6mG5kbH1aNjowAi1hsaGhSWupok3R5SEUERuq6LhJFYeHp2trqmOhwO
kaJ3PFINAIRIAMDG1ZqIRESTQ1jeemIEep2Yvc/n892zqFAsuk4AEaxIqeB5nhePxZEQ8c0+
LwuLtVyVqKipqR0eHvFK1iCMT4w7jq6tq0GafxMi1ASuo/O5QrFob964XpesCwVj1jKpn5ln
c9EgQEAMIijleDyhFga8nUnu8/l87xLE1ihFiKgILZhiqRCJRsQAAIHgwsCszOeVvQYCIUbC
sURFYmJ8nNlYIxPjE5FINBKJLryQmRw3wMzZdGp2ZrahvjEcCmrnzYapyzdgjEln0un07Fsb
NBYWYAAEBESNpmjYiCcGAJyAQxrLN/AWfqLP5/P9jNNsGQAAgQGKxWIpV4xGI6DAAhDbhRkA
IsLGKMe541EaEUmB4zgVFRWjY6PZfE6hmpiYqKurCwQCC69UikLBkIhMTEzkC/na2hpUJMIC
ovBNzBMihULh9Nmze/b8qKmp6eOPPxEIBt6y53oEQLBstEtIyGBQCXssgoQkImwtEfkpET6f
792DBECRUkIaMZ/P5/L5qupaUkQAuDhMLYCCitmWjMeveZomxHhF3FiTy2ZLpeLE5GRNdY3j
OIvegSUSCSPC+MS4tTZZl0QEIqI3LiR7++NNiU+e6P2v/+Vv/vkrX7k+MPAWF/sTAWFNigWE
BYFEoOQVAbh8HEspvzmEz+d7d9EgCAhCIAC5fD5fKNRUVRFK+VzTK1EEACAEYSgWS8VSMRgJ
Bd1Fz+8IGIlE2XK+UBRrM5lMTU2NVlpEXrmMNIXCYbY8NT1ljKmsrIQ3vbkvIDOz09/7wfdE
pLGxsaury3nNaub/L0EQNJ6x1rqOg4i5bA5AQsEQAPhl+3w+37sNAQqLCIiIZHJZJAyHg2IR
4M6zO4iYzqT27tv75S//08sHDuRyObmtnGEWcF3PM5ZNKpNhlqqqqjvXEGIDwTAhzs7NGWMS
FQl4g/DG4n8S4b5zfUNDQz09PRXxeNeyrrdweihnVDMJIFv2RERpba3NZDJaOZFwRFjYGnj9
W/X5fL57z+2+PQJsbHp2LhqNum4ICRn5js0fZjndd+ZL//CloOue7D1ZKBR373o4FAoIWwCF
CkUEUBBgdnZWa51IJHBBAoGIEKqA1oZ5Zmbacd1AIAjAwgCAqO4+3FtrFSIgFQv54yeOJ5M1
gWAgHInW1dW/tb8IZESFwpJJ5xQpx9VesTQ9PVNZVeW4DlsLWgnjmwmX+Hw+372BEOYPLFm2
6Uw6EomUN1gQEGRRUzXjeefOn6uuqf70pz+9amX3d7/73VuDNwFAuJxKAMYYrbSjncnJScfR
8Vh84euFgQXIVcYzqblUOBx2tC5/xMK9rIUQkUh5HgtAKp3rv3ixpWXJ2OhYU1NjNBq960t+
OmwF0LIVZp6amgqGgpFwpFgqTU5N1NXVaUeTUgSMyj/w6vP53kVIypEABBbOZLORSCQQDAAC
IYmFVxtECLDhVGqusiLRsXzl7ve8N51OnzvbJ5ZRk2Vha3K5HBEGAu7M7EwgEIjGE0KvPnIj
ARGGwyFmnpudC4WC5BAgoSJ8/Vw0QQEXgWFkZCQ9N5esTY6MjDY3t4RD4bfy16AQSDNaw2Z4
eCgej8ei8dRsanx8rK4u6bquEAIrvwmpz+d7VyFEUUqxFTZcyOUdx3GUA2BFhBS+OnYjgEYA
QMCA1q0tzcuWLes705fNppGFBACgmC9q7WhU2UwuEg4Hg4sK8iEiG3HIFYFMNh8KhsuVY8W+
Uf9nQtRAADIwcC0YDCpN+Xyura1Vu29lX2sCECvEKl8qXr95I1mbjEQiI+MjJa/U3NyMiCCA
yg9W+3y+dxeC8rinkAGKpaLruqQJQIEIW17YZK4cvGZgERuPxlZ3r7o5ODg5NweEqFAsFr0C
KaW0zmTTkVi03Md00YcpVIpYbLGYdx1HRAMA4BtFf1EARVh4cGgoHoszMyI2NjaK2LfwtyAs
hj1BSM3OjA6NLOtY5rju4OCgUrqhrq58G+BPED6f712GiEgECAFBmAURCQgAGOCOcnqEFA6F
rDXFUkkp3dXVJSI3Bm4wMwAISrFU0kSaVC6bjUViLr2mcxyCZQsA82kQ5Z+9cfAXEZUqlorj
E2O1ydpsJkukaqurEVlev0nqv5SwkIARc66/P5fL9azuKRVLA9ev1VRXV1VVA8DPUF0Qn8/n
e7uQ0q7nGWEhomAwkMtmi6WSiMXyKdjFvX0ikUix6BUKRdJQV1cfiYSvXbtijFfONyuVSkpp
Y3kulYrGovSaoR8BAaRcHlwpArTln75BSTwRYZFcLjc6MlpfV5+aS1VVVUUiMSIH6C2rpUeK
UFEpWzhy6HDn8q7WlubZudkbN28tXbosHIm8NZ/h8/l8/9aQ67rFYtGUjBgIR8LXBwbGpycE
SAzoxQ/OiFhRES8UCrlcDhET8cSStpYrV65kCgUQKOWL2UwuFAmDgkwmE41EndeECkTEeGzZ
CoB2HdIa4G6rlQXXC4BYyWVzs9OzdbV1uUKuurpaa7pdn/wtggAAFy5duNB/YffOnRUV8ZGh
wbnZ2a6OLtd553to+3w+3zuCAq72jAcIgYDesmmLEwgcOXTIK5WYBcv9m1+5FClRUZXN5dLp
ObbiBJy2tiWDg7dmJ6csSy6XzWTTlYkEMxcKhWgsSgrn9+9fgVAqFS1bRYSA1hoQBiqX1n4d
bBFhenrGM16iMlEoFALBoCgtgNlCfnBoMJfNCYvwm91vYimvjUSsMFs2bKxlMXOzM89+79nm
lpbVPWuNlWvXr0ci4da2Zn9vyefzvWtRNBLNpNPGGnJUe9vSrVu37dmzZ2J8ghQYWdR0Ewmr
a6rZ2lQ6W66lsXRZpzF86crVUskbn5qcnJxobm6ywswcDIRe23y6fIoJBYOBEJYbfwIhvlEE
GEmJyOjkeDQai8fjxhiFyF7x6pUrf/3Xf/WHf/iHJ06csPZNRa1FrOeVrDWTE5N9Z/rSmYxh
sYZLhotFPnrsZF9f34c//OF4LJ5JZwauDzQ3t9TW1PnhaZ/P965FVdXVqVS6VCoBUjAWeXDH
g9PT0+f6z4lYYlj4bI6EsVhUO3p6ZrpoLRtpa22rr687cfzo1NTE6TOnjbFLWtvZWEQgQsY7
AwXC4nlFRagDDhDRTwo0lze5mM3Y8FA0EqmtqU1UJAaHhl566eXPfe5z3376WxcvXix5Hgi+
dja665dVqMXy/v0//qP/+Ef7XvyxsGEwis3gjRvf+e63N6zf0LNuveu6E7MTQ0ODq1evCQZD
fg6Ez+d716La2mSpVJibm2M2inDpkvZ1a9cdOnQok8kjLXp+FpFQKFxVWTU+NoZsiCQajT74
4M7e3t7//LnP/eAHz2/evLllSQtbRgERUCgLJwgREeBcIcMA4UBArAWgNw41zzeEKJWGBofq
GuoqKyt71vbcunXrS//w95WVVY+895FVq1cvaVuCCEA/eYpARCDOFYqnek8PXB944YUXUrMp
RSqdyT773LPW8i989OcjruuxuXbpGpHq6OxATX4dJp/P966l6xqTKDAxPtnR1ekqFQ2Fdzyw
47///X8fHB7qiix39ILSTALRcKyxofHGjZv5fCFUFSaW7du2jwwNneg9sX37tsceeywRq5iZ
mAIi7WgABqZXG4wyWIH0XJqIQuEwAFi0zEAkbxBzFoZsoTA0PLxpyyYn4G7ZuiUYCFrrNTQ0
ff7zn1/b01NXnzTCmtWb6mTKkp6bm56d3bpl68DAwPDwiOsEfrT3R8eOH/vFJ59sX9YuKIVc
8Xz/+aqqqsaGBpRF91auUfh6NUJ8Pp/vHkONyUat9eDgLbDlM0WyenV3KBQ6fPiI55XueMYP
BnVra+vc3OzMzAwikqJksuaTn/zkn/3pn/36r/56Y0MjkfKMJSJHacRFZ5lQIYHMzM452olE
IkopELzdZ+IuD+rzIRCC0dGxmdnpjvaOYMCtiCe2PfDggw/uzKRTA9cHNt+3yQ0GydH0OoX/
7oBKp9PpbC69adOmWDR2+sypffv3fvvb33lo566dOx7SOuRoN5NOX7lyZWn70kg4grBoGQQC
bC0L5/P56elp61kRZmvefJzc5/P5/g2hilhFY3PLtesDuULGKkHt1CRr1q9bd/Dgy9MzU4uu
RXACbmtra6FYGBkbKVfCRsBwJJxMJkPhULm+ExKKiC1POLho88creal0KhaLKVKOCjiOIwTC
9o4JQgBEoHwMtlgsnTzZG4lEW9uaEYBFFHIxXzx46HBjU2NXVycZUW8qCDGfWpHJZfL5/NKl
y9atX//0t7711Le+tfPBBz/68z8fjccUoTHejcEbU1NTy5d3acf1WIQXhMERSJHncd+Zvm8+
/c2ZuRkRQFJvVVqGz+fz/UyhYCjY2dExPDw0NTkJlglQkdq6Zdv4+NiVS1fK+dJl5UqrjY1N
4XDk+rXr1lhZXJbjlcsAgJiASXjR1k+pVJqbma2pqWFgchARHUQEtTCgLQBGRKwAEKKam5s7
fuJE+7JltbV1IiAMgHpobLT39MkdD+ysqU0qVwOU/+EnERCRXLYgzPV1dU9+/MmPPPaRT33q
U5/4xC9VxCvLywDjyZlTfYnKRGtbm1akUIEsXkQgk8iNmzdO9fbmi0Uuh9P9804+n+9eRIC2
q2uF55nz/ReFhRFYoGPZsiVtLSd6T+bz+VcuFWEQqamuaW9rv3T5Ui6fY8vlYXfhNovjOkho
bQmQ7xg5C/nC5NRUfUO9oxyxYj0BAFQICCL8Sv62BgACEcik0i++uH94ZHjXQ7uUcsutQW2p
eOzIYePZhx/ejYgCYEH4TUwQ5cB7Pp9zHDfoBltamp/82JNbN2+LRILaVYQgAIVc9uKli+3t
7ZWVVcwAxLBo/woByFo7l0oBYDgYVIgAd/4GfD6f795AAKq5ubG6uvL8+b5UKs2WBWw4HN28
aduFCxeGR4aNscxGBNhYFnYCwaXt7WNjozdv3hRkec3DezAQZOZ8qfjaU0CpTCqdSdXX1yuH
tKMALACInZ8dhIVZxLL1vHyuMDIy+tzzz/3g+e/vePCB5V1Ly7tEjDI2Nnbo0KFNmzY1NDRo
jQigERfGIeZPQDGXPGuFWYSFRSyIlLP5HNdVriYiN+gqrZE0IAKDNWZqemJkZHjlipWO1tYY
kkWVyRHBiuSLhRvXbzCLU063FhAr4J958vl89xxCxIqKirU9ay9evDwyNqIUKaXdoLvhvg35
fO7CxQueNcazAMBKIZFW0NnVCQD9/Rc8ASQSgIVJ0a7rKqWz2Rwz3zFsDg0PIWKyNslGAoGg
dsq1XRmAAUEMZ7LZ64M3Dx078rWn/sef/+Xnnn76W2t61n70Ix+NhyuUIjHiFUtHjx2fnJ7c
vm274ziICgmRaGHut+d5MzMz165eHR2+lc9l2LBlEMPlVqulUtFxtCYFAEioFCKiGGZmALl+
85Zn7PKulcFA0HE1i104BYoIWDM0NHj06OFAwNVqvvAUqjd13Nbn8/n+bdEA4Lru2rXrfrRn
79m+s12dXY7rgEhbW1tra2vfmb7dD+0OBIKWWRMCgCbdUNfQ2tLWe+rEQw89FKqpZhAF8Eos
QWsnFAwW8gXLrBbU7hOR4aHhaDhSW1vLwIBoAcvjtBHOpVOXL146ePjQpSuXi8ViMBhsbWn7
wPs/sG79uop4ghAZrBBMTUzte/HHa9esXd65/PW+Uj6f/+Y3v3n8+LFIJHLfxo0P7344maxD
pdmytbZYKmqtlVLC8uq5VQJkBqSr1682NTbWJmsQBAAJF3c3EizkS8ePH7ty+fLGTZug3IaP
yhUJ/fakPp/vXjN/ILWttWV5V+ep0727d+2qqam11kQike7u7r17946ODre3L6PyPj0CAMTj
0Z6eNV/7+ldv3bqZSFQQAZTb/AAAgKN1MBjM5/PWGnacV5LijLGDg0M1tbXxWFxYtFLI5Tan
WMwXXjxw4JnvPBNw3Y0bN3Yt72poaKyIV8ZiYQBRmqxXIiJGPNl7cmpi6omPfTwajwgL4p3t
6URkZHjk8JHDK1esCAZDL7/8ci5feOLxx+PxOCoQT4rFouu4RIuS9ZCQBfL54sC1gZaW5mg0
DIhiGdWiSLsATExOHTx8iJSKRqKkNaCwAPmRap/Pdy8iAACRkBvYunnrxMTkpcuXGAwKImL3
qu5CoXDuXL/nFRHAsACAAGhXr1ixIhgM9/aeYiPCuPBAExGFw+F0Jm28ArAAADMz23Rq9tr1
gfa29oAOMLPWmhDZslh7+cLFZ77zTEtr8x/8wR984t99Yvu27UtamxPxmNZaa4XM2tGoaHp6
+uDLB1euXLmquxvwLjv/IsJGJiYmWex73//+X/6lX9m5c+eBl168cuVK+SQTiBjPEBLB4pIf
LCQ4PT05OjLS3r7UcVxABBJcUEHWiljmy9eu3Lp5a0l7WyweA0QBP0Lt8/nuWQQAgEiOu2LF
qurq6pcPHsyXiqjBM6a5qbGpsenUqVPFnCcWlEJAJIVEur6+YW3P2jN9p6cmJ0FwYT6z1rqq
smpyYrJUEiF85bzswI1rszPTHR0dykXjeY7jICEwljzvyNEj4XD4icefaG1rRYUAgKRJEyIC
kEG0jIWiPXW6d2xidOdDD8UjYUIi9ZoFBAOD59mSACigaCS6ZdPWysrKI0eO5vM5RAJAFtaO
JrW44AcCo52bm8tmc20tbeUOFkS63ACvXAwWBXLZTN/pU9XV1TU19ZFwxFFIqJW/gPD5fPco
AgABZjbV1VVbNm/u7T1549oN47ESVRGvXLdu3cVLFyamJ8p77a+MhZFI9MEHd8zOzp46expo
0WO0dnRDY8PU9FShUNCI5cHVWu49eaaioqJ9absoXX4BEqKWkbHRs/3netasaW5uVkB4R8RX
QAsSQiGb+tEP97S2LOnuXg2vqQkI828ISjnBUJCACoU8KaxvqOvp6Tl1undqalqABcTzPFIE
tLi9BKIFPTYxSUTVtVV3vrcAW88ac/369StXr65dty4cDgaCLsAbddj2+Xy+f+vmO4GCVujo
njU9sXhs374fMxsGIUet6u5mhv7+CwCLKhQRYXt7+9KlS15++cDM9Mwr2QDl9LGG+oZ8Pj85
NcHChIQWZlPpkydPLl22rKIy4ZkSCytHi4i1MHB1oJAvrOpe5QSD5ZbXC++PESyyWDnf3z9w
fWD71m3xeBQVir3L0FxOXauIxAIBd3p2moFd113dvTqXyw0Nj4ggMxfyBcdxlNJ3vFCsuXnz
enVVdTwavyMDTlCQlGXv9JlTWut1q9eKQCgQWniAyufz+e49BADAgAIKsLGhYccDDxw5emRw
+BYpQZCGhrrmlua+s32FYkEMv9ouQiASDm/f/sDAwMDFy5cMz3flKWtoahCQsbFRa43HbIBv
DAzcvHVz44YNAeVy0YKAQhIA45WGhodisWhtTdJBQgSxsvBTCIAAsvnsnj17W1tbV63q1kqj
ACNYeQ0WAKysqg4GQmMjY9YzKNLQ0ECKRkeG2RgRKZVKATdI2rkjx80aMzU1kUgkgsHgHb8j
w0YEJsenzvSeWbp0abK+zvNK4XAEX2cp4/P5fPeGchwCEAQIAuHw1i33s5Wjx06WLCNSRSy+
pnv1pSuXpqanBRdVKAKlVqzorqmpefnll+dm5rySx1ZK1lrjVSYqg4Hg+MREyXhopZjzXjrw
Um1tbXf3asd1EKGcKUGIADI+MR6JROPxOACIhYUP5gLChkHkxvUbZ8+fe+CB+2vqqq01AAgM
wsYaI9Z6xtqS8YwFBECJxWKRaGRqasoYi0ShcKiyonJsbNx4zMz5Qt51HVJ8Rx42M6dTmWDw
dpbGgptAQ2xt/8ULExPjPWvWBINuySvceZnP5/PdcwjKeyyAAKIVNTc3b9u29cCBl6YmxoVZ
aXf1mtVesXT58iVY0C8CETVRbU3Njgd3nDvXd+nyBRYBBAUIikKhcH2y7saNG4VskUiGh28d
P37sPY88UlVdBcAiiCiKlFjxTCmVSrmuGwwGAAEVWnl1HkJAJCwUS4ePHonFout61rvKQSBb
LsNtxbBNZ7KjwyNzmbRYa1mMsBtw6+vqpqanMtmUCAQCbk1tzdT0lMee8UyxWAyFQq4KAC2Y
ikTK3bADwYDjOAs76wmAaEqn08ePHa9vbFza2WkMi4CjnbfpT+Tz+XzvkPkZQitNSACgQ+5D
Ox6ampw6eaLXGCatWptbGurre3t7jbGvbv+IiLWEuHHjpoqKisNHDuULeURUijTpcMBtb196
/frAzOx00fOOHT9OiNu33q+VBiRSVH4HQGDGklcKuAEEBJ4vnvrq3SEAQTqV7u09uXHDxrra
OhbwxKAgWLZsrl2+9g//+A9/+pk/+eZT38wX8oRIoJTopqbmmZmZmZkUALg6kKhIzM3NWWNz
uXyp5MXicaWJ7mjzUO7KTXRHhANRUMyN67cuX7m8fsOG2uqqUrGISNr1Zwifz3ePWxxrFdDM
S5e0r+tZ+8MXXpianiKQWDS+YsXK02fOZDKZVy5kECZEhxsb6h+4/8ELFy5cvnTReCVhESsK
3Z51a/KF4oX+/suXLz///A8eeGBHY1OTgAVmFCM8XzHVsJlPOSMEAjGMsuiUkVjpv9g/Mzu9
bes2N6Rv3rpx/sy5XHZuJjXz/e+/8Kef/bODhw4Zr3Ts2NHxsXEQEbYqAMlkMhB+GlQAACAA
SURBVJfPT89OC4jSKhqLpVJp45nZuRljSsnaWkWLUqDLvS4CwWC+kPfYe/XTRYDFAr985EAw
5G7YtDEYCBlrlNJa+UnUPp/vHrd4Mx0BlQ5F4eGHd/3ZZz5ztq+vtvoh7dDq7jXPfPeZq1ev
bli/gZDKUWHQSOyghk2bNh87cWzfi/s6lnVUJCrECitZ0tbe2tL64oEDdOhQJBZ9z3sedjWx
RSaxIlrrclazi65SyiuVmO3tGn6ayhWUGEhRLp87euRwY0PjkiVLCgXv69946oc//MHGDffl
8vmZmZnt27Y/tHv3hQvn9+7ZO781xAAKo7Goo/X05BQzI2AkFGZrSl5pZnam5Jm6+oY7TyuJ
gEAikZiamjQlAwEQZmOt1pqtDN0a6u3tvX/b9qa6BrHWK5YUkVZ+HMLn893jFq0hyuMmi+rs
6Ors7Hrp5QNzmTQop7m5ubq6+mTvSWOMgACiUkQMiIyETU1N27dtP3/u/KVLl4wRVApFRaPR
DevXHz588FTviccefaypqQmAEYSACsUSiwQCARBUjnLdgJ3fv1KkHSlv/qCgQgGZGJ/ov3Ch
Z83aSCQizNl0KhGvCLjuyhUr/+Df/8EvPvnvupYtZWsBIRKJCggrZMZYLB4Oh2dmZ8rVA92g
KwD5bG5oaMh1neqa6tc2hlOubmtrGxsfy2QzwsCWlVYMUCyV9uzdAwJbN28JBB1UVDQlUqS0
v4bw+Xz3uLuc6EfEeCy2e9fua9euXrl0mUQqKyvWr1vbe+LE1PSkZzwGDxAsA4BCQNdxNqxf
X1GR2Lvvx+mZOWAQsKjVqlWrGuobtm3dtnnTJlRojQVEAFBERMTCIIKI0Wi4UCwUC0VBAERd
TqlAJQClkhkYGEil02vWrCECQHEcZ+3a9f/Tb/72Jz7xSxs2bIjH417Rjo6OhUOhUDiIjIoI
ESLBoOs4M9Mz1lpS6LpuyfPmMqlrA9cb6hurYgmgxSFxRFe7bW1tqVRqYmwCAEgpABDm6zeu
79+/b9OGzc0trVg+oWusMN6xT+Xz+Xz3njtnCEQkEFR6w30bKisrj588XiwWXO1s3LB5dHx8
cGgYUQErKHf+ARYQYVtfX7dr10NXr17tO9/HyEppAmpubn7vI49s2bwlEg5r1CiqnFztOi4A
eMYACSFWVlUWC8VcLscw30eonBKBAJbNlauXkzXVjXWNSmulnHAkYqwXjcWikSgQWbHZXObW
0K3GxqZQKIQakQURQpFg+cBrqVACAFe7mtTw4PCtWzc6OpZGYlFhxAVLCBEBhsb6hop44mz/
Wc/zWMRYm5qd3fPjPUi0/YHtoXAYBYXBeJ5SqP01hM/nu9fdZQ1hmUU4kahav2HDmTNnxsZH
gWjp0qWxeKz/fH/JeixGRNTtqnaokJzAxo1bGxsa9r+4L5NOgwACxOLxj33sYw/ueNAJOKSI
NBGiViQixjNsy4sQVV1Zk8/ns7msAmAjbATKeXNscpns4NBQc0tLKBIxxipFgaCbyWQsGEAj
1qLCsanx4cHhpUuWBgLlTDcLAJoCVVXVc6m5TC4thrXW1toTvSessd0rV2ulNM6vEuYJgNhk
XXLVqpVHjhyZmZkRsGDhzNm+Q4cOPfLe9y1b1k4kSGhFjLWI8Nr2qz6fz3ePuXOGEBFUVD72
uWHDhnw+33vqNCBEE/Hu1asuXbxUzOW1cqQ8RjJCea+IbbKm+v7t2weuD/T2nrLGCLARjkWi
kUhUKY2ISAiAIgAEpBARkdFRKlmbLHqFubk5ACDCclc3VIikZ+dmp6dnlixZFgwHEJVSOhKK
FAp5FFTkEJIY6TvTh4Sdy7uICBFIaRBxXN3Y0JTNZFOpNGoSkLGxkRdferGjs6O5uRlAkNTi
ukwgAIh6y5atQ0NDJ3qPZzO5K1eufOc732luat790I5wOCyM1nooLCCIxHcr++Hz+Xz3krus
IVis0oSo21pa25a0HTt2LJ3KBdzAhp77BkduDQ4NWZmvpA0s5RJ4WjmO1j1r1jY1Nz//wven
p6fZsgaE19Q9vf0DFIDydlK8qsrR7vjEuCkZQLZshK2wBYCpqal0OtXS3EICSgkRuW6gkC+a
kidswUJqLnX82PGuzq6W5ubyeqZcBkNpnayvzeZyUzMzxhhAnJ1LV1VV7tq5Ox6LAbC85sbI
IVLYvWrVurXrvvyVr3zhC1/4y8//RTqTeuKJJ+qTDYaFAAk0MpSrwhL5RZl8Pt897m6RalbW
E4UUj8Xv27jp4oULk5MjWsHyzg7Xcc+fPculIngWSFAv6AyBUp2sfd/7f+7MufMnT52yxgIg
Ed1xrhQESEiErbWkFGkVr4gnEomRkVErjKhIIxJ6bJllbm7O1U5tfZ1yHQBCQIWEhMrRqEiI
T585NXjz5q6dD0UikVfvn4gtVlXUBIOh8fFREYiEIzt37fq93/v9nnU96GokbQGY7Su504ZF
mNF68Wj0lz/5Kz2r15w4eSJZm/z07/x+z+oeYKUEUCMSWDCWrdKKlD9D+Hy+e5yGcpz2FQIE
IooQGJm7lnW6gcDpvrPLOruqq5PtS9pP9Z3a/fBDtTV15VKq5dcKixAQ0eoVq7Zs2rR37561
PT21yVpEXJS6LAKAgYCrlCoViyAsFiqi0YqK+Nj4mOeVAq6rQAOBAqdYKAwODjqOE1BOucAG
IXnGQ0RhEIZUJvP88z9YuWLlyhWr7niiR82V1Ymq6urhoWFmu6Jrxe/9z00VsXhAu+UJS7Es
6mmBCOW4OVF9sv53f+d3s9l0MBQKhcPlU61GBIwtZPMvHnjx0KFD27Ztq66s+Vf8s/h8Pt/P
gPkec8LMImxZWIDEggggKd3QUN/S3Hzp0sVSsRiKhFatWnlr8NbQ0DDcznxGKp9NRULSSlVU
VX7w0Q+NjI2cPHnSWrbWLKpxxAwg5e4OIoJIpCjkBuvrGtKpVCo1J2KxXNJDeC4z13+xP53L
GGEWVpqyhcLk1GQiUakdZa15+cDLAzcGdr/n4YpEHBZ3lVBIsWi0qrp6bGy8VCrFYtH6+oZQ
NIKE5cqAqJAWhCKQEFGhUojoODoai9bVN1RUJMrHriwbYp6Znv76N7/+jae+0dzc/MGf+2Bl
ZeJt+hP5fD7fO2S+xxwIAwjS/FipRABQkMPh8OrVawauX59LpUjR8uXLXce9ePGiYbPwXfA2
hbhqefeKFSv3vbhvYmocrCxsFkpaIxEpVEqVyiU6DCulWpqbM5n02Og4l7v8WCGFkUi0o6Mz
k8l8/7lnjx4/dqav7/vPP3emr29NzxrHDQ4ODn/zqW/ct2Hj2nU9gLKwk4+IWCvacRvr69Lp
dHouDeUq3bLobu/8TeCr3+IVUC5ii2p4cOgf//Ef9+3fv3vX7ic+9kRFIoH6NRtoPp/Pd28p
ryGAgbLZ7Oj42OzMXKFUZDbAFlE5jl7S3pbLZKYnpoQlWVPXsayj79zZ2bnZu74dIoZCgR07
doyOjp04fsICLwpWC5RnnkAgUCwWAQFIUGGyro4FRkdHhQURiAAIQ8Hgox989PGPPt7f3//f
vvjfPv83n//ud57p7l61e9cuUyo9/8IL2Wz20Q89Gg5FAfWiT2EmRKV1Q0ODKRWnZ6bKfS3E
/jQnVK21k9NTX3/6m+f7z3384098+NEPV1UmSAEwL9qd8/l8vnuOBgBASGfSzz333JGjR1pb
Wt73yPuWL1/OhCgAQnX1jYFA8MatG8tXLo9GI90rVz/z7DO3bt6qraktP0SXB8r5/wcAgNUr
Vnd0LNu3f9/G+zY2NTUt7AgkAgIS0EFjjMcmqB2xkqhMVMTjN2/dKJWKYYcAwBpQpOqT9b/w
0V/Y9dCuoaGhfCFfW11bX58MRQNHDp/Yu3/PRz/60aXtSwGRLcuCcIcIIYomrq9Llqw3PT0t
Yiw6jr7b0uH1lW87lc889dRTvad6f+WTv/bgtvtdjcYyACnlLyB8Pt89jgDAWj55svef//kr
6VTq3Llzn/nsZ/b+eG8xn7dsBaUiGgtFQiOjIwDguE5396pgKHC+v9/zrC23dWMuH04tswDR
aPjhh3ePj42fPnXayxfK6W8CAAhIoAAcVxUKBRBiYUSIRaPV1dU3b93Kl4rGswDkaCRCVBgI
BBoaGzas2/DA/Q90di2PxGJDN0a+/o2vL+9a/oEPfDAUDjmOdl29eORnERDGeDweDkUmZ6bY
iGJ47dHb1yHCVljY2lQms3fvj59/4fnHHn1sy32bAgGXHNd1XdfVpPxdJp/Pd48jACgU8idO
HEsmk7/76U//8R//nxvXb/zSl770zLPfTc3OiZVIOFIRq5idnWO2gFJfV790ydKzZ/tSqVkA
tp4p91Uovx0CKAAi6OletXLFygMvH5icnUGFgMpYW76AHAqEAvlc3pYsiALAUCDU2NA4MTGR
mpoDRng1sDHf5RO1gIBSmEqlvvH0N3PZ3OMf/YVYNLTgylcHa1QIBAIYCoVisejY6JhnLQIL
G3hz20zlyn0FUzx54th3nv7We3Y//PDDu8OhQLnY3/zH+bODz+e71xEA5PP5W7du3XffxqVL
li1paf3VX/vkex9+z9f+x9e+9Z2nU+k55ahYPDY3N2c9AVROJNi9unt8fPza1WvAQKQAcWHr
UEQ0jMFYYufOnYNDQxcvXS4ZC4AOKRAWEFJuOBzNZHOiLCkUEh1wWlpb84XS2OS4urMJqLBl
CwRkS6Xi3r17jx4//uFHH+3qWA6g7voQX87eVoThSCQWi4+MjAojIgHTm5sgEBUx4fjwxPee
/d7S9mUf+4UnYolK0trPgfD5fO8qBAClYtEYE41FHFdpV8Vi8Q9/5Ocf/9jjB18++JWvfGV4
aERrXSwWDbOIOAgdyzqi0diJ3pPFfFHKZ4QWBBqMGKUUsqxYvryttXXfj/dm5mZZGAAMM1sh
okAwkM/nyjtPwkKIyZpaQhkfH7ujKLcIIIhGNCz9Fy/8aO+e++9/4P4Hd2ilgQHkNVOElKch
EACFKhqJplIptiUL5cNXb/TkLyJsykdtJZOa27tvz1wq9eiHPlRdXaOBGYRvh1t8Pp/v3UDD
fLEkYMtgwRgGpMpE/NEPPRoMBJ/93ndHRoamp2cqEpUkBqxLpJO1tV3LO8+c6ZucnmxoamRL
WsMr2y4KFAMDQCJetWnTpq9+9as3b97oSSSApFytQikVDoWy2YzneWI9RALERGUiUZkYHhn2
rBd0Aq/cnwALgliZmpj+9re/HYvFHvvwoxXxGBADlQt0v3KIFViYgNgIaRQEVCocCZdKxWLJ
i6LCN4wtC4gVJkAANMae7+8/ePDg/dvvX7lqpXKIjWh/AeHz+d5lCADcYCgSiUxOThVKBUBQ
AsAQjEQeeeSRX3zyF1OZ9Mzs7Oru1U4wUE6KjoTDa7rXTE9PXbp0SaGSBXW0y0kFylHKddyQ
09PTE6+IvXzoYK5QFDZgkUEAMRKJZLJZz/OQCISAMRyOJJN1Y6NjpVJx0Q0KCVOxWNq/b/+F
/gvvf9/7mhubFeJ8s+vb+eAi4pW8YqHkGUsOAgIJK8JwKMzCxWIRmMv3d1ciYllQpHzBbHpm
7949iYqKHQ89FAyFAADVfEPvt/4v4PP5fD+rNABEY7E13Wv27N936fKlTRs3AgEwKMBIJPLg
9gc6OpdNT8+1NbUiEzkEwMrRnZ2dTU1Nvb2927ZuCwbcxfWdyps8iAi1ybr77tt08ODhRz88
HQnXK0exWCQMhyPWmlw2a22tUggI4VAoWZs8f/6c53kgArfP0SIKir185dKzz31350M7161f
px2NROVO10LACAphdnb2RO/J6anJdfdt6GxfhkgiCAzliYTZliMlInL3UR7LFQiVgBS9wskT
JwYGBh5//PHWlmYq34kF9PtB+Hy+dxkCgEDA3blzZ3Vl4mtf//q5c+dzRc+KLecTk+s0Nbf1
9KyNVkZBISAgKSJVVVW1ceN95/vPD48ML67+J1JuAMQCAKFAYOuWLflc+mzfGURdLrtHqCLh
qFY6lZkTlPK6QylVW1tTLJXSszMLAxEGOFvIf/fZZxKVle9/5P2JeIItQ7n9D1oEIbHFXGH/
/r3/9fN/809f/srffvFv52ZnAYAUAQGzoKAiBYggr3+USQDBigUUyKSy+/btX9LWtmXTFkcp
sQIA9C/MpfD5fL57wHxdpuam+l/95K8FA4E//4s//8L//V9e3Pfi+Yv9g0PDmUzGlDywotFR
SCzgGWaRgBvYtHmzUqr3VK81DFDu+VPOXSa4fbiJFLW2tq1cueqlAy/ncpmi9YyIoERCLhFN
Tc8AGLFWrCWkRGW1sTw7l56vE8UiVrhojx0/cu7cuccefayxqU6h0o4mAAIUJGaLRGOTUy8d
OLBj547f/q3fHh4ZOXr0iPE867GIFAoFRcpxnfl06tfbZWJhy8zWK5rTp04NXLt6//YHItGI
MAP6idM+n+8dIOUx9fZ/wnyXa1hE7vLzt0o5pxqV4yxfvuI3fv03Dh051NfX989f+6oiFY1G
o5FIbTLZsayjo6OjqbnJcR2lHLYWRRrr61Z1dx86dOiBbQ/UNzbAKxs4sihdIBgMbtu6/e/+
/m9vXr/Z0dGpNBjLkWjEdd3Z6WkFClEBAiqpiEWBbSabtdYiIiMRwczs5As//FFnV9fannWk
g3g7dRoVMgOCEoHx8dFcrrBly9bOzs4DL7907MSJrVu3R2Nxr1BMp+fCkbDrOCK3h/q7bjIR
CisGmyvmfrxvX9uS9pUrVzmOi8gW0I9Q+3y+d4QAgAiIAVReyaQyGa9UjEfj4Wj49ngLAOXR
7V9lk0PPfwai6+j2Je31zU0P73p4fHJ8dGR0eHR4dGT0+vXrx48fI+U8+MD9D+9+uD7ZoBwF
iG4guGXL5mNHj/ZfulBblxRFDiEIAzGgKt+uFdEO9KxdU1lZ+eP9Ly5pX4YKHKVisYQbcGem
Z0RQREgzCIWCIWbOF/LllQ0iesY7derMlctXfu93fre6sgIJXwkWiwghAIFneWpmWikVr0jE
o9Ge7p7vff+5sYmJcDSSzWZHR0fr6+uDgRAhCssbtP0hJNR48cLF/gv9n/q1T1Um4kbYAfKL
a/h8vneKWAOgPCPFYvbo0SMvHngpn8t1dXR+8EMfrKlJokYHNVsgZPzXiZTO94dAEEAkTWHl
hGqTyWRyeedyi7ZULOUz+eHh4dN9p48ePXrp0qUPfuBDa9evDYejSqCzs2PJkiWHDh1a3b26
urYWRMrlLsrb/gBAAlawsrp605Yte/f86AMf+Lm2tjYACAaDiYqKicmJkvGU46CAWAkEAiJg
rIeECIwgczOzh48e6uzq7Fy+HBQBW3jlraF8kolJgK1hEU2kldvR2VF6pnTz5s3mltahoZHJ
yaktG7c6AUfEChKL0OuEE0Sg5JUOHTnU0NCwdm2Pdh0EsNaW+0P4fD7f2w+JrDUAcuTokW99
6+lkMtnQ2HjoyBHD/ItPPhkLx0DJv2omLwEAKcLbuQWIiMoqRaFwKBKMVEQrGurr1m9Y//En
n/yt3/ytYCD4d3//d99/9rmZyUlBqYxW7dyx89rAtbNnz3LJmy/TtGCxg4QMoAm3bNo8MzPb
33/BWgsg2tF1dfUz0zOlYkEhMwMSAgIhIShBAEBjzI2bN27eHNq27f54ZVW5n8Sr71xOwEAR
wmAgJMKFQkEQ6usbaqqrzp8/Nzs99dLBA67rruxeCUTWshgLr7dhJyAg05NTZ/vObt6yuaK6
mkDR7TO1Pp/P9yaVQwZyO3YgwuU03p+uFDQyEqiZ2dl9+/Y1NjT8xqc+9au//Mvvf//7jx49
Ojg4CCRC84d93vIvUraoWgYpQlSkAuU6S4iotCKtlaJIKLh23drf+s3f2rJ1yzPfe+arX/vq
6Og4aVq7dm1dMnnk6OG5zBwwEwgpXDhJOOCgxaa6xmVLl54+fapYKBq2jtKNDQ3jE+PZXBYF
mYBFSqUSoGiljWUQMZ49d/ZcKBhcs7I7HNBKKVzc01QEUJQSicaixph0NoVgKqsTPT1rz507
9+1vf/vokcNbtmxpbmkRAK0dHXBI3X1BIAye552/cC6VTq1fvz6oXdJU5h9h8vl8b2B+HrDz
EwAb8Tzv6pWrx4+fmJqaErEAwta88ZvcFSIioQV76crl0dGR++/f3tjQGI0muleuyudz45MT
gMh36yT9FnpT745ICAQMdQ11H//Y449/9PEzZ8584YtfuHL1SlVV1Y4HdwwMDPSd6fOMsQDW
LnwhokZyKRqP9qxde3Xg6uTkpFilHaelpSWTSafm0kCkmER4emaKCKPRsEMIRPl89tq1q0va
lzQ0NbBFgPlyGrffGkghEABKZSIhIqlUGpUOBcIP3P+giDz3g++tX79+167dwUBA37Vl0EJK
csXCwUOH2traWxtaifyzrT6f700RlnIfnPIR/0Ipu2fPjz77nz/7J5/5k6effjqbLYgI/rTj
uAh4xcLZM2eqKquWLe1AIqUxXhEDhFKxJFbop2p78+b9S+5bCSDGohWP/Nwjv/6pXx+fGP+r
v/6rCxcurFu7rqGh4ZnvPjM+PoFsFz6mi4gnYlgEoKNr2ezs7NT0lCJglmRtMhBwh0aGS4aR
0HpmeGiYlKquSRISs50YH5+ZnWld0qbdACicr+n9/7H3nlF2VFm64N77nIjrb3qfqXSSUMob
ZJCE8IUQRWFVIBAgQFBd3dOv15q3xr8fs3p6+sfrmbfmdRmogobCSEJA4UFUAQJkMPIWGZQp
pVJSep95bZy950fcTGXKkQgZoO7HWijz5okTJ+JG7H22+/apNwORdCgYCgaCbW3tjhFCGDO6
6j//j//5f/9f/8vDDz2SlzuybtLCLY2Ne/fsmTXzymA4lOZtTSONNEaI1P6ZmYXZyK7de1es
XFlcXDxn5uzNWzafONHoiKA+Tw2BBImEc/DgwZKSkqysbGYGFuMYx3Hcpp5A5+m/GiFGvG5E
AgUMDOzRnitnXPk//MM/+v3+J5986siRw9ddc213d/enn6yNxRMgwwSsAlSAiqQgryCZSPb1
9QEJKsjIyMrMzKyrqwUwKNLX17t7z57iopK8vFwBB5HaOzuj0WhJcYlCJAA2Bumku03YNevE
CHh83pycnBMnTiSScQGwLG9lecXMK2dkZWQByClUgKcgZSAa+XrvXifpTJw06SIbbWmkkcaP
BoPVCOfYpw/mVyJBe3vbe++/V1ZW9tCDD8256qpYLNbW3qaQEpw05jt3pRQRMdLc3NzR2VE2
apRlW4gCCD29PaQtn8cLIggX1xP+XcQhAiJa2tZa29quGTP2kWWPhjNCL61cEYlGr5xx5br1
67bt2OGww8awGDbMIiDGsBihvt4+ACAidgRIhTPDo8eMPfTNwb7unkQivmfvvtrauunTpgcC
XhDlxE17RyeRys7MQnFjJNapiyEQYQLwejy5OblNTY2JRJyNIwCWx1ZKK01aW+fgYnIcBwDE
cCwS+3rfvsqq0QVFxQIXsfwkjTTS+CFDWITFGQg2A4DjiDEiIGLOLN9FQIwgkDiw/8CBY8ca
br7pZ2UlpTnZ2clksre3B0QUI9F5RaoVdnR0xOPx4uJiS1vGMcLS2dFNCKFwyO2EeVG7IX8H
DYGIlIoWIwAoy7riirFPPPGrUEbG62+8npWVlZ2d88prr9QeqU8kjTGGnYQxhh1hNtFoZP36
9dnZ2YWFRUoToVjKnj51+tGGY7t27Tpw8OA7771dXFw0depUpSwkNE6isfFERjgcCoZRDXYJ
GpIlBW6jIUWEWuus7Kyu7p5YJKa0JhqIutOpR5168W55BFFHZ0f90fqJEyYEfT5OnvfNTCON
NH7kQBABSLKIYceIGK0GKg3OKizFoAGCpHG2bd9WUFAwfvwEy2P7fD6tdSwaA0ClFMh33uwj
Ihtpamryej1ZmdlIpLTFAidOnNCKMkOZKIrpIpXKpfA9XCrMhFA+qvyxRx4tLSn9+OOPK8sr
nKTz7DP/UVd3KBk3BpAISVM0GlmzZs1n6z677oYbioqKjWEUBIXjrhhXXl7++z88+W//77/F
4/HF9ywuKChwrbkkm2PHjmZmZgRDobOdXzjVDYKIsrOy2TidnZ3CI71biCDMxrDDztFjR6PR
6PgJNSzmLOlOaaSRxk8cqRxVFkJxi2jFQMrVxOZsjiZE1KTZSG9P3/79+yorKkOhMAAoywoE
AtFYRIQBCc9ernsOOMlkY2NjXm5eRijk8lZE49GG4w0F+QWBjBBqVIiDTBMXA+erIVCABEAR
UmVF5YP3P1hcXLxp01djxoxpaTnx29//5rP1nzU3NrY2te7atevpZ55+efWqu+64c9HNt3hs
m9kAABnJyMi+/777J02aWDNh/LKHHpk4frLWbkEcR6P9nV1dWdnZXq99tgUgGXCJ/wCzMrIQ
sa29bSBM8S3Ldy1IIQREMFB3qNbv95eXlltKXdTEgDTSSOOHDAGIm8SJlub9+w8cPnKkr79P
xCFScA75LgAARNDW0dLZ1VlZUaFJGcOW1j6fr78/ysxwLt7QcyFpki2tLbm5BcFQkBSBQF9/
X3394erqMT6vF8B1cl1EmaW/fciZgEhAKA6TFkdMeVXF8scf/+Mf/7B50+ZFty3at3ffb3/3
77btQcRoNFpQkP/3f/d3C6691rZIhJEIQQCN12ePnzCxZnyNy+3qJB0RY1BpoO6e3kQ8mZub
d3aeDEQcWDxCRkYGEra1tTlilKFzNwtyYYwoRcaRWCz2zaGDlRUVmVlZgCR0EctP0kgjjR8m
3CYxkUj/mvffe/uddzo7u7xez3XXXXfPnYtzcvKVPiurhYiIIwzc3tEWjcXKSku1R4s4mtDr
9UYi/YYNxEHb+jzcQf2R/paW5hkzZtgeG4DZSHdHV3Nzy223V3o8Nlz8xgTnqSEAAABJEwBo
JEYoLS557NHlL7z4wvvvvn///Q/84rbbW1qaE4lEXn7+mKrRufm52tJulwMbQgAAIABJREFU
8IAAUAAthYhKDa4BtdYAohEBoK+/zxgnMzPzHExKQxYCwVAwGAi1t3cws9IAiN/mnEOlwBGH
lGppbW1sbL755qm2xzYOk5VWD2mk8TcEYRYBA2Liib9++Nc33nnj6quumThxYuOJE3/58MPu
7p6/e3x5VnY+nIUcT4BRgxM3LS0tfp8/EA4jALNSlh0MhPp6+4xjLJ8WMeIQKRq5nmDmzs7O
eDxZXFyCKAYQUI43HteWVVlSobUGcIlPLyLOX0Og20ECwOUOEYNlxSUPPfTgs88+++prrz62
bPl1N1yvSVtKkdLscmQgpjr/CBC5oeYhNdIAxoBGYJZIJOI4TtDvH5GGEPHadlFBQVNjYyIe
t1XwbN/l0MWLgGIFCCeOH08kYpWVlSwsOk32nUYaf2NAYBBISmtb66effDpv9tX33Xd/MOR3
kk5+QcEfn376nffX3HnX4pDfq+gMAtOthnOSTnNTS0Y4w+vxACIp8Hm9GaHwkYYjSeP4yc+D
Pn0BYYGR+Sra2tqMSY4qLbO0jYAJY+qP1udkZ2fn5nxrHfAFwQVI/mcWw+IgA0Fpcenjy5+o
GFWxctVLW7duM45BRmFHIQMYGGjScDZCbVIoIIgQjUQNG38gNKJ7gOgJ+AtLipqamyKRCJxU
XWdFyjAk47A53ngckPIL8hHRIiLAi1qBkkYaafxwICJsgJAApa72UE9P76xZc8JBP5L2WN7p
02bceuui995/Z/++PXzOyirD3NXZlZmVZXs8ACBiLNvOzs/t6e3t7eoBkYG+BSAgbEQcI47D
SXMOaWOMOX7suNfry8nNQSJh6O/rP3HsRFFhUTBw1hSeC4sLUR6GAG5ZnCatqKy0+KEHl+bl
573wwp82b90cP0lIokRgIOx+hpoDRMRU1EXisSgA+P1elG/XEIhoW3ZZSVlvb1d7ext8q4dp
YNkKdTKeaDjakJ+fHwqGXHvl3M9BGmmk8RODEIKAMeb4iSaPbRcW5itNGpEU+v2+axdcW1BY
sHbt2p6e3hQf33ARgQSAzGy6urqyMsK2bQMAGNJKV1RWOInksWNH48mEcUwsGmtrazty5Mg3
hw91dHc5hoFcH9dwmSNuQzaOxmOHDx8uLCjw+0PCAsg9vT3Nrc1V1VW21764Wa4D+D5xiBQI
ERWlOlMrYWMqK6see+Sxp5/548urVhKpWTNnWQCAKeY9RAQ4c2zFTQgzjunti3g9Xq1HFNsR
EaWoML9AoXXsxImamvHfeohbsM6G44lE/dH6MaPH+Hw+908qzeeaRhp/M0BEjcDGMWx6+nr8
Ab/P5yNluVLbsnV+XsGtt9z20ooVe/btnnfVPEBQqIb6sUXAYXEc09PbXVpaqpUCAFSoEKsq
KrKysv768V/84TA75tChb7bv2tnW2pJMOGWlpbf/4vYJNROUpYdScogICLARQO7q7Kqvr589
a47t8YCIEWlqaYlGIhWjKi4Zp+iFkYYuByEgCAITCGFpWdljjywvLil59rln1q37tLWlta+3
a4RZWcZwNBoJBPwejz0iNSkghrNzcoPB8LGGBvcWp/4ySMPLw6w5GbAte3p7WltbS4pLUpo/
jTTS+FuCy2yBpFzCCDYp94YwCAuzgIJZs2cWFRVuWL+ht7sXjRg+hS2PiSGZTMTjiWAoqLUG
ACREhNyc7J8vuvXwkaP/7b/9P//2b//1g7984LU9c+fO/dnNN7W0tjzz3DNHjx9lGU776qoH
YseY+iNHOru6xl4xxrK1kIjhI4cPe72+/Lz8S5ZvOTIb4uz9O8842uUxqaiqeGTZIytWrHjm
2WcqK6pmzZx52223eZTnW49nNtFYxOfza7K+NeYMAEiotM7IyiwrKz1y+HAilvD4PG7elDCg
2/fiNKOFDaCSxhONxpjikmKVrpRLI42/TSCIEUU6FAolkolEIiEiSK6SAKV1ODPz2muuXb16
9f6D+6fPmIkyzAeCSEBOfzzGbNxauUFopefNn1tQVHD4yJFgIFheXp6bnWdbNmkpLCj85//r
n/d+vbe4tFSLqEGJT4hoQKS3r2/z5s3Z2VlVVVUACECOEz/WcDQcDufm5eIlcTHBCG2I011v
Zx8KwAoZFCoULCgsXPbIsjtuvyMaibz3/ntdXV0jmkPEGCZNzohDxszste2q0VUnTpzo7uke
/BwJgAA1AtJAoDwFsghJmpobPbanoKBgZOdJI400fmoQYSYmTQVF+dFYtKm5iZlBDDArAmQg
phnTZ2RnZ6/9ZG0s1m9pJUObHAgAUzISE4Gg3z9kWjSMluWtGTt+4U23zJ09tzC/MOFEj7c1
bt++a/PmzQpVwB+whyfAioiAYsaD3xzYsXP7DdfdkBXM1IQE0N3T29zSWlBQ4PXZcKmSLkdm
Q3wHBlhUCkAIEIHF0pSbk3Pbz2+tKq/853/5Pw8cOJCbm4OIzOLaYmebBQCB0dJn6xl6+iGg
tCobVRZPJurr6zOzspSlXbXsmmMCoIZYI4gIIsaR9vZ222OHw+GzT51GGmn8tCHITKTLy8o9
tl17qHbCuAmWx0IiRHBDp7m5ufPnzX/r7bcO7DswdcpUyzOESBQRFfb29yYSiVA4BCKcZCAA
BJNIdvR0d3R1Hj927NjxY61tbR0dHV3dnf190czM8LKHH54yZYq2Tom2Cgj39vRu+mpTVlbW
7DlXWb7Uufr6+7q7u6ZNm3ou4XmhMaIzfSeflxuMBgBQCIIKye8PjR07rqKi+qtNX02dMtkf
8AmfS+cgglLKrZ8Y4amJiBlKiksD/sD+A/snT5lMCGKEiTVqOLOnCt0EtaysbJ/XN/ILTCON
NH5SQDCGFEBebl5lZdXmLZvmzJlTWFikLBpg9wRLW7Nmzvro448+//Lz8RPGD9MQACISiUYS
iURubp6bkJOIO8ebGnZs27Fr966jDUe1Qo/HFwyECosKp02dkpefN6q0Iq8g3+f1isCwjTAj
G96/f9+er3ffdOPC3Nw8IAQwgqqnry8SieRk5WiyxQCQXIJoxEXXRQKACkPhwIIFCz7461+O
H2+8Ytw4ARGWsxFOCQCfm5F9cOSAF8rNFwuHM4qLig8cPNjf36d1hlJanSVpCgAAIZFMdHV3
5uXmpIMQaaTxtwlEBFaEAgA+r+/qqxc8/fQfN2zccOuiWzLszKFs0kVFRVfPn//JZ5/WH60f
PyRhUljESE93jwhnZmQwiEkkt23f/u67bzc2No4qr7j55oWlpWUFhQWZwbDH6/F4PForMYYR
kQAERIbIepGert61n36akZE1+6qrPB4tDEAKRGKRiDEmFA4BnbFe4KLgomd2GnBYWGtr1sxZ
bMzOnbsTjhGSc/vRhlVanwMCwgAgwEyIPo937Nixx44da2vrIFIsfI7wiQjE4rHOrq78/HOw
P6WRRho/dRCgRiRGgsmTJs2ePeeTTz7Zvn1nIp5MtV8QQUTbY8+edZVt2+vXb4jH4wO1WwAI
DpvWtrbsnCyPz8eOs3fv3tf+/CoLLn90+d//+u/uvP2OmdNnlI+qyMrO8nt9lqURCUmjEDAa
FknluAqAOOxs3rZ539dfX7tgQXFBPkCqvhgBFShFJADGCBKmgtXnSQk48ntzkWGhpVAhYcmo
kokTJ3751RetbW1gHGEY7NExFALiiCitmdkkv6UrE5KbpUakEJi1xuqqqmgs0th4gplPzUkb
ehYRMRyPJnq7evPyCizLOvO4NNJI46cO15ftMhyFgqFf3PqLwsKiN958s7a2jh0WFjFGRIwx
JSUFs66c+dlnnx2uO2wSLIZFRAwk44nm5ubiolJbe9paWl9/43VjnIeWLp09e05OVo5t25Zt
KWAiUZbbMxMQUBERoaUUCophR4TZtDS3rPlgzejRo2dMv1JrfbI1DkIg7Ldsq6OjPcGOMYaZ
XYpqPktrowuCi64hJEVAgh7bM2fOnJaWxm/2f20cAyJizjAeASwSv9cXjcUSicRIzwIEChEp
t7AwM5xx6NCheDxOhAbN2fxVIhCLRRNOIiMzAzDNtJFGGn+7GGg2RkhYWJy/+O57iOillS81
HDvGYEBh0jAi+fzBufPm+byet95+q6+/1xE2wozc09fb2Ng4uno0En7x5VcNxxpuvfXWispR
pIm0glTFmBpMl3ErdlGlysjYcVgcYojHEx9+9GFPT8+iWxbl5mYPtQ4QsSC/YOyYsW+/9eYL
f3r2jTff/OLLL1pbWtkYoDNJ0gt1Zy7e1ADg5gqzEXYYBMaPu6KkpPSzdZ929/YLIiIInyGj
1dYev98f6Y84nPwuWb8IANkZ2VXVo7+p+6ars4vZgJyt3wOSxr7+fqV0IBBIs7mmkUYaAODm
NV0xbsztd97Z1Nz4xltvdHf3GxACAGFEKR9VtujWn3/x1Vfbd20DYQaOJxNHDh/u6+sbO3ps
Z2f7ho0bxo+vmTZthlLW0Fybc+XdKGQGNmb37j1rP1l7zTXXThg/XikSM6zIODs7+6477544
aeL+ffs++OtffvPb3/zu97872tBwUcX4xdUQbtoqKnAbNmSEsufOnbd/3/4j9YeREAjwDFyJ
iER+vz8Wi8bjI7UhUEAcg0QBv3fChAkd7Z1tbW2KFAKgOkNxiftN9fX3ak1aacB0T4g00kgD
gJHItizP9MnTfnbjzVu3btm6bTMbVopYkBkt7V2wYMG0KVNXr1rdcKSeGNAxO3fuCAWD5RWj
9u3b19HZefXV1waCwRHmpLpecq11e0f7qpUrC/ILrr/mWsu2kRSf1uemsrzy0Uce/5//p//l
v/xv/8cdt9+x++s9B785mIgn+aK5QAjgzPGACwVEBAaXtUnZevLUqVlZOV98+UUsFgVgNme2
jzxejzEcj8a/UxAGAZRW1dXVhHSk7rDjJM/WSkhE2OFELKEty+v1XrICxTTSSOMHDQK3sWcg
6L/mmgUVFRWfb/w8FkkwC7AIMyrMzs7+5S8Xa0s/+cc/bNu+fcfOXZu2bJ4xfbrfH9y9e3dB
YUHVqHJbKzn7plOGAgAAIv2RNR+saWxuuuP2OwoL87WlWEAN7GXdQwhQeZTH583Pyy0sLPB4
PaFgRjgcHknDtO9xP8BNL714p3B7BgEAEEFRYeFVV83Zu+fr40cbTFIE2A32DBsv4LE8WlF/
pI95ZCtDIKVcS66osDA3N+fQ4dp4IkHnUDCE0VhUa21bdjoIkUYaacAAxRwRaq1yc3OnTpl6
vOF4Z3sbgLitSJkNIlZXVy596KF4Iv673//+v//mvzc1NdVMGB9PxGprD1WWVwQzQizn2HUK
gJikIyxJZmFxksnt27d99NGHt966aNr0aZbtQSQ6jZxPkBiQUBjp2LH6DRs2jBt3RXV1pUY1
4tLi7wwNAC5ddirfyhhKNYu+YBi8ThH2aD175uwNn3/+xaZNoyoqLLDcjNVB3iQBYAR/yG9p
1dffP0LZjXjSDPD7AxUVlXv37G5tbfN7Aso+Q60DIgJwf3+fJuXxepBwWEpyGmmk8TcPIsrM
zEyYRF+sX1BADIKFRpBEK5oyaVreP+WsX7/+0KFDuXm5hYVFnV2dra1t1dVVHttLcpZqrxSE
EZGEjDCbhoajq19bXV5RcdPPfubz+VyK69MPFzHIAIydXe2rX301FostXPizzMzsVGe2c5/w
fKEBwAEBw5qUm4F1kTwu4rJhIZeWlU6aOPGzdZ/edNONudm5bvNRkZOKBEFCwZC27a6uDpbv
bN3YtjV2zJivvvqyqal5VFn5OUbGYnEk8lheMYx0sS48jTTS+DHCGNPS3OLxeLKyssEAkgWI
hhwxTGRZSiorK4uLiuOxOCKSz9qxdWs0HistLdNapdKQRM6020YA0iQiQkjNzc2rX321r6//
8ceeyApnAcBZ6UoZBKWpren1117fv//AI488esWYcQg00o445wUCAAtJa5WUZG9vbyQSvWge
l1SnDH/AP2/O3J7uns83rhcRgzC0eg4BgCErM9Pn8zU3Nyfjye9+HigtKbVte//BfY5zrsMd
x0EkQEJ1EW9xGmmk8aODiHR3du/cuXNUeXl2Vg4IG2Mi/f2H6w4drjsajcZdj5Nl6WA4GAj6
lUBrc2vQHwgEg4gohoVZzu4kFxHDEon2ffDhms2bNy9Zcv/YMVd4vB5gPGN6PiKCwtbWtlUr
Vq3bsP6RZY/MmTXL0raIGElePP+HBgB2jMPJrzZtXr16dSwaW7Rw4Y033BQKBRjRrdz7nqcX
I4ACSBpdTj+prKqYOXPmhx+tvWru/JzcXCJNQ4ItCOjz+LOysjs6OmPRqD/oRVQC4IjokSyF
JDsns6SkpPZQbU9vj9fnBYCkiD4TwZSkyiVU2sOUxvdEbW1te3v7FVdcEQqFACBdqD8IEYlE
Ijt27CgqKiovL//Bkty4CSyCwAzGcbZu33rsxLHltyzUSrOTrK0/vHrVy/v2f42Ek2omLr73
vqrKUUhEQCJgnFjDsYb8gryA3w8AeNo1MjuAJIIEwMyCYBxev37Dhx9+eOedd86dO8/jtQFg
aJ8CFjbCZEAUsZM8cfTEildW7juwb/mjj82bN8+2Ldccuaj3xJ0dj59oevXV1whp7NixL61a
+da7b8cSCZEU35Hbgud7nQQFUhF8A4ABf3jB1dd0dHTs3LaTHTEyvFkrgda6pKikr7+3P9YP
QMICLOfOHRvaH8jjDYwbN66pqam5ucmtSldnLM9zG31cHP9dGn9TMMZ88cUX//J//8vq1avb
29vTuQ+noLm55amnnvrXf/3XnTt3OsmR8/pfaqAChiSRaW1t/vDjj8aMGTtp0iRU2NzW8uIL
zzc2nXjg/qVL7lty9Pixp/7wZOOJZscwi4MKmbmvry8YDGhLw0D1w9AtKaISB9iIiDAbJx7f
u3PXihUrJ0+acvPPbg4G/K4gGlZCAYhCgiJJ59DBumf/9Gxt3TcPLX346nnX2LaNSKef5YKD
AMAxzpZNm7u6upY88MATv3ritttue/f9d3ft3ilJo4DACJyvo8vN5kJEEBIjA4WFYHn02LFj
asbVrNuwrq+vl4SGH8VKU35Bfk9vb29vXyoKfU5bxmXRGHD9kcfjqaqqjCfiDQ3HmF0awDNr
WvkWgqg00hgRjGOikWhfT99rf37ttdde6+7u/sEKwcsCx0lGIv0Hvzn41FN/2Lxl68jpEi4l
3LJqi6x4PLFly5bmpqbrr7suMxxyEomPPvqovr7+gaUP3nDTDbfcfMs//MM/tra2vLfmfSfp
EGkAYebenl6fL2hZZ22SRgqVAmYGy2psbvrTi3/KLyhYfPfduTk5AHD6JhYRCdAY2bd//9PP
/rGjs335Y0/MnXOVx2tf0g5C/ZH+nbt3VlZWVpZXhIPBn9/681FlZe++/35PXy9gqtjt/NSU
MLt7e7fKXDhFM4UI4XD4uuuuO9pw9OCBfWaIt05ADBskys/PB4G2jnYjRr6NeAQBh1bGIUhB
QVFRQZFLvwEESMinMVy5KocQUn070kjjfMHCpGj2nNn33H3PF19++dJLL7W2to40V/tvAIiY
nZOz+J7FWVmZf3r+2S+/2BiPxX+ALx0iAlJjY9OGzzdMnjxp/IQaADpy9MjGjRvnz58/ZeIk
S2sEvGJ01YKrF3y16avWllbjiBhmY/r7+wIBv6XP4kNDBEIjLGjaWpqff/GleDz+8IMPFpWW
AiAwoBpWJ+Fyvsaisc83bvjdk79Vmh5a9sj06TO8Pq+2lJzid7loIADo7+1vbW2tHl0VDoUB
VWZm9o033Lh79+66hjo3ZvKtAvpsQKJUKB/Bjd6QAIIAGEVqfM2EkpLStZ9+2tPdffLesLip
xFk52T6fr+V4MzsOf2uHuyFF0UToOE5GOFxRWd5w7GhPV48YEXYgRcZ4Eu7pAL6XCy2NNACA
kIgoEAgsXLjwrjvvXL9hw8pVq5qbm3+AQvCyIJlMItKYsWMffvjhnOzsFStWbtq02XF+iO6m
aDS+cePG/kj/9dffmJmRnXScTz75RESuu+b6UDBEpFChZavZs2e3tLQcP3FMiFEpFonF45Zt
KTqzhjAsho0Y6enqe+v1N/Z/ve/BBx6qqakhRIFU9YQRdgmK2DAz9/dHPlv/2XPP/yk3N++J
x381dcpUW1vEAnwGg+MiQQNAV3cXIOTm5hESCGitJoyfqLVuONIwbfI0rTXq87RoTrE8UA04
nUA5xglnhubNn7dq1aoDhw7Mzp6plBKDzAlNlghnZeeEQqG6+rpE3LH9p2bEngMiQkSWtirL
q3fv3nui+UReQS6wG08aPoMAEQIJKkiXVV8WuLuCWCzmOA4iDib6ERGz+xIMFNMMHOIOIkQA
dJOh3RGEZNgMumVZxP15SD7JGbIIU1MhggALD/Ap4+BQIjIiIEKAqbKhIWPca0BEk3QS8YQx
7Pf5brrxRsuynvmP/wCRJUuW5Oeff995Y4yTTBpjHGPcSUZeuCMD5vvgr4MzwDm9Au5IQpQh
LVjOCEU06AAQEUUqtfs9bUwsHmcGEBk9evQTv/rV88/96elnfo8EM2fOtG37h1OKJCwnjjds
/Hzj1ClTR48eYww3HW9av279ggULRpWXkaIBl4PKy8vzeOzWjjbDoMn1CKWaPZxxZhJJGCfW
H/noo7+8t+b9pfc/MOPKKy3bdv+KgCJMbEAph40B7u3o/vjjta++9srs2bOXPvBgVl6W1oqA
wK2WIHVpJJYGgGg0ioABr19ZCMAA5PP7QqFwV3eXMeYCdrxDUiAgBlCB0kqLnjZ56poPPtj4
+ec142tCgZBSSpENCCIU9geqqqp27trZ1dVV5CtKsugRJhwxEBJZVF1dRUh1dbXja8Zr26LT
QjpKKQFI8tkTkNO4yBCRAwcOvPvuu7F4fMjXg4jIzIBAiJIKLwkSCgCJsLguYxD3ixNBV5zx
gOxDQERmIcTU3gIA4My2Ig78N6AhUh+7kg4RXYufUr1rYVACuocxsyICgP37D4wdO1Zp7Q8E
brzxRqXUylWrItHI0geWlpaWnl9qU29v74d//fCbQ9+kficAhlSR0BCdSUgp18TABbifuCrN
/RkJhVPLR8JTVO5JsS5Drg0gddSA1HNLjge0KSKiO7M7AxserF0dUM/i3tiuzs6O9lafz0dE
o8pGPfLooy+teOGpp56Mx2Pz5s33eDw/ECWRSCQ2fL4xkUzMnTfPG/Al44ktO7bE47H5c+d7
Pd6B24sAYmkrGAp1tHcAG0AN7p07hz4VBiNfbdr87pr3F92y6Oaf3WTZmllADAiRVkiEZAuL
SSabO9rf/POrGzesv2XhLbff9otwRqZy3eiX/CZpAABy65oZkYTRmAQbYynN5iK4uiSVzuU+
tQUFuddfc+2HH31Ye7B2+rQpICCIhGhElLJHV1WvW7+u4VhDQUGuJo0MMpLGewQgLEhZWVl5
+bm1tbUsSUQ7acRSw462vTYzJ6LRC3yNaYwYjuNs2rTpk08/ve7aa23bc4avNuWkBBFAAmF3
uz9UkIEIMMhA89shh+KAW9H9gwz5cMgnAEAI3+rIdCXpyTmHfE6EjmPmzr1q2rRpwWAQEW3b
vuGGG3w+31NPPfVc4rmHH364oqJiRHdkOJpbWt57/91gMDRm7BgYsI9h+NZeBLRSzCwgOKDY
RIBokNPepQwAYSCVog8YnMH9lxBJETMPVQZsBIYUksrA5bszM8vAjnrouU4OJkJmEWZSFAyF
Zs6aNWnSJKUUIpaVlS1/7Ilnn332Ty/8KemYBVdf7ff7z+P+XFiISEdnx5Ytm6dOnlpZNspG
Od7Y+PHaj+bOnVdeUT5cPAsY8dge4xg4mYCEgHC23EjHmG3btq1ctWLihMn33LM4kJGpgIBA
QMvA2YGBgRuO17/wwgt1dbVLly694bobvD6vICggYDhHz8yLBA0ARAoAjGM4aSwvolGGjXy7
7/9UfKv1iogM4hrw7AgiENozps74/IvPt27fOmHiBNvWwklgTQpBY2FhccAfPHjw4LRpU0Ah
jWyjbwRc2vVgKFhUXLx7167enojXG1DqpBPDXUwwGEwmnWTyuxflpXHhwMxjRo957LHHvF7v
eU4hp/kPvyPwe/fpcsWuZVmuzY2IWus5c+Yg4ksvvfT0008vW7asurr6u1oSxphAMLjo1luv
WbAgtdQz1PQIEQ2R+HLKyMEX8xQP1VCZntryi5wyfvg8AEPsqhQf52mOr6ELcC0bd3lENNRW
yM3Nfeihh1auWvnyyy/HotEbbrjBrSO5vGhqbu7rj04YP8Hn9/f3xjdsWB+Lxm+68Sa/33+K
6HcDmK5dC24txdmbWhrH7N379arVq0aVjbr7rsXhcBgBEMEYBkVuhQQhJk1yz549K1at7O3t
eeSxx+bMmOP1+FylLmAQL0MdiQaAgN8vDN3dPQZYA6IirWxGkDMaEEM3ZUM/ZhFh99EZtDRP
B6ZeEEQlLAwaCooKpkyavHX79iNHjowZfQUpjYQsjII5OVn5BXmHDh+KxRIh2waG07aJZwCl
3A2ktVVWWrZx48aWlua8vBwEkuET+Lx+x3GSiaSwXFR+xDTOAQR0Y7wez1nTBH+McC2JOXPm
AMArq1/+wx//8Pjjj48ZPea7KQkRYfF6vYFA4GIt9HLAVUiFhYX3/fLe1/Xr7733rnHMz27+
mWuBXcaFxaJRNo6g9EX69+zevX7jhpmzZo4ZM+bUVQk64sQSMdtjw0B0ZzDXZuhO3/XRHT3W
8Oc3/qwtvXjx4vJRJUppAGBhREZGZmOAnYSzdevWl1e/7PN7ly9/fNK4iR6fF2lQeV+e20IA
EAqFAKS/v4+Na0giKmBjTiEXHHYLToebrfRt3+6wCg8GheLxeK+ceaUxzpdffRmJRQQMAIAB
EAgGg5XllfVH6lubW8WIgRHF70khMDEwKSwrK2Nj6o8eERYc4oYQETEQ8PmZOZGIXbq+4Gmc
Bj7dPfRTgaskZs+e/fCyZb3dvc/88ZkjR46cVwrsDy7h54KAiEqOOGafAAAgAElEQVRKSpcs
uX/KlGnvvffeBx980Nvbe3mXlJ+f7/f733r7rRdXvPjiipdy8/IW3byQLCWnhaATyUSkPxoO
hhUQALgW0tABbpyfmTs7Ot9++63W1tbF99wzZkw1KQJEAwYYEFMM39Ge/k8++fTJp57My81b
/ujjkyZMtCwL0BkWmrsc7wkBgNfrDYaCnV2dbBwUdFtFM7NtWcOeTAERYASgk67YVHzMtShR
GMTtqzeicyMJE2ooKx01ceKEzZs3tbQ2gUFOinsTbdszccLEeCy+d/9eh40aWfjeDdAREzHk
ZGfn5+UdOVIfTybBMAy8nAhICv1Br+M4sURi0LRJ4zLgMj36lwy2bU+dOu0f/9M/xmKx3//+
d998c9BxnBEeS0r9tGv+kTA3L3fx4ntmz5n79ttvv/3O2319fZcxBbakpOTexfdmhMKH6w7X
1Ix/cOlDJaUlKDCUYUlExJh4NBnp688MZ2qtRAQEbdtOJpOOcQbHGeZ4Ir5+w/qtWzYvvGXh
1CnTbMt240WaNChMJo1jnO7unvf/suaV116+8srpjz76yOjRY7StBeFk44TLBw0Atm3n5ea1
t7dHY9FgMCACBjiRSLgxpcGhqSdVRBiQBhz6xgApATc9To1c0CIiC4sDyqNC4dDMmbO/+mrT
9u3by0vLLa3c6J8IVFZVjBldvWPHjmuvvs7OsAGGZJKcVawwKBRBEgyGwuXllbW1ddFodEgq
AgiIsPj9AeOYSCTi5qj9tOXUDxYa8TwYfH9EcOMT48ePX758+f/377//3e+e/Kd/+k9VVVUj
et5OK+L56QER8/Pz7777TkR57913rYC+89a7bMu+LIvxWJ7Zc+dMnDzJSTjBUMDv96MgaWJn
+COqsLunExGDoVR8gohsy3aM43a8cUehyOG6I++teX/K1Onz58332FpQITOyAKGwUYhNzU3v
vPfO2rVrb7rxpl/ec28oI4iAwEYIEWkgO+DMz8AlEFkEALZt5+fnt7S3RCJRZscYJ2GMY4xS
WgiH9rdDN+eBTm76XIKq83vBSRHZAgBIVFldXVNTs3nTls6O7lRbIyNGxO/zzZ41u7b2UEPj
cUGQgcLocxTxuQtUhKiU32cXFOa1d7R3dnYKmGHeJESfN+CxPT3dPWx+yhLqh4xUOPQnLgMB
ABCxsqpy6pTx+/Z9fezYsRFuk5ndHKWLvbrLDETMyAhPmzY1mUju3rrHTRC6LBARy+PNyckp
KioMhUJKKVIEAKROutwREZFaWpsDwYDfH3A/IULbtp2kw8LMLEY4Kd39/R98+AEpXLRoUVZG
NhgiEBQDwOIwC5xobnz+xef/+tFf7777niWLl4TDIRA0LKIUkzGGIeWqckTYrZJzHCPfo4r5
u4IAQGursKCot6u3t6+XtEVaKzGcTHo8NgoIC7PjLvQMYWo39/z8nDTouuEAATND4avnX93a
1rJn325mZjaCQgyW5Zk0abLS1u6dO5xEciCfCc8ZWMbBgDSCKisZ5ThOZ2cnAA3lQUQEn9+b
mZ3R2NjoGOeyW3N/m3AdtT95601EIpHIW2++tWHDxiX3LZk4ceLIL/kceR8/GSQSiR07drzw
wguFxUVL7ltyGXMWUKF26XgG7zkO+f8ARORYw/FwKJyZlQFgAAAJbduOJ+JOwgiLoIklo+s+
/WT37l13/uLOylHlRMiKAQGUQlSO49R9c+jJJ39fW1v7+KOP37pwIdpw8JuDn3++obHxBIho
tEjRoMxFJFTAjgAgiKC6RI+Fm+2KObk5iNja0cZu7SiohGMsbStFRChMbqUbKDl9Wd/t9RY3
zyh1VKrIk0Uh1IytKSsp27B+3czpV/oDftIoCICYk58/Yfz4TZs2XX/dDfkFeW4ZzkhDHYqK
S4qZubWtlZNMWrkJY+4TYHs84YyMluZWkzTgTVfNXR4opX6A1AsXECLS1dX11ltvfvDXv9xx
x+233357IBD4ySvFkcNxnO3bd6xYsVJr9dhjy2tqai4XcfrIvxRmbm5pzs7JDgXDwEpIGEBp
nYxHgYQQkgmzd/+Bt956a9LEKbNnz7I9GgmV0Q4LG7Fs3nNg/3PPPhOLxx96+KFZ02c5bD5Z
+8mbb73Z39Mzddr0ZcsezcnJQRRUFrAwGzHMwoSoleU4SUUWXBImCAIARMzOyvJ4vC2NTW7j
CzYmkTTaslxlSkSAQOoCRRRPnwNBQILhwNSpU/cfPFB7pNZlNEACQvFY1qzZsxubmnbv2Z2I
J1PJVCMTKYgYDgQCAX97WxvD8EwrAY9lZ2dlNbc0OeKk39jLBccx9NPNFBCRpqamV15Z/f6a
92/7+W133HFHWj0MRTwe37Jly+qXXw4F/cuXPz5u3LgfRV+NSH+ko72jrGyUbVupeggjisgN
QhiAE40n3nvnrWAwuHDhzaFQhgAYAFSoFBnjbN269dnnniGFv1r++KwrrxQF69Z99uqrr06d
MvWWRT/fs3fvlk2b2RhFSOwAQCya+GrTphUrV733/vsNDccBCS5V07MUo0ZmRqbP5+3s7GRh
pS0WZpP0eKwzWFtD4DLe4Yhfb3fvf8bcDFLaIjV58uT31ry/ZfOW0ZVj/CFCRhZHka4ZP6Gy
svLDj/56Rc3YkqIiQAGgEdYXKsubm5vX2dXlJJOWrQdWLsIASNlZ2du6t/X392dkZIzwKtK4
wFDEIv19faeULp5agJmKWKTKr85d/HX6SYbOdvqxQ35NmZKn150NHzlsGCK6/E62bWltDR7C
zK2tba+//vrWrVvuuuvuRYsW+f3+76YeEJk5Fo319fWdY9S58yyGlsKdMixVzjZglA/lbhrh
Ok+OFJcSYaC4eoAjYnCAUsqtmBs8RSKR/PLLL1etWpVfkH/fvfdeccW4H2xzoVPQ29fb1tZ2
9bXXoFuOT6gIbY9tJ2wWbmluevOtt040Nj704INV5RVuwRsJA2AiFtu+dduLL74Yzgzff//9
48eNU6gP1dW+/uc/T5k85f4lD8QTzqFD32zfuXXuvKu0nU1oeju7P/rko7Ufr407ccdJHjvR
eN+992ZkZ6hLUmCdkph+vz8jI6Ont8dxjGXbiXgCR9S22S2oHPnDBIIugd6wF2+w2rOwqGjW
zJnbtm+97voby4JlRIJMjuNkhcK33rzoN0/+Zsf2HfnZ+Vorh2CEuQ4er52bm9vR2Rllxzd8
6aQpJycnkUx0dnUWFxePbL40LigQba1ra2tXvLRCWXooXx4zC4CrDwarc0/XEITIcpINIyWh
EEEEATgVlUK3CiG14xligiKiuIGQlJhjt7PwoIYY3NKmTkou9QekLN9BkQpgW9aUSROmTp9h
2x53fFNj42t//vOmzZvu+MUdi25ddB7EEpa2ksnkxx9/fOTwEZdk6RSNNXg3iMjN0AMYTrsE
KW4lOF0BCAC5nHHiCvTUNUKKbUlACEHk1OLqwbOnbpEi16x3M93dGrHUGgQGf87JzblmwTUF
hQXuscmks2nTVy+++GJBQcED9z8wevToH4t6AIDevt7unu7i/EJkNEo0ABHk5uTG4rEdO3Z8
/vkX33xz8O4775w5fYZtew2wIm2cpDFm85bNL770UsDvf+ThR6qqRyvL6o9F1m1YlzTJn992
W2ZWZjKRHFdT8/HHHzW3tmRkZscSztpP1/75jT9fPf/qBddcu2fvnr/+5YNJEyfOnz//0lii
KQ2hLJWdndPb0xOJR3w+bzyR0Epb2vrW48VxSatGBCRAEDmtetx90hxjLMsz88qZ6z779OD+
r0tLikErpZBQM/KkaZMmTpz42WfrJk+aml+YT4gi9K33CBG1VhkZGScaj8OQJHREBAUkUlpa
yszNTc3ja8anbf9LD63UpAkT6mfP6urtdlkLAMB1OrHwoPcpJf5EYJDfdxhpKyCRMc65vVWu
oBwwiwcUA4BLZ5QikHCFrFv+yeJ28XJT3dzN7yn1bkjk6o5kwjly+HBLc/OYK2osywaA5qam
VS+v3rlrx+J7Ft9www3nxzuUm5d73fXX19XVtbW3uWcf3IMPyvqh9oH7oWFDSIMbL1dqn3o3
XKV7Rl/FkO3/ydHD+ZeGGgojCCNhZ1fHR2s/Ki0tzcvPI6JYLLZ58+bnn3++oqLigaVLy0eN
+hGpBxHp6e4hUjkFeaQ1G2Zkw4CIW7du3bN7d2Zm1pL7lsydP9fj8YowKhQQx/DWLVtXrlqV
l5/34NJlVdXlJAKO09rU9PkXn8+ff3VFeTkI2Ja6YszYNWvWNNQ3VFVUb9u29Z333rn2mmvv
uuOOUGZWTmbmzm3bt2zdMnv27EvDiZuS7oSUkZHR1NSYjMQlJMlEQisLz8jqOvyZOo+QOqnT
jxBh0UoplMrKyoqKqu07d8yeMyszM1MYOSmO5QS83ltuXvib3/32qy+/vP0Xv7CUBh5RQQkR
+f3+WDTuxE91YoiR3Lx8n9/XcOyYcYzbPjCNSwkimjBxYlVVFf8YgtWuZXPGPyUSzquvvtLa
1ur2PGhra/vDH/94qLbuwQcfXHD11edNOZWZkXH3XXclHcflUpUhGmKQ7MG1iZh5kASBxU3y
OJfsHtAQpzDRuH87TUMM6GVXpaRcB6e9fEM/SendARw6VPu73/02EomISCKR2Pj5xueee25c
zbiHHny47HyJby8X2HBzU3M4I+z3+gREKxAAv993/fXXFxcWk0XV5dX5+bm21ysMqBUYE08m
N3315fPPP1dcXPrwQ49UVFQohciYlMTX+/ZF+iML5i9QynLTW0tKSvML8vd8vScnN3fFyhfL
y6vvuuP2rKwchZCdnV1dXbVj586+nr7s3OxLcLEpmYiAPq/XcRwGQIXxZFxpIts65SFwySoG
RXzqcTSMIwtiIyI7DMSnhy6QBEAQJRQIz5wz692332loOJYZzhIB5SEFHmGpqRl/5YwZ7615
d9KUCVWjx9ruJDJgI5/N+yzg9/qFJZFMDP3cOAJo/D49atSoow31/ZFIOOgHt1QvbUxcQmit
Q+Hw5V7F90UikfB4PIQoIkePHn3uuedq6+oeffTReXPn2vb5F38hos/n8337wB80RCQjI2xZ
FiBFo9ENGze8svqVqVOmLl26tKCg4EekHlx9zMLtne3BQCDg84uAEDAopaWoqLAgrxBTHRxI
mCFlYcpXX3zxwksvFpeMemTZssqKUSBCoERJvDexa9fOUWWjiosLkR2FRJqycnKmTJry9rvv
7Ny1y+8P3X/fvdlZ+ajIgJCC/Lz8ru6eSCySDZdCQ6S+GwYmxYhijBgjjuNorT10atFBqoAB
h3/0XcwIPIMB4Qp3AiBApW01adxEy7J27d4dT8RRDVA5afT7fddfdz0irlnzQSTSb0REwDhn
5VM8OT+RAJ+6+1NoDHu9wcqKyuPHjvX39wlA0kn3jUzjfDCwsebDhw//6fnn648efeLxx+dc
KlfADx+uv6unt/uDDz549ZVXJ02asmTJkoKCgh/RzWGTil8xc1dnl98fsGyPJkJ0yScIkZRF
iMgAhkUQGCCeSG7dtv2llSuKS4oeWHJ/+ahSBCStBQyLdLR3HK2vnzR5ktfrJ61JawEhxDmz
5tRcMS4cCj+05P7yijLSJJTiPfL6fQQSiUQuzVUPeJkEY5EkgrK0UgoT8TiJnMEzeKYeFiP/
jlNRwIGchzNPIlBUXFRVVb1r1+4bbrqxeMB7i4gsUFFeveiWW9948/WrrrpqzuzZzMAkCnnw
Qk66qgesHCR0TBIEhl4OIioQskhEl5WVffLJ2tbWtryCQm0JXBYW9jR+7EBAxPr6+qefecZS
9uPLl8+cOdOyrB+RBLyoEJFINPLp2k/aOzrmXzXnjjvvLiwq/BFZDzDojBMUkZ7eHp/Pa9sW
nOY9cbPaBBkEgeDgNwefe+4/sjIz77/3/urq0UAgyAhKHACUE42NyWRy/LgarS0WUMgACknK
y0t//etfs0hhXoFoRAASBkQkUErhmdL5LhIGbAjh7p5uj9dnWxYCJpMOEoGCkdYdjAwiIHyG
oNkwoHg81uRJk1paWo7VDycnQLC8eu78eWVlpe+++25XVxcbJ9UCfOi0Q44QFjYcjyf0AHH/
yckQXU1QUlykSB89Wo8IzIjwY3pq0/jhwBizb99+x3GWLn1g1qxZafUwFITU29O7e/fuuVfN
vfeXvyz6samHQQiAMSYSiQQCAQQ+nXGICF1uIAZz5HDdihUveTz2smXLxowdoy2NqIgsESMK
BaSurtbn9RYXlyACKnDEiLAGpb3egsKCoqICpbUidINNACDC8ViMlLpkT1eqX5Ux3NPbGwwG
PD6PiBg2QMqCC9wzgRQiASqEc/J4o9JV1dU+v3fP3t3xWNxNmHMzHYU5JyfzloULD9cd/uyz
dY5JiEEjJ0PWiDjMkYXCwj09PX6/37KGp2ZJqrg+P6cgNyf3m4MHnUSCkIF/FEHTNH5Y0FpX
VJTfsnDh3//61zNnzUirh1MQDodnXDnj4WXLFi++JzsvH3+E6mEghQwS8UQikfB6vYB0Kiu4
28+VgVkaGhpWrVzZ3t7x8IPLxoy9gohSaQQsYBAciCUT+/bvKy4pCWeEkYQANFkorgQjBCRQ
jKyA3LxhRBTA7p5epeiS9QvR4HLkOaaru6uivMKyLBCIx+OIoLR1wev2Bl6bs2cNCRBzfl5+
dVV1XV1dV1e31/YKituflLSFoKdMnj5txo6XV788edKUkuJiS5EInBY0SSEZTzQ1NWVkZVhD
UpXcRCYkAJFwZsbYK8Zu27att7c3OzvLMWDR6WkaaaRxLiDi3Kvmzpo1OxQK/Uh3xxcPiJiT
m/MP//APgUDgcpG2XhgIAILjSDyRCAaDgCjDM8FEhB0Wkp6e7rffemfL1m1P/OpXkydNRpco
mxDZbWGAhNzT1nmkvn7Rwlt8Xt9gBQBqBAAL0I13u58iAQsYlnjSaW9vD4dCQV/w0lwxAQAq
7I/2RyPRQCColEKFxhillLb0ZdgHIQiy3+ubOGFic0vL0YajbFhAkNCAQ2KUSCgY+PnCW5jN
O+++HYvFkonkWeW5YG9/X0NDQ8WoCs8pKSFokiZV411TM64/Gjl89CgAgEqbEGmcDwLBYEZG
Rlo9nBFKqazMrB+vekj5/RUCQNKJxyKRcDBMiESneOIZSCKxyIcffbjxi42Lf3nP3HnziQAN
CzAAuBU2QIBIh+uOOMlkZWWl0t8e+ERURNjf21Nff6S6erTH57k0zH0pXqbevl5jTEY4DAKO
w8KCQCgkl1xaCoADijRVV1bbllV3pJaJ3Qi5EgWGQEBbVmVl9dIHH/7k0082frHBkSSfJV5i
jKmrq+vu7qyqqFJap/rspohUFIk4YBRRxaiKYDD09e7dJikX3LeWRhpp/EQgAADGOLF4LOD3
u+n7w2OllHB4+9btH3yw5uqrF9x6y899Hr8wkVZDApwCYJLxxN69e4PBUGlZ6QhkvQhLMu4c
OnSota118qTJSo+ondr3R2rRfb19iXg8FM5wmysYNqCE9OURlQpAkcovyM/LzautrY3GY8gk
DALCFoAiB9j2WtdeM//KGVe++tprh+uO4Fmi3z19PevWrSsuLqmqrnLpoNiw2wzEMY5hQ6xA
MCs7q7qyYvv27f3RPqHvkJ31PSFylpaulwoicnmjLhfvDrgzX/otzsXAYOH0Txg/nGt0HxsZ
HoJGREAxxhGRRDwRi8WDGSEBEJJTiOYa6utXr15dWlL2i9t+Hgz5tUaxGBBSle2pS1Q9kb7d
e3fXjK/JDGee48JFhMUYNslEsu5w7TvvvF2Qnz+2eqwYvjS3SwOACPT3R4xjQkE/s6OUlUwm
CUmpM/AHniR+uThAAWABBf6Av6qqasvWre2tbb5iH1pA4sZ6hAAQ0O8LLl68+N///d9fefXV
R5c9XDaq3CV+IuXmF6Bjktu2bdv79d6777wrKzPMhlMkCgggRisNLrmDA7ZlT54yZeOGDQcP
HpwxY6ZbhHHudYqIkUQStABqSGqJAyhmHyjjgNGQ4hkXSbqsji5nAbBCISQEAsfl1TGgQAw4
SVAWI4okVIKBbbaVKKORJW4jgVjGCChUCAYAE4wCYouAGdiZIKJCVEYEwIg4yJaQIEQSoBzw
WoA2AgIzqISIZYAAkiqZhJhHfORo0jj8a3X5jZDZgEEGAIWAg3WzYiTGYCOQBQ5CEsB2ACkV
YWORhIAyaLkt24GNm06AShxwyAApjUhiAFCMOCJOHLQCscBBQEQ7CWgEvIggRsAkQBAsy0Eg
TlBcwLKNUoRAAm4a4MCixRFUCAKcZCRwCFAJiYgwoZUEBmBCjfD/E/emXZZd5Zng877v3ufc
e2POiMyMnDVkKpWakJAESCDEPJrZjMZluqpXd3/oD/29/0DX6rW6qtxdq1d3u6ttU2UbCoxs
oMAYzGQQKJHQPGUqU6mch8iIuHGnc87e79MfTqQQINk0tPH+FCvi3hNn2u/4vM+TSVdoAghT
UDERqCDSRUxBz5kCpTrEQRcR0hQqECjIipAsBUgiiSAiMDNpbhUDYktEBgMTHeIqlkTjy5Jd
ks7sVKk5MimVQhGHEh4hDZy0Ai6es4KAiQjVhcoMiRmicKFfkckSl6jMQAIVDGKa2OoIuyME
JmGCwFk0bclb0FJcZakLBFSSI5Iywo2hBY6/3E6AJyfgJtwktEoKF8BzVBHVDLhI3MSNqDhp
+UrjcFMOoIWuhEQnsiFDnQyK4EpACQ8Es5CEVS5MKBUaRRy5IUKGZpEg0IqoiY4wEi6i4i2p
yuZbSwJCtZYupCXuetEZUBC9IcTFNCmdWeGtwQFBIYCqnoxHk9npuQwIDe2oBACk9Y2NL3/l
ryfV5APvf//y8jKpKggtMRHdKQQ1O8SOHz928cLFD3/ow2WvSwEzHQzWstYxk3RvqqZpmvWN
yyura8eOPPfDH/5wfX3tU5/69PzWRfltAfLbU+doNPace1NTFsLmMD/omb9IsoGfMVr+sg19
kdDmNzslUTMARVFcffXV3/7ut8+fO7dnz25kSBAVac+gHX+75uqrP/rRj/7xn/zJF774lx//
xCe3bVsUV0Io1jTVkWee/upXv3rVvqvuvuv1IZabM00tHK0RSssKoBLFPFx34ODi1m2HDx++
7bbbzP5xQiqAYCZNVJQVfQDvIJXSoSC5RNKDCJmBDCRAHQaqKSDeMDlCENUAAE4m5pjN3TNS
o4h0T5qVFTxAxcmGKnD1xGwCcXHmdk8KIBJJB1SADCeTMcKdMkqIWTbnet3rRkKCKYWNp7Kp
ZUxqJ6mYgLp5aZtPOpMK0JUCQSt4JWg2qepelGnyzEqQidjAivZMKGzfYmayJrJIVC1A+maQ
5ialqFzxEI0jQxDggBEkM2CAkO6CCl7AQXP6xCsRxCzcZEb6+Reo9WSeJWzSKiHXSRwwhQuz
txP8JEFhLbAshk3xLxCNaCQr0kVMVBPEoBm1McAzSKoJQDYi0YgGzGiUrZB60xLXBSgxUZZI
DsvIydEBsjLoL80DtbednghpUCkAJpGpDAHoyJntZTkxBqOLCtvqNl3ZasM7XNgIIGIiAfTM
rMhkggtNExg3ZYQzWSMTCpeGCIAKSFSOokJjFM2WA2okcZekFl/eJhEOpQAqSCQgmVnbW9vG
4Z4gNAR3UpxU0ilOCVe2YEv7RxHmxlWzw8GsYu54kUkxs4YXIKBVg8YFjq7RM8cZqiyFYM6U
KmESJMKt9WrtC2cBRIYgZ1ElpC2hk0wARRQQMkNMggqUgszkbVgAqBgEBnH3qqpTbnpT3XCF
JDGDSnrij370wOEHf/LhD3zohhtuUDVRexFBQwggqWnMJKfmRz/60eLilv3XXht0kylSkAFl
9slkdObCuePHjh997ujFcxcvXb508eJFMzt06NAnPvnJQzccVFG4/HamtgIAB8fVSEzK7iY1
cbAIQn6p3tLmXvLzUB86SRfdlFT9TZcAQE40k61bt/a6vRdOnrz9jjtCCHRA+SJtmZk1nu68
/c7BcHjffV/67Gf/+IMf+MC+q64R0dFo+MTjj33pL78oIh//6Me3LC4wtwyD7SydiGnKqaXP
be3VtqWtr7/79d//+++dP3d+957dv8KJUsCCoGcRh5ZiM4QwJ7OU4AFoNVsBJRUQBWh01M5G
QQNVipYi1Nw6aNScIlF60qpx5NrcS9WMYJlt+J6ZiJyCxBBUQsuF2B4EAIRgJq5ETRaRuh1t
6NkYoTXYBKjBzWLOOUAE0yIl1F90D2RqR+dFjGRi00hSmtGCiGQvLbgaoMIkyGR2L0xDFMsw
MoNJEClqAHMNqUSd8AQRNUMHmsiGzC2HYpTogDCDQbUQApQCmWwAMolo7JgEONQFVuiUM9Mq
aCQh0vK/ts9XICC9kcokmphKJrMiUaKLCiSwan0qQCIZYEgiwaUHKD2BDTABJIuxbT5CRQx0
0hBe1G+PpAsYIS5BIQKnNAEWEZkUQnoDFkJKaGnvxFmrvAJNk2SIGrtCirjACwaQIlWERInu
CaJBOwpkr0Wywgg4MyQEmrtBCdGGAF1RiAZ4QiCYo8AQAHFWWZJrJ0CDtuNbVCkcUNQRySHW
0SCYINTiwfhKY0KJydEY4Gxl6mMUEw2AKBMAp2SJKtpoDqLKRpBcSE8KExiEAk1MDrcAoM3S
gkjMCnEEQwKJbIU64YwBGWRUScxENtEYVYJklyQ9ZcwkpC6kFECiKMR9kpFEpIlmouJJNZIN
ICKBzABEgrPJYgqCyQCFGoJKaGeF6fTGL69ejjEWRUFmijBDRR08f/78fV/60rXXXPPGN76h
2+kxU19qxEUBhqhI+fQLLxx+4IF3vuMd27ZvF9dNZgoPJFcvr37r23/3rW9/s9/vz8/Nb13a
evDg9e98xzv37tu3fceuhblZU7q7WPjt6UPQvRqPi04ZojopLmbm2ZvU/NLYnohQ8PNNks2b
h80xkc28ZPNPv8ZyEkqILC4uzs/PHzt+rKobMTF5iYwokSxy+pYAACAASURBVJKLBOuEN7/5
Lb1u9z9/4fP/9t/94c0337x9+/YTJ048+eRjO3bs+uhHP3b9oevNkFKNXAhczNqOBjWnzGCB
hECLorzrrtd945vfeOSRR3bs2BFieAlD9MueZmuQasmAxYxOI6bGmAVEEEIUUJHW10YQEK9Z
ZSbADAhI7hANCeYiRjoqsbIVdRUkhgpigHEzLnaRJHBCiFTDA02g2ubvJNoUQhTMAtRKJwrt
KSqIi7ijBl3QhkUjDdmkJxIakrH18XUbfooIucm5m6VIaLF6DSGqBqcKXZjYBBAIKgo3mASh
e+NAEi1IshJNgAHBoYlJM2KwBuoICY06RGIUNSmENRBqIpEdgbAR1KQBHWSYGXMF1IJuSMFN
RDcIqLRT9xnY1Kpraa1rEQULiG6Km1MhTmiuKBUg8Hb7BsqEoBKq0Qm6izpQAHAgIwMtOXgh
whRyRmMUyyYaiZpskEMIkWgyaoGrlEzCTIkt9ykAElWmGcQcr2BtxVUhWkhBTggIRRoCRumY
JaaamrPE0LRhnLjUIh2Vkp5ECMAdNM2EE6UEFTRU00hmg7dkekzZJcM6tUUHStZgDYISAXeI
oCfIkNohAdFFs6XwCoosDptI6w89EIpGrZPpmYkcGookpUMItE4mU4BMqLZJKl60JzEDJiA9
QwE1wAWqwgwTcfiEuYZGFCUcyO7jLO5AIBJr0ZhVSAsaHClx4FRNhQS61+3BaqARS5uYUoq8
RMwDqiIN0EAM2SACKpzM7ibaTiSAwpWVlemp6bJTgiotPQNzNaq+9Z2/u7x6+Q8+8weLi1tc
nIH20gSXFICuw/HG177xjbLbufsNb4hFBB1QZHc1r/P3/v77X/zSF++884433fumXbt2TE/N
FmURgrnTnXAnVFQTU8Bvw0kEAO4+Go07ZbdjhcqV11eRcvqFT4vgl9MEucKt32aM7S9/k4qT
OAWZRK/X27Fjx9EjR4cbg6ne1tYI4AqcOBaWqzpEg3buueeeq6+++pvf/NufPPTg4cOHl7Zu
/Z33fOD1d9+zbXnJ3QnV0Nb/A0D3rNAidFqD0pJx0LBrz+4bbrjh29/7zt2vv3thYeFKOffl
r0JERQqigQk9ZrEajCqRhdABEC39Mrxx3Yz1MwmTjrkpSGRXCUBAroUAHQgSla0XACRQpB0Z
J12CwaFqAcx0QVZXCSH7FWXVKJk0qEJFJAMNGGFgB1I56hqFCiIL0ZyYVQBXoRhaGB+FAcLN
dHvz7WMUUwqA0D5/E2Z6ztQcYCIGhIZemHqiBREtGjoBEYIORNXoUNJL5Im5sVGoizjgSJEE
Sm8EYolSBbLFFLiZGhCppiIKr5WEFgxaE2YJ7Qxk24doh11y+z5DNKJwMEAokaSAZDI1N80s
VUIQ8cY3p5EE7uZ0U1dtC9WFUxUUICEVSA7NEKcHETBRiRSgJkZQtKHHUEs2xpgjM0CHuAg1
iKPInoQ5S4ihfKU3SjVkCiAOdXQKgUYBxJOIBMo4twd1ikM0ZqlqNoGluZATl0gLEzBAooCV
54BkUhMBpqxb0L1LULEKbEClwA2M8NYkegxdQXQ4OQ6gwR3BUbySUJiJGl2kiFBkpzsMgAOa
JQFBIMERNIlIhpmGxK6DRgBJJGZXMWQkoTvrgCCIKbMxNxGKioFZICExUyRo0NwjKkgGIR5N
owsSGUSlJgPQVg3bupaPAQGiMkaFwcnccsGJmGeKQjW2lxcRSQaYIgmzqIHiQHIHPIBNky9d
WtmyZaGMkcgCAym0544+97Wvf+09737Pra+6VTRkUSPbQmV7o+gUcRE5cvT5v/3mtz75yY/t
3LnMtiwsMDP3tDEYfOd7394yv+Wd73r3nl07Z6bmWvJwIUMwJhczUSEpOfz2qkypTqPhqNPp
msbNjGBTm+XXR3ZTclva+zW+K7aZKxRFsXPHzsM/Odwf9LduXYBTfr5DoLG1Wggh7N2979Of
/v0PfejDo8FoemZ6emoqxELkRTqmn4m6mihMPLW13E2XJ5Bet3fPPW/89//+Dx84/MAb3/Tm
QuwfgJS16ZJIBJVOi3XhQ4VCp7IXBuJKFT+HdnN59qw+NCryNBG1ULLytvSJ4CgbBGOWpm+e
PHQgnWRKJNKpWSB0oyOYILnmPnSGQmFIVmhrAklBFlIkFBwKkmGKKVBLWFukUwgyrEEZRINv
qDeihaNLBNkU7/MrBUMFXNIoNBkSKNGDWVtRtQa5pnWbtvytLs0ArBJ7Kl2HRjCzIRg0Jlgi
QwLSpNQNxo7LrCAQWSA/g4zQ1OoCE2OkB5EiS0yAm3QEmU0WBwoQKjXGmSXypu44yMSUYbJ5
/l4HnzAXmR2NJlJkT1Anc4YkKTUDnlQTlAJmxEYAYQdZ2ICFs63aS1AEBMCBFBETgqMSZHiA
SXJTMFojoobklIwIkWh0qcnsWoBIkJi7ZvCsnl3Ll+EPpjPnSiWBMMQGsVYxVCaBakzeBCGK
AobUB4Qsk3SyiIKmGVDQksCAkMYmfVCJaUHpEIcDLfolJJEIKZDoQwWpXUVJkVog6BXY5Dwg
Y/ANaVbNSugcivJlN4L6pNNMHAGhAxhE06bWfUWQsNCQnLheEHbpWyQEmDhMVZDNG/EIIQrW
ni/SJ7S5JFvVWgK3bKwpUdQ0x670kbIwus8AhURxA7TFKVBA8cryWBGgkQxiAWzQAomyMlGF
qmPomNJxCSrl5kX4pkSxp6ZoGjUlICEKJDvUCGSTACChPnP2zNzsTLc7BQ0UKDCajH/44x+S
vPfee1sqXsUvRZaEQy5dWvnbb3x9587lu19zd7QCnsVMQUA0iyN3O90jR47863/9P+3etfsN
b3jD3Xe9fn5mBqKgaNiEDr0Mg+o/2QoAKJw0VVmUZtYKRYUYQPklxpH/D0s2tb1/HW6pF79i
ZluXto6Go0F/QDcNv3iszS6lgIQEBC0WimJufs5gdJeXD/+lDe3FkJskaq5QETgVuPmWW26+
6davfe3rBw5cv2f3DmmrKfYyE+BtF85hqlA4+qex8USOybbcRVsiTK/YPpFMZrLKaeiXnmDT
aG+/lHs9FlQRtqMeuXLPFvPwPPsPM/XD4q25tz9DlK5oeVlcguXGMR40az/l+GRcutVm9qmq
JPcgQcREMgGnNn0MH5X6nHcP6PSNtUVC2gFIujsaSGTWpn8UG8e1s9UWbkcMUNm8Mm/1mcQz
0/pxXD4m3Xnbci2L7TVBFWVW3RRwUzbaXGpWn0O9Fhavarr7aykiktLpSUTYetHhmXT5GQ8j
27o/dHpEaDyKEHAIENRTJeMXOHgmS4hz11tnb0MNSA1YUY0NESGR1eV8/kHksS69ymZ3bm4Z
GDWBLkK6+3jNVw6LTmP2Otqyh1BrKUiRTYYQZlAVihUAwKa1aYYEJgAQU2s7nG5QFSUkUACY
K6x0VDSau5k6EmCibWGELcVk1hZFbIAYoC6m1nLvyCvN24hrM6xWHsHoYjGzv9xxZ8Pc0DNr
RUet1W9LXl3Ka0/R1216j8y9ipveq/2+kIzMVp3Ka0/7uLath3T26ixl90VzQqeoI8v4nF3+
KVPKS3dgandtIGtxuJqidTTi/dN++ckcymLpTo+79eX2svdfqC48pnFBt1yj0zuhRSZVhJRM
A9WaxOp4tf6TWCzYzGuzLDWiClIgAjFxAj7B+rN59RHEEsuvMp0jOqoiIokewVS5mHPjSFo9
arrFFm5nsdjK4CnR0KlieZL7J7h6RCzo0sHU2Y0shYq3TzyYp4z+yaZ6CjoOS6+RuEBmQIVk
hgUBoKOj6eILlK4tXKNTS7DoJg1rA5RBRCaD0cqlS/uvPVB2ShMCmj2dPHXyxw8cfu2dd+xc
Xt40MS/zfNGk+uGfPvT0M09/6pOf2rlrR1uEcoA5QwUiU1NTn/mDz1y4cOH8xQuPPfboZz/7
p6p421vfahJEjLiSkfwWxxA2q0x1NSk7hYWWYRZFLHJKdf2LVaaXXVeKv/Kzn19MQ34z9gpV
XViYB7i6vqr2CmC79hycEFhb8GqXGtD21V82owcJFxeXDC8keMoMmOtOv+dd7/y3f/jvfnT/
D5Y/9L4QCuaXxwwIEJAzkGHKKl14cPjMn9VRZ+7YGrcsBWjbxXCgje6EVTM803/6izq6OHvN
hztXL7UBcuuKDcE0ZUdeOzV58s98crY49K/i1fsKC5KTWQCY6VmoWnN0dPjU533tiN1YLHQX
GBeodaJmxCACiErwydrg2N8OT3535tr3zly/3W27OA050URr49AxzzTJZ348Of7XYf6m6Zuu
0vnpto0koo6kbc9ZtLrwk/TE58KW/d2bPoBO2ch8AkoE8wTSVChDDp+8/ORfFqPB9HX32L7F
Im5r0aVCOliDMff94v2Dp74wCuWWOz9RhG3Cogjqos7Utq1cJs2lx9ce+88d4/RNH8eurUl7
RkY0jmCoFJoS8vqzwyN/UteD6QO/35t+N7REW81qY0A6kYf9M/7w/8G4feqGD0nv9RXmGwkl
RJgMsExJLp1NygB60JQZ6eL0lqksV1QTBNnc7AIhhE0uxCjaQEA3k0REsbb/A4h5pmeoOmoB
HIWSklyySNfwj+wGQdUfH/3KZOVHc/ve39tys1l0dYeoUQXwRgkZnd84+oXJ+nMz++7tHNqX
41aBAvkKn7HT+xw8P3nsi/V41Dv0HuvtQCwbiMGA7GiImHMta8+vPfZnTTVYuinkfVubUBpN
RcgJuSE6L6RffHLwzJ+O45alWxZtZjteTvnXz/909Nj/Xk/vW7j+Y7E3nWUhi7pTklGDuqIZ
1Wd/sHrkc3Fmef6Gudh7nUjLZ5QIo5YVvEz9yZkf1U//VTO7ODO9szO7k7mkicD9xQnXNBmc
/OHw+a+WvWvnb9qeeouNsAMBm2TUbJIG6dIDa89+QYvuQvkvLSzDTTtWwxuioAcbVys/2Tj2
ecOIr965ZVsXYoJCNqG37innc49sPP35qrNt/uD7yt4djSwAEW5Zcxu1r62vrq+t79qzRzY7
XEyNP/LIo6PR6J573hTCKw6NEzh96szffvOb1x048NrXvlaEyIS1O9bcXVSDhoMHr7vuuv2T
qn7VTa/6N3/4bx786cP3vvFN1i2uWJ3f9rriIeqmiAWE9AwLRVmklOpc/0oW/hea0g4o2mIZ
foMspD1ob2qq2+2tra85GzC+kriPKAi6u8Fa9m4RMDtb5dxfPmWS3oKboRlJfLMDH3jdgetf
99q7fvTjH91y2y03XHeDmL7Y//z5m+FME9ciCTSPZeP0VP9JlBrrFUMSV1c2mwjChl7BE+uR
Dp/D5JiPX820xtjJKgIWEjxnQRNSkGatWD+Wx8/LxlmmRtUVAg/UxkFnY9IgX4jjI5wcSePz
SENoSfRgSICQ6syekTZs/dmp9cd17YDX601cNAW80hxFXCRFb9gMufF87D8WtJdHA5lN0uqy
E+6AZDB7Sja+iPGDaTz0dBe44egBpVCQKeoC0CfVZIUrT/p4leObxCcGJhRBJiKWkDJz9NU8
OYbBQyHOyXhdp0a0mYRCsonAW/gjJhi/UK491ik7Wl2SXEF6AfTcqEWhqsDcc7VabDyGalXq
e+CZ7hCKGjModM+CFNKaDh5u4jZPr3FuZE5RIqHOqKnO4qT6i5xrjuxSUDdr1NpACMIg7S1F
iw2DeFIRZxAhFMz0lAhtU0E4gIzsUM0BnqwgqNScifyLlMYtSp9OEW35M+GZeWTVmV59VKvj
rNYZF7Rwk5jo6jQmZLJZC8NTncERrQ9JXpewcEUHWEA4E3zo9Yb1TxejyzI6C46FM55BJLRz
CnCVhvlSWHsm50k9OitewSOgWWCsxfsRHeTYpKFOjoZmDvUFeHJAdLPfQ/omUrU5XVRPJBnS
z2QOG8woomNTNztLDoWLr4b6OR1voDmf2Ac6EHE2IqFBFCT4mkxO2/CpsRxgPUQeAl2iqEkg
Z3qmg2PLF8vhMz131hcy6iZHM1FtQIFkykDSCZ88IfW8V2smSbR0wtUc5kzAwPNZ6z9VmE6a
oXpN6TppikwKs0jKPC/9B7Xe5dWrKTdmzGV614JlcVBNLq1cGo/H1+zbB0cGzGRjMHj44Z8e
PHhg/4H9/Hns9UuH2jYGg29+81vr/bWPfezjU9PTItwMZzeruqDQRHN2EYQiZmZ337a4pAq6
0/Q3Kfv/2qudmOOkmnSnpkKIooE5d8pOzjmnf4iB9cX10iBd5GcR90t//nUXi1BMT08PNwa5
QShe0V+1IEe1TdX7TUxr+IeGwkUkhAgRwJybOuwkur3iLW9+89PPPPX1r/7NjsXts4tzEQUl
QUPrDK84KYF2NQ+L0XlMLrJaRV32cpCL52nHcnemnpoeyrQ7prlmg0sYrsXLT0zVaymPtF7N
w5OJI+nudos1JnTV0flxPepMTmvT6ER9vFH1n9U4VcRtKApogE90csIHG1g/a5MNOOPGC+nC
ozq1x2euzTadkBx1pxnUgwscPV+Ma63BwWruP+P1uJzeh3KmAQqoNNoMn9DJWRlc6owTy9Vm
cqQZUOP2GLc4VAlg1QdnUU9seFrzWCZDrl+SzvFc5lDsEWtgSHnI0YY3q6ya+bSGyRpGY66f
RGdjUu7rdabACmlk1fMyXtfRRon+1GjAlVNeXM5TzUR3RkcpdWKjg8sYXwrr56fyAO6sLmLj
6SLuls5W167DAqMMz3G87uunbaCdpqpHZ73/eDduR7FNrEMXcoPDc5IGoX8SrDQPZW3I+VPS
qYvuThMmBGn87NrGcIImhEYjAckubDpF3LGlmC4l0j3rpUFzcZAamICCWqlZLHjeMiPLJtHG
Nbor/fHFNZCgDiiS2IGza75zJi32XFnA6qopz6yM1yvALJpKkyiZlLnYX5zvTHVKek9R5/El
r0+l/hPF+LyMG9+4WK8fVt2iMzvZ25UhUruOLyO/wP6ROL5oXofBJZz/sc4NJtP7S3SDNubj
OD6FjTNcO6+4YH6Rg+fy6mNa7Iq9pSaUxk7dJG2O+OAkV54pJyla01THuXLYurvLuIehhCnZ
eP+4j0OeDKz2WbnIy4+MbIuELeWW7R6m1DLSmg8uMG1w47Rl7zYrWDnfdI7Vnf7U7F4oiIhm
MBkdTWlcjpq5cVVhI688b3xQp3en2b1UUyjqATbOyfhpHZwKNuj5ybD+bDPMMn0oLeyrQyrQ
cDxMKy+YnAj98zYJape59tMYt8r0XpTTBMOkrqpTTf2MrB2bH2yg2Cb9dek9Lp3d1GmTKDnI
2smm6stgpfBBAYb1x3M0FldpZ9mV9DpNLkheYX+jm1TTBVs74RfPSjeHmTkN865i8JTymVOn
Qww7d+3Q0GI4efbc6VOnT33w/R+cnZ7Rl1YsNvm6UwaY+dNHHvrB/T9465veeujgIXHFlQFV
kgJRqLeIfEcS9NfWv/f336mq8atve3WwiAQA/LWK9r/h2swhmqYxKyHGTAnW7XRyXee6AR2/
tem9l1uxKMqys7HRbzWc/tHPX8m1f8WPbX5UgXwFkSewa6+99u1ve/vnPv/5q6++6t3veqeV
QcQ8UbCJkgPgYI2+XfxJeu5rHD2dBycEp0sP1XP/1+j5r5a77uoefH+vs99ViyZXx//Oz3w/
jM6F4SjWk3z8rzbWHvOpW+f2f0oW9kuRJa3Wz/6lnPsO63NaHxehnPhcfekHzfw1nRs/o91r
kJTjtY3nv1Sd/u7U6FyxcgbeTce/Mlz9TjOzf/amf9FZvCtjjr7anP3S2rG/641HxepRDaPx
+iPNT/5X6c7YwU+l3fcGFWncLz+z9sx/6Gwc6axfYp0wfLJ5/H9msb13zbvlqvd72EYZef+x
4eN/3b3wNEanNNfF4IQ/+aV07Pu6fFf3wAdkaipxRker6Yk/9vXvW14Pw+NaNenonzcXv4+5
XVM3/ysvXtego+tHmic/K5ee1eGZ7GM3TJ6/T0891tv66t4NH8X0VqYpHT7Xf+B/wehCrzoR
/EKqyvzMF/Kx+2Xb7XbTR7yzTxG8vjA+9qd+/rthNCiqs6Eepee/Wq8d9mJ/78bfk4XXNOY+
OtI/8rnpi0/EyapMUmGX/OiXm1OHZdvB8voP6/TubOHYQP7mJ6snzjZjjVlC7SbuHaSt8+Ej
b+ge2j2HpFXj9z+x/oPH6zoVBCRMRLyGd0N6883zb79tqYROGvvx05d/8PBo0nQkjpKgyT14
nLLB3Qf1va9bngl1gh9Za/7LD86evuzuMxBxiqs24vtmhh+8q3dwX2k6Qn1yfOyr+eRXNa3E
8SnzOl36SfXjs83U9plDf9CZ3tpxz/ni5Mjn5MS3gpwuN04moDn3qF98mjN7Orf89770hkpZ
Vs/jyH3+3LelGTOdBiuc+BbPPuNbDvHm3/XtbxAPYfCoP/cf0oWHdbRa+AuUYM/9WX3qGzZ9
k93wX8mWm0RLH4/S03/RnHtG6rOd6oI2rJ+5L73wdc7dHG/5l754O6TMo2P9J/9TuPRQr38q
pFFskj/1l83xb8jyjXbTx2XumlqmO+tPj576U+mfkH4/TPqh2UhP/FETl+2q15U3f9o7O4zw
y4cnT/25rT1tg/Noqm4+y4f/pB9niz3vnJr5b0PoGXNe/+Hw6T8pVo93JyshX/LhJX/sP3Lq
gXDVG/Xad7GzJBsP+mN/Wq883K0udyZ91s/Wz/zfeG662f2h7vX3BN2Wx+trj/5hsfF4d3BW
6ovCMjzyv23M7vTtb5m7/iOc3o7h8xtH72vO3j83PBObi5bAZ7/UnLwfW6/vHPo9mX9NZaPA
oh6lY8eP7d+/f35+AS6iyNlPPP+CZz+w/0CLFnmJESczqYIsJ0+88JUvf3nPnj1vevO95VSh
Ii/1JZ7c6SEGwJOnM2fPfe1rXzn8wOH3vPs9N954o1mUCP5K4fr//2szh2iapltqNJEgTpSd
bnKvq+qf56SuLBEpyliW5Xgyafsb/3RLhXC0YY243n3X3afOnP7rr3x5bm7ujW+8VwSGkC2H
l/CWO7OlVawcxfpTir6y0lyhfxzxUrUx22ve04EgKhpy9Fwa/Zj1OKb50DQ6eoFyuXLF5H2a
4EVOzaVmdCyuPRqbUWMTFCiq051mZSPVKa0XUMklqqiD9WJ4VKs10zpzTvLEhuteQJoN1GYk
qE3/mK08UfRr4SB3cpMHYf20DjvcteKuplmsyvVI1k7G/nFpAqJY6vdWnvbOGWxcAz9Pna/Z
hMl67h+RSw9JqqXjkgZcOSrhTFEsKdczYmVQBBmcLFYeqs2r2Okm1+oS+2NygnoYRGqINmvl
ypN2/hGg8m6YaKwnp7t5RWwmp1ENK1RCynn9oTDqI/XFkxDsvyDYYLHAPKabZEhmsXHKVx5v
JKdOtmzlymXrrzdLjTcX1XJDeq44OOurR3Q48mBmAwwelcFxN8Nowi4qSxsMJy4XJ/qhljJB
HUJKRBpLMZmouYFCldGIq6s6YTdLG+OlbF5oWh20E4I2ovYnzbnVUKUZaNdDyohkmmhYq+JQ
LaokSpMna8N0dkNqBqDj0AQE2TCX9RQmzB0wsC6bvo9X6OesyeR8bAqRi+x1YE3lUuSoQUOu
ML4kXGv5Oxq61SNZO4H6MlQakYCMwQVZOyFeicVUqDQ5DE8V5aISjURj1rzO1Yt2+XS2CUqG
qgobA6kayGLSoUo2dnIz6xfPFBcfgFbSeGZHx/1OmuSpsdAVIVOQnMO1cvWy1mNESpOF62Va
4cYcxwWnZ2otCpZhdD6sPCV1k8os3rHBULtn2WxIDtZMU1zzaHr9WFh/Tus66ayngiPH9Fmt
T2oeo54VdMXrPD4ZJwNrBlRmIlUD8xM+eIHSNBpj0w+T57vDVWkIMcZRysd12JHtl8kO8wy8
z41z5coRw8BomTM6XhFKMz/IaCBQzzpamVp9NrAPyeKzmPSLdCl3e6g0VZI6DOJr/dVTZ87c
eeed3W6XSMjW1M2p06empqe3bl+GmbzUTgmgOSeMBqO//vJ9o+Hokx//5PLycpDw0nKRCDSK
Z4yryeVLq4cffOA73/32Rr//gQ986K1vfWu3V9K9zgwi+s8RrG96iFQns2AhOB1Zet1uiGFt
Y+2fnUpLVYNZ0zT+myCrfoXlIuItK4dk97mF2Q9+8IPr62t/8bk/78xM3X7z7dp1c/1ZDQ0a
ZKssvt4OTbN/hBd+YKe/6dblNR/GzDUzs9usuzObMTQWEHffap3a1yc8+VCKwqVbbdsbpmYO
6uzepoiNOMut8Zp3+8INae3k+Px98FUsvssWXxfKOZYHapkPAu1s6+77MHtXY/JkOvo1GYvs
uLvcek1n8VqbejWtRxHBQrnjQ+A+Xb/Es9/g5GHdcm25/G7EHTr/WnKuAYNSZuvp/f9NWH8u
r3ynGTwYwi5bep8u7pXtB6XcGSSodG3mWux/v2y9hecO66UfeGcrl98W5q/2pdtSubcRVYS6
u1Be81Hfsj03l9bPPlrZ5Zmtrw3z16GzndOHMixAbWaZB97ObTdx9RldOdxBObX7njLulrlX
524n+FqpM5jeMXXTZ2SY5fwDOPU1tZ7vfYvO3OHbDuW4W0JHqcRSWP4QO/uleqY5/U1NY116
a9x2q83s1OnXAfNRkpcHp676eLnwWq4+q89/yUPXd98li7fZ/O2cu64O0yZpeQavuam3fy3V
Lg5VU08i4MJc2LZUNEqEYE0+dHV3zEkNVc1ApJuL94p4cFfXglTiZdBDO3rDGzzEllDBkhDK
oHLjrnImqEJLydu7dvuhLbv7TjUQkoVak3lxKuyaz13pFloA18nO39HuAY6P8Pmvs96QxZvi
zjdbdw9nbkvaCQrkedn9+jSzT8ZPyXP32WQQlq63xdfHzrxtuSNpBDyXV4dr38/uLvbP4szf
kH3beQe3vM7mDsrcLR26ScT0Dbju0779njQ+yhNfFnXufhOXXpPmlm3utiiLqxT0lqb3v1eW
9ueNE/X5B+jDsO0e23dv6B2Q7vU5q5sX3V0LBz7lI7JWzgAAIABJREFUW9/kp78dzt+XpnZi
73tlZofOLnP+BmImqnD2QDzw38ny0br/0Mb5vzO7trftd8Lcoi5uc9vtUiZFMfX6cH3Dy482
Fx+o1o7W3cWZPR+Yne3I4k2pM0dzTcFm75y/5X+04Up1+i/ChQc4tY9Xf3DcvTbM7u2WOxuZ
sW2vDTf+D77nYr74lJz+L3laseut3rvR5t7YxL0eC8m7Z6/7fRvemS48pBe+D42+5xPd+Rux
cIvFA/CudXR630c4d4NfuB+nv8fOjOy6SxZvCvPX+Px1KYhKVzKffPLJfr9/8003qSqgTq+q
am1tbcuWLWW3AAi2E5KbTkIk5Gby3b//9o9//MBHP/q7N910o5kShFOuiCKTHGxsvHDy5AOH
f3L//T/sr63ffsft7/jMf73/wLVFUbZDBwX8nzZAfuXVegjPnlVURFr0V6fT63anBhuDnF31
ldrDv41F0t1BAeGJvwqn3q+3PBPIASZAgEDi9qWlj33k43/x+T/7f/7oj9LvVbffdvv0zDQA
91aiHJK8KZd51RL8Nnt6jFM/pPW49622/Y1Qq4uZRM+AaSfselu59Q354slm/flmshK2vyte
8wc+vTCyKVcHcii2xOW7fflennqod/Z7eTzk0p1+8FMdMUNIGE+iMHS0c0fccqOtPjw596DL
C7Lt+u7+d3NqT6U9yliRREKxeGc5fbOvPZ0GT6N6NM7uCQffW5XXQrtmuWF2ms5sLw68D5Pz
eOosJw/mud2y/9PN8gGxEKUbqSKCcn+xdzmDtfyf8eJDVe+qeOC9eeutw7AN2iuRSk85FmHP
PbbjVhn+ePrcT5SVbLvV9n+EYaYqpoLDNNe9HdWB342pwXNfCWs/FRfb/SZdemNjC03R7XnN
1FRxnvv/RWoGRTHh+e/SStl3V7X7QynMd6SJ6Cc1RimuehOrN+DSt/O5H0lZyd7XpOt+P1vX
rRPIgCydmeKqt3ga1+ceLk/eV+liset9+aq3jeL2Rqc60kwhLXV777hxhjVcUzaoQlzFxYIW
hbvAdZyL4sDVs7t3TUNyFBdXzZaQQ2AvWqF1Zu4ar7965sAuRrTAVk2CLB1gejqMow4dQV23
zpTvvGWrt5BLALlptGTWUn2qiEIVF5QdbL+l2XowbDxbrz8+uXx/mF+YvubDLOY8mKBJrCEp
bn8dllw2HsKJ70selFN79MAHm3IrQ08hZfZk3bx8Z7F4rV14sFn5FhK4fINc94Gm2GnWKdE4
Q9PdWu95c2e57l761vjsNycyDLvuwDW/63G6kJhViBw067X3ePM2nv1evfGk5MtheW+++l7Y
VreZKKreoDMlu27HjtvBlXH/axtld275du69pwrzsKkuqgKeulO69006upuninj2u00Zddc9
YftBKZNbV9RJjmaWZOr95Y5b/Vnk4dPoCq55TTG9xzuLY4viK2LBp3ZobyfTZVs7bJOHZX45
7n1znn11FgE7XU+xs0P3vI/VsJY/Txe+XBbz5VXv0MW3NOglnTjEO924/+2oXuNhbrDxYIjd
dM2Hp3fcPCW9ELokPM5z7xsnu15TdDvNhR9Munlm921p3yfGNmWqAVVE2lif/PCHP9i7Z+/e
PXuZ+CJ9U13XvW63sAAK4WAmAyB0Ev7oE4/dd999d9111z333FOWJfMm6syTNzlduHDxiScf
/+lDDx197qhZuPHGG++84zWHDl0/MzMrLch6c4zrn010ZJPbFUCrYtECXstOnJmd6W/0c0ox
hM2OPIHfIjN2u66MPds/9f8NaiByzqoqLXJd4lVX7/vExz75+c9//j/+p8+eOXPmLW9+y5al
rSoidAkKq0wwkRg95GK26m5j0QuhSMUM6eqrQToiU44ZsS2M7p26LhZzs2FxOztbctGrqAVS
j43mTpaZrFGtFO1SumY9sZLWU3qZ+5Wxlk5jZtrTcqEql7UZh2ILijlo1yDgRNioduFdRJXe
bCqXx3FnGXcWcVsoelGCuxdSCTqC2MQQdBblNmsWFYt5ajbblIhGUtQNoEXYfM2cim2TsKsJ
y/O65HEWUnREStaBCTBGpRU6CmWDkEwKsOwidDuoBIEimTHFJVMgLDsWzCjdZelcJSoiyroQ
dTXU1oO4dxYmcdmLua7tDGEaohEudIEHRAlFIyV0KXCni9XdZRYzohqQjA40EMKU2kvFjPcW
h2FpNuwTXRaNhmx0I+E+1ckSaMgI7VC2uLTEUQIwo2kQ68jZkKYgklTgMCFTLYSQ2QJrt4Qg
U8EjJgCB1iggQ1Qi6MacMYF2Ol0zacBa2FXPTqX1oC5GsnaSaikGuiNuYbkD5Zamu1AXGqME
cSBP4KUkxI7GjjTb6nIni0Ho7sidhRxi9MZYuLtomWVWIhB3pt6+etLthK0a51PoKCuAWXMl
BotAoM7WOo9pjb3gUXsKlTEQZpAFjVo5CTO6sITpndioPcyJFWIBKqqiDJntSLtxalcVdqCY
0d6M24JYJ7AxGQqiS0AhyD3m+Z6UQ0vSRe7NqDjRaPYOOLbexDoyNaudhaCLlEXalJTzkJng
JggGurojGkvEHbnYi7BLdKmIc4qsuRIkuJEdKYLIuCm1LHei3A6ZNpOAEZhrxkmItC06vY22
w7OBMxrFkIgBoBTLGqFdCQu5s1zFXrfcHkIXUPNk4sjrDzz406PPHfv9T396ema25aAGW34B
j0V0wJ0QISynrFBHfuHEib/6qy9t3778gfe/f8vCFneKqLur2YVL5+//0f3f+973N/r9bdu3
vf1tb7/55lv27Nnd7fRC/GVz988WowcAuXEVjTG+qMsdQ5ybm7u8ejl7bukifpGL6be13L35
f9l702DLrupM8Ftr7X3OHd5985DDy3lQTiiFJUAgIYQkBjMjhCQE5TJUuLqj3BHdFdH1s91d
7qqOqI6ucncX4ancbmwGG5vBTOVCgMCDDAgJDRhNOSg15fjm9+5wztlrrf5xXqZSiQSYQoaO
YL0/77537tn77L3PHtZa3/elMssj8YvB/n86Vj/jRWFuh4HBO7bt+NAHP/TZz332zju/fOTI
kRtuvOnQyw42W63oDsrE+i2r4F6N7k+XvZcMlG9ommdm5AoyBzxm7PBkEmOcvjbooTi2lbkU
Kzs0FN3IzNUsBNY1dDq+6208OMuju1yqipOUEtDIOLCRci9AOR9rbPll6i/L+H6iYbIgksEy
qBPIWBMNuDHCG6+JzbFs5hqPk5IGJg1wJG0jBU/KjQoeafRa2woem0GrnaFXS2api4LEjVDl
3pPRLcW+9zSGJrPGOHmVe58tkDgod0TnNfdVaW/yHe9GWsbYnoICu+coPDU5gBhNH0TLrDVV
zb6JG87NGVLOqAw1AZQGMm3KKlG05r5i1+2ejdPQoaAUqII3HRLMScSpYimKxsaw8zYql6m9
O0AzaH26J264M1Ehpq18uNr17ra0ZXhr5CpgkLxRZ4QYSUGch754RpStY3bICvY8uVcm4kQp
IQQPbOtZqYA5QkCvQoOcnSOA6KWoQxpEAcQO8pp5SLPAYpULZyFCUcGYrQGORIHNIWpMzBkA
9ppVunKIh7G44Q3S2RlnriCu2EuyIWIKXpUc26as5GGCd/+yla/i2RstdDLvBm/AiZEJqlBn
vTS2h+0302AxTFxF3GjXfBvei9QQI1Bp0qxGdvLOt0ZfjSN7mAlUsOeeIlE0yciLQOqNrY3Z
d9BgLZu6yjDB3iQSBxROFIUaXFE1/EvNvb/SDEFa+8RC7iVbBHXMQ2JlWs3zlkwdUL+1kQcM
ZyVZZhnX6c3gBpMFI8rC2JW0tx1ySLbZacQRY8nko0QImRv3idg2XVuFjTy23VqbW2BLhtAY
uItqFip1xYb9TbpZOrvT0I5cQjAH2u5ZngxZ2fcsG97T2Ha7QbLRZgABmUPcQ2BmrzKvMLE3
7Hn/UMxl+EBmGkgptVLyY0f//otf/Mu9e/dcccUVBAfUEYw9ZKHRaqytrlWDCk24K3GIBLXq
5MnTf/rJTy4uLv3af/Pfbt60yaVGxyEB/eWlj33sY/c/+MDlh172nptv3r1r19jISGw2zhMb
/czWgx+0mrlvXbujRu6CEbIwNjo6PzefUgLwnIbqpVSvQM1j7HD4xdA5Irrw8cU4mi5OFn7B
RnH3QX+w1l0bHR0FcOHE9dJYHWRydQ++LgFABGKe2TBz22237dy16+t33fXHf/yR7dt3HL7i
5Tt37Qidcawu2GC55Gblk5S/KlihZ1jOPhHUYspcFgyGPBoZ6VoYaAoHLBR0rsMLpz3rA013
gLuUcnEqqcfIia5GK6XlEVl5ovAYkJG4mJKBqKssjiHyvZxnYWXIuwspWyDKYgVT5YwNqfTk
oKbskc7EYrEZT59xzJE3jSR5xanBkoHWYIZqCsM3IKidOscowKUbkZOzAAwj5iXohHVew5Jj
PmBuzinj2M9CnyX0ILn3pfSSx33yHTnNaTWsZ1bEuk7qbDknUGG2phiDbNXZN0UgLY8iLATv
V0jB+6ztJE3HcqBoNswz1/TD1Fy/nffnAwaVNBwhJrZATCuMAhjmDW/BYAXWwMJaIFKAvIZT
IxIsJfchTL+T2HveosVlBahKHBJxMgxKqDiLinMiKFNg6w2kFS2oGUtBJKDM1FfVXWplelUh
IS0YGZVMqiYBgZOBiFA6BbARuUioSiOLcFisERaFJ4ZnyJaFBTWFOD8PeOvw5G7al85+dHZz
mPDlZDwokgm5oFShAQrWpjNk7LAH74bNstx1r2AmViCoo5/YnXJBxORV5DrgWaw5bEXYzUsG
uwagR5x6Ph42vk0LL3yKVgFfYbSslCQOllApizp1bOpqh0k2JYOyphZygnkKREzsRsaTvvGN
JFT6KPUWKainEXdHGKh7sBXYIDV2pC0fEiq1GtbVxT6iIGN15gSEgojB/eYB3rjFqZQ0at0i
YSAp5hgoBS8DOBl6zZF9NrTfOBtUeV51kdwkrXHMPZn1S23q0CtimK1CpyyGin4fTEBBpNFD
pRWRp3wL7XxTmeCxXayBUCVyg4fgZOZWUthkW97OXCae1q5VKQ36g8eOHP3Clz6VNYduueW9
kxPjcoH9QlOMYXx8/Pix473e6thYx8HsUODpk6c+/elPHTt27P3ve9/BfZdJDO7OzOZGlT36
6CPfvufbt99++/Wvva7d7uSNHASHl5ayn5Vw24vYembOuvQRgQOpWpC4acOmp556qtfrj46O
rquyXFxzP/9T6+KYdVe7Z+fOmNnUxPTwyDDXARm3C3yQP6iI5LaObQaeo/W+xPqDwdpad3Rk
lIld/SJ2pZ+ueUoaIidLRFIj4M9XG0QYHh1+/etfd/n+l917/z13f/PvPv7xP44xQ6O5snDW
ijIfGqVGRtYjMzW2NsWK26klXPa8rywizKVmHIuAMpWxGmbKCX1wMvbKlGBNQpFcpOUa8iAl
GemquYNjn3oNgyAQYKGheUd7yyGPrsnhKkpAcMkKV5YilnV+TpYKsiKjMcTMratKKcLIxfJg
IZVLJhpCrmaVM3uWx3G3NSdjAimc2EJw74q1zQYEgkRPfQdLoy2pB5KKBg21yMOFDvfDcsO6
UMopOHPPMmOKthKDK2vSoVIbgXstpwHykoS5p6hC6ooODagTaSlKIKs4035olAmsRSNVmmUZ
NVVpAG/ISlDjbKQEkxbklDgXT2xIbByEC+JISHDVRLlLjy0zZjXOiAm9hlOpBjGmTlVZwhqT
ZNyQciV1JHnT1EEDZ2kqFSQhScGr4gpvxSxw5Awd8EC9FGrDxCzGUEUvgxUFoFGIGSxIkaGA
JC8EDiUNzmYwUm8Ll2YJIFvPu66FHR0hAWZI0ZpMpLBSA0Gj90nybCgKZQkhs1UQKVrkTJEo
RSY2q1iKwgAEAcNL85S4RSK5VeRqbsItd07aZSKQuPeB6KFdUcpsQC4JbKbOEqoiiy0PqUK/
qIoYJ4akVssIzmAHTM2TxIYnVxQcOFJWVWtGEO/UsiiR88hrppJ4sgIFmKWe0aoTGWdMgA4y
bpkLSNRJbY08ZDJacbfUbpS8Tf1Kg8ROI28o+hkxweBmaDGzmpFVFQVGipSURsDkaQBXhzBl
ic20L0RBgpqFkJt5slXXtSwfSwURMwmbuXDhGokCCOoKr4RzVZ2fP7ewsHr6zLk9l21/3+3v
37NzbwiMmisHIAoktH3rjru+dtezzz67edNmES7LdPLUs3/yyT85fvTobbfe+ppXX51lF5Bc
BhgFqkzLqmw2m0PDnRAE5O6qisj0nEbXz4cFAEZm7kTEQjULpghtnt08+OvB3Ny5TZs2AlDB
xeRE7m5JEdhQLS92H3zoga995WvHjz/hbhs3brjtltsOv/zlHGKsYark7EoUUqnEWFteW1ia
n944k7faAUhekXHgF0rkcvTWuoP+YGR0hMh/UK/ip2eUxQB21ijPj8zX2oikHIRnNk6/eebN
11772lOnTz925MjTTz959swUS9y/77KpyU6mVZcNyBNxcLCre0oWPDaJOLeK3ZQKgwTLoDGh
8tBXMjaCZ0SJOav5kJgopUQCgSe4GjFXZB65aS4VBzWIr5ZdAlnlpTMFEyF2NIlXnUwRxQeU
ijbliaQAgxwQtQZzYvUG0oD6VdVjabB03D1wu7Q+PAkDJMyByMuiG0NOGkAwTmW1ZqQhNtLA
4MFRoqqMGgGNNS8ase/OZDB1RMlQVNYUtoRAzmxAzZXpVsZUJY0eY8zFU1m6MhFZRiY0cPIk
lKqoIDVkEgTEZKB+qTlDNKWk6kxEgTWROQgKgwhMyRGZzBkgJwdcXZmFiNhNFWAlB/pneif/
xooq23JdHL6KEA3uIIYzwVElY0pr/afuFF3EyIE4fYWEVr8YUGlkZQobyNYACBLOfXt8+aGV
5rbB5Kv6MiJEWT4mvqJa1URXrmXoHklLj0OaYerVKsMu5EQwVRapaaFCIPOkJuxCYg7TioWF
gyZzVwiv9XuOCtYOzJZAFDywaiITkUCkioFrCKAgDE0lsYYEZNAmOSIApIoirJkhRTSU0EeT
3B1trtWwALUk1smYElh92NnZg1sqy9ItObh0c0ewzEtLVRWyzJJWXplHJgJKV4CksqL04Ags
vb6mLCQCCNFBagSvxLKkIJFUwV1zDk6xSr3khUQnTQNvmlEx6M/NndaYiUJSCXOGIASwJC0D
MTgkQ8oGpAm2Rq4BOWmsYq21ZewoyZxaxBRTQZTMCyCkYGTiKAQgY+GsNPcQM0+uRSrLytL2
rdvec/O7Dl3xS1OjwyHUTGJwrUmlOGc6eOjAzMyGu//u7l27dzPjwQcf+tzn/6Iqq/e//wPX
vubamMULbhXA2RmqB/cfvvrqV3/84x/PYn71a16TN6QqPTKnimKknykC7VKrp/114hN3BSLA
zDQ7O6uq5+bOVZ7EmF0hcpGwGCiQqT154qk//8xnvv/339u5Y+cd77s9Zvndd//N7/z+73zg
/R+45tprQzNjiIBqYgBFguH+7z3wn/7g99/whje8/W1vHx4eJeIfUAlbN3ObX5wHYXh4ZD3d
6yVbX2v6FwmM82QM5/sVRGRupVoUDiEbHc1Gxkb37N1Tlf2itMKoneeZgE0R1cBOgS2gNAKM
4MIWKZrB+qCS0ITlrl47stSVneGgCLC7ESsosJmCnZxBnipigpMyybrXzhU88MTO6hLNQElE
FKjJ4sg5E0tJlVlQkZGAXKgyB3EkI09OARCFKzTCCUYeAPFkbqBALGZACThZdoGVHORJzUlY
TVKBwO6BQMZOUkM/o4GU0YBqImbymhGyMLeSJLlIInciMSVVpEpDh6PAORicSwUzizs5IRmC
GhwsnFhVtcENAhTqtc82GSWsU3dkQdnFHZ7YmJwQxdWNnIxMnNxROUQNa/Tsl9ODC2UxyK7c
FrffBJtKcl7H1bzkbiJrdI8u3/15W52Lu2eGDr6V4njPPZQeXV2iiQDMg7nuvY+HJxdl26vk
indqY7fwgG2g6BCBOZkF8n469tnioe+VzdGRV19Hnf3gTJmMDcSZkasrW3AxC8wEdzVncVYy
AgWH9V2DIoDgVDCBEGFcEtzLYGBOxGxGoMCWqKpAZETGDhEHqDJyaMhNEJ3ZSzE19UpaDAKD
3R0JHFIyFhZX5wCAADP3ZEZu5ogBqkYenL2oEA0MxrpIiStUIJV7JoQeTIAGAgglQO4lPChF
J5GUyBwOjrHm5RIr1QpjmEQRQoWa/gTMVQLVMnswkMOjVSaZGBUwIxenzBXGLsHgFWmEcxWJ
yKWy2v9gEA8kyciTRUmQ4HWzKAI5k7qzEVmt5+Kqpl61m+1m3qAQRPgC9U6toqZqRDQ9Nf2W
N735ox//oxNPPQnzxcXFy/bte+svv+3Agf0Xlgesz7AAwEwjw0P/5P0f+OjHPvr/fuQP5+bP
Xf/6G8bHxglq9AIkoT9bCwDYwagDJKxwhgEyMTmZZfnZs+dcSc2J2NUgz/FSuuLo40d/+/d/
u9/v3XH7Ha+46qrRsREnvvzywx/5yP/z0Y9/tNlovvJVrwz5eUeWehYzU+13u48//vjc3Nyp
U6fed/utmzdvM3vhRaIqq2eefnpsdGR8bNyIqaavfimWCFMmrmcSuJoSaD25a32dYJA78bq6
HsEDO8sgtvIgzQQBkGlwKpncQEk0ixVRYhWEvCTqY4BQCohhLKBM3J2RohdE0QwluYGjhCTu
5gi1YkQhzjEGpYpr8qmaQo4rI4OwWQ7JooO5Ik7O0ZApQ5CUraJYUTBGJOTok3cFhaOZ4nCV
RYUDaIFIXBK5MFhJeiyaEIkagCQ1hxI5KDgCTFjIUAonkYqywlF/zhhUATVgJBKJK0BBVsEN
RTQJ3gDDHKHyLDDEmamLUCJzsChYqXQnQBxiFCp4lrwhBcmaQStqVJBSRIGcWFSZKuWoYllU
0opILFBCTHCj1LA1QwRa4AD1EGEYEKlSgoSAIUOMWgAWPbGAMmaQWOGUtFbbtiRuwy42WKZq
LmqCdClrpTjctORuFUPQCzpXZMtAwVhB6DbzHogNuVgkUgvt5E7WD5xCORdjzHiJ8sylxWzs
DJhwQFU5Oxju7BwHnhTE0BY08z5QGNytCWubMFF0UicSD41kYIroM5thSC0vGULOZWkc2Ndl
vAU9yvpGWV+a7CRUCEjRcEQgg3vmRfS+oVQRQSjRKZ2EJDKJV+bOlVDG7KWhMmdxgIOmPEnl
VEVE9iaYUDkRMSVDQSzqgaipzhXl7MmoSeAmArs65cFKGFnMDQwoTNgyFWJkYlGSCnfNodxq
OokmDarCCeKI5MhQClLyUohBzcoiDB4U8JqCNIIiSoaxZUStigWAOJKmQhCdRdFQIxogekWh
hESXQG5ARaIOeMpQACsAHCOEdQr0Os5KTsSIEq++5hpEue+e78QY3/3udx06+LLRkTGJYm5y
8YmgZm0QZteJyelf/ZUPfvYvPvPZv/js4489/p6bb96zd7fU7/fPm5fJne08gbCAFMzmebMx
PT397LPPpLLM8/w5jksAgJvPnZv/5Kc/WVblr/3aP7/80OVZFgEDyYYNM3fcdsfv/+Hv/9mn
/mxscmLfnr31VOvkMDfD8urynt273/TmN999990f/vDvvOMd77ziisOdzvD6WuswdRIYrN8f
nDx1ampqZmR0hJngL1XDEYsDUHaAJQjBTC+ETlRVhLMQ4FBTFmZid3fCM/OD+07ML5ciIgFg
L2th5amx/MDsyHiLIbrW7z3w5MrcopcQg6qHyMvBy0aw/TtHt44Ls68W8sAT3TOLXXDN/YG6
rSPo8h2d3dNNhw+SP3Vm7chTC5VyKWJQMw7MGWjXTH5gcyNS0S/jAydWT57tgpMyVSTJmaEt
Tge2tPZuCMxUmh87ufTwyUGRRB05mcBzZWLfNB32bskakYns5Pzqo0+uLA28dGY2AgAWs4mh
7PI9E52mkut8Vx574tz8aigpc0oXaDiHM37VruZkZ9iotbSqD584fbrr6iJwJ3JnBo1kdHhb
Y3pcWGSxwH0Pn1nuV04GcOWh1CAYbGjg8NbWzGQAYWXNvv/k4pNLDMoY3EopC2lAkke/cnt7
00R00Nzq4MFjp5d6ZmCmEs4OCe7jTd6/c3J8hDKopdVy6ShOn4hzj2BApJU//U21xdTal01f
XjXGmcTdbfURPftwNf80LZ8OlnzuWPX4F7kxns9e6Z3d5uSKsPQo5v6qKs5g6XSWBAtH/MSf
9zp78tHLMbSfpK8u6M6nub/X/pON038X0yon9J75hi+uxeG9cWIfJBLLamlHn1g4Pq/mSuSV
h0QuSE3xw1tbO6YyJe6X8aEjy2eWuxVFhzknh7pzpji0e3L3jATj1X712NPLx+ZNyXIvKggR
2LgTcWh7vnVCEnh+tTx+fP5sNxnBQcmjOuVUTraql+0YnW4HMVnp476jp+bXrKKMCQFJnOHU
aMSrdrU2jDKgy1194OgTJ3vDIAAJCMFZSEdyPrB9dGokgxTnluThE/PLvXlDqOAENxLzMJ77
K3e3JoabgJxe6X/32Jm1ipQC1drvJMFoqoWX72iPdKqKwom56sixpSKVyp4ElWcOaqDcNs6X
b217NnTs9MrRp4/1dIQRKlYnJ2gg2z7me3eMdbLGmeX+A0efXKrEEAOBnEogeDHdoit2jo90
uJfS95/snzjbI4+RrCBWZyLNUO3f2rlsA0WkSzAJ6+pycBDazfbrrnvt1Ve/OjDnMTgkxBpf
/ZxDws3dUHvyAQ7BZ2amb7/tfdu2bf/CFz7/H/7P37r2tde89rXXbdywsdloMnOdB3RJic+P
5hLR8xweL4WdP9RcVC6DLFWtPJud3fzwww8vLS3OzExbMuZA5wmMjfyx44899thjH/zghw7s
PxhDIIIbAWDyTVtnb3vvbR/+7Q//5y99afpXxsfGJwBPZgFUpXTmzNktW7e86U1vvuLwFZ/6
1Kd+7/d+93XXX//662/Yvm1rkAB2ItaUlHlmkdJXAAAgAElEQVRxcfHkqZMHDxxs5Bm5kbxk
qhlEtWjAhbmZhAEyM69Bje5eUxGuIyEJENXhJ+cXv/HdxVPdTqIWSCKCwzOr9m4qxyc4G8qE
cXJQ/e2DS0ee6Qy0lYJXQI7U8mJyaKndak+PDg8FXiurv32EHjlh8FqSZF3ZNZJ3GrJrJlPH
mvtjZ7tfvqe/Ohjux+AUyUsijPnatYcH2zZxk2mQ9L4jq/c+bMmDBZTMcM/cx8NKR5o7pjo5
N6Hh+KlzX7unv9JvV8wMDgYCMdnLL8PUhvbGLEbHmaW1r97fO77UTJwzEA0CzXxxx8xg79aJ
TrNRIZxcS3c9xE+cqoyigYy1VtfbMJz2TMep0QzuZ/vFX33fHj1VVj5EYOMCqKJhY6MaH25M
THaSUT/5fY/MHXl2qPLobBUhURW8t6HV77TaI2PDGWO1TN96dPH7J8rSG44QnQRk5tPDxfTo
8PhUG8DJpZVvfHfhmblh42ZJQrDgmqG7fZonxsfH202PkOK0PfpH/sw9ea9HtCyu9NRninON
cuLVWetforGBOKKcK058LT325/lg1fycZ4qlB23pFDe2hE7OnWmTITfFwrftwT+wshfVoy7Z
ylL/0dNlmI17bwuXzQoC2ZAtn/CHPhIW7+VyUdIaiuXq6Kfc7i42vXmkORM6025Yrezvnkh/
86jDVLwGZnhANRoHw3Fo69iwQldLvefhM997WgofUyKwEpy8HAvd6fHOjqm2BVlK1T0P9751
xAeRclqrkBMkc9k0rK2RzuxMM0HOLQ/uvHftqYWGUZaYDEZGOXe3jRUTU1PjjaGQMLdafP3+
08/O84AaANUHncS+ZUQ3TmK602Sz1UHv6w/jkbNaIg9g8VphqjczOpjYMDE2kWWOs93yrgft
1LmUkDkXyuoe4TLTTnumdWwkT4Rjc73//M3lxWLIuAEQPAWkgNUDs7JlUycfjgOX4+eqz983
6A2iM5UEQASpzd3X7G/tn2lrDA8+XX7t2/1+5U7RAWd10gx69S7dvCELMTuzOvjr++efXGsr
hp1EDGSUodg5vbZp42gYaS315YHH1/7uUUkamAwsCoJXo9LNwvC+yRGogeOlwLXz2ZUhckCj
kWFdAreGVlPNIY11wIDWTghXdyQDgYRGR4ZvuvGGPbv3fP0bd339rr+6+2/vvurKq37pyiu3
zG4ZGx2LIRIzUZ0ZZE4gYlUXdjNnETeoVhxC7YR/KdaJ51YI93WCYmIFUYz57l27v/3Nb548
dXpyeoaeL89A7iuLSwD27tnTaDTXc0NrpXdPRLhs975bbr7lE3/6ia9+9a63vfXtebuRx9zM
B93e6dOnpyan262h/fv2//q/+O++8rWvfO2rX73vu/e+8aY3vvIVV0/NTMQQTL0q+w9978Gl
paWDBw9mWUYvNbSbzne3P4edX+9/NWfA1rO51kUFCBWzQwRZZK4ITJ4QDADl4GQEE9QaOoYI
VAAlEoOZ5abRKZfICYBWDAWJc06GdT8W1MkRA7G4GwFMpJWpZ8aZk5CHiGaiymjVoX2K5Nyn
hsSMpDTEipk4kUHUIzJiMRAswMSToJ7MOXOvt5OBRJ0aRIHhqk5wYfaQOWVmpESCAVGAFw4L
jGQKQoU8kToiqPZiExECJxgS3OAgYhZQ09AgFwWzlw5F8BRq54NHLiMbI7i3jBLImJU9kEgZ
JTHnjmhORmAiJzHyWrCTkYhLDkqq8AIOkJgoBaOcoOoFe+GwxJ7YBZ5C0yqpLDK7hEpczTOr
RoOPEGdAImcnJ/LoTJRVnKkSUwOE6AJvmFUuQZInQ2HDTjnL6SwrCTmXLeExQlRiZiKoIhGV
bAoiFVYm85K9F6kkARCEPBkljeJiZglwIpA6ykBculRERGEgVEpWQsyDsYOInSIRczdoHxhJ
IGdJIS9joSQVGony6JSUCgezlMgCUUQidud27ccEuYcCHgAVJ3dSgoOCSM2RbIhwrYgLCsQD
EKUyZQIHU8hAEd4gEMjgFUgM7M6EZFRoMkJUCo7oBKslmCjLRL0aMMycAjExuZAiEog1Gpnz
ILFWQSpuJYOjS+QkmRMcxLAMzpBCQ8WiDkWQ2PSUucMkoqbUIwZRxgx1GIhYiBLcQUaBnZyC
g5RgBCNxyd2NOFdUgCt5BIUYAVZDkPDi0k/PT7C84GupEQCuRMHh5s5uqVSQkCFRiQJMxhJ2
7d69bfvW61533dfv+vo999z75Tvv3LRhw+WXH96777Kd23d2xjqt2GImIuZg6uzJjF0SCTMz
G8CuL1GAm9z95NMnf/N/+81rr732vbfcmsVYe8vU7cQTT/3bf/tv3vLLb33rO96WZcImJOvO
JjO77777/uOH/+O73/vem15/Q7ORC0mdCFKLHXrybn/wZ5/65J133vmhf/qh1153TaPRhNGR
Y0d/89/863e+4103v+udzOKGKlVHjh/96le+cs+993SGOldeeeVley5rdppPHn/yi1/64t49
e3/91//F8MgY1OVF5SF+qnbezXX+o7tpLTPnigu0H+6atHt6BY+dTWsaavc54BWxADNN274h
dvJSUXbL5rFTvtxzs5AEAIJ78NQO5a7pMDoSM9J+8u+diotdd0X9EoDWSaIOzujsuDrxwMPJ
BX72XNHXWAkDqJeOnG3LCG+ZyoXcPDxxrji9WKZathRuDnFvkW2dlk0jLpJKb5xa0CfntG9i
xExeiyCSYWYs7JyuhkTJsLAqR+d9viJ3cTDMGZpx2ZG0e+tQp1GJlWfL/MSpamUQzGUdFQMQ
0JZ0YIOOdNoMXyzl8ZNpvu8G4fWdkDsw3PDdM42ZoWDqXdMjTy8vDqLVAhW1irVbW8pdm8Jk
u5FDuxWOnumfWY1OAXXGEaBAM8PeDT4+VMDlXJeePlP1ipCQKZihBBdUnaZu25CNN5B5ZUZp
+anUPe0n77MTnzAbxF3vlJnrELfw5AxlQ8FJ1X1wPC0/K/PP6CN/ov1nedPLw9YbrLHDJl4u
7YmcQlIrixOYf9h10Y/9aTj1DYxfjp13pJEr8qEp72wBmSJDtcxLD3rvlD/9zfL4X6Zspnn5
uzCyF809+ehlzDnBFko/fro62wXX2zSpVSt8NPfZybh5hCvTgdJjT1cLXXGmOkurHp6jvLpr
qjU9Oly6D9SPnaueWS4ZLObOMJCot3I7MNscj8EIZ7rFiZMry96mmroanNxzVMOxumxza6RB
Dl4u7Mgzg8UyGjPXu2L3AjKW+96NYTJPQmm1Co+cSgs9drAQDM4K4Srn/q7ZsYnWIKA61W2c
XMDCqgMCWRd5ItBQrA5sTiONQM5nVuTx04O+ZWn92O4wBnSsZbs2NztZYNCzS8WJM0VSNiED
asnCBtnmkbhpQixUp5bwzJyVVQRDCYAzXNw2D6ct081MfHVNj5yuuiolRJzArs7R04hUe7bk
zZYNKn7ytM+tsjk76/kdojeQNk/l2yeyAGXJ/qGzcC0MLI4KlRVYXJp/7LHHzp07B/cqpeFO
Z9eOnRtnt7TbTSeCm6ufO3fuyNEj9z9w/8MPP7KyvCRBJqdmtm/bunXL1pmpmdHx0ZGxieF2
O8tjHnNmAZSCnD8/vDRnCGWtBRLc1p0pCRoojI+OzWyYefjR77/xDW/M4xALP8daSLR///5X
vvIVH/ujj/RXV1933eump6dDCACSg53A1Bweete73n323Nnf/YPfTezXX3MtMb5937dB2H9g
H1MwBhx5M9932b7t23fd9IY33vOtb33rnm/95V/+pYi4+yuufMWt7711uDkE4B9fPOP8WYGM
iDwxBXqeDKo7pemRbKIz7ERMFas71/kWxGrsxsiU8hDol7YLvCvec7hTk9GANRkOS0REkJbg
yi0FEEjVIbgQECeLlMFBVjXZd07I7slRTa61EL1FyIBAAZEgWjqL7t+Q9s+YIhCYoIYIiyKA
FwldheWk26ZaW8YJgCMRJ0blYHNhqhgVLIOFidE4OlJH0BO5GAuMGW2IMIyQwWUqLk5vb8Bz
1wwAuKR6t4yMIMEcrOOZvWpHXrkCHrxCIpfoXAImKCiBIJ2IgztbgufkXg1IJAFNtr74wCm0
Q3jZ5tbLkNE6iqAioEACQg4lD+SN6QbPbCdaf4ompH7GaDBWuDG8ASiN78D4ZQ0f2ON5SlxO
vVq3vLZJLVIQAkGFq0H7QK99uNO+V098NFSrMjLNO97SzTabUwfJyypksRraUrVn2/2nqxN/
I2XmQxsxe60NHSIvRUGxHXwFUXTipmKiyLpFOPpVp+F8+nU0ediRGXHlJTsPZ3bFVqdUEYtD
nA0QUnKCC5GnDEWU8sodDTgD0diB5BCzQJKLF+yWVRSDXr6p2L8pBQinHGBjBSeCh1pASGjj
CCaHG4wAOKOCsyM6ZWRFoNJIHLHToCt3t/05PqBUaywLRSJOJkoxz+mqLRFaAc5RDdEdjk5F
7Vi5eAvkG4fKmSEhZaIINoOSGyFTbpAqJ7OQNozwhrERq3myUQAVwMlByAIFlGD4thHaMqZM
zXqWciJDZPUYvPK+aLl71HeNNuvMqzqgyiBGKOCARi0nmz65u+WhoeriJdBPTIxctONqUM1F
XzYL5txdDbU2KNcnyUQuUJB6vU+/RDAN570O69iui48T7q5MSJVXWn3nnu987jOfOf7EE9Mb
Nsxu2rTW6z79zFNVqYcOHrr++uuvvOqqoUaT87B5duPsls3Xvua1a4PuyZMnn37q2aNHHzt+
/Nh3v3t/vz9wWGCZmJiYnZ3dtn377OzmzRs3z8zMtIfaIvIcIHs92u2XVvTSqv9oCwAE674u
ZmIhAJwEgqHhzqFDh7785f8yvzA31GmnKsl5whACWnl+8823wugzn/7M17/xjVe84qqXHTy0
ZXb76MRYTgECZgx3Or/6K78aJf7hH/zBd++9LwR+4IEHX//663fu3M6RyRPFACAGCYEOHTq4
77K9t9x8y9mFc8VgMDw8PDU11Wg0zmed/uMtEZdsFARwSFKX5/EGSqAOwLEOWDmvb/0AwKkm
/DFhQ1b7IZGDApAAAZSY4UKZuDocRIjUAAxM8IBAdca1e2IK7kQhq+nm4RBSAQEZKBK5u9Ww
9rrrGJmDhIRQn+oCuN7e50wEdyImEodTIHeCM5AB5EyEDMgoZDXFUAA7DB7X1bRDw92IxJMA
IGlHZwAkGaTundw9BcDNCUKBUKfgA0KyznAfHCaOuimIYs2mwmzGdCEQBCDkRK7ulDMLKNR9
4uoAwxTMAJrIAGLO3djVc4BqBwgiBKBYuz4cRCHUQ0hcxSlaV1PZ7+zqubZUm9zM0IDUclgR
yFtA7r0Cq8tDs5VMNfPd06IjNADlwhnE3LXhIArs7TLfWrZfE31HM2UjEt0c7KWRoAlUGXlI
3V4YX2m9PGS5aREdIBeQcBbqbFI7rxkPAUXAKMZat04oA2VmFblQCL5OchyJIhju5pQRC0eH
MHsWIIBwjEAtli1AJCJEJwUk5MTrErPIsI4NZQptT4mZiCIA90RUXwN3J+Y6g6+uIAAHYoCz
uzpURJglqlMk4ZzqnnInIdQ1cU9E0b0CKFJACMD6jt9dhSRS3QoEeCAGBXJyBgdyYq6RFiTu
iSgAZACDM2o5B8CJAkxIyL1yd+YAsLsLnEPbNVEIAAUheDT3DMRcNxGBBQCLm1ZEYJCBhQLM
INHBDIdlxIyauPN82r2bE5MbkpeBI1TdiS+wKjlcYYRk6a6v3vXpz3xm69Yt/9Nv/M97du8R
EScsr648dP8Dd339rv/wW7/16quvvv3227dv304gTSlEGcuGx0ZGDuzbd+MNr6uqatDrLSwu
nZufO33q1LMnn3n2mZNf+9pXV5ZXQhZGRka2bN6y/8D+y/Yf2DY7224PCZgCuSe41HKftZYd
XkRC+4dNhu5+8tln//X/+pvXXnvtrbfelsV4ccT8gYce+t//3b+7/fbb3v62t9eo8QsFuHtZ
ld2V1Ucee/ze+77zyCPfX1vtDo+M7L1s7zVXX7N77+5Opw1jMC3Mz33rW9/+zr3fKYri4IGD
N73hjZNTk3Hd0Yl1f0odCH4h9o5/0PO8RHYhr+ASMN3zLqlh6T/srPfcNy7hJrnkCrowBi+A
QNZdW/782/zw4p674JJSzpdLlyRL/JCv1H93f+47z/1ycZLbizCpuDsuvuFFX3leIzyvgcjP
V+/iUYeLczzOY1Z+ELB/0f6JLr7J+TbspuXvl/PHFGhOHgzDB2rIzsV1NluxwYneuYdKY2pv
6YxtjWHDD2o1u64Wp76ZVk/G1ng280vUmK3/ni6K8nlaLlefKM4+I9RtbH6ZtPetcw2cn0te
mGb/4tfj/JNc1PXP/eeFO/IfYhfa8Hmt9BPc5XxzP38kPL/z6QVGyw+56Qs9HKHetj//HhcX
dMnLReer98LkDgxVFRJ3J4GawtiZBOsamskSu8Dc4QYvypLMk+mgGLDTyFgnMNO67Byvh2zd
3a2q/JFHvv9/f/j/OnjwZbe85z2bNm0QiZWZmJFIVVSLS/P3fff+z3/+8yGG97znlpe//Mqh
VpOFPRkH4vPpOX7ezLwsi8Fg0O/3F5aWz5w89fSzT504ceLZp5+pNG3cuOHw4ZcfvuLwls2z
rVYbZhJqDc313f9PskKcOXP2N/6X33jVK195x+135Pn6UlnbwuLiv//3/4e7/6v/8V+NDo8+
x+3qMHW4JjMIDwaD1YXFJ5566oGHHnzwwft7q2tvfPOb3/qWt4yMjILB6pX58soSGTdbjbzR
ZHZykhB+nhJ/f3L7wfn3R17241zzYpf9mMX9XNkLrTc/4tEumUdebOb68e/z/AsMVnpaI8nA
TVB4Ed6wynVBrXDOA3eIWi90mXn5jNsKyTDFDUQvoGXvbvDKrXJfJW4Qj/xjnol/YT/ELh1R
BtMKwgCpqlmCc1EM1rq9frff6/eWl5cWlhfm5+eXFpbm5uf6/cHkxMSNN964/+DBRt7Kagmy
i4bu2kr39/7T7x5/4vj/8N//y227trNL4Jr9Wx1OJMQo+8XR48c+/dlPP/DAA+973+1vfuOb
Gq2WcGCq16fzI98dBDO4qjOxE2ofgqd+v3/uzNyRY0fu++59Rx4/QkyvfMUrX/va63bs2N5s
Nte10X6iZKeAepF0N7P1AOlFbdcZGrrmmms+/vFPnHjyycv3D3PG55vRDSoEjkFdm3mjtXHj
+NTUFVccnlt421fuvPPLd97JzO98xzvbzQzMRDIxPlHTRzjYYD8bqtiXxn6A0PCFOaZ+nO75
aV3z82Y/Zp1/5GU/vfswOKcsv/g080I3ySjMkF84xb1gtzJkEjJC0qIXwcQSMSgnzoD2j1P/
X9hLbRe8AvXGXFUrVatSv9/v97qr3d7q6uri4sL84vzCwuLSwuLq6upgMFjrrWnSPMtbQ61W
s9VsNaenp4ui+PgnPnb1q15z4w03jk+ORY4XFYP5+bm/f/jvb3j9DbObNkdiYoIZiKkm1dEE
ktiIO3fv+Wf/7J9/7i8+88Uvfimw3HDTjUOtjjNfEtYwUwcxsUFBII4AxKjdGWo1hma3bXn1
q1791DNPfvOb37z3u/c9+NCDr7v+da+//vWTE5O8ft7iizlVf5yGqt2aFxI7z6PSzn+XwYcO
HRrudL71zW8d2n+wRubXBTAAFiQP511PeR7h2ZbN7VvefUuqqrvu+trBAwcPHz4MIDCZeYjB
iOB1HOm/Chy97m0g1L4Ify65A0D9gS44Q37iKbUu5XyKc72UXsjYOe8Iev6aetGH2nf2/8sJ
/WdiLzZwX6oGvOjV+6Geuh/tuqXQ+vGq+IuR8A+w9bfvQpL9+bfrwitXv1/A+Q68qBvPp3o8
3z/lUDdTNbWyKnvdXr/bXev1l1eWzs2dm5+bX11dnZ+fX1ldXV1dqaoqxtBqtZqN1vDw8M6d
OycnJ8cnxyfHJ9vtdrPdbOWtrJEJy+Li4he/9MUv3/nlxcWFD3zgjk5nlLmmwYUplpYWVXXX
zl15I18/OF6gaQAgYiAwx8w3TE3ccccdzPz5L37BiW666Q1D7SFzp3WK03oqEZgZExHXLLvM
5DWLfkhkYXh4eP/+g7t3733dddff+dWvfOHzXzh18vQt73n37OwWp5rPxeGAOoUfawYOWC+Z
zF1d3eyCPB4AEpqanDp8+Iq//du73/a2t2zevNkN6hokEAkxheyS7TPcfGR05I1veOO3v/Pt
e++7d9++/VnMWWrYcq3Ng0sIX3+yKUBdyZgIIBRlOeh2HZo32nnMWZxYHO5qzPJfM8O4A74O
R6nxL+pGcAYDRiwXu8svzRX44TPPi5Z4qfP9F/ZSmLu79wElav98kaX9wmq7eLvl5mrmBHYh
uXhJMFun7YLDyDRpDFGtqgl6tPSiKoty0Bv0e2vduflzZ06dPXfu7MLi4sLiwtzc3OrqKgjN
ZrPVaLXa7ZmZmb2X7Z2enBwbGxseHR3udIaGOq28hQAhYXkB32Cj0bj99veNjY5/8s8+uXXb
1tff8IZ2o1GpioOjrPW6zNRoNZ7bLNLFu/B65JEIQzCWZbfeemtRFp/85CezrHHTjTdleWaV
IRKSDQaFcMiaQZgUgLPVS5FrkAiJ67EtJc5l1+5d/3TTht27d33iT/6kt9b94Ac/uGFmIwVK
pKQmHGvU14/shODKAIjJrE6vu3h+c4M1Go3rr7/ur/76G5/73Ofef8f728PtdRKlF/KjEq0H
i6Y2zuw/sP+xRx9bW16Z3jDt7nQRyMAdcCcmV6MXavQfx8hZkVI/Pfr4Y9/5zj3HTxx387HR
8csPX375ocs3bNwgIi9KCvjjmwNSp/RQSi5sUIVIQoq8HkdxBbEBVKcEAqglMV6M0vwX9nNh
XrgPACf6hefn59GeB9ElAjOfT2NxcqjVuaeqSkRWWlmVg97/x957Rsl1Xfeee+9zbqpcnSMa
3Wh0QCODAEGABMAAigQDSIoSFSjSGj/b47A0fsv28sexZz7M+zK2np819mhEyhIpySJFiSQI
EgADAgNIRBK5kRroRmigc1eue8/Z8+FWB+QGCcp+Uv0W12J3oer0vbfu3eecHf47m81lc7nc
4PDAwMDgkD8N9PX3Dw6Mjg7nsnnLMqU0TNMqKYk3TGu4fcmSsvLyeDweDoZDwaAZDFhSSik1
EmoGJBIsC853Ddd6lhls01p9331DQwP//stfVpZXLpw3Bw2JZACzEJIZPNYTjRCuS0k8/s2n
vpHNZte98Xpddc2c2bPQkIh0/mLvhk0bhwaHmpub29vaa2ornUAImIhATfJsMzP7aYlMTsC5
7957Q6Hwc8/96IUXX3jm6Weqq6oJ2Rc8n6LEnUQEBDQNU2nNWk9uAoGApIiJ6+unf+ub3/rR
cz8KhcMPPfRQPFoCCHjVRhfMoBURGSBKY6XHO0/k83nfictCXPI+X6KKPADz8621ESGfzL+z
5Z3f/OY3lm21tbc7pt3T0/PCiz+d3jB97drH58+bZ5nyCy4P/RI55XefdHNDidHe872JZCIe
jYejYUMaUkppSCGElIZpErEBMJYGxy6R8eX2Pfod4rc9m6JNaANc88Ev8h+OVuw7ZgpVCoDM
5Ckvl826npdz8yMjI4ODAwP9A0NDQxf7+gYHBwaH+kdHUkhoGNIwzIDjlJSUzpk9p6y0tKyk
LFoSjUSi4UjElqYUUhqkiVABEiMiEjEr0AKF3yVCkRaaFE+WLL0ajBgIhR9d+1jn0c63Nr7Z
2NxYEivx3dyhYFB5Ojk0ApqnNEUglpSUPPX1p/71hz/8+S9/8b3yP6+uqyeAvr7+devWXbx4
cXrDdCdg3Xbb4hUrVk2ra7RtiUgwIUjE/myBSBIkSpi/6Lan89mf/Pjf3tqw/mvf+FbYDmgP
gKZqciUQEJEQQnnKH3nSoSJIYFaOY61YsaKvv3/Llq0jicTD9z9QN63eFNaVEVpgUEi5dHrP
nj07dn7c1NQYjka01nipxjdiwW4jGH6315u1Dgzssrfto/dffvlX8+fPe+yxx6srqkiKVCJ1
+NiRN95Y9/yPf/TU1566887llimY/cxygqmYIZ7wb/pxBqU5PZruOdOze8/OAwcPnjlzJpNN
BwNB07RM03RsJxgKhELhQCAYCgXD4XAoGLRsOxQMhcMhxw44jmOYhhDCMAwhhBCSaGx1dLUo
xTWP8IrAxtWTfPzE4aLZuxHFS3QLGYvYTWExdN343Hh8kQG0Um7ezbt513WTieRQMjE8NDg8
NDg8PDI0MNA30D84MOB5CoARyTBkOBIpLyuf0dhUVlEejUZLYiWhUCgcCZumKckwLEMKAQis
PQQJhYgAon8wwICoQKHyqyOAULDWBc0YwOupWhAahtBKlcVLH3nokZ+88MKenXtW3r3SsggA
4iVxw5C9Fy6w1lO7kgBINXW1ax995EfP/ejlV175g2e+E4uWTqutXblixceffLLmgTVK6fc/
en/fvn0rV6xauXJFWWkJoDVuAcgvpiLwa4YCprj9ttt7z51//4P32zo67rh9KQF64Akwrnsg
BaT/pSIjADNdNZVQAEAkHHl87eORSOidd9/tPtW1+LYl8+bMq6iqsG3HNA1E1Ep72kuMJHt7
e3fs+HjHrp01tbUPP/JIKBwanxuY1WTnlD/RXflHr3v5Cm/Wii9c6H39tVc7Zs361re+VVVV
RUgA6Dj20tKlFeVlL730y5defskwzaWLl5q21EqRHxuaglngQnRaKYXKc4+fOrXlvc2dRw4B
QHNz86JFi2zbJoBMLpfJZpPJZDabyWWzFy9eOH58NJfLAQASEglCAEDLtILBQCAYCofCwVAg
6P8SCDpOIBgKBENBy7T8vYhhCEJJclwUByfvPxCAtUIhuFAAr5jQ92OyVhrIryosiEoxa78a
BVErRmIAnuocWaTIzcMaClIvhVsWmbVfRMWsQQMKApxYeWnNAKy1pzUy63w+n3fzuWwuMZoY
HhkeGhlJjIwMDw0NDA0OD49k0mnX8/gSqq4AACAASURBVDQrZHQcJxKJVpZXtsxsKS0ti0Qj
kXAkHo8HAgHLME3TMkyJiIQ0ecYae5QY6JLCFyq8BwFAsN8ozf8cszAm3imu6ejwowpCSAae
O3dWU9OMbdu2zp43t6aqUgMEA8Ha2ppTp04nE8m4GR8/FrjGcIgsBIIWHbM6Hnrw4Vdf+83s
jtkr714ZjsW+cv8Dp7u7z/aeffob31mwaMGWrZs3vbPx5KkTD9z/YNvMNitggWImEEJMEgdi
ZBkKhlauWnXo8JEtW7a0t7bHS2Kgpvq1yrHDQuUpUFetnyqcTTga+cr9DzZOb3pvy3sb396w
ZcuWuvraaQ3T4/GYYZq5TLZ/oP9U16menjO2ZS5btuzue1fVVFbSJf140df2QGLAwp00dYPF
zKzG3G1af/zBx+lk6sE1D5WWl9HEqhkNQY2NM775raf/7fnnX399XWV5RUtri0JEBJpqriQA
AzAkR4Z37dmzbt3rrlK3LVq45Lal0xoaAo5NRK7WglGjdj3l5VylXQZws242l83ms+lkejQx
MjI6msmk06l0MpVMJBI9Pd2JRCKdSfty4pIMkkREtmUHQ6FwKBSNR6PhaDgaCQaCtmUFQ6Fw
MORYjmGZQoJhmESE2iBGSQSEygMp/PUPo2aUyIpRkMcsC0nUAH5asQa/MtR/pUiRW8bYnoCZ
lVas0SABgCgKFW3a8zw/b8RVLitQyvPcbC6bSmbSqdRIYmR4eGRoaKh/oL+/v39keCSXy+Xz
OaWUIBGNReOxWE11dVl5eWm8JB6Px2PxcDQkDcOUtmURSYMAAfwWglN5uq/3rkv/7ZLfrjs4
+4IcKDAaKV22dOnz//bjI4cOV5aWC0GBQGDmzJYPP/ywf7A/XhpnDYis/KfwqrsoBUiIzKFQ
+M5Vd3YePbzp7Y2tLa119XVNM2bcd9/qV1/7zbGuo8vuuLO+vq61vfXNN9587rkfPfjgmqXL
74yFQoiTjCoDa1bIkriqomrRokXr33i9u/t0STwupmwFCjMmSXJd11Pedd6KyI5tzumY3dTY
dOLkiSNHjpzoOrF7147R0YSntBQiFA5WV9Xcf/9XFiyYV183zTaty1LIEcl30E+OQd0MDKgB
AVCMDo9u+2DbvAULZjQ3S5CTfXystSGoYVrDk09+7fkfP7/+rfVV1VV2IAg0RePI7CkN2Nff
t+mdTdu2bWtsbHzk4UcapzcGggEhBCsGAIFaGiaAMA2DTQuJWQNGCQQza7/iXynWqFHpvOfl
83nleflsLufls5lsYjSRSCQSyUQikUgmk+l0OpVO9B3vS6cymUyGWRORYRiWbSKQbdmhcCga
i4VCoWgkGglGIvGwaUjHCdq27TiObdlCCGkYwCA0+iFzFMTMrBX42hgAU9xCFSlyc2gAAUhA
SihiDzzwQOU9T3nZTCaTyyWTqeRocigxPDwwODg0ONA/MJoYzWZzrudm0mlmCAaD4UgkFg1X
VVSWlpaWl5WXlJaEw2HHCQRsx3ZsEoL8rTVgIQ0EtWZiYFYuoQQQXyQx8otR8EQBgJByZsvM
ivKy/fs+W3zb4nAkIKRobWl55513uru7m5qahEBgFlpcNdMHABBRK+W/LR4rfWjNI//jn/9p
67YtTzzxhO0E5y9YsH37h1s2b144b2EkGFqxfFVdTd0b69a9/PJL3We6H3nkkfLSMsuyx8YC
JPSVUiRRy8yZ6xR3d3fPnjvbEMaU4xAAiCil1HwDNxkxMgkCiMViCxYsaOtoy2fzoyOj+Xxe
gxYoApYdCgccJyIs8jyN4irzwDUVdKcEIgq/C+bZc+eOnzj+ta99zTEtv9B94l1MnnJJUmtr
63333ferX728e/euO+9c4bf7uJajdHIpg0Y4e/7cK6/86sCB/StXrPzK/feXlZUSSaWVP8MB
gmTDF61BgSSJmZGYkUEBAIPWZAhEYBTA2gxaEAxOjh+wZu0LJTJorV3Xy6tcLp/zMrl01s1l
M6lkanh0OJEYGRoeTSWTicTo+XPnstlcKpVOpVKalSkN07Zty7Qtw7aDwVAgHi8JhyORSCgc
joSCIccOSMO0HemYAduxhRSEhIBCCiK61iSNheqPsblkQuRh/Epd+uvkVy8tprnsHy9JXZ+U
3Y7A1ylbK3LzjAvAjPkZxqt3/CyggrAQA/jNSC659uMyHpe9Dpc+IwCgtdZaK6U8z8tl86lk
MpvPZjO5weGhocGBgcG+/r7BoaGRVDqZyWRyuaxSXiQSjYQjwVCwtqampLSsJBYrKS2LxiOh
QCjgBEzDNC1DSEkFxXgAZuUxoEcgxrUe/FuXEYkRCQHNguny+w8Z/yE30tijDVxWVjZv3vyd
u3b2nD3TFm1XoJtmNMfisc4jnbctui0SjYw9Y9c4TmRE8BQTMErZ3Dxj+bLl723ZMqtj1tw5
cypKS5cvu/PFX/z80JHDCxYsMGyzaUbzs9/5g/c/3LZu/fozPWeffOKJ9vZZtmMXfGp+01Bk
ITAYChmOk0ql2GM2GaeYy+T/byrul4LFFwAAAkTQDgbNYDwSL0yGGnBSAaAwhGbmqY08VRiY
QSNozvd09xDKafXTNGkinpDAASBJhhCsyZBw++Ile/fu2fDmW7PnzimNlYlJ8rRXDu7lPTKJ
Nff19b/88ksH9u/75re+uXLlKss0EIkVSCEnDCv65S84/hsDKO1JkjhWVFk4dfPynQuiX2w/
sYqwbOuyalvfpUaCGBg0uK6byWZy+ZzneblcdiSRTIwMDw0OJlPpwYHBgZGRkZHRc+fOZbO5
dCadTqU9z7Nsy7Zs27EDjhMIBALBYCwai8fikUgkFouHwyHHcWzbMi3Lth3bsiRKwy4kYrH2
q3Cw4NmTEw7dq67UmMHvIglXVEIy84Tepl/PyYCErBQTIQJrjTRFF0GRG8MMrBQUtNtYsRK+
fJtmQFbAxAQAjKxZC8YrvjLWft7Qpa8zcyaTyWQyqXTKd5wO9A/0DwwM9Pf1DfQnRpOJZDKd
SuZyLgKHwqFQKBSOROIl8fZZbRXl5ZWVleFIOBwK27ZtW7ZlG4iCPQ8nP1OFvwRaKUANgKy1
kALJGjsyBgb027Tpgs8ZiQr5TsCf1zlxy2AAKcS8OXM/+uijkyeOt7e1ktbxSGj+3Pn7Dx4Y
HBgMBkNAJK8T1SAaz+ohZmE7d6+6e/fu3Vu3bJs+rTEWiy6Yv+Dtd99+5913Z7Y2l5glJM2K
yoq1Dz0yo2nG888//w/f//5jj6295+57YtEYEpJEAKE9Vyk9NDiYSSUj0QgxKZeFMaVHbtyw
IgAAgfY0XceMjl8IX/htkrWcnD41/kXe4q8LAQCU9kDjmXPd5RVloWBYsLiysSuiAAJJMl5W
evc99/zLD35w6NChFXeuuNZ5MbOrPSICwAsXLvzkpz/p6ur69tNPL19+pznmK7uxjg6CpFvW
iNyfRQrxNQLDMgxrIvfA9/nmXZeAAFhp7bluOpt2866bc9OZTN7NJZPJ4eHhRDqVHk2OjiZS
qWT3mXMnu05mM5lMJuu5HjM5jmkHbNuybdsJOE4gGAiHQ7FozE/NioQjtmNZwjJNSaZpOoZt
WERC+Dcwa5KSGYk1SuFbFBgrdinoISsFRL64LABoZg0g/N5bjGNSzQwgWTEg/Ic/4b8bIBH7
sztzYWbQGlH6Lgw/BIiMhMIPFgODv6P1dwP5XDady7puPplMDgwODg0MDg4PDA8Pp1PZRGI0
lU5lMlnWbDtOOBQMOEHHsStmVMTjJbFYNBaNRULhQDjo16CZlimFBGbDNPxc0vGUIARAebXn
BaFQmIZwWVvJ8cgzIgCJy+4W/0n5jwURDdOoq6urKC8/efJELp0ybUcxzps3b/vHH3ce66xv
qB8T0JvCohwQCKpqqlfdc/fGtzYcP3HstoWLSktL7r171Qsv/qLr5Ono3AiiZpRsiLaOOX/9
N3+9fv2b69at++yzz9Y8sKa9vS0YsARZimlweHDLti2RSKS9rQ1NUgw0xYo5/2ClIT3P066e
ohfID3kCA47LVF0S44HLV5K3AtYAzAJk3ssODQyXlZSalokCEK/sLFR4wZRyVvus2rq6XTt3
L1m0JBAMXGtwEoIAE6OJ1177zf79+779zW8vv2P5WD+ly3fiV+XW1z1MCvBPLOE1A4AvsitQ
MICfC8Csw6EQ+ZXkGgqbEE9pdhkkK+2qfC6bS+ey+Wwm77q5XC6RGk2OpFLp1PDwcCqZSqaT
vb29p09n8nk377r5vKs8hQi2bfvRjkDAsW3btgPhcDgcDoWCoUAoGIlEAo7j2I5pGoLIMC3T
MCUZZCAi0qRIlK+gSX6oTiMLRGbNhH4p0n/0s/27AbNWSgshPMUEmpEESq01eyBMZs2eq/O5
TN5zM5ms6+YTycTQ0FAykRwaGh4ZGRoZHc1mM358LO/mladMy7Qtx7KtYCBQUlLW1NgYDodj
sUgoFAkFw6GwE7BClmNJKZCEJEQgMITyXEECgUj4qZfCj83608ONjePE2vOy1ye94you7C90
6W4JCABIoUi4vmHa0aOdA8OD5TW1hmE1NjaWlZV++umnS5cuDYeDUwwUMzCAFoZx222LPvrg
o127ds+ePcey7dmz55nmrw4eOjh71izDNBAQQJgC6+savv3Np1vb2jZseOtf/vX/mdkyc/GS
JXW1dZlMbtu2rYcPHnjkkbV1NfXIWow3obkRhRnCr4coZDTf8Lg1MyvtaRJXl/a4cpAxMSeA
SRraOK4hNTXbigS+4jwAJFMpJ+CYhuGXpWjNdI25LRaNLFm8ePPmzed7zzc1NV3rBIm1Yvj4
4+0ffPjh2rWP3bniTlMaxFNJ8P6tUnDCFoQeJ2WJIQnpu72QkbXWhESmUCwkkUJw2ORAGAgL
kzqzZtba1Rq9vMfIytOednPpVCqdyWbzmUw2lUml06lUOpUYSaTT6dHEyPDISK73oud5eS+v
lfY85SkXAU3TCAYc03IcxwkGgoFAMBCwHScQCoeCgWAoFAoEA7ZpO4GAFORn9gopkImEkFKA
9kMkCPp3XMnKb1t8q06w8FAx+MnqWmsv7+byrmbleZ7nuplczvcKJZOp0WRieGgokRgdHR1N
pZMjI4l0KuW6rpDCNEzDMEzTdJxALBatrakLR8ORUCQcCodD4WA4FAyEgkHHNE0hhRACAUmQ
VpoE+l4qZoVIvneLEaUwiIAVsB+6E5o9BkP4q4TfeSzTam1p3bVr14kTp1CYsVgkHA7PmTN3
y5bN3T1nZnfMmnoZr1bAnqoqLV+wYP72j7efPtXV2j6rrKxy8cLFBw7sX333veVVlURaECML
ISgSi9y1fFlba8v27Z/s2Lnj5z/7OSBorUPB0Jo1D6+8c6WUrBQY5lTvwPFsV2JUVwSmYFKk
EgDAzbnDI8OnT50+c64nl8uXVVbObm8vKy9HBPSjRgXtCUUoAEBr7ebdRCIxODTY3zeQTKfZ
c1FgNF5SXlYWi0TD4TAKKRGAWDEjErAiFNd4hFgr9p1gzCwEIYLrKcOg69x2BNje2v7Whg2n
u7qnT5vu61X54VHNfnk6+9/E8WMnXn3t1YXzF953z73hUJjBD6P8p7RWvluAxFWvFAMACdCA
BEIDsxZIgAKIfWEs1sygiQSRhQCmacJ4KDMeZ60BSGsGLOjRK9fTWrvsaq3dnJvP5dOZdCaT
yWQz2Uw2k84mU4lkMpXOZjLpVCaTGRgcyGaySikGrbW/PGCtNBJZpmnbTiDoBANB27Fty/F3
JwHbMWzbNq1g0LFtxzRNy7YMaQghBAkSRETSkMSCCEleUthx5Q+sgQh9lcVrlXEVirNgLKH9
il4dl1zQ61R4jS1xCjk2AL74ysT4AEgFHUlWulDRMvYXWfk5JxMHwIWGaxPj+0N5nlLa8yPD
yvNybj6dTKfT6XQ6lcymM6l0cjSRTKWSyWRidDSVSafTGdfNIyL49aqahRShYCgUDlVWVM1s
aglHI5FwOBAMhEKhUDAUcAKWbRnCEJKkIYnEeEnBJTmUAIoZAYSc2BCwJkBEISeL6yEBM5FE
DUDE/iu/8/i5jFWVVcIwtm7b9u477zy6du38+QvmzJ67ZfN7Bw7sa22eSVZh73/9oQoXn9Ay
nYULF+7YtWPnjt3TpzcatrPotkV7n9t7+vTJiqpK5LEaXARCNAyrpqb2kYceXnbHsrPnzoyM
jCBiXX1dfV29ZdoomPRN2LSxGQIAC52uLjlZL+8p0ERIQP3DQ7s+/uT9D9/v6enxC1Iy2WxH
x6xnvvPstPp6EkJpJQCZUSsG9EYSqa5TJw8fPLR7z+7+gX5m3/cFfmKoIKqvn3bXXXctWDi/
JFYiUSql0FcFv6YzH4UABmbNUgrXdTVrU0q87qqThKyuqQkFQye6TtyxbKktLGaPyCxk3rBv
BPXw4OArr7yslHr88bUlpSW3QNDpywQJxbUvUyE7oCAJNvG2caEUFDj5Kl+6pUdfKYsmr3Ks
q/Q88CnkZWmttFJKMbOX9zRrpVU6XZDUz+ay2Uw2nUmnMulsOpNOp5LJZCKR7O/vT6fS6Uwm
n8/53YkYCn40AiIiy59A7EAg4DgBJxgKBu1gMBi0HMuxHdM0pWGYlumYtmlZ0pCWadm2LaUA
BiGFnzNCwu8BT3gprJl8u6U9YAmC/bYxQhdMvqddIQgUFbS2LlVUnNgUK/bbEDKwVgo1UeH9
nn+Rx+SAwdV+/1CllS6UBmnWntLMDFpr7bpuPp/PZrKpbMbN5XK5XDqTzmazbt7NZNLJZGo0
kUilkolEYmR4OJvLKU+RQADUrP2pNBQKRcLhSCRSWV3l2/1IOBIIBBzHcRw7GIoGHNu0DCml
P++Kq68xbsCVEcZxSbvCP4jCLxM6nVcV6fkdBVHFYrHSeGznzh19F/sam5rmzOpoqJvW1NS0
f9/+u1fcU1VZPsXJkqhgiqrrqqdPb9x3YP+9q1fX1gYamxqDocC+Awc65s0PBYKTv0T/u7AD
dm2gprau5nKJXLg5j+6YmUAcb192yR0jQGiZyaQPHtz361+/2nPmzKyO9u9+97uNjTMs0+o8
cuSnL/5k3RuvP/vMs9FwRAAwQV4p7eaPdnZu2LRp377PHNtpndW+atXK8sqKcDhsGqTyMDg4
eO78uQMHDvzouf+vZkPNk088ddvChZZjIYwVEl8LRK08EhQIBvr7+7ViUMjA1wqf+OuyYCA0
vWn60WOdyVTSCTig/JCvAk08lhqxZ9+nO3fv+NP/9c/r6hv+k+4b/lPiJykIEhOu1bFYT2lp
KUy2pJo9ZtSMyG4+7/mzCrPy3Gw263leOpPKpLOpTCaTSvv5kel0OpPJpDKZXC47NDR07ty5
bDqdzmbzbk4pLUggEjP4u0lD+ulzbBimaZiO41imZVqmZVmO41iWZZiGbdq2ZZOUlmmaljAN
C4SwDFMASRMRJAkiYiEMXxyFiIBRGgUJSK1dEmP5AlzYNIwtokFplVMeaq1UXil2XVdrnXdd
181rV3tuPpvL5fJ5rbXn5jP5rOt6uUw2lUqm0plMJpNMJl3XRUZm9rSnPOUpj4EFCSGEbVmB
YDAYCDqOU1VV2dLaGg1HA44diIQjoXAwGAgFQ6ZpCWnYUqAUQhAKIDKICcHXIvabidK4Y6B4
n38ZaKURRDgUrKysOnv2rdHh0f0H9qe++mQ4Eli0+LZ//8UvzpztrqoqgynEAfxnx/PyUpqR
YGTenLl79+zu6TldW1VRWlI2c2brgUMHR4eHwsHAdYa6vkG9IYUZgrVi0AjICnAifQCR8dz5
s6+ue33r1i2tLS1/8Wd/PmvWrFDYQSREo7KyvK//4oZNG1bfd1+oOSgNycyp4cQbb76+aePG
yqrKbzz11Ly588orKy3TJELlMhmEjIo1e+r+1auPHDm67q03nnv+h8PDT957732GbRt47ZNl
YGYFgkiXxEs6OztzuZxl2TdQ7UCQpphWP+3wwcMjIyNlZWUoULuKBCqlSSIC9vf3v/PuOx0d
sxcvuq341Nw0DOx5gISSPPCEEkiotPIzaoQvBQIMxBIIhcta2k6Q2UPwm6goIllIfyJiAFYa
mFGQ9rTSynM9RlZKeUopTzFrz/Py+Yyb09l8NpfL5nNuNp/NZ3OZbDafzWe9bC6b81wvm81m
81kv7/Wn+nO5XD6fd103m817nuspL5/Ps1YIxAhESEjCL6zxM6/8MDsiIRKR1tr3w/lpzb5L
jgr5QgBjsVV/F+4p5TvXwNdDYX/hRYZl2JYlpWmaQkppGJZpGo7thCORmppax7H9CcBxHNu2
LdOyHdsJ2o5pS8MUQpAUkkCQKaUUhhQkULMm8FPLEFErz6/W8bQiVkJIrf3sSdDMRL53iz1g
UppIFIIYxani1sKAEqU0a2vqiEQqnerq6kolRqOhYFtzWzAY+uzAgTkLFtlT07RmBVIaACCE
aJreGI6EDx85snDhQsuyZnd07Njx8enTPdXVNeJLE0oY8zIRofbvFYCxHPacm9u7e+9PX/zp
8MjIk08++cDq+8OBsDAlILue0pqlgObmJnqbei9cbJnZoj09MDT445/8eOfOnWsfXXv/fatL
SuNSGtrTGggZAT3QGoWQQB5xxIgtWLSwcWbTL37+4q9ffSUSDd+xbLliIfxrd2mBBYA/czB4
mghrqqt7z/dmspl4LHyd+9s/EcMwSuJx18sPDw37euNsCAAQzIioPLXzk5093T1/+b2/jETD
HvOUFK2KjIOARuFGkiC5kDiN4G9nfRvKgAV9TBMRNAGO+R3QTxEmRgZQQAJZECj2vedCkGGQ
/x5PMyoWBrEChSwJfa8voijUbfhZ/wTaY9bMwAo9VgU/mGbtr56V1qw0A2tmz3PzOdf18p6P
8jzX06w91wMAz/U83+2vXABmBSiQNSNioeIMSbN/siwEWpZjmqYQJA3DdgKmNKQUjuUYhoEC
EVEUim/ZVwkj3/AbBIjjfdsBJmw2a9aaGbUgqdHfpmlflx+J/f1AwT0nAMeyNQwhtAes/HR4
YM0ICoCYgZkl4ZgQPxdWhEVuHSSJWQspqqurQqGgZn3u7LnzZ89UVpaUVZS1t7cfPrg/OTxs
l5dOJZcIhQYgX3e0tKJ8RlNz59EjydSIbVfMmDHDtOyTXScWL75NfGlTxNgeAgAQ/L2tMITS
+YH+ofVvvbl1y5aa2to//O4fdszpkJYhkBCQAQwpfUlEy3AA/HAkDCdH173xxp69e59+9jsr
7lwVi4T9LTgZhQoLSRKAfc+PREJE0zQqSsseW/v4hQt9L/7sZwEnMH/eAiGunl2K6KdQE4Cq
KK/IZrP9AwMVlVXkgTCuqQ6rFQuieLyEiEZGR3yXsBhzj2ilLvT3bdm6ZVb7rNaWViEkKa8g
3Vdkalx25QsOVoHjSTuFlNfxxceYuttEcBgBC7qKYyUgwk/hQwAuGEZESX7qAIIAOZ5ljaLw
h/yjIACEca1IuJaA5aQt/uUB6knha9+PNJGBM/6pwg/MGni8VAaBGcZ1ezUX/L1TKPK4djYf
oSA/39ovj4GCF1mAn2PhL6IuiyQDAEmauP4E41mLBTfu2Pq1OD18KTCQEJF4PBaJBgLBixcv
dJ/tWTB/nm1ZbW0tn3y8vae7u6ysFAC0UkiAdJ2vAX1LxcCWbTXNmHHiRNfQwFC8pCISidVP
q+vq6kolUmbpNSOFXxACACKyLcdTLjCQpEw2t3fvZ//4T//47nvvrrr77j/7s7+YM3+OZZmg
VeFWHhNK8FxvcHDA81QsFvVY7dj1ydZt2x5/+LG7V6yKBsPaDzyO35SFIANNnHRhw4I1NbV3
3XXXkcNH1q1bn8vnEMGvpbpKbgkSkSAyKiuqSuIlRzuPgmbN1xEqZN+BEQwEBclMNlPY/mvw
5ZWY4djRznO95+66865gNMTAmqg4PXwhsGDxJwplJnkO/SqJgtIij7fvG3sTThoEJu4Z39Th
2Crbv50m/tjkHyc+OG4Qr8akuDVdhiA/dYqI/OROP6NKCOH/OukHKQ1pSCFk4RUpxfgwUhSG
ut5hjD8d17qWCFe8ZyxaBxPncbXl1KRUmbHrNXHd8NL/itxiCFFHw6HKqqp4PJbOZE6e6Mqk
80TYUN8QDIUPHN7vui4Do6DrJHiNG0z/OzJI1lXXum5uYGAYmUOhQHt7+9mzZ/r6+/wyqS/l
TACAkBzbGh1NDAwPd50+/cuXfvl//8M/DA+N/tEf//GTTzxZU12FgMxAk7u0IyhWLnudR49E
wuGykpKBC/3vvfduS0vzVx68PxwKAWnlulpd3XYzs1Z+oh8DsCFlW2tbS0tL16mTQ8P9hQTC
sXdO/qBipT0FGkrLSptnzDh0+FDey0njepXMrIE1GNJk5Hwur/1NBIFmFwDcvLt3z95YPN7U
2iJJsFaTZGKLfMkgTFmSs0iR/zkoLH40BAOBurq6svLyYDB4rLMzmU6y5rKyivq6+oMHDyWT
Sa3Yu1aC9VVHBozEIkqpTDbDiqUUjQ1NrqfOnT//5Z2On9com2Y09Z7v/cEPfvDf/tv/9e67
b69auepv/+Zvb19yeyAQ8NN2/dx4/zMFG4s0NDDw2f797e3twUB4155d/f0Dd6+8OxIJ+/t8
Qwq86j7AXwUJGGt0xMBcXVX54AMPplKprpPdzIxASHj57p+ZGEkSEFiWNWfO3J7u7v6+frye
TUdAROFncGhPe0Doh0NdZs16aHjowMH9c+fMKYnFPK2hOD0UKVLkC+CrnACgZdrxeEk4HKqr
qzvddbpvYIABTduqnzbtzJkziURC++1CbwbDMP1EfyBm5pra2mAw2NXVNZYZAYWg361DAgAK
seT229Pp9LGjR6ura5fevnR6Y4NpmuPeVkGGL4QydgSgtAKNBw8e7u8fWLhwYSqb2v7JR9Mb
Gtpa2oikX7jBVEhwvwqT/a5CMLNpmtXVla7n9vX1KVejiTgReLvkc74FJ6KFCxa++tqrRzuP
1tfXX1a+MNnKe8AGoHI9zWBZ+dQqsAAAIABJREFUY5KHGgQK1tB1qmtoaKhjVkfAsgFAF7fc
RYoUuRVIw/ClaUpbS7d/vL2n+3RH2yzLMBqnTx8dHUmmkqQZPM0Cr97R+VIQEQT4GRdIEpFY
q5J4rKK8oudMTyabCQRsAMHs+b2lbxUEAKYUJbH4I2se/d73/vIb3/pmS+tM0zSBfTuPiOi7
ArSrPO0W6i+YRhLD27Zta505s6Wlpetk19mzZ++4445IPAJj7mQcK1O64UEwgMsYtMMlJeWx
eFwYV/+U73Yt/EzQ0Fg/o3nGR598NDIyUhiGFV/RBEmi0p7K5DKaOWgHUGtCJALBJASc7u52
nGDTjBm+y1hK+Z+8Vq5IkSL/mUG/QFMQCYpEY7ZttbW1aaUPHTqUzWZY61gsnsvnL1zoZe2h
ZKApdScFANacSqaAwTYN7XkIwhLW9IZp58+fGxkZASCttXZv8Rq3INIJWhuWNE1DCAJEZnX5
TgWBDCHJ0Epr0Ep5O3fuPHHyxH33rTZM89N9n1ZWVM1qmyWuF5S/JghgCBKGsAxpXDeoMPlD
jhP049udRzvdrAeMgOKyy41+CozEgcEBrTgSDfu9HACAEZTWgwODoWAoGAhdU3GhSJEiRW4e
AopHo5q5qaGxorzi0KFDg4ODSAIFKU/1nD2rkJDE1DWamHk0MWqYIhgMkjCAUFpy2rSGdDrT
29urmDXCVLYjN3kWAICF9EBBglgjs6+efanHhZX2NAORAOazZ89u3LShrbVt7ty5/YODp053
z5rVUVIS81hfXsRw7bNlNVZuxIwAeTfPoKYooO0X981buKCqourtt98eHh0aS2K55HIzgHZZ
K3327NmAY5eXVQqSAMDa1QT5nDeaTJSVl1rmLVPtLlKkSBEAQIBAIEBE8dKStvbWE10nTp7u
cj2VSaWJKBqNAtOEDZwCrPjcufNCymgsggRKK4+5orLCssyTXV3seeRN1W0zdcZyTyeSB+VE
guql5ytQsvYU61Qq9cFHH5w/17v6/tXBcPB4Z2cum5sze7ZpGgJQ3fxqnBUrrZPpFJG0bXsq
MwwDK1DlJfH7H7jvyJEjO3buyGVyrNS43CCPVbuSgEwmd/JkV1VVdTQWwULan5CIOTefTIyW
xEs+nzpNkSJFilwTgmAoqJRSSs2dO29keGTnJzuGhgePHTtaXl7e0T7LMAAmLNWNrWbOzff2
9gaD4Vi0xB9faCgrLYtEIt2nTntengQws7pGBunnPYkxCsnV4pr2WbNWSjPr48dPfLz949tv
X9rW3pbL5Q4eOlhaUjKtbpqQJt6UFx+BGZg1SmKlBvr6ADgYCU9pCwKsgIUwl9x2+5zZcza9
vfHYieMes9KsYKypuqcBQGm3u6fn9Kmu2bPnhAKhQvY9EjAIQkJSSqnLJQuLFClS5AuBiIFg
UCmdz+ebZzZbpvnOu++8++47m7dsnj17dkV5BSORJARkPSWbnkiOnjt/tqqy0rFtACYAJLQd
p7Ki8lzv+XTG9QPHtzaSehNjMQKhSI6MbN6yGQnWrHkoGo6ODA0dP3F8RlNTJBpRnseennq6
KGvPb0iGCJls9mRXl2VY8XjJVD6LgBZKAIjHStc++hgAvvzKr86cO6t1XrsuMAsQKJBZZTPe
9k8+Mixj7pw5hjm5TRtYlhWOhC9cvHBrZ90iRYoUAYCA7ZimkUwmq2vr6urqzp89+8JPXsik
Mqvv+0owFCCNzEyCSMgbFi4yc9/F/osXL05vbDIcC5EIERCkIerrp505cyaZHAWAK1N1viBT
myEYmFkgecrdvuOTffv2rb73/sb6emA40dU1PDw8c+ZM27GFkChxPDP3hoy1qCVmSCQSXV0n
K6sqQwFnSlMM+3UZCMCNTQ1ffeKrZ8/2/OyFF053ndHa10pTgJzPewcO7d+6ecuSRUtqa2sm
UqEAkUCaZkV5+dDgUC6bK4zKN+EWLFKkSJHrIKWMRqODQ4PRcKiutu7e1auf+OpX/8uf/PHs
2R1CGFNen7PfIPZ092lmbpg2jZCYGZgAwJJmbU1NOp0ZHBjQngfIY819bw1T0xcEZsVa65Mn
T77+2uvt7e3Llt8hhJlN5fbt218SL22c3oiMiMQAU6wS9EMdWrGnPa11b2/vhQsXm2bMsE17
ih9nYAEeSTBNZ+nSpc9+59murq5/+sH3t27b2nuxN5XJXLjQ9+GHH/6/P/zXurr61Q88GAyE
xn19DMwea1eVl5dls9n+gb7C6wz6S6tfL1KkyO8VpmWWlpYODAwQUyAYbGps+va3n77j9jtM
KYD5uqW+EzADs8rlcseOHy0tLa0oK1e+CqXy46yiuqY6HAmdPnMKCUjcRHLUVLhxDg8za88D
olQytWnTJmb94INrovG4Rh7ODB85cqStrTUWj/kdGmhMM/mGY7Lyt1eoFWZzueMnTtiO3d7W
joSX96i4BijQ12UTAhHF7bcviUQi69a//uILL0RjsXi8JJ1O9/f3zWhq+sZT36yuKPdF4yaE
fyRKFtMapnvKO3bixMzmmYQCyA8ZFUsiihQp8kVxHKesrOzAgQOe8qggSceGIaZY9sya2WM0
kDUMDgz29PQ0z2guLSuVpGGS7lY8Hq8oLz954rRSfi+pWykMcYMZggEUAyC6+fyuXbv3fLr3
kUcebW5uFgwMfP7s+aGhoY7ZHY5TcA1NsVcFAoLwe7yhQNHX3//pp3uaG2fU19UzjIkc33iI
cRFN1kyGtNpa2yoqKg4fPnri5LGR0dGq6qrVq++fM3t2ZXkFk+JJM5cvJKK1V1tTM72x8bNP
P71r6Z2haJiu0j6rSJEiRW4aRBRCVFVWbd++/ey5s6lUKhKJSCFhTDd+CkMACPA7AXd1dY0m
ErM6OgwpAYgBcExpOOAEqioqz587l0qlw+HQrT2L62rejbUXloKGh4Zf/vXLjdOn37lsmYEA
oLWi48eP247d0NB409Fz9Bs9KETSnrd3795T3d3f+faz4Uh4ijuvywYjBASWQlRUVpbEypYt
XeIqVwphmJYQ0tNaosGsAREmph9mrZxQ8Pbbl77+2qtd3afmzp6nQcvfh166RYoU+fJBxLra
Otd13//g/XQmPW1avS/qd0Xh1jU/DqS1B1rrzqOd4VBoWkM9CqE8NgxfGx8AQBpyelPj0ePH
EolEJBq+tadwA2uotRaoM5n0prc3Dg0NPvzQmtLyMmGYgCKZShw6dGjmjOaykrLP1+ZOABND
b2/vtve3NtRPW7hgjhSS9bUbyl8DREQsuOQAyTTJduyQE3acgCBEZgGMhMB06fkiomEJY8G8
+Y7jfPzxdq09Ag0w1Uh7kSJFilwHRKytra2prt787uaKisqZM1tICF+PaCofZ2aPkRFHhkdO
nDzR0NBQUVIhiASBnlRqJ4Robm4eGR0ZGh24phTe5+V6B+oXSHgeHD96bMPGjatXr57VPkug
ZCRAPNt7rqene/ac2YGA9Tn17jTm87mPP/m47+LFlatWlsTLGNj7XIF4ROFPFMIX/EMig5CI
hARCIgEAwqDx7i7MzKCZwEOsqqpauGjRnj17uru7tUeuy7dUG7FIkSK/v0Qj4a9+7cknvvrE
k09+tbKykmgqgdpJKI2gz53rGRoaaG6eadqm364RcCJBHxHLy8pNwzzXfVa7mm9pcdf1Zgg/
oSqby767ZYvjmA/c+4DjOEIggHY9r/PoUQBom9lGN26hdXU0qOPHj2/cuGHWrFlLFi42pBCE
5tTat17JRDuVS2U/xl+//K8rhYQS2TKs5UuXKVbvbd2sOY+3PKO4SJEiv69IQ86fN/+ZZ56Z
v2C+aZo3q4pBUiit9x8+ZJlWc3OzNAy/WToJY/I4kXC0vKLyxKmTnufdWjf5Db1M7smTx3fv
3v3ow2tLqipISGAmopGR4T07dsxoaqqurQEU6uanLWbo7e1/8WcvWpa19tFHoyURFAiI1+sX
d+tAQCLJngJghd706Y0r7lrxztvvdB45RvJWaucWKVLk95ZCPTBJ07Do82VIak4MJw/sO1BX
N626vBIAQCAz8yRfOCIGgoGa2qru7m5Xe7fs6AHghl6mbC6/Zdv7sVhs6R1LDUJmrTyPNXd3
d3edPj137jzHcQh8nb+bgJkTidGXXnm5s7Nz7Vcfn97YjCxYgWLGK3pCfCkgAKImIpCGMBzb
XrVyVSQWXv/m+mQq9ds4gCJFivxO45euMaNEuLLVzRRB8M5eONNz5kxLS6sdMPWYPseY/lwB
KcWMxhlnz50fHRmFW+pmuoGX6eLFi/v37Vty2+LSaJyIAFADpJPJ3bt2hYOh9rZZBGO9iKcA
a9astaeTo6ObNm7Y8t57Tzz+xLIlS2zDFEKgoLEGxrdskmBmV2u/UpqVVp7WnmatmVl7moC1
1q52GXR1VfVjj67d89me/QcPKk8pz2P231z0ORUpUuSmQWDBihSz8uDStmZThzV2dZ0G4MYZ
TYZpCxL+5IDEDFprrfOeyrug9fRpjYMDA8PDQ3xL26Bdd4bQfPzYiUQiMW/ePGEZSmlmliS7
z5zZf2D/woULK6oqNLCamuwUAGjNSnmjydFN77zz61dfXX3/6jUPrgk6YZLoC+rdbE++G8Ja
CwClNWuttFKsPPatP2tSvnIgKuFpJsIlS25vndnyxuuvXbjYC4AMWNTzK1KkyOcFAQUahOLz
NxfIu96JE8dqamoqysoAGBGZmVkDoOtyOplyVR6JSMrysjLHsU+eOKm8L0fb9UqUVhf6ekPh
YEV1hQIiKRAxk8nu3LXD89RdK1YaAYcBkadk1n3XWSaZ3rjhrZdefmnx4sVff/Lr0VgYEeBL
W6cjESISEitIJpO7d+5av/6Njz755ELfgC/OxNpjAkMKkjIajT/80CPHT5z48MOP0rmMq7Wv
S/4lHVuRIkV+t8FJfL4RRhOJU6dPNTY2RqOxsc4FiEjMfP7cmfUb3zx+8qRiDwDiJfHautqD
hw946laGIm4wuRWygjwgDRo0sHu489D27duXLF4yvb5BMhACysubDV0DPTgyuP71da+/9uqd
d931ja9/Ix4r0ciCkFlNqY76c8CFXhGDw4MvvfzvH364HRC08hobZ3z9619va5slpSEEMQCw
J0nP7uhYfscdmzZtbGtt7+iYRbJwffyoULGHRJEiRX5rMHN/f18qmWxunmlZ1ngZtmI429Pz
81/8fNu2bU8//WxjYzMj2wGnqbHp8OHDidGE4zi36hiut4cQQtRW1w0PDX+y85NkKpHPZo8c
OfrCiy8EAqFVq1ZZtumnlbK6evsLf9PgBwG01oODw7/+1a/eeOONr3zlgWeefrasvEwIIiCt
ta9h9TmOni/lihdYs2Kt3Fz2vc3vbd32/kMPP/R//u9//2d/+ufJdOof/vEf9+3b67p51po1
IwjQ0rSshx5+WDNv2fpecnREK88/NV3cSRQpUuS3CzMM9A+4rldfX0s0buUgm8m9/fbbn362
13bs06dPZbNpKVAK0dHe0TfQ13uh91Kr+IW43h4CEectnLdi5YofPfejzVs2R2OxQwcPVVVW
/skf/WFD3XQ51lD6yoJqpRUBAbDnKU1MCs6cPfMv//KvnUc7n332mTVr1piWiUBfJOrArFmz
UgqQPGCDAYmFMHxxViJUWqFiJQE1XBjs37J187Jlyx586MF4JF4/rb6+acY/f/8fv/8//vvf
/s3fdrS3ScNAECyZiBqmT7//Kw+89eb625csXbxksWJArTzQAkgoBiruJIoUKfLbQGvVN9Bn
2XYsGmeFCj0EQQg9p7s2bHxrzYNrGHjHjh2DQ4PxaBxYt7S0ak9393R3tHeQJFdpEiynIM96
Ha6bpcoQCgaffvrp7/3F96qqq7TSj61d+1f/9b+2dbQK43pOIT+cohmIwMtmt32w7e//j78f
Hh7667/6q9X3rTakVJ76woXLCIBIoLUi8PLay2a9VCKTzaaU9pgVEqMkiRI0H9x/KJfLrlyx
MmiHPU+zlFXl5X/+p39aWV7505/89HTXGe3xWLMJNIVcddeKurq69W+9MTA4CMw67xlAAjQg
gNasNWvFt7ZysUiRIkUuRWs9MjISCYVNwyRBxIjsppLJTe9sisdLlq9c2d42y/PU6dPdnqeZ
RCQebZoxY/+B/elMWmuWgsQX9t5fd3pBEIYRi5befffdS5berjw3GAhatu0BKK0kXeWzDKCZ
UYNm7ebVwFD/xo0bXn/99dmzOp75zjONTU1A5LE2QODUJFyvid+xQuFAf/+hw4eOdHb2XbjI
CBXlZXPnLZg1a1YkHCHBxJzPZz/e/tH0hqZp9dMNQ2qlJLI2ZMP0xj/47h/+8z/991/9+ld/
8sd/FCspQULWDICl8bKVd6388U9+vGnjpocfeigUDIBAxRpAIyAhAiPwVHN8ixQpUuRzoLVO
p9O2YwsiAEZBWmP3maM7dux48IGvTKuuiTnBeDx+8MDBZUuWmsIIOoH2tva9e/YkkolAOIAa
WDNedzV/Q24UqdaAAgUZYQogktYImkkzSboyeFvwebHSLmRV9tDBQ+vWres82vngg2vWrnm0
rLoCGQA8YIGy4GEaH2S8AMQf0JeVRcTJLqzLfGrJZPKD9z949523L/b3RaOxaDSCgAcPHfrg
ww/nzpm79tFHWlpaFfLI6EhX18lHH30sEA4BKEJmjYIACFpb2h7/6ld//PxzzZubH37oYcu2
APx5US9YNK/z+LL1b64fHBy8c/nysvJKwxAogRSSaVqmYUgphZzQ8yj6nooUKXJrGTOSRAIQ
GDDj5vZ++plhGMvuWG5aVjRa0jGrY+eunRf7+2qrapC4o6Nj69Ytp0+friyvYEL8vCJG40go
WN6r65UjgQAABEKJAkkAaCDBiAgagApWmzVrZiRGhZr1hQsX39v23patW+Px+B/+L//ljqVL
g4FQofOClgSTAxAaoDDZ+PEDZgVArFmjFpcp5DJrpRmYAYeGh1751SsfvL9tztw5X3vqqYb6
hkg0jIhDw8MH9u9/Y/0b//7SL575znfr66cNjYx4SlVWVhpEiARiYs4xJCxfvuz4sWNvvfVW
U2PT7DlzgMEwJaKMx0qefOLJWDT+4YcffrLjk1gsGggELMsSQhCR7TjxWKyxobGltaWqopxM
+7dTCV6kSJHfHwgpFAplsmk3n9eeYqC+c727d++Zt2BhVWW11mjaxuyO2e9/sO3AwQNVldUo
RG3dtGAw+Nm+T+fNnS1NyxCGP5T21+I3v5IVf/d3fzf598kDTE7mHSt2RqRJAnkA7DEr7Rt5
DZh3c4cOHnru357/aPv25cuWfftb354zZ3bAcRCUvyUgQYUPsgdQSJP1mEGDkKQZXJ0XJBFR
kPBDFROHxOxpBQypTGrDWxteee2Vp77x1Ne/9rWmpsZoNGbbtmVZkUiksaGhtKRs89ZtWqvW
lpaTJ098+umn99x9T1W1L6w4kZ6sVN40zKqK6k92fXLmTM/CBfMs29AArIGInFCgrbVlzrz5
MxobY5GYZVtSSiEkMw8PDx8/fnzrtq2dnZ0VFZWVlRU3K8hVpEiRItcHEfsu9u3atXvJHUtj
8bibdz/a/uHevXufeOyJhun1jEiIjm13Hu08dvzoktsWOZZhCKO3t3f79o87ZneUxcsR0I81
e1qDp+lqGqbXR/rHoT3NzCRvdkvCKJhBADCr3NneC5s3b964cUNVVdX/9hffmzd/TigcYQ1K
a0K6bE+ALArFCkoRAQArD4jQEBargjoTa5i8sUEkISQwHz924s231n/98a89cN8Djh0EvlTM
FeTs2XMWL16ye+/epbcvTSZThiFtx/bj5xNeLA1ABoGuqqx67JHHfvzT5z94/6P7V9+PxCgA
gcjTBpnT6+ob62uUYs0MjJ5iRK20yqbSR4+dfOmVl1742YvReGR6Q7Pxxfx9RYoUKTIZRKyt
rQOAzsOH66prei/2vv/++22trW1tLUp5BIAkQ2Fn6R1L/+Vff3jw8JHlS5cHHLz7nns+/ezT
H/7wR3/w7HfbWlottpiUFOJSn/1UGdtDFCKwdHNDIAISMA8NDr7/wYcvvPDTziOH7r3nvmee
ebZl5kzbsdF3ypDf+1ngWJoTALAG1/NGRoZP95w62XXy+ImTXV1dg4MDbi6PQsj/v703jbKr
uvI8997n3HvfFG+IF/McISk0zzMSg7EZBAYBxmCcwrjS6XSWy87KXl1ZXZ9zre5OV/aqXtVd
q53plTiTJDuxkRBGYpQASwIkBgmheQqFIkKhmOf3Xrz37j3n7P5wQyIQkhAuki7E/X2RVkS8
++49H86+Zw//v20R4mURjwG0VpP5yc1bNrtF98d/8uNEMmGIDSrWQCQQwfeIkISWRfv27kum
kuFw+PCRw2tXr00ny6ZfUBklkUgIBJMuKxscGHj9jdeXLFmaLi0V5K8mIyEYxSiksADAsizb
tqQU0rIikXBdbX19Xf3uPbu04Tlz5jm29bmXPyAgIODq2Lbd1nbm1KlTzS1N77/77pHjRx58
8DstzS0kJKHvdy1KYiVtZ053dHYsW7VSOqHSRKqlufnQkY/eePON0dHRZCpREk8IFKx9Zx/8
XPO/UxECAfk6mv3Z8MXpuCn52YJbPHXi1G9/88xLr7zcUF//xz/80R3f+maspMSyCElqzWwU
kkREYAUMgKiUKRYL5862vf77N7c8t/mVV1/d9+57+/d/8MH+9997/4P33tt74UJ3LBSKxSJE
8hNBgg0ztHec27r1uW99647ly1eQIGYEA/JieAAANgBEtnSOHT+ayWQaGxoPHjy4YsWKmtpq
nPaAZNA/qSggxwmVl5ft2r0rm80sXrzEtiwUqJilECQkEwEiCEGAbMCAKeSLhUJhZGJkaHjo
yNEjwLB82fJI5AubYwwICAgAAFs6UsrXdux4/4MPTpw4cettt95+y+3SFlIgGwREQgpHQtFo
9MWXX6qprG5oaBAWVZRXLFq8iA2/8cbr7767T3u6LF0eLokgAjACMhuNSNfjZHSxlwkBxWc4
ATEzK8UkGAE1e67bN9D/1t4977zzTjgU/sHjP1i1enVpKi0vJVsQLUHKA2YABAMEzCo/2dF1
fveePQcOHJBSNDc3r1t/c0W6PBKLAvD42Fj3he4DBw48+Q//MG/evHXrbp43d+6l0TxA0KxP
nTrJhhctXCgEAqIUAELCtME9JlAaoiXR2tq69nPtiKiNnshkeFo2CgFBTqnS2gIMQ3193Xce
enjr81uPHTu6cuVKACQ0bAT6MyoXV2B0bOTAwQOHDx/uHxjIT066roeEa2+6KRoNwkNAQMAX
DAqzcNGiRx555P0P3ps7Z+5dd9wdLYlebH4Fv45LKBYuWLBq5apt219omTGjrr5WElWVVz78
0MMrlq/YvXvXK6++cuLUiYe/893W1llgjN+Mc53d+h93u35mOGFgJiRiT5tsLnPk0KGXX32t
t69n7Zq1t93yjabmJmHZCKyMkRfLtgwAyMhsjGKWk7ncvnffeWn7S0XlrlmzZs2qNdWV1aF4
1CJ/+A2NNi57q9as3f/+uzt37BRSzmhp+ThCMBSL7qlTp6urKquqKi+1mV52nwRgCRS2XVtb
c/zEMUtasWjswoVurYywp0XEaU+OhkPSue3WWw9+uH/7tm3NTc3JsjIyAi2AaQuZLxReee2V
HTt21NbWNtTXJxOlpWWpxob6+oYmSzrXs9wBAQEB1w+iCNv23XdtWH/TulA4HIvGjFFC2PiJ
Pk8sKYnffdeGX/zir1/Y9sKmP3q8LF2KCGEnPLN1TnVV5dw5c7ds3fK732398Z/8abq8nBGQ
gS+r316FzzWQjUCUmyx0dpx7c9eb+z/4oLKy6s/+9E/nLJgfjyYEAbMBJp5uAsogGJAQNGUm
xl98+cWdO3fObGn59v33z5ozK2JH2FNCkAZABmEJEoSMDY2NZYlUZ0dXZ2dnNpeNxqJTX0/k
FotdXZ1zWudEI7GrrylqrYAhlSpVSgFCc3PTuXPncrmcZVtXXBQkRKJkSeKeDff+1//2f+3a
tevue+6JRWLMBhH9GMHMY+OjH3300Zy5c/7NE0+kEqVCWgCagADpD3YICQgICLgaWjNJEbYw
GqkwAATIYAGgUkr4xWcAYECg1tbWR773vX9++qnKyqoN99xTEgmRlDYJkUiuX79eGbV58+aT
J06uT5cZ1KQFiusqXH9GhDAXxx0QkdkMDAy89/77v3/zDe2puzdsuGntTdXV1QQIbJQho7Qg
Q4iIlyRRDQtirbKZ7HPPb92zZ8/t37r9zrs2lCdSwhJEZIBYo19E8D8iUBAyRiKts1t37Ngx
ODhYUVFxcYAZs9lsLjdZVl5GdNXGIWZGRkATjcU8TwPAjBkzd+3aNTg8lEgmrlhoQURmwRbN
m7tg+bLlb+x6Y8GiBXNmzjYIU825U8sBlmWVpkrjJQlpCzIE5IfjIDwEBAR88RAxGyIhAFAC
Gm2QGACEmLYBov/2Drfeemtfz4U33tjJbO68445UKiHYQkAhrfr6BgLs6bvAyAiAdL19TZ/h
MQcAyvO052m3ePr06Sd//eQ//9NT1bW1P/35n3/34e82NDRIkkBslNHKa28/d+bMWTD0sYEq
oTHG9Yq/37Xruec2f+O22x6498Hq8gppiam2I2kJWwhBJNH/e0Rk10jLamqZqbW60H2BzUXp
WOZsJmeMSabiQl71+dgAIQEIXwKXDc+bO891i6fPnPGUuprqIQILwyWJkrs2bFCet3v3rrw7
iWzw4z/AaDQaj5d0d3d7nkKy0EKSgoQkGQxDBAQEfMEgIpEQUvgzaIBAkojkFT0nCLgkEnv4
O99ds3rN1q3P/frXvz558vTYxNhkfnJgYGDfvn3jmUwqmQRjjAKjr1cW79pnCAajhRCDIyNv
v7P7dy/8rrys/Cf/9t8tWbasNJlAg4pBCkSWIHTn2bNPPvmr2XPmNTc3O8JhNogEjBrg+InT
v9387AMPPPCd7zwUDofjRjBDAAAgAElEQVSN0YSAdJXghEA2AUJVeSoRT57v7tLGFYIQpMum
6BUMa1uGrhHbkBAM+5GWwSijGxoaamvr9n/w/ppVy0sTaRRktEGBl3J5vs4gkDag582ec9ed
d72247X58xfctHodXTK/QIhEo/PnLdjy3JaTbSeXL15O1n+XaGJAQEDAfz++higJmw0nU4mH
v/NQZXXVztd3/OI//yKdTsdisfHx8eGR4ZtvvnnxsuVGEoHv93xdF7/2HofFotfW3vbCC9uO
Hjt+yy0333XHXXV1dVIINoaE30KEBJDJZH+/e/eRo8cZ6Ny5c62trYiAAozmifGRbdteqK2p
2fjgxkgkOuX59lnCrmwgEoqHwuFMJgsMftpKAoDfbCuEL9Fx5ZtGMJcknhgJMRyNrly+6tkt
vznb3hFfnBI41ec6HaNZSCkUkiVuueXW4yeOv/zyyy3NM+rqaj9eLCkWzF/w5ptvvr7jjdkz
ZyaT6c9a3oCAgIB/XWhKyBSBAJHi8dSdd961cP7CEyePd3Z0SinDkfCsmbNmzWqNJxKomOT1
tLlOcbFgYPgyzQ42nM1m9+7bu/m5zbZt/+THf7J8xepQNARGIRpEMVUbMAwI5893v/feu0KI
Dz/8cOiBoVk4i0kQAKM5cezEkSOH//zn/748XeGrWQAza3O1F3A//YOEli0ty8oXCkoZKX1t
KJRSMrJW7rVbcxHRGDDGAAADC6RFCxfu2Pna3nfeaW2ZkUiVfroFSopLqw3p0vTtt33r7//h
73//+ze/+/DD4UiEjfH7n6oqq77xzW8888wzh44cvWXdLUjI8DnGTwICAgK+WBABQAD4my4g
MrKsr6+rr61TSjEzSLCtkJiaXP58Y9EEME19T2tmY7RRSvX09GzevPm3m5+dOWPmT3/6s7Wr
15bEIhaSJWykqTIHK9ag88XCwUMfCiFnz55tSSsRT/h1Z8Ocyeb27tvb2NQ0b/48YBS+Xyki
Xr3ODFPOoQAIjmNrpdhc8pJgx3YIsJgvXvupmAEJPNdFAsuyEKC8onzdunWnz5xp6+jwlNbG
zytNX2YGQJQEAAg0b8G8NWtW735rz4kTx41SRiutNQA4jrVy+coZzTN2vrpjcGDIGDNlc8pf
pHt4QEBAwHWDl/YuHwKSUkopQ5FQOBoOO2Eh/K0ePq9pNgEAG83G+DugYVCq2Hau7Vd//6s9
b7912223/WDTplmzZkpb+uku9HUtCAHBMBPg8MjIsWPH586dW1NT69i27TjAjIaBoben58Sx
YytXrEgmksAGfZ2OKyV5Pn5WRCGEP8McjUaLXsH1XH/YG0nEE3Eikc1mPmPBCADA8zwiklIy
GMcJrVy1xgmF9+3dNzmZI1CAH1sATT0UAiIgoLREKpG881t3xkviL7/y8sjYGIBgvytXinQq
fffdd3d0db73wXt5r2DYGBW0MwUEBPz/hr93Xfz/RXFVMU16FQCRSHxOXSU/QiAJIEMIyjOu
p8+2d/zdL//u7Nmzj33vew9ufKC8okoIiXy5PQMAsNBguONs+/j4+OJFix3HTpeWRsJRJIHI
uqja2s4Uiu7SJcuIxJQ60/XBmi0gS1raQMErMrDRzMyRSCQUDo+OjSqtPuMKrIvFIpEQQmjD
bHRtXc3aNasPHf7ozOnTShu+Wp4KGQAIqKG+bsPd95w81fbmrl2u9iQiG2U0C8kLFy2YP3/B
G2++PjI0pgwjXcfAYUBAQMBXDQIAYGBDgKyMd+rEsV/+7S891/uf/uf/sG79LeFQiIRgw4hX
yAtJkkrrk6dOhSORuvo6pVRFVVVpIonMiiHvFU6cPNHY1FBdVYVG4XXnv5gZCQxw0fMECUc6
CFPuFURQlk6Pjo65rvsZFzGmWCwQCVvavq6hjXL1qjWpVGrbi9tGR8cJ6IptrwBgQGlkQFq+
fNm6dTdt377t2NGjhUIBWBMikRUJl6xft/78+fOdneeI8KrBJiAgIOCrDAGA50viIZ1rP/e3
f/tL4+mf//RnS+YvjEXCQlrgt7QKuKzr3/9/Jps9c+ZMXV1dSbykUCgkkgnLtpRh1Hp0ZLir
q2vu3HnRaEwLweYzO5h82GgFBozRuUwm5NhO2PFz/EYriVZVddXAQH8+n/+MqygqFlwhUEoJ
wCQJBdZUVm7YsOHU6VP73tunikorZu2XEKbfGQqyCFEIkUom7//2felU6bNbnr3Q28MsjWEA
Y1nQ1NQkBfX39mqtPc/7dJgJCAgI+KpDACABCfB8T/fT//I0CfGTn/1Z08xmFKC0B8BCTNkG
Tf8YG9auAYbBoaGBgf6Guno0nM/nY9EoayMQSYjz3d2FfGHu7LkkhETxOdIwKLRRSnnFohsO
RwgRjQIAJgFSVldUj4yOFvKFa16CQRjXcxFQWhIYlQGDRjhyyZKlK1euevWVV85fOI9GaQRG
MubyHJoQJKUkQZWVlU888cTIyMjmzc/29fVqw4bJKJPLZLRhy3EEom1dWcwjICAg4CuN3x0F
E9mJ7b/bPjgwtGnTE62tc6WQeO2sEAJZqJXu7e11Xbe+oU4pk5vMJxJJKVGDUco7evRIPBFv
ampCYATWrPm6DhFTthD5yULRLcaiUUECNAEAIUgB1dXVWuvx0fFrXIIBPcNKKddzlVKIKAn9
OZFYNLrh7g3MvOW532YKeWQNWl/1BMAghJjTOvfR7z56tu3sU0/949lzZ4sFbyI3ueftt0Kh
UGN9EwGBgeAIERAQcONBAKA89d677+19e++dd9yxbOkSyUhEzABX70n1U0yuUb29PbFYtKy8
PDOZy2TG0+m0cBxGMTGePXbseFNTczyZACIARL5eaQpEREHZwmShmI/HS4iIJAEDAkopy8rK
bdvqutB1jSuwNsJXLmTQJBjZ38K1YhA4q7n5/nvvf+vtdz74YL9SxiAhmiuW0f0KuRW2169f
/71HHj179sx/+7//629++/8++eSTO19/fcOGe5pbGpBAgQIKQkRAQMCNhmTm3r7eV3a8Mnf+
3HU3rXds2xjFzEb7FkbISqEUMDVVZ4wGvzZLgOyZ8+fPl5WVR6Ox/qHOYqGQTqUBjFDQ1d01
PDpyb+tsy3Z8C20S19eHy2CMBuTc+Hgh75ZXlCMCEiplCAAFlaZS0Wiss7OTmQGMP1EIzNNn
LEiAAEtIcmzb8ucVDEy5ZCOxQ2vXrz145OCzv322vq521syZzMCExAwXG678W0VAkgBgyLHW
r19fVlH+2muv7Xt3HxHdd/+379mwIRKJIYBgQuYgzxQQEHCDIY0y+/fvn5iYePS73ystLzVs
GFB5WgijNQIiGSaequgqIElTWycAuJ574UJ3U1NzyHbGhoecUDgajwGgAX3y1EkpZVNjoyX+
AFU7VJ7X29enjVdRUekrOJFAYNAM0Xi0qrKqt7e3WHBtx+IphaVp0+DMAL7THhlmQAaDTAYR
prRIpEylUo9977G/+qu/emH7th/9myeSiVJCAAPMbLT5WDcR/ScViBAKy0ULF7U0zxgbHyMp
S5OJcCjsf68IDKoDAgJuRChfzB84cGB2a+v8+XMtIRQzI0splTKE6E5Onuk4s2vPrrf3vd0/
MGSU8o1I/f14YnxiIpOtrKwUQg4ODIYj4VhJDAAz+ckTJ082NzdVVFR87vCAwIDFgu7s7IqX
xBKJxMXXec2sQBvbko3NTb19vdnJSWbU5L+8T5PoNsyMQBgKO/6Oz2gMCGa4NEeNgE0Nzd//
o8c/eP/9PW/tVVqzNlp7eJms7uW3hrForL6urqa80rICV+qAgIAbHDk8NDwwOLB0ydJwKEKI
AtHVgMzAdOzo8ZdffenAgQNKKaVUc3PTv/uzn81qnQWIRhsiGhsfM8ZUVVUa4/X09oQdJ1mS
MJoH+/s7OzruvffeUDT0B9wTERS9YkdnR1VVTaIkCf6xgAnJALIEu6G+/sXhkbHR4dJkQoLw
jxGXPo5oEIgQQ6GQMcpzXQT8tFg4M9y0em3b6VPPPPNMZVnFqlUrhSVYgxHat3349I0xMDMj
kyEmvpZwekBAQMANgBwfz5CUyVQpAoFGEGQLmBgb27n7jee3bo2XxH/wgx8uWLhgbGT4F3/z
N7vf2tXYXC8sWyAaY8YmxjzPq6ioKhTd8fGxdDrthBxA7Ow4xwwzWmba4g/y5mTOTowPDw/P
mTPHCTuamRiYfblABjTlZeXSku3n2psam4iEgU/s1siCQSOiYztKmaJykYgNIH1CX09aFEX7
wY0bOzs7nvntM2XVFa0zWkCggGvV51EgGxBAlwkdBgQEBNx4UDgSAjaT+RyQMsK4qnjuXNuv
fv33z23esnr1mr/8D3955x13NNY3NDU1lZamcpOTbFAwEQoAGB8bE0TxRHx8IpPNTFZVVklL
InJ7+7nSVKq2ukYI+tyjZAzM3H2hO5/P19c1EBCwyucL5zq7Tp85OzE+wYylpelkMnmu/Zw2
WqO+TOQJBQKi1hwKhdgYr+ABXy6K4SuVkBCVVVWPfX9ToVjc9sK2sdEJxYoNXA1f4IQEokAM
5qgDAgJudGRZOp1Kpg4d/mjunDlE8ujxY6/vfM1V3vc3bVq7ZnVpspQZC4XC/v0f9PcN3H/v
/UJKw4yGtTYjo6PJZDJkhwf7ByZzmcqqaiSZn8y3t59tbmkuSZQAwx/Q4eMWvdNn2qLRaG1t
LQlUntm7b+/W57fm8/m1a9fed++3Y9FoeVl5+7l2z1O2FEifdsNARLYsi4QoFovM2vdruuxv
AMkgz50z5/777tuyZcurr7767fvui4YRrn6MCAgICPj6IEtiJbffdvs//8vT/+X//C/MZnho
eOGiRQ89+GBjY0soFAJG7bpnTp98+umnFy9etGzZMsuymJXWSitveHiwtLQ0HHLGx8c1czqV
RgOjY8P9AwM333yLI21ADUCfK0owci4/cebMqebm5vLyUiFEX3//s1t+W5ZOL1q0cM9be5Tr
PvLIo01NTe/sfadYKISckK+0Nz1IsAEkCjkh27Kzk1lmuILdEDMbRSDQsW+79baenp6tz2+t
qalZu3atFTQnBQQEBABIALP2ppuEFAc/OhgOhRcuWrhg3sKSaMQ3dFbG6+698Myzz6ZK0088
/kRJSdxoDYBCYi7njYyMlFdUAcLAwEA0GkkkE0zQ1dVt2NRWV6ME+DxiG5fyUb0DQ8Ojo2tv
WheLJDxPvff++4V84XuPPtbc2JxKJbdt2zZ7zrzamtqevp7x8UwqlWTN03M+hhkJgdlxnHA0
kslmlda2EP5XTCseILAQCMboaDRy37fv6+np+c2zv6msrZk1YwYFpkABAQFfe0hIGYlGbrnl
1p/+25/+6Ec/Wr9ufSqZJEsKm6Sg/GT++RdeGBoa/PEf/7i+od52iMifO8NCoTAyPF5ZUcHM
ff39iXiypCSCrDvOdUQj0fLKKmDfRe6z99lLAquslVGm7dQZZp4xo8VyZC6b/fDAgebmluaW
llhJ7Jabb62srHx7755kKlXMu2OjI2w0fcptwnehsGw75ITGxkaN3+R62dw0AkkCRCJCQZVV
VX/0/U1aq83P/svQ4LDv9H1F5deAgICArwmERILIsmQkEgmFQkSEAo1BiySzOXL06DtvvfXt
e789e+4sAhLCJiGIiBkz2YzrFVKJlNZ6fGIskUyGQmHP9c5f6E6n05FwWFznEDUAA2hgNgaF
LHrFo0cP19VWVVdUsdEjo8OdnZ2zZ8+xnbBWXJpKr1q1uq2tzXWL8XhJz2CPYdLAF928/Uea
sswIO040GhkeHlbKZWOA4NPlZSREEppZA8ycOfPxTY8fPnT4dy9snchMKK20NtfvaREQEBBw
g3GFpn7WComVpzOZzFvvvF1TW7t6xUpEOd1FzTAPDA1qrdNl5dlCYWI8k06nHTsymc93dXXV
VNeEQiHA6/XmRETyrdqYL1zoaWtvm906LxKOamV6e/tyuWxzU6NEBGBhidbWVmIYGR4uT5f3
nO9hMEQ0/UFYs2+7bTlWLBYdHx9nBWyudScSQIIB0EsWL3pg44O7d/9+9+7fT2bzDCbQ0ggI
CPjacqUIAcgA0pK9fX1nTp++ae26ZGlKCNLTjJ3Z6OGhAUAsr0jncxmlvbKyMiGF57mFfD5d
ViaEAMYrXv8KMBvDSMLz1OFDRzxXzZ0z1w7ZBri750IsFqsoryCBREzIpamU5TjDIyOJZGJk
ZMRoRv5kzYAAELRmEjJWUpLL5TL5LMlrjkAjMZMCioRL7r5rw4oVq3bs3Hnq9Clk0MEhIiAg
4OvK5Ts4M2tECcisT58+bbRZunSRYzvIQPCx8adb9Hp7+iPhcCwayU3kioViaSolBLJhpZW0
JBDANV/bL78PRATIZEY/PLh/5qyZdXV1mo3yvMGBgbJ0WTwe14YVoTYci5U4jpPNZZPJZDaX
Vcq7LHc0FS0QiTCVTLmuOzE+7v/crysYZfx/jXbZTNUaEFEIIkmp0tL7H3gwmUg899yWrs7z
ZJiZDbPxjyYBAQEBXxuu8I6PrI0xblG3tZ2trKqsqaklIgbtC1GwZmYuFAs9PRfqahtCTiSb
zRpjkokkMzCjlEK5HjCC+FQF+Sr4ct9GQXdPb2dX5/JlK6KxGAAUi+7w8HBpOh0OhQWhRBIo
bMsOh8L5fCERTxTyBU9d7u9mfNE+MIRcVlrmed74+Lh/51ppw6xQa6XdosvMho0xWhmFAqU/
EEfYWFd3zz33Do8Mb39p+8jIKCtWyihWQcYpICDga8WVIgQKFJTNjZ9tb2tpmek4IQZQACgk
ABhjtNZjY2PnL1yob6p1Qs7Y+Ji0ZCQaQSIrZDmh0Hhm3BiNiAyXe7ddEWZmA0qro0ePSSkX
zl9gWZYUIl/IZ7O5ivJyy7GmjgYGiMi2ba1UyHE81/NHpj/9LQwohJVKpZhheHRUG6NAEREb
r1D02s+1nzpzOl/QrLVhpGlDd8wAIBYtXnzXnXd+sP/9vfve8YwSoMlA4BMUEBDwtUJ++kdo
UIMZGh0ZHx9vbKiXQgKgRRIAmAGJjKf6evsmJ3MNdY1GQ25yMhwK25aNhkO2U5ZO9/f1K0/x
lCvDZ/e7Km2IYWRk5PChQ/MXzK+uqUJko3U2m5mczJWVlRERMLtsLPHx1eywo4xiZDaA00bc
aCqbhMAQi8ZKSuK93ReU69qWwwyuZ/bs3vWbZ/4ll8k8+thj99xzTyQUE5/IUzGzioZDt9x8
S0dn5/YXX2xsqJ83Z7605eXaHQEBAQE3NJefIRAR0RBw25mzAkVdXX2hONnbcyE/mVeKjVGA
pqDd9s5zlmXV1NQyqslcNhRypJRAxnHsqsrq4aHhQrFgjALm69EvkoSG9YlTJwYH+9euWWtZ
tkHDxOMTE/l8vqaqFg0wGIkEBoGBiAAg5IQ8z1NKoYDLpFhZMxIAQbQkVltb3dN7YdItokA2
3HHu3AvPP9/c1Hzbrd/Y8uyWo4ePsTI8bVQCESwpgEU8mXrwgQdTqdTf/urJYydPeK4H/nHn
4pxEMCoREBBwY3OFSrUBUMZ0n++OxWOJVOnON978j//pP72y41XXuMYgIuUymfa2sy3NLeny
MlCcyWQdO2TbNhtiEnVNtdnJ/ERmwly3uhESZXO5/Qc+qKyqbp0xW2lDRqAS2YksGIiVxtEi
NowGAAyDUUYLIUK2Y4xWShuPL3PA9sXAETEcDlVWVPT29Xl5F5g1e4eOHCoUCo8+8uimxx+v
qq56+5238l7+k9s9IgmSaFvU2NDw+KbHAfjvfvV37x88kJ/MK89ow0qz0d71Gm8HBAQEfDW5
Qh3CGJ7MF9rPna2pqQGj3nprT19f7+Znnz3f3s5aG6MHBwf7+3sXLVgYC0UVmKHhwVDYCTkh
BGMT1VfXe25+eGQUDVxnWkZ5ur2r68SJk0sXLk2WJqQlEVGDGRgajJZEk7EYIgEIBkYhEJCY
DRvLtlxXaVZk4WVniKmROQDLsqprq8cnJsYz44q5UCi2tbU1NTVV19YmE4lv3f6tEydOdHV1
wbRUGAMoo5kNACNBy6xZf/7zn1dWVj711FNv7t6VzWaYXSGQhIXiii4SAQEBATcIV5xXMNmx
ic6OrubmlkwmM9Dff/ddd8fj8d9te3Eyn1VKHzt+nBnmzJ9LiIV8IZfLx2Jxy7FQCF9Pm40Z
7B8wrA1eXUp7Gq5bOHLwICEuXLxIWhb5TbfKHRocTCTiJbEoK4PIQhAA+Fu3EKIkHvdc1/M8
vDxAfAwSVVfXaWOGh4YJIJebHBoerq2tDdsWIS5ZsgSAjx09rNziJxeFgJFBIoiQtFtntT6+
aVNLc9Mzzzzz5pu7CtmiAQhODwEBATc8V4gQhNg/2JfPZetr6wb6Botucd26dffee+977+07
cfJ0f//gwY8+nDFjZkNNAyLmC/nJfC6RiCOR0swM4VA4FI6Mj48ZT1273fVSNn9wcPDIkcML
5i+ora9l1sDABlzPGx4ZiceToVCUQbO+uCUTu9qzLCsejxeLRbfoXuMrBFFleXnYsft6erSn
xyfGi26xrKxMShtJlJeXNze3fHT4cN79+CLIDFozcyaT6ezoPNfRns1maxvqNz22aeGC+Tte
f+XU6ZOgrmUjERAQEHBjcMV5CDhz5kxJIl5ZUdk/0E8ka+vrVq1c1djY+PIrL7/+xs7BgYGV
K1ZEo2Fgk5nIeq6XTKXYaKM9ZiYU8ZJ4NpdxlbpaKdcfQgOjjdaFvHvkyNHxzPjK1avDIQeQ
GBiYc/lCJptJJpNEpA0gEU/NLyijDQCGI2HXc4vF4pW/4yLRSLSsrLzrwnllXM9zjadj0RgJ
YmDbsWfPnt3V2TU0MPiJ20MYn8i8uH3bX//NX//N//Gfn/z1k2dOnUmn0xvve8Cyrb373nU9
hSIQfw0ICLjBmYoQ00u1rqePHz9eV18fT8V7+3sqy8pLnGhlZcVDDz58/Pixp5/+pxktM+ct
XIhCkCWz2YzneSXRuEWWLQUhSiHCkYhbdEl82rRnGgyaEIhy+ez+Dz+oq66bO3eulEIAIQJK
mBifUJ6XKk2iJGlbSAAMbAwAMbBlSceyLWkV3eK12ooMhEPhurr6ngu9+UlXa42CpHWpxxdb
Z7bmspMdXZ2f+BTyqTPHt7+4va6+bv26m48cOfK//2//60svv6S0Z1v20NCwMTpIMwUEBNzw
TO2V0wYXuHewp62t7YEHH0DE8+fPNzTWh2NhRFq5csVf/MVfDPT3r1y5KhVPMGtmnshMeFpF
E5Gi6/Wd7+kfGCgpKclkJpqbm4SU5ipubYjIxKxYG33y9Inz57sfeviheKwEmRhZKyCB+Xwu
n8+nS9OWlAj+1AMKfyCC2Rhj204oHMpMZLVnhHXlUMRoLEc2NzUdP3F0bGzU9Vw2xpa2//rP
yDVVNSXxkvOdXZ6rbMcCAAZUHredbo/FYo889EhtY+P6W2556cVtW7Y+5xaL4XDkiSfuko79
yRmMgICAgBuQqQhx6V1fa3Po0FFEXLpkaS6bGx4eXr1ytZDSGBMKOStXrzausR2LiAA0gFBK
SSGL2eJrO197+ZWX+vr64vH46MjoN277BpJ/QrmCEykzs2ZELhSK7+59LxFPzJ09V0oL0B+P
NkZxNpf1PDcRTwAgA7A2SIIBEI20LM/zpCXD4UhuMgt0VbNTRCKihvoGt+j29vShQG1YWlKD
JiAJaEdDTU2NXd1dhULejxAAYJgnJ3OhUCieiNuCGmprN236wU1r13Wf766srJo7b64ARKOZ
RJBoCggIuIGZigxTkhZsctns23v2LFy0sK66rqe3Vyuur68XhABslLYFhCOOFAIYEaXWTIJG
R0ae/Mcnn/7nf2ptbX3k0UePHz/ueu6MlhmSpdHqavkfJBQkuro6Dx/6aOniJdVV1YYAAFmD
FIINTIxOAGAkEtG+3pMQfhRAI2PhmFKKiGzLymWzxpirbtQGEKCqusqy7K7uLuV5zAoQCMh4
hgkdx2lsbLzQc2GyWGDDbAwAC0IpBYBm0NISQspEPL50ydJ77rlnxfLlJSUxKSVScIQICAi4
wfG1NBgADGtlYGBgoL397F133YUCzna0hcOh+oY6BYiMliQAgQjAyMLvLeIZTS3z58/Xxjz4
4INrV60ZGR5ZtXrV8mXL6+rqSPrh5wqbNyIycLGoD3x4QAi5fOUKx3EQERhQAgAwcTaXjUYj
IcfxjUz9qzCzsEU0Fh0ZGzXGOE4om50015BcJQSAaDRaXVXd19cbT5QAg23ZCETEbMAiUVVV
nZvMDQ0NVaTL2GggQsJYLOa6KpfL+6UUv6FWoITrnfEICAgI+Mrj78fAhokIjRkcHNLMVVVV
hWLx+JHjM1paUqlSBpAXZ9AAABBYG6MNSdHQUP8XP//3wpaJWFxaIhKO/Me//F9KYvFwLGLA
EMJVKhEADKMjwx9+eGDJkiX19fW+kAYgACAb1kpnMhnbcWzbubQhM7PRhhFKS0vbO84ZbZyQ
4ynX73G6orwHIjCzIFESLxkbHZ2czGnDkWjUaEaBmpmIamvrCKi7q3P+3FYGYgZCSqVKC4Xi
2Pgoa4NSXLpaQEBAwNcHf182Bg0DIEK+mHds2xLWoUOHLly4sHzFcsd2LAAi1NpcShkRkS/d
KkhUVlSUlpYKKZhZhq3mlpZ0ImGTACTgK2fqmVlptf/g/qHh4XXr14dCoWm/A2YwrLKZrC8I
OO1XBtHY0qmqqRwcHJjMTUpBhUIBLhfdmP4JZqP9IQeDnM1NWlKGbAckILEABuCqmupEItHZ
2aU1GEYURERl6TKtzfDQCFyHrlRAQEDADYlfqfY7e5iIfcudt955e+/ed2bOmLlo8RIppdEa
wExvXUVEKQVrAGLDQCxQICArrRC1loRArLUvGH4JP8AwACvT2dn54ssvLl26dGbrLEFkjJnq
L2JGRK1VdjJnWbYTdj7+PBIgSYKa6lpEPNfRIUhqrZn5Wl52iABcdAu2ZQ8PDScTSSfiZ64Q
QJEQiWi0vrb2bKHLUKwAAAYrSURBVHt7LpeLRkoQGBBTpalYLNrb16uUsm376lcPCAgIuGHx
k+wkhCAhiGRTY9PMmTN/89tnysvLH9/0eHlZGgmFJREFEU4/ECAiSSSyLMsSFpFAIrItm0ja
UgpJlmVdlvlR2iittVLjE2PPb90ymcltvO/+kLQnRsdHh0eMNlopAwzIbHByMm9ZthDTklQM
xgAzVFdW19bU7N37jqs9BGRjAK484swAWhlPeblMTivV0XGurq4uHkkgo9aMQgKwbTvNzTO6
z3eNjgwBglGe0V4kFKmsrOrr63fda81sBwQEBNzAfOIdHxETyeRP/+xn/cOD9bVVlen0F5t5
N8BojFtwd76+88DBgz/84R9XV9d8sH//9he3hZzQI9/9buvsWRZKRATEQmEyXZqcqk/4MIDx
UMpkKrF27dp/fOqpcDh08823CEtezRAbEQDJGPaUd/rMKcu2N27cGI44BjQgARutjJCytbVV
SHn85Mmq2kYbJQM4oVBFZVnbmfZCoRCLxb7IVQgICAj4inD5xkqEjfW1SxcuqqysAim+WGdm
wawVHDz00Y7XX7v11ttWr1h56tTJp55+amJior2jfecbr7uu39rKnut5Rdd27OkRghEYiQGl
TWtvuqmpZcbIyGhDfb245uyaECgEJBPJwcGhFctWLFm8REhJKJgNM/uqrnW1dbU1tQcOfKiL
RSMIBTmhUFVFdS6XzWazX+AKBAQEBHyFuILHHEuBwFJIo821ZDP+ELBv4MLW55+rrKjaeN9G
pfXvtv0uHHJ++IM/3vPW7o6ODtdzHR2WEj3XMwCOE56e12I2yACamUR5uvInP/nJ6RMnVq5a
JaxrRQhWHIvE7tv4wOIlixcvWpwsibuaLUIhiBULKRCxJF6ycMHC7S9tHxwerI80AIAgSiaT
xuiR4ZGmpqYvdBECAgICvhoQ8yckhhBREFmSAIDEFzwznMtPvvraqyMjI/ffuzEZi7+99+2u
zq6HHvzOzFkzbNtSnqe0KyUaZk95iGBZnwhgRCSkQIEEYEmaP3v2xo0ba2tqEa910EFCErRw
/rwNd2+or6uXlm0LBAZCIkm+brhlW4sWLdRGHzp8iI3x2FNgIuEIAGZzwRkiICDgawoB42Wt
oghAdHH+4QutQ3Sf73r3nb3r162fN39+71D/yy+/vGzZsuUrVzJiLpeLRqO2dFgzISqjPM+T
Ql5WG/chEsKS0rJs2yYixKtGMkQkSUhCCGFZFgkiSYhIF03oph7QQH1D3bKly3bv2j08Mgia
hGHHcYjI0+qLXIKAgICArw7E5ksSKWXmw0ePCsu69dZbjdGvv/l6NpO56867Y+FIZnR8eGSk
uqraEpa/gyulDBvfbO5LuDcUGCtJ3r3h3oH+gb373jVaGY25/KTneZFQ+Eu4gYCAgID/AZEI
eCVtvS8e1rq7q6ussiJdXn74yKE333hz4/0bG5uatOahkeGx8bGb1t5kh+yp2jgDAkrxJWkf
sWaj9IyW5m/ecfvzz29FwPraht27dkUj0arKqi/nHgICAgL+R0NeTRTjCwdRCCGN0t1d57dt
317X0PDNb37TDjmgVHf3eTDY0NAgxFT3lKs8BrCk/eU4QaNAS0iUoXs23DsxkXlu6xZ/eHzj
/RurqoMIERAQ8DXlS0rjAAAKnDFjxt539/3yl/8PEv7whz8sLU2gMgXPbT/XXppO1dbWIqAS
LC86QJCgLyVAgJk6RGE6nX7s0ceWLl06PDJSWV4xZ/Zcx3Y+69MBAQEBNyZX6Hb912PlqlXn
u7uHhvpvu+2bixYsQJLsqbHx0e7z52fOmBmPxlgb8qXzDMDVbOP+FUDDgCwIQGO6rGxNai0A
AyMgBXJ9AQEBX1u+1AhRVp7e9P3HDHBJNO6LfYBFQwMjo2PjzS0ttuMwoVFaCgFgEMUV5Vr/
NUBEA4YRhERtjBCC0I9QgUVQQEDA15cvNUJIkLFY3AMgIiIEAM1maHgIABLJBApCAIMIBMa3
Hf1yckwASIhGoAEUQExEwKwxsJALCAj4evOlRgiShAYRgAiB2ShtjJZSFouFtrazNdU15WXl
EoUBg2zoy2pkmrq3i+cVIX3Doi92mDwgICDgq8f/BzeZIBCisa7IAAAAAElFTkSuQmCC
iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAkkAAAJtCAYAAAAiveQUAAAAAXNSR0IArs4c6QAAAARnQU1B
AACxjwv8YQUAAAAJcEhZcwAAIdUAACHVAQSctJ0AAKkrSURBVHhe7d0HnCRF9QfwIucMSg5G
khJUEFHAhIBZORPgyQHL3e501SxgDmtOmFBRMYCKIpyJP+Jxd7vd1bN3HKAnooBKlJwkx8v8
3+t5Pdtpdmd3emZ6Zn/fz73PzFRV9/T0zHW/7VClAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAGjHTbqmc0b3V
wPAhynhvUsafobR3kirZQVX2BpTjnqAc7+3K8V9L5S9T2n+hmjF3HZkaAABg8k6av7Xqd/eh
fc7YvscZOTnY92i/X2l7PJW9TRl7hCpXDqR90fOVGlpbpgZoAT3yRoqzKNn5J/0I76J4UpX9
Zycdjl1NP+qHKW6lH/AIPZ6mzGW7y7sAAACMKY0cTUnP95Vxr6V9xt0UT2XuWyYK46+i+TxE
cQvFAtqXGdof7SzvAjAJxm6pyvbl9EP6VeaPrWVh76P3HFSlBXuovnPWk6UBAIDpgI8QOQtf
ScnLhdn7iBaF9u5R5cqAOtXurg6368rSACQ41lFl71+ZP6LOxB/pr4jXyNIBAEAvMv5pyng3
ZuwD2h/BESf/t7Q/fKUsHUxrAyMHBj9O/mFk/WCKEHx41bG/UDPmri9LDQAA3ax6PdGtStvV
mdv9IoS2T1L8CNczTTd9S9ejL342/UBXZP4wssL4z1Cycj1Ns1CVRoZo+lerw4cmf1jSGd1O
mcp7leP9mOZ5hSrb2zPfr14Ye7OaPXyAzA0AALrFTLshbf/LtB1v/I9y7T2ttH8dPZ+vSu6n
1Bz3VUo9O/mkpd9ur7T7Adrn/JT+6L6S5ntH6r3GC22vUwP+S2Ru0JP4SIypfEc5/srMH0Ey
HPphGvthejxADbUwk56zaCtKvt5E7/XTIHPPWpZkcMLmuEfKHAAAoKg4ORr0f9jwvqfk/YP2
BYNKj76Upl6rOpMWGBjehhKnY2h/8nN6fDpzWZJh7D/oj/zDZQ7QM4z3PYo1mV96LPjIzqLn
yVSdo+3HspcvEfyZ+IcOAADFY7xzG9r3OHzX2aJdZarO0fZzmcuXDP5Mcy7dSqaCruVUjqQv
8+HMLzkM4/87yNqLSC98YXARnfYez1z2MLQ3jzL8LWUqAADoJOO+jfYr42+3+WyFHinJFMUy
x9+L9p1/mLC7G27TbzeVqaBr8K2U2l6V+aWGYexSVXb3kSmKjQ/X6spJmZ8jDG2X0w/6EzIF
AAC02+wFzwlOSWVto2vhLVElu6dMUWyDSzZSJa8//Rki4fC+p6AHGiDDeMkEHyJ07F3qtEu2
ldbdp+wdN25279iH1PH0HxUAANqHE4WsbTJHcMqN76Tu4iP+JXsKLX/9ziy1vV/1zd1CWkPh
9M/dlBKE+ZlfHofxrleD9gXSuvtxj6l850PWZ+Uo2fdLSwAAaBXnys1V2VYyt8Mcjvt3NWf+
LtK6+xnvo/S5lqU+Zxgl913SEgqDL14u+4+kvqww+r23S8ve4szbXBn/sszPzKHtxdISAADy
NsvdbdxrRvvtUdKyt/ARMe15mZ+ZQ1cukJbQcTygX9aXxGHoS5wOBoZfRMnSg5nrgIOv0QIA
gPxwFzFZ21sO7V0irXqbWbw/fd7sAxTcUWbfME6/dZTjfSXzy+GOIkvem6XV9GHs7zLXB/+l
w3fKAQBA87T/3extrV2uHP+10mr60PbSzPXBd5djIN0OcVyb+aVo+lKOX7CJtJp+jP+27PXi
rgyOOAEAwNQZ94rMbazx7wzuBpuutP+B1DoJ1ou3Qs0Z7nz/g9NGMKyIl317v3Z/Iq2mt75L
tlXG3p1aP8Hdff57pBUAADQqGFbEuz61Xa1uW78rraY37gKhbO/LWD9rlLZvkVbQUo6bPVK/
tsXslKtTnBs3ULryz+x15Z4orQAAoBHavyl7e2qxPY3iziXL9ubsdbXondIKWkJ7t2WueFM5
TFpAkuPemrnOSiMHSQsAABiPHsm+g82xr5QWkFSyD2Wus367v7SAXGn3vNTK5n6C+r2DpQXU
Y7xfptad8Vep0vz9pAUAAGQxfvqGGO7Qt79LRmzoJO3+Nr3u7HJ1Gq6PzZfjfim1ooPAj7Rh
fL1Wcv3xf3QMkAsAkM2x30ltN3k0f9wt3DjHXphah3zHNV/jBTkw7impFcwXgZUW7CEtoFED
latT65Jjxtx1pAUAADA9nB5mhPc9H164o7SARg2416bWJQf2PU0qVfagH+WK1IrVI8dLC5gs
7iI/tT79pVILAADBKPh2VWpbyaP7w+RxMpR105VjXWkBkze0NiVID6dWqh7FaMPNcOZtQP/5
b0+tV2M/Ky0AAKav6jbysfQ2cvQUaQFTMbhkI/qD/H+p9crjkMIU6IwxybhHachH1l9JfYt2
lVoAgOmJh7NKbhuNe77UQrOy9j1zFm0ltdAQx5+VWonG3qoOt+tKC2gW3xWYXMcc6tm1pAUA
wPTi2HJqm6jtDVILeXAqR6bWMd9trRT2PQ3hke3LieuQeAX22+2lBeRFe2fG1jOH48+XWgCA
6eOkJVunjnJof6UauAp3AOdN25/F1jOHsb+WWhiX8eamV17lvVILeTPuv1Pru+Si/yQAmF60
Ny+1LeSxMKE+HrzWGd1bzbp4MylpnLZ3pdY3xnibQJlWUHKlObYitYXxrFLrUsxYrdTPKBZR
3E7x2CqlVlI8QXEXvf4bxfn0vI/abiGTTmiNUnvxOS+eVopaa9bizVLrXHt3SC0AQO+bM/LS
1HbQVBZKLWTRdnFtXXEHkdrOlprG9A1vEVvfHMa7VWohk/GfSa20Al3QRQnMCyl5eYRiNScy
jQa1X0OxghKmP9E8xh0lmtp9X6Zp34WC2vtIar07lZOlFgCgt2m7OrUNHJzGI/pPxHgXpdYX
hx55rrRojPa/nJpHv3ec1EJM2Z6RWlmO93mp7ShKbF5CCc4tyeRnqkHzeojmeTw9j12ITmWb
UXL0JLdpa5J0+NC6lCg9EFv3vNHgW2EBAHqZyRjRAbeljy+ri4TqepvckaAZc9enaeJd/fBw
Y1wOEUOWd9LxAQQd92mp7ShKVr5HMe6RI0p6VlHcQbGE4q/8PKtdMqjdMpq3S88/Ro8/p3gi
rKPn7b3ldM7Cw2Prn0P735VaAIDewztjY5+KbfeMvU9qIdOza8fWVzImq3/hMal5GP8zUgsB
Y9+RWkmTPWyXM/qm116p1O1h0pIMSmKeWaPUW6R5XdTmbZQM3Uvt12TNp160PUlipcSFdHw0
acZ1yOgBoDeVvFNj2zyO0+y2Ugv1ZHVIzMHDtkyF48YvtQn2PRiyZIxjl8dWkPFvk5qOoCRl
Y0pSbksmLmFQ0jPpQ7E03VY0zwtp2oaSpY4kSTPtlrHvgWPAdaQWAKC3JIe9Mv7NUgPj6bcv
iK232vpzL5MWk+PM2y41L+1/QGqnOafy9vTKsa+W2o6gRObvWYkLB6XJL5BmU0LT70wJ0D1Z
845GR5Ikpu1V8e/CXyk1AAC9Q9v3xbZ1Qbj7SC1MxHGfn1p/PN7qVBl7TWxeDvY9VY59KLZi
OpzJU3LyjTpJy0pKcHL7D0Tz+0XW+4TRsSTp9JG9Y98Hx2Rv7QQAKLpkp8Xa/afUQKMc+5+x
9efxdcRT7zXb+IfEvg8Oxz1BaqcpztpTK8V7u9S2HSVBz6fkJPN0GNWdKM1ys0qpoaz34uhY
ksQc9++J7+VBqQEA6H7ae1liG/esKg2/QWqhUca7sbb+HP89Ujp12r8p9p0YO81Pf2r3J7EV
wtFBlJhUkskKx0ql7pUmuaP3/HrWe3Y0SdJu/G4DvhhvTmUXqQUA6G7lyu/j2zj7lNRAo/rm
jnUGqe1SKW1OyZ8R+174Au5pOyTZ0LNrK+Mvi62Qsv8DqW27NUrtkpWscFDdW6VZS1BC9M/k
e3Y0SWLx74V+rP7XpQYAoHtVu5xJnGrzsH2bDO5Dz4ysCdadsXdLaT6i3wuHY8+QmmmmvCh9
qu1l56wntW1HiclXk4lKGJQktXSAQ5r/jquUWhV9z44nSdpemvh+HqGty9pSCwDQnQZH033C
QePmXLoVJZW3BuvN2Otz75lc+8Ox78ZM18s9tP/XxIq4U2o6gpKSWJKSiJYnb5QkzYu+Z8eT
JP5rK/r9cJxqd5daAIDuZOw/Yts1x/+v1MBEBha+pHbBu+P9H+2qpn6hdj18ei36/XBMZQDd
rpdcCcbOkZqOiCYo0ZB+jfL/IWSIvm/HkySW7Hqex9kBAOhm0W0ah/FnSA3Uwx078sDnwX7A
Xqf63d2kpgWG+FKcJ2LfkbYfk8pp4qT5W8dWAMfJdmep7YhogpKMNUq1JYuN9s9UiCRJe2fG
viPj4eJGAOhefZdsG9umcZw4bzuphfEYT1Oysq+8ai1tf5b4np6QmmlC+0OxFaDt/VLTEZSU
rB0mJ1mxXKn9pGlLUTL2mvA9C5EkzfFw7h4AeodjvxPbnvHwGlA8A/7bYt8Tx7TCF3tFP7zj
W6npCD5SFCYnWUEJy03StKXovbaKvGfnk6TBJRtRQrsy9l3p4VdILQBAdzH+vbHtmfHmSk3x
zXZfTMv/SVrmy+nxPkr47qJ96UVqsHKQtBgzZ/h5Stu3UJSoze/o8dGuGln/+AWb0PezKvZd
lea35WBFMSRHXS5575WajgmTk3pBidQ7pWlLrZJBdQuRJDFtb0h8V3+QGgCA7mLc+K3/5cqb
paa4BuzLaTt8S9BfXWzZJbjc+D+U1ny07Ox0G3eR1HYP4yYSWnuO1PS4OQv3in1wjgKIJkRZ
QUnLcr5VX5q3DL3PH+T9CpIk+ckOP3EnCAB0n/LIgYltGW1qC2zwoo3oj9K/1JbV+Ktoe3xe
6ohQyb8rqA9Hq3DkAutoOPbjQV03Mfbi2Gcw/jVS0+OMW8hzjWEyNF6sUuphSpRaeFV/cCTp
w/xexUmSRl8f+674jjcAgHYy/vcoQWjuaH7Jfii2LeMoKmdkb2W8h2vLyXeU9V2ysdTGccfM
4RhqfJotnCYasxZ33y30fLow+hm0+z+p6XHa+0T8g3vLpaajKClxowlRvaB2qyhROlImyx29
x8vkfYqRJPGtn9Hviw/t9ttNpRYAoPXK9sLqNsh7gP7QPkxKJ8ckLtouyL4nxbHHxk6tOd4S
dfjQulKbzVTeFLQ13h9q04XB1yN1o8MTffXxOuGjaz0v+SU63u+lpqMo8TkkmgxNFJTEnCWT
5o6WZSbF1DYErRD9vjh4cEgAgHapJUnRqBwotY0x/khseu3+SmqKQ3sz48tor5KaiRkbv9A5
DGP/LC26T/KzlOyeUtPDSrZ6/rT2od0PSk1HUeKz7iqlHkgmQ+MFJUq3UzKzj8yid0W/Lw7H
O05qAABaLzNJojDunZT8vEtaja9k74tNO2DfIjXFoP0PxJbPsdcFR/IblbwhKoy+4S2kRfdJ
fpYB701S06ueXSv1oefML8zo8pQknZyVDI0XlCitphi7s6AXOd79se+MO5kEAGiXeklSGJwg
6NGXSus0vtg5Oc1RZ20gtZ2nvfi1n2V/mepbmn0NUj3aezwxj2p0M8d7MPZZnJGPSk2P6jtn
vdgH5hgYbungsZNFCc/9yUSokaDplq9U6giZTW8p+xfEvrOS+xupAQBovYmSpGg4o4fLVGOc
eZun2vE1L0UwZ9FWqaNAjR4di9L+k7F5cGh7udR2p/Qdbr19QCIzmy/YoUBKeDZNJkCTCUqW
/kqP28vseoOx34h9Z8a/TGoAAFpvMkkSB/ekHd4Sz/iP8WSbyZzKaiXuViW6XI5/ndRMjvGX
xebDwXeIdTNtfxT/PO5vpaZHzbQbxj4wB/esWTCU5OxPyQ4PbJuZCDUSNP2f6bEY/wmbZWw5
9p1pr/GLCQEAmjXZJCkap9rdVf+l6ZHlh4bWlrl3jvY+ElsmvoNrYOHk++PjW/yj8wmDx0nt
ZsZ+NvZ5zIgvNT2K+3mIfmAOZ15xzgtHrFHq9cnEZypBydIX6HFy55aLhkfJjn1n3j1UNguB
QCDaEnyXV3QbNNlIDq/EwdfIdhIf3dJ2dWyZtD+1IyVl+4bYfDgcvy3DabWUtrNjn8n410pN
j6qOxxL/IotyXjgDJUp7RROeqQYlSo/TvD4ss+0+Je/Q1PeGQCAQ3RydluySIOgbqbKD1E6O
9r4dmxdHqQeG8SjZd8Q+E4+919OyDgkWHC3gFquUuitMeJoJms8TlCzVvwOjqEoL9kh9bwgE
AtHN0clrkgaGX5RaHj5CP1XJMTY5TvVfKLXdywwfEvtMJXel1PQo7qk5+oE5inBeuAGrlToz
K/GZSlCy9NdnlHqBzLr4HP+A1PeGQCAQ3RLGpss6ydjLU8tj3BdL7eTMXvCc1Lw4ekH/8FGx
z8RDtfQ07vch+oE5koP1FdgapXajZOnJaMIz1aD5rKIoXo+vWU5LjKGDQCAQ3R5Kde6apOzl
mRrH+0pqXroHrkdiJjHeHh8x62lZd7fVG7SvwOjX/FlKcJaHCU8zQfNZxheJy6yLSY/EL57T
7tVSAwDQes3c3WbsP9Qpl+2QKu/UWYwB+7PUsnA3K1OVnBcHH/3vBdp+LPa5+AhcT+M72aIf
mIM7+epClNjsSAnOSFbiM5WgeS2QWReP9r4Q+860daUGAKD1ppIkae8SdfrluwXT99ltU/U8
en4nZPWM3e9ObXgrbb+YmhdHr0gOSuxU/k9qelTf0nSP23Mu3Upqu9JypfbhC7KTSc9Ugubz
DD3uLrMuDsc7N/adGfs7qQEAaL3JJEnG/3dw/WuUsVum2nXiwm1OhsqREf45HH9qFyO/7Jz1
KElaHpsXh7a3SIvu5yS/98rPpKZH8Y8y9oEp+DBoD6AE54zVOSVLa5Qq1qHSkvv32HfGvaAC
ALRLI0mS9hfT5jP76FBWH308TFa7Gfvx1HLw6cCpcPw/puZVnV/3djeTxIP8xj/fl6Wmhxn3
idiHLtk3SE3Xo+RmM0qUzspKfCYbhRoHLvp9Bd+Z1y81AACtN26S5M1Tpcoe0rI+nRgfbbwB
cVvFsfNjy8BhpjAWplN5VWo+YTgje0ur7pf8bAPD75aaHqatH/vQxvue1PQMSnLWo2TpWoqm
hjahpGtnmWVnRb8vjgHbmwP5AkAxZSVJ2rtfahtjvL/EpjfeV6SmfbS9P7YMHP3uN6W2ccl5
hOHYh6RFb0h+voGRA6Wmhxn/zNiH1t4dUtNzKMk5nBKlO7ISoEZilVLF6F00+n0F0RunSAGg
S8SSJG+hMn/fUmoaZ/zEtZXebVLTJs+uHXv/2nJM4vQYj1DBw40YuyrjVBSfchyWlr0h+fl4
KJee53jHpT54D6MPty4lSwNTPapE031eZtUZA/5LYt+V8Z+RGgCA9uAkie+q7Xerd6tNhRmJ
D9TN0U4zz0t3gcOh/U9Ii4mV/QuCaeaMvJWmS49HN+i/U1p2P+29LPbZjP+E1PQ4PfyK2Afn
mCYo4Vk02WSJ2q+gx851n2/8j8a+K2PvlhoAgO5Rcl8X25ZxtNNRGV3gcJjKXGkxPuN/t9re
fiNz9AqOpIHKgUG5tm+Rku6h3a8mPt9/pKbHca/bxl8V+/DT4jxj1RqlXr9qkh1R0jQfl8nb
z/hLY98Vj8YNANBtOLFIjro/1f6JpuTZtVK3/3PwdUR8lKm+tSgxOkfaXxCUOP5rY/MII4pP
TTn+IzT/7uwSwPH/G/ts2l4qNdOAsbfFPnzZP19qpgVKejZardQNyWSoXlDb22XS9nPsk7Hv
StvjpQYAoLtoSkii2zPjf0tq2sPx492p1JZjnB63jX9n0EaP+FLCp6LmpeaRHAnB2AeD8sEl
G0lJdynbZfHPN9I7pxInpOW8au3Ddz7TpURkPgX3oN228Xzo/a5LJkT1ghKr58hk7TPb7hv7
njgAALoVX/Qd3Z4Ze43UtIexX4u9fzRM5c9KL9pVOaPbBYPdlu3vanXav0zmUBWdrtZGkqig
Tyh7nzLeCjUw/KKgrNuY0YNTn29amT0cH1Wer9Tn03AdtEqp2yUhaev1P3wHm7zvuEFJ0itk
kvbRthT7njgAALpVvxff+Wp3ZTCmaLv0DW8RJC/RZZgojD1bph6T1a4af6SE6tHguenirloc
7/OJzzUN9z3JFeBUjpSajgiTJEpG2tpZFb3fDmEiNF6s7sRdbsa7Ov4d0X9AAIBuFt2mcfDN
RO1U9gZSy1AvnIWvlKnistpGg4dh6WaO96/Y5ylNocPNrle2j8VWgrEjUtMRYZJEj3+Rorah
BOgnyaQoGdTmV9K8Tfgiw8j3w+HY7P+wAADdgm8lj2/X2j9oqmM/nrqBKRp8kTLfDVdP2T0v
ezp/sZp18WbSqjvx0bbUZ1v0PKmdRsr22NSKqDfuThtETrfRv/Zao9TWlAStDt8/K6i+vZ2E
aTuY+n6O7dILAAEAQqZyamrb1gn99gWULJ2tjHerMvY+5bhWae+kIEmYyNDQ2sEpKcfeRYnR
nUq7P6F57C+13U37Q6nvpxODEXdcVj8PDiVOHRJNkijafqiSkqCHIu+fCqpv7+FGk7hV1diL
pQYAoHs587aLbds4+t1jpBY6Lb3v+bnUTEPcg2p0ZXB0SDRJooTkS1LcNvT+vw/fv058TJq2
Xt/wrqnvBeO1AUCvSI3jZh+TGuik8vDzYt8Lx8DCl0vtNGTct6VWSDPdzjchkSS1fTy5NUp9
NJIQpWK5UgdI09Yz9qL49+JOk+7gAWBa0KPHx7Zx3MnkwMIdpRY6ha9Njn8vkxvEuCc53tOx
lWLsWIdZbZQ43cZ3ue0rVW1BidnXo++fDL5uSZq21uD8rWPfR/U7+bXUAgD0Bu56Jr6d+53U
QCf02+1j30fwnXjfk9ppzPF/nFoxcyq7SG3bJJMkSlquk6q2oPenDx5PjMKguvZ1tun430p9
HwAArTRn0VaqbN9AO8U3qUH/A7XgMm1b8wer9n+b2tZNi1HmC0rbn6W+DxDJFWPa3ydCMkni
WKPUoVLdcvR+jybfPwxattOlWeslvwttfy81AACtoe37UtueZGj/f9TuKqVHXipTNS/9Hj+R
GmivdJczpvJLqQPleN9LraDD7bpS2xZZSdLq6kC0Le8JnJKxPZLvHQYtwzJp1nrafj/2HfBd
Bh04qgcA08zg6OHBNkd7T9N26KF4JC7JCMMZdWTqqeM7p5LznZa3m3eY9n8Z+w6Cfc+iraQW
gkOc0RUUrCT3Cqlti6wkSZKUWymJaWn/QPTeS7Lem4Peu1+atRbfFqv9lbHvgO8+BABotZOW
jH/N5aD/EtoezaakZmliG3WDmrV46p0nnjqyU2x+QXjzpBba4ZTLdkh9B8bH9WEpZVopsZVE
mWTJf43Utly9JEniUWmWu5VKHZvxfkFQgta+a5GMXRBb/xwdutMQAKAu7mNP+8O17RSPhVaq
vE5qJ8/xKrHtXtBPT+VAqYVWc0aujK1/jlm40zCNBxlMdtOu7R3tOu02QZLE1wUtX6PU1P8j
Zlih1GFZ78VBCdIT9H7tuYhwwL48tt6DoB8uAEBRzV7wnOA6pXCb5bhTG/9zcMlGY9s9CePf
HPRqDa2l/Tem1j2O5I3DuHNSK8yplKW2pSZKkiLhU/LS9Ng4NI9PUiK0KmP+QSxTak9p2nra
fTy13gEAim5wydZKe2Pbr76l60nN5Bj74dj2j0PbE6UWWoX74Euud5iAHnm4EyttEkkSH+VZ
Q/FXmXRSKDnakd6r7p1sEu27cNDx0l0wlNz3Sy0AQMFFBuPmU2VTpe2jse0gB7SOY+OX2HCc
OvJGqYW6uE+M5Ioz/oNT/guhQZNJkqJBydJyinNXKvVu+t/5Uirbnh43p9hInr+Y4khq8116
j/ui0yaD2txBj9vLIrWeUzkyY13fLLUAAN1BjzyXtl3PBNswvl5pKpzKq1LbQ8dt2yUf04rx
35Va18b+Q2phQqlhMXgF+udLbUtEkyRKat5NjxtTbLtCqUMpefkeJUHcHUAqsckr6D3aO14c
j+iv/SdT6/k03PIPAF2IT4+F27GpjvdVSgyLwWHs2VILeeA7GZPdOgQXy1+2g7SAhmi7PLYS
g2jiDoYJhEkSPX5KijJRAvURSmgep1idTHQmGzSPlfR+V9Pz9vfLod30oWU+Lw8A0K2c2n5j
REomL2vfM+juJ7XQLOM+llq/3L0DTJJz5eapFRmsTP+F0iJXkSNJDSUslCzxKbUBSnQ8imVh
4jNRcFueht7vZHq9vsyuvbT3g/R6tYulFgCgO2n/FbVt2lTNmb9LbNsYhrG7SwuYKuOen1qv
2p3a6VEgTuW41Ao17jOqXMn9sBwlLp+n/1VflZeTQtOtTQnTcyleRHEYxXsoShQfpTiF4i0U
+1LszG1lss4w3ifT69Q+pvouaXnP4gAALRdu1wbt1C9hcLyB2DayGk+oEzC225Rp7+updWq8
B4Luf6AJxl+UWrHaPqVmzO3MUZhuphcfk1qX1fXZmgEkAQDaLexoku9Wa4a216W2lSX7JC7k
ngLHSx/w4BgYfZG0gKY43r9SK9dx75FaaITjvza1DoP1aE+QFgAA3U/7pwfbNr62qFmOe1Nq
m2ks7gCejJL35tQ65CjZd0gLaBpn7pwUJVeyY29RCoMRTmjO8Ctog7E6vf68T0oLAIDeMCC9
ODfTZ1LIOWsDVfYeSG87/esU988E4ysNv6F651pi/Wm/PWOSTisz7ZaUwT+VWtmO/z/lzNtc
WkGS474ntc6C9eb+UVoAAHSeY3dW2nNT26oBe4S0aIz2XlabNg8DV22jtBsf/JvDsferWRc3
PfpCzxrwZqbWGUfJ/lxaQO4yR2ymMO4KVR5+nrSCkLafy8ziHTtfWgAAdB4PKFv2aDue2FaF
oe0CaTmxvJMkpod3jS1PGMZ9Qg0u2UlaQch438pcX+XK76UFtMzAwh0zVz6fTuI6qNL2R9nr
ycet/gBQHMdetFHwx5xj/6O448ay36fKNt6XjmP/Jq0n1pIkyX5M6dG3xJYpDB6YfdZiHFEK
afdXmesJA9e2Ub/dXjn+I5lfhLafllbTU5/dljYSt2WvG+8iaQUAUAy8bTL2p/JqjLGnVLdb
k0iQmGNfWdvm5cF4H63Nr1wZoO1oekBwDr5gfDrj/bJx09dvcTgZ3y+02MzzNgzuMsj6QrT7
12nZRYDj8lhs6VGVg3XiTe//wABQPI49ipKg7LvQyv4FtN3y5FUcdzZcjx59fbDNM3aVlEyd
8SMJUhj2BJr37elyCsdbIlNOLyX3XbRO0tcMc2ivT1pBR2R1DxCGM7K3tOptQ0NrU2L4k8x1
wOHYk6UlAEBxmMo3giMzSdq/lMr/Ka/itH01xaXyqnViR5BiYar1dRIlDr2wJSNDFM6MuetQ
0nhh5joITqH675GW0FGOn+7JMwzjXqb6hreQlr1H8+2ubvapR+7NdM7IS6UlAECxGO8PqSRJ
+z+hBORBeZXNeA/Ls9Yo+x9JbU+DbaqvpUVVyf9uZjsOYy/u6WuVHP+t9Md5nVOP9h76HqdH
otg1yt6h9KNclvmFcUarh3vrWiVO/LR3Vebn5Sh5f1HHL9hEWgMAFA8nScaukFf02p8b/HHX
t3Q9Kclm/JtpR/wxeZUvbbMv0NZyBCmJT+9ldRHAwaf8SiO9dakDX/dqvKszPy+H41oMNVJk
xr8384vjKHGHiqOHBocIuxX3CZU1QG0YfKeFYz8urQEAiuF0+qOtVDkoOPod0t5Jst36ijKV
i+hx/CNIobJ/H+2ob5RX+TH+0bHtaRjGlqVFfdrenzktB+97jHdwcGlEt+I/zI13bubn49D+
SloHJWkNhWY8TVG/zw3+S0XbE6V1d9Ajz6Uf4S8zP08Yjr0OhzgBoJB4LLVwW6X9L0hp9e62
MBrBo/Hzxd78B3GeBkcOii1LGNr/trSYGF/HlDW6QRjG3q3K3nHSujtw1zrG/03m5wmDu2jQ
i3aVKaAr8Kkm7c3L/ELD4HPhRe8yYGB4G1rO0XH/43H0Dx8lUwAAFIvxZ8W2V/wHXchUPlUr
N/4PpbS+8FRPnkeSBpdwX03pP6z5+qjJ6reb0rQ2Na9oaP9R+twflimKaXBkJ/qerqT1ku6Q
OBr99tUyBXQlxz+gmr1nfLnR0O5NlIy8XjnzNpApO4d7Fufkjf9aylrWWIyMyFQAAMVU9oeq
2yt7H23Xfp8ac5OP7ofbNOP+W5Xc/aRmDPfDo+0NY+3886WmOTzsSDjPePxHWkzNgH8ILW/9
U3BhGHs9febD1IzrOt9tzZz5u9Ayf7HuNVbR0O4lMhX0BO2/s6EfLIexI0qPmOAUV7uUvEMp
Sfsu/cf/d+YyJcPYi9SpdneZGgCgePjC7ODRlmm7VX84pGBszsRAstzvjvGvoHKPnqf7xMsD
J17ljI6JtV2shp7N5/ohU3lv5nskgy/yNnaBckYG1InztpOpW8/xDldm5GxazzdmLlc0+KiS
8X8ZHGWCHtV/6W6UMGV3uJiM4K44Pvdd+bfSlZPG7cBssvoX70+Z+DerGwL6z5H1/lnh2P9T
R7X0aNcjFE9S3EOxiOI8ik9QcH8XB1Kg+32A6ehl56wXnPov2zOkZHwl/13VbVZwm/hbaef6
G6nJFvS5k9je1YsB+3KZqjl8sXFy3tr/X0tG+Df+XrQ/ye5wMRnhvkf719G+Z2audyrrRS+j
fc53qvsev/F9T4m+v+nYSfO0NTB8CH3xNvghZv0gJoqS92T1LxxvLv3YzqYf8xDNq6TK7nto
QzIz2JCUK1+lsp/R60uUca/NnE8j4Xj30Hy+KUveahOdvuM+p/aieB3FCRQfpTiLYi4F/6XI
AxieS/Edis9T8AYVnVkCdLvoNmlg8cTjZJbt0lp7bR8KHhtR9n9MUW/n/SBtb98hLacuGEIj
449T490qLVrHDB8RJJvj3Vw0XnDSqa1Ly38RPX6/uu/x+6n8PVT2IdrvnEGPX6ME6Fwq+xM9
vz5zPo2E8e+k9/iqLDlMS8EF3v4xSruNneZqZ/CPPOvcfGvxkaM8vZZi7JZfAOhOse3T6LFS
mo2PdsfaSzSKr8sctCfStvm3quwtDEaPN96bpLY51X5+Hk4tG1/v1M7+ffgC76BDRv+m1LJ0
OniAdG33lSUFiDCLZlCWfwv9x5xalj/V4LvXuDPMgYW/beivtNb5rDzm4fkUJ1WfAkBXq/Zp
xB32/l1K6tP+eZQA/JGSka8E27ZwO2f8JzrbT93Q2rVliYaTMTRKu2l7PO13bu/Mvsd/RvHo
/TPt9rI0AA3gv2aM+2H6j75QOe5/Y//Zmw1tn6Sk6BqKX6vSyDtacg58aj5IkcdGjE/J8ek2
AJhu+OhPyNgtKWl6srbt4w4jO5Eozbp4M1qOsb6aasvTgk4pm9Xv7kb7iI/Ruhuh9XVbrvse
TlSDbhQqv6B4s7wjQA4Ot+sG57J5PLSS9176S+nzFD8OrjnS9ir6QfOPeRklVg8rPfJvqrPK
sRcqU+GL5D4e3ObJnT1+tNBjyb2Gotk7F7hDy7HO4gCgt+nh8TsS1Fc8l7aFY9d/8o66XOEb
Qdpj6Lr1aducvruZt9XdMITGEO17ypUdlB59qdLuB+iz8G36P6Hl/xMlpH+h/cvttG9ZRuv4
IUqArqd9khdcaF32v02vP0p/iL+G9l0v6OlxTAHaZE+KZu4c2Ybil9WnANDzHP+1QcJRquwh
JfXxHVXRJGXAf4nUtJappMca41NMAACTtC3FW6pPJ40TpN9VnwLAtBDt34gHex0P3yjj+P+N
JSutTpSCbgsi7xdGN4/hCQAdw9dGDVafTgr34/Gr6lMAmDaiiQf3u9PvHSw12fj0lvbGTr3x
9TY88j7jQXD5lvW8aO+C2PKFMWchXzMJADAlX5bHRnFidWH1KQBMG9ofpkTkntRpNON9RlrU
Z+x9sWmq060IrtvMQ9k/LzV/DgwCDgBN+qk8NmqBPALAdMJdAoSSw1oY+yWpyRbcbebdEZvG
cbnbkOY59hex+YYxMII+2wCgaf8nj43gXraL0n0BALRT3znrybMq7gk6mpQ4ExxR4juGw7aD
S/IZD6xegqR9JEgAkAseZqQRPBZTfmMKAUD30/4vY8mJseN3UMvXMZnFL5ZXzamfIB0jLQAA
mjZLHsfDg9+izw0ASOP+46JJSr1Tb2V/adBxYh6M//nYe4YxgCNIAJCvifpJupgCo0EDTAfc
/1FyrDM+TTYR7SYvnL5WaqryvAXf2HLivfgi8DUU+Yz3BgAQwT3Q7lx9mvItinz+8gOAYuPT
VMnkIwhvhTLuxKfIjH9+bDrjX0Pz/AA93qxKljuubZ6xR8TeoxbWkRYAALnLOuX2XYp8Lq4E
gGIbtO8LjsZor1+dNvoien5wIhFZppx520nr+gZHj0pMl18Hko49KuhnKTn/0siHpAUAQEtc
JI+hfornVp8CQE/TI88Nko23XLKxlIxJjoHGo9dPxATjiFU7juTEJg9z/L1iyxGG8f4gLQAA
WuYheWTvpzio+hQAep62P1I8Yn4W7ssomZhoe6LUZnP8A6oJjP8uKWkOD/SaXIZg/i7fcQsA
0HL3yuMHKJoZ8BYAuk2QcHgr5FWc9uZRAvUDZexILEHR9n3SgsxdR5Xc/eQFTeOfRwnSIfKq
OdruGyxb9L05jOdJCwCAluOR/I+keGfwCgCmj1riUfm3lFQ58zYIykPG+0utbRD2hKCc736L
jsFW9l8jz5pz+uW7xd9PwvGWSAsAgLbg6wxwdwjAdGT86Lhq50kpJTv2WGXc+K38xi6ItOUj
Sj+ipOU4SqAekBb5MIv3j71PGMb60gIAoG22kUcAmG5KIwdFEpE/SilfW2SVWXSEvBLPrkWJ
06JI+zB5yW80/8H5Wyvtr0y9h/ZGqRbDIgFAz+A75DalWDt4BQDF5HiHUyJi5FW188cgOVm0
j5TE8fAisSSm8kWpac6cRVvF5yth3CukBQBAz+CLQd9DwafyPkHxZQoeK+6nFBdScG/efD3U
1yjKFHwx6OEUL6LYnAIAOmFwyUZBctJvXyAlYwapjOu0LVUTGP8yqWlOv91eGZtIvnj+3q3S
AgCgp/Dh8aniJOkVFHzHHQ+aeQHFXyieogCAydB2diTx+I9SQ+Mf3Q3b60WvlpIxg9yLtne1
vMqPsXdHlrEa2r1DagEAes5n5DEvfDfNAdWnANCQ5MXWYZjK2dIirWx/VmsXHZSW73jT9i4q
/7qU5MPY22rvVwub3S0BAECPeJU85uE4isRFpAAwLu29Pp18RML4fLo7bc7w82ptqj1nX0mJ
zJ+Du9i4zFn8fGnZPGOX1t4rGn3DW0gLAICexKOH71F92pS3Uryu+hQAGqbto9WkY/RQKeGk
5OexZMTx/5s5Sr+xT8XahcHlueA75ezl6ffwVqg5l24ljQAAehZveDnBacZrKfqqTwFgUjih
MT7fIBFn7KdiiYlj/5a6TokHtNX+TbF2xntYlSp5/OFDy+CnuxLgyGtAXACAguON7serT6dk
Xwq+6w0AGlWufFOZymHBc06S+i13w5HmVI6MJSd8rVEW7b+QEprPqEH7SjVr8WZS2hzt/jX2
3mEMjuwkLQAApoXsax4m9mKKT1afAkxT1SE/fFW21ytn3sTdYsy0G1JCs6yadNgTgiRpPHo0
cc2S9y/Vt3Q9qW2FtWi5KvH3pNB2eTDSPwDANDM2zEHjtqUYqj4FmMY4aaklEkGP0+MrV05O
JB+rpaY+470pNk3y9n5jPyTPmmfs72LvVYs6nVYCAPS4b8vjZEz16BNAb+HhPsJEopFOFY1/
RTz54Okq3M/Y+Mr2DbFp+MiO9v9K778suO0/D9peGnuPMHCKDQCmsYk30GP4lt9zq08BQM08
b0NV9pZQwnKdlNTnjG4X3KJvKm+iaW6MJyOVAWlVX7K7AG0foiRpS6ltjmPPiM2bg4c2KVFy
BgAwjfGh+k2qT8fFA1eeT5G+FRkAJuaM7h0MDhviEf1jSYn9lNTUx9cxcVs+Tact3zjRPO2d
HluOMLRN9+YNADDN8F+KO1efjgvDjQBMxoCduHPV4KJvSUqMt4Zej3+3qV60a9A2L44tB+8b
LkMY2u+XFgAA09qeFC+tPs20IcWfq08BoCF9l2xcTTbsDVJSH/eqHUtQvEukJo2vG3JG9pZX
zdH+MbH3rYX9tLQAAJj2uI+WI6tPM/EI4htVnwJAQxz78bGko8IDP49PV6oj9odhfF9q4ozL
XW80z7hvi71fGNr/ibQAAACR1SEkX4P09+pTAJiUdPJx04R3oRn/g7FpjHuZGuJetp9di15b
dVROd7EZ/+jY+9Tez/5UWgAAQMT35DGKRyBvZad1AL2pZPekhOMxpe1ViUTkCTV7wXOkVTa+
Fig+TTVKtiQtmlOqkyCV7c+kBQAAJMyTx9APKSbuPRgA0ox/s5p1cXV4kH53n1gywgPaHr9g
/LtJjT0lNo3xTpWa5sx2Xxybbxg4xQYAMC5XHtl3KLLHkgKA+oz9UubQJI5/ACUjMhSJRL3x
2kLG+4skMPkMHj2w8CWx9w9D4wgSAMBEvi6PfFfL86tPAaBhxv48SDrqDRFSXvS8WHLiuI8E
nUvWwz15O9aRV82Zcd36sfcOw3ietAAAgHHMoDAU+wevAKBxZbfaKaSpXCQl2fh6pFiSYp8K
BshN0nY2JUgny6vmJY9iBe/tL5VaAACYwO4Ur6o+BYCGDPovoWTjh9Wkw7tV6dHx+hurmjPM
R5SSp95eILWU0NiXy7Pm9Q1vQfN/JPZeHNq7R1oAAECHHETxOgru+G4bLgDoEWtRovHPVPLB
waewZswdf+ie/st3S0y3TGn7fYrFuZ1iY9rekngfXr6HJ7weCgAAWu4kCr7Dh08n8N08+1Ec
S8HDLvAguaMU/BftCop7KSoUfJfNRyneRfESinz6hQHIU3X4kAUUp1BUr0WKJSJ2lbSsj/s/
0vb+xHSXS23zHO/p2LzDqPZ/BgAAHca9eO9YfTplfASKB/F8I8UJFLwTOZgCoDO4U8j+ymHy
akzZ/0EsGXH8H0tNfXyajQeq5fbG/42UNmdwyUaUbN0cW5ZqPKhOigyuCwAAHcWn2fIZY6qK
kyQ+ugTQGeXK68a9nkfb42tJifEekNLx8cXbE13wPRlle3skMQqXZcW4d9IBAEDbbUHxmurT
ph1Kkf7rHaCdBv3h4Dqf8fA1RWFyMpEBewQlNXyaOQdDayvjPhxLjji0XS4NAACgYPrlsRmv
pJhVfQrQQWHiMRFtn2yoXblyoDxrDl8obvwrassXhrYPqdmXjz8MCgAAdAz33t0MvkOOLwAH
6Lyx5OMGKcnGt93z3W/twsOgRJOjMOYs2kpaAABAAf1ZHqfiRRRfrD4FKADuBTtMQLQ9q+6t
/sF1Rv4h8qpqcGSnWALDbWYtro7v1oysu+v4FBv3sg0AAIU21estdqX4fvUpQEEM2JcnkpEb
KPjuyzEl+ymlvUvkVRX3nh2drjrt/Ur7j2b2uN0o7lspOd9g3v4LpQUAABTYVE638V04P6w+
BSgY4383lpBwn0mc8Bh7W9BRo7E83MdYX0Ql+/5Ye21/pdSza1X7SfIXq7L9prScnLI9Izbf
MEr2DdICAAAK7gPy2CjuCfin1acABaXdn1Cy9EwqQTH2a9KiynFnxev9r0hNlaEEykxwfVMW
p06C5LjcNxkAAHQJPuw/mR5+L5RHgPZz3Ocr415Gycy/lfHOVMdetJHUpDlXbq7K3ptVmU+l
VY4MjiZFlbyTYgmM8U+TmjGcJHHdZDiV7ASpbAelBQAAdJFGe8gelkeA9gtOfSUSj0aGFwlx
J5PG/XDwvGznJ+ZzRFCeZCrfCeobpb3TY/MNw8lIwAAAoCucIY/18JGmCyimfgErQDN4SBAe
HkT7vw0imoDwaTXH7iwt6zMZPV1zON7h0iJuxtz16T0fbfiapHoJEpcDAEDX+pM81vM3ivqn
NQBaydgyJUI8wPKYUmUPKnuwlojwYLGOPUpqs2m7IJa8lP0nKAGqfxE1X8DN7d5yycZSUp8Z
fUdi3tXIOoUHAABd5TZ5TOIjSEuqTwE6JEg46vR8zX0ZxRKTypulJhuPkVam0P5KajsgpWlO
5bhqkkNtJ+KMHh5fBgkcQQIA6AkL5THplxQ8yj9AZ2jfBAlHye4pJWMGhrepJiTeX+LJif9O
aVFfmZIg439LXsXpyAXd2nu9lGbT/htj712bzqIPMQCAHpHVa/ZlFFtXnwJ0SNkfqSYdfvqm
AVM5O6jnzh61vaqWoHCU/KOlFZ82u0qejQmSJHu9vBpj7K/H5mN/L6XZeEiRrG4GHP/H0gIA
AHrA2+Ux9A0KDJkAnWcqfx5LQNy/Syl5dq2gbE5lFyngU2m3jrWl0HLLPT935m0QPI/icuN+
MLjomzt4jE5r7AJpla3PbhtrPzbd3dICAAB6BA8xslP1qeILTZ9ffQpQAGECwne3hXjkfL6l
PylrpH2Ofru9tBiT1Y6D+18aT7myA7V7JDVd2ePr9ybT5xgAAHSBbSn4NuiPUHDCBFAc4Z1j
YR9HzPHODTqVTOIBbY1/Wyx5cfwnpTau7P831o5jYOGOUlsHzV/T/JLTGe/GuoPpAgBAV+Oh
RuZR7B+8Aii6IDGxX5JXcdr+TZXd8yIJTP0jQ9xZpPE+qgb9l0hJfbULxRORdUQLAAB6xtoU
yeuSANqH+0Iq+z9Q2v+EGlwycZ9cnJwYe7G8iuOLqYNHu39DyU8jTufTe/ahWmJUS5DsDZnX
OwEAAIyD74z7MgV3I7CYgjsDfILiJgo+TfI9Ck1xDMWLKHCqYloaWpuSmVWJ5GMVJUv8u6iv
mqCsDq5NinLcVwV1eeO+leLLyPEITrEBAMBUjd+xXxxfWMsdBr6Foo/isxR8K/UlFHwqkAfW
PZeCEy/oFenEYyy0/wVplRZtZ/yj1cDwi+j5W6vTef+UVs07fcEmNL+nY+8XvKet1wErAABA
Q74qj3ngu4bmUmwYvILuZ+zHq0mNfxfFK4JwvCWJZOQ70jquXElfdB2GrsyUVs0ZshsGy5ac
v2MfauiUIAAAwDgul8c88Phx0EuC2/Uzhv0o++fHkpLqkaH4rfU8nlowtEikHYexS6VF84IL
wBPz13a51AIAADTlBnls1o/kEXqJ9m+i+IC8iiv7344lJ8b3pSbOeN+jROsBerw1156ujbso
9v5hAAAA5OQ38tiMsyi2qj6FnsJJ0ngc9z2xBMXx/iU1rRUbmiQSc0ZeKi0AAACa1uwo6DxI
KAbY7RXG+0ot4TDuZ5W2t0hNfcZ/WyxR4XHYoneU9Vvu4ys/xv409n5h8IXhAAAAOXoNxXrV
p5PGdzbtVn0KXc/YxzKTDz068dGZsh8/oqT9/6my92Z6/mWa76ekVfOMd27sfcIwlTdJCwAA
gNzsTDGVv8B5/LgDqk+h6xk/O/ngMN4apb2XScv6HHtsalrtDktt8+olSI49SloAAADkik+V
jd8pYNqJFIdVn0LX41NjnGwY+5Qq+XxkUakB702UOD0TS0a4d+yJlGx1DDcOvvMsL3VPsflv
kxYAAAC5475knOrThvCdTm+oPoWeMGfRVkHC0X9pfBR+7qSR70iLJiWOP/HRQ26X6xEk/zOx
ZQgDR5AAAKANviuPE9mP4p3Vp9D1tFu9tf80u60y9h/B86TwKFMYPMxI/zhHlLi9sZcr9Wy8
z6SpMv5psfcPo+QfLS0AAABaisdom8g+FKdWn0Ihlf3XNHSkh5Xc/YJkQ9tfBUmS9oakJlvZ
3h5LUhz/PVIT5/h/lGfN4969o+9Zi8oZ0gIAAKDlJkqS9qbgsdqgqIwdqSURsxfsK6X1RUfL
51v2y3b8U658G7+p/KU2TRCVAalV6rTRFylndDt51Ty+W42PWsXej8KxJ0sLAACAthjvdBtf
s/Tt6lMoLL4DLUwkjH+mlGYbGlo7lnhwaP8yqR1f2V8am86xF6pB74dB0pUX4+8Ve4/ae+V4
lAoAAKBBZYqsQWl3ocijR25oNW3PChIJviOttGAPKc3Gw4kY/9/BdUjRJMR4f5AW4ytTshKb
zn9QappXL0Ey/sXSAgAAoK3eQpHsNZtPnfy0+hS6Qr/dXvUNbyGv6jP2dnlGyZVnYslIo3el
aXt/tT09RnvXbsaA/xJK1FbElofD8a20AAAAaLu9KLhTydD6FJXqU+h6M23WUcIxxp4SS0qC
UfonuDutbL8Y9KqdF8fuHFuG2rJ4f5EWAAAAHcFJ0aHVp2oTioXVp9ATtF2unFG++L4+4+t4
cmLvlpo0vkDb+DfLq+bpy/eNvXcYjrdEWgAAAHQUX5fEp03mBq+gNxh7TpBw8GmsWYs3k9Js
enjXWJJi/NukJo5vzS9Vxr/uqVElu2eQxEXfl8OxfCQzn76WAAAAmvQrCtw91Gu0fTSWfMyZ
zxfj19d/+W6qHLkuyPh3qoHhsevVtPsTeda84+ZtHlu22nviFBsAABTLFRT5XIALxcDDdqQS
EH+ZKk/Q19Bp/gHUblVtGu6vyPjfonhCDYxOZTDkND3y3NhyhVHv6BUAAEAHrS2PedpUHqET
eHiQOZVdgtNs4d1oYZTs+6VVNufK9FGevE6xMT5ClZy/du8I+nACAACYBvjUzLsovkXBt5b/
guLTFDz+28sodqLA0atWOdXuLs+qyt6N8aTEO0lqsjmjhwftuKPKiS78nozkoLnBsviPSi0A
AMC0cJY8Jm1M8WKKN1Lw0BZfpeAE6iKKj1AcQcFtIG/G/jmWnBh/ltSkaf+FQRuncqSUNC8r
QeKIXvcEAAAwDYw33MlEdqAoUXBHgispFlDw+HH5jQ82XfFpuGiCUnKzT72VvXn5Jkj+FbH3
5eCjVHwBNwAAwDTTTJKU5Q0U/dWn0JRkouT4P5aaMY0MlNso43mx9+MILgi3+0sLAACAaSXP
JIlPy722+hRyob15iaSFu4Hg8tPp9ZeD53ko2ytj7xOGSVwzBQAAMI18Tx6b9UmKl1efQq5M
5dxU8tLo+G0TW4sSrtH0/P2V6rThfLoSAAAA6FLfkcdmfJsiv1vPIS1+KuzvUto84/8yMt+x
wCk2AAAA9QWKZm7x59M/W1efQsv0Ld04SF60f5OUNM+x/5dKjoL3WLSrtAAAAJjWPkqxQfXp
pPA0f60+hZbja4OMf428ap72P5JKjoIevCuvkxYAAADTHt+JNtn+jngQ1t9RYHDTJMe+kpKN
M+nxDFW2fKdfPow/Is+ap73+VILEUcpxeQEAAHrACRSTHZqEd9gYmiJJe1+OJR1BL9j2Oqkt
Bm0HY8sYhmMdaQEAAADiHRRbVp9OaDeKH1afQszAyIGZyUcYg0s6f92W8d6UuWzaH5IWAAAA
EMGnWBoZbuIgisHqU0gJL4Lmfo0G/WOUsd+IJSLGe1iVh58nrdtPu8fElqe2XPan0gIAAAAS
DqZ4TvVpXUdRfLD6FDJVE44/y6uqOYu2iick3hqpaS8etoTfO7os1ThPWgAAAEAGHjl+x+rT
TDwK/VuqTyFG27EhQTjp6LcvkFdx2rujlphwsjLgv0RqWo8TpLGkaCyM/bm0AAAAgDp2kcjy
RQp0KlgPJxvaXlp9bh8LHuvR9q5agqLtcjXQht6s+T3C94xGCQkSAABAI/ii7edXn9bwrf3n
V59CJl2ZGU8+vBulpr6yf2dsmr7hLaSGPLuWmjG3mU4940rz94y9Vxg4ggQAANCwdSkOqT6t
+Q3FdtWnkMlxH48nIN4D6vgFm0htfWX/vth02v+CKi3aTxn/T+o0/wBp1Rznys1j7xGG41pp
AQAAAA16qzyy6ykm3tlPZ87o3kHSYfzbEonIfdJifNFTb2HkOdq+8Z9Iz9+7WmoBAABgEj5E
sRHF74NXMD7jz1VzLt0qeK5H3hlLRrT3uJppNwzqxlO2t49N43Ov583rt5vSvB6NLQ+H8R+U
FgAAADBJn6X4cfUpTNqg/5JYUqLtLerYizjprE/7H6gmMLYsJc3T9obYcgTz9x5Qsy7mYWQA
AABgCr4mjzBVJXe/WHKivaelJhtfg2Qqp8qr5vHdddH3D6Nv6XrSAgAAACBHjvv8ameM9mvV
cA8LOonMUrYvj10PZPxnlB55rtSOmePvRXVaXjWHj1jxkatoYlSNR4ILuAEAAKBQ+OjFPIoL
Kc6k+ADFnhTdxXh/yUg+JLwlqrxoH2k5Zmju+pS0PFRrp+2TsbvetP20PMuH9m+KLxe/p/e0
Kld2kBYAAABQIGtTcEeUjPtc4tfc1cChFF+l4DvoHqG4gOK9FMW7m86xq1PJRzKCUf6HeciW
hGfXUmX7VKxd2f8BlV2vHD+/a78cL9ENgYQa4vUNAAAABfUteWwE98l0DMVnKH5H8QsKTqbm
UBxJwUOntOfUEd+ZxneoGZ/7iorTlVJsiJEwHJeXMS15pxnfFZeHw+26NK8rYvMO5u89rJx5
6N8KAACg4L4tj83gHqh5XLkDKXgMOU6gWsv431XGLpBX2Yz/mVSCkmX25c+p1RvvD1LaPGP/
EXtvDm1XZ17/BAAAAIXzHXnMA1/PNJkjU1NXTWgOllfjM/6qSKLCpw7TtL2O2i2SV83T9vrI
e1bD2FVSCwAAAF3gLHlsFl/H9Knq00ngu9C0f50q2yulpDGcdAwsbGyUfr1o1+pF0pKsnDR/
a6mpckYPV47li9fzYex3au8VBr9/OwbLBQAAgNx8Vx6bcSzFu6tPJymaSBi/saNQ2r6vmnj4
fDdeYwYW71h7n5L7Oimt6rfby7Pm8cj94ftEw/hHSwsAAADoEt+Tx6l6H8Wrqk+noOwvqyUS
g5MY9qM6zZ3yqjFl/3fBdMb+WUryxb1yh58lFpV4UgYAAABd4fvyOBVfoeCLtafO2C2V9n9A
jzzkSuNqCYj9kZQ0hqdpRZKk7eDYMkXCsSdLCwAAAOgyP5DHyeJBdrN7tG6HaO/Vxj9NSicW
tK/kebF6/SNIxn5YWgAAAEAX4vHgJtup4fkUrb+NXftGnqVp++pYQqK9mVIzviB5cQ+TV82r
lyBp7yPSAgAAALrUJynWrz5tyB8ptqg+baGS9+Yg2Rjv1Jjxr40lJsa7WvVfvpvUpml7PLW7
T/VdsrGUNMexx8bePwztI0ECAADoASWKDatPx8VHm3icNx6+pPW0PzyWdNhLpTQu6NE6GEpk
LEHh19r+TVqMMe4Hq21yuojajB4ce98wkCABAAD0jBMoNq0+rYv7FfpT9WmbJJMPYy+SmjQe
nDbZPiuM5VOLzdP+GzPnr92fSAsAAADoAW+jGO/02S4U51WftknZ/7Jy7H8oqYkP68EXa2fp
W7ox1f8g1jYZJf9d0ro53KeSE+mYMgxjz5EWAAAA0CP4IuZtqk9TOHniQWzzY9w/UbJzorwa
w6fOQqbyjDxTSldmx5IR7d8lNdmMv5dy/PmqbCv0/DeUbPGRsnw48zaILUsYxn1CWgAAAEAP
2Z/iOdWnMS+n+HT1ac44sdCWr4Wqcka3U8Y+ReXZ3RHwBdLGWxFJTCbXiWQe+AhS2T4WWYZq
aP+v0gIAAAB6zB4UO1Sf1ryZgk/DtUaYYJjKRZR8bEoJ0MNKuzdJbbZB+4JYclK2N0tN6x17
0Ub0no/E35/C2OvVUOQIGAAAAPQUvih71+rTwHEUnCS1Ttm/Mp5s+NdIzfj6eKBaf2VtOm3v
UB9evJnUtsasizeLLWsYnNgBAABAT1uH4pXVp+pzFAdVn7ZQ2f4innTQ60YNVg6ipGpVbPp+
t9o3El/XxH0h5UWPPDdIhqLvxaH9m1TfOetJKwAAAOhhb6f4LsULg1etlkqSKIx7mdROrHzZ
DrFptV2ujB1R2rtH9Q3n19Fl2X8i9j4cxnsguIAbAAAApgW++Hjz6tM2KHvzlOM+QsnNNxNJ
yFxpMbG+S7ZNXMxNYd8gtc2pXoMUma8EJ2EAAAAwrbT3yIjxn1GzF1TvqHO8gVgiYvxfBuWN
GLAvr01X8o+W0ubwkCXauyO2TBzaPhQkTwAAAABt43inxRISTqIaFQxLsiifI0jMSVxUXo1l
uAYJAAAAOiM5qr/j/0fNtPEx5frstsrYD8sr7j/pF0p7r5dXzdP+4tgyhAEAAADQEiW7pzLe
qRMmNGX/NbHkxHg3Sk3V8Qs2ofKxjiTDu9ryoP0LYu8dRv8C7mwTAAAAIEcz5q4TJDrRpINv
n+fyeuZUXlU9hRa29x6vDVlirtgrKMub4/+49n5h8DIMDL9IWgAAAADkhE+NaT97dH7jPhMM
RVKP8Q9JT+NfETxqe7+0ygeP3J98ryAqre1QEwAAAKYhHmqE7wbT9vtqzqVbBWXG7h9LQriT
Rmde/W4HTOWwWPswnJGytGhe1hGkIDwkSAAAANCAwSWTu/Xd+GdSEuTJqzFz5u9CidPyWEIy
3hElZvwHx9p6S6S0eWX7o9hy1KLCHWsCAAAATMBctnuQ2PDF143iZMPYD8mrOO2NUuJzby0p
4Q4h9ehLpbY9tD1rLCmKBk6xAQAAQKOM/WmQQPDAsgOjE1/IXKq8Lmhfsj+XkjEn250pQVql
hobWVo53z1hyQomSsVtKKz7Vlp1g5cGxZ4y9byS0fYu0AAAAAJgIJTPJZOJUu7tUZitFbuM3
9jtSWlWypyjj/UFe8am0O2PzDm/pL1cG1GDlpOB5nrSdHXu/MLT/CWkBAAAA0ICSfUNmUmH8
vaRFtmjbKH7t2FfKqyoeDy3avux9m5KZ1apsvygt8qH9N8bfR8LYOdICAAAAoEF8LdLgko2C
u9ViiYW/SpVG6o+Vpv0v1NpGBa+fXUteiaG1aX731dqHkeeRpJK7XzXxSryH9r8tLQAAAAAm
oWxPlmfVgV/LiWSGb9NvlLG/pqTkJnkVV71OKH7qLS9zhp8Xm28Yxr9MWgAAAAA0ifs80vZv
8WSj8l6pHR9f+M2n1rJwAjVYOYjmPUjzvDJIbPKgL983uHsuurzBMrvnSwsAAACAHGn/unjS
0cARpfB0l7b7SskYLh8Y3kZe5aNc2SG2jGE4lOQBAAAAtIzx/VjyYfz61yix2jVB9j5VXjR2
pKjs9wXlfN1TXsziF9eWKxp8FAwAAACg5Yy9PpKArFba/7rUpEWPPnFbY+8OIijzHgj6TsqD
M7o3zXNZ7b1qYSvSAgAAAKANjL80lowY/1tSk8bXJUXb1mL0WGnRnFmLN8ucv/aulhYAAAAA
baTd8+JJif8DqYkbtC+g+v/G2hp3ltQ2h8eAi863Nn//TmkBAAAA0AG68sVYcuJ4P5SaNL6o
+rTKLmrOoq2kpHna3hV7fw5jb1dDz+ZzGg8AAABgzLNrKcc/QJXt74Mwlc+q2QueI5VpZfvN
eJLi1T/1lifj3Rp73+C97YNSCwAAAJCjcuXtqcQjDJMxeG2Ir0mKttX+BVJT5YweLs/ywUeL
ou8XxuzL6ydzAAAAAFPieIeP3bJfJ4xf/3SasV+Kt7WPUbL0AYpHVb99gbRqnrGXx94njDxP
4wEAAADUcKJhvDPlVZX2f1JLQqIj+dfD46KF7ceme5PUNk/7w6n5891zfHoQAAAAIHfaXkfx
K3kVp+1DdeuyGP93kQTmGCltnraLY8lRGGbhXtICAAAAIGd8mi0Ldwap/d/KqzjjrZFnaVyn
7VvkVfOyEiR+j7zGewMAAADIxElHUrlixz3FVvYuUCVPy6sxfBG38T8or5oXPeUXi8qB0gIA
AACgRTjpKLn7yStOdEYobpNX2Rzv7apsH5NXY0ojB8mz5mnuhiCZHPGyVvaQFgAAAAAtZOwq
iqXV5/61yri3Bs/H49ijgoSlVbT/iVRyFETl7dICAAAAIEfau4SSjTspyZkjJXzEZrkkIXeq
svtfKR2fsZ8KpjHewVKSH21PlOWJh7FnR57/XPUNbyFTdKU1Sm1AccJqpX62Sqmr6PEJyjqf
jQaV30qPvkwCAAAALeHYSizpCA0s3rFWxtcANcKxDwXt806SjC3XliUa2g4GPX+nyr17qG62
TN0VKDHajRKiW6LJ0EQhkwIAAEBLOO7TkeTiaSmtit5BZvwrVJ/dVmrSeADZoN04d7hNhfZe
X1uGaGj7OWlB750xHEkYPCxJcL3SUCHHbqOVtXUy+Vml1BOUMP2DHk+j+tdLU257AMVRVPcV
iiulGAAAAGKMf01wFKhv6XpSMjWcSGh3WJXtCWrmeRtKaRWfujL27kTi8UdKXN6ttP8KeRwK
EqOw3vj/lqmbp0ezE6Sy/Zm0qHJGxk65jRfav1T12+1lqo6jhOeDlOw8EyZH9PxiKnuVVAMA
AMCUhDt+Z94GUtI44/9G6col1efeU8FjPTPmrh9LNCaKmTaeaE2VqbwplnyFkTVeHN+Fl2w3
Xhj/CUqYTpepO4KSobdGkqNl9LilVAEAAEBTwh3+ZI8kzVq8WZAkBMmCe7XS9hapqe/woXUp
OVlae8+sMN4K1e/uI1M0p94pNuOfLy3SshKqRsLxnlZl+/Kmj8hNAiVIx0USpP9IMQAAAOQi
3MlPdude9t9amzaMAUoSGlGuvI6SqqtS05ddq/TIc6VVc8JuBJIxXoLEjL0+c7rJBF93lefA
uxkoQTookiD9QooBAAAgN+GOfbJJkvZviiUGHI53j9ROxloS+Tl5wR7Zp9gmSJCY4x2emm6y
weumxSgxWiMJ0iopAgAAgFyFO/bJXpPER4KY486JJQjG+4uaMXedoK4TSnbP2PLUlsv9k7SY
WNb0jYaxF8tcWoYSowvDo0hS1BSa3zdpRpvKy55Cn2v3NUptIi8BAAAmIdy5TyZJGli4ozyr
KlfeHE8UcrwzbbKiy1FbHvsPqW1M2d6eOZ+JwtivyRxahnb4e1BSs5oTJHqeSx9ONK+NaZ7X
0GPnktsWoXX0YvpsT9Jna9u1YgAA0Cs4oeEdvFMZkJKpcSpHxhMG94ngjrZ2Gbpu/eA9o8sQ
LId/jbRonLHvT81nooj2Mt5CtMP/MydI9LhCinJBMzM8X4p1pagrNLK8tK7+JJ9tYykCAABo
gPHODXby3Iljs6p3k40lKto+1JbOF2c8u44qew/U3ncs7gvuwpssvng8Pa/6YdqTIK1RagPZ
2XOSdJYU54LmPSDzro6z1yVWKfUkLfuEp9NofXH3CHz07RgpAgAAmIDjH1Db2eeBe9M27opI
ApHuP2mmzbcvH+PfW3u/aBx70UbSYvI4wcuaZzLacIotRDv4nSSR4Z19btfZ0Pw2pSRieThv
SjwWSlXh8fLSst8nL+ui9fX28PNR+7OlGAAAYALaXxns8LUtSUnzyv6yRDLxDqW9l9Hjrbkl
SXwdlba3xd4neC//CTW4ZOoJEtP24tR864UZzX8g3gy0oz8j3NFLUdOiiVc0KFGqXphfcLT8
H+HlpcRnFT3fRopjogkSfa7Hpf0iKp98B6oAADDNGPvrYGc/tVv4s/EpK+0/GU8m/FWqNHKQ
tGheeD1V7D1cTpB2khZT58zbLjXvaDjuCbHXJf81MmXL0I79l+HOXoqaslypA2ieK8J5ctDr
OymROIUef0VxpjQttBVKHcbLTsv9BCU+R0lxgD7Dwshne1LKfhOWUfvDg4YAAACZ+i7ZWGm7
OtjZG+8rUto8vh4onC/HaeMMbDtZjvtIbb7ROH1Bfrd7Z82fY86lWwX1/HnCMv6cetGrg/IW
oSTg75IMXC1FU/aYUttQsrAyTBZkvn+T6gAlEB+gOEReFhot/6a0/P+Vz9FP8V76fE+Hn42e
/5Q+y+bSnNflyWEdPe+q67AAAKDdjP/d2g5/MMfeosv2F5R4raAkYl8pac7hdl2a55W1ZQ1D
+4+qOYuqyUtetL849h489Ei/jfcnlOwnqrRgD6nJXWSH39Q1Q5QsnBTOKwwq+4xUdzVaN9yV
Qe1zUQJUN6Gkz7wf1Qen3+j5h6UYAAAgg7b3Bzt6vkZpzvDzpLQ5xr03uBYpL46fTpCMv0wN
LI733ZQHHkMufA9tH1WzFzxHauL47rbo8pxqd5eaXIU7fkoEvi9Fk0bJwKnhfMKgsk9Jddei
z8BHjsJb/YOgBOh/Ul0XTbcBTXcVt5ciAACATGvRTr56GotPHzmje0v51Gh7fG6j+TPH/28s
GQmjVT1881At4XtM1JWBsd+otTX2MSnNVWTnv0SKJoUSgmPDeUTmlUuHlHmg5VmbEpYnaZn+
QMu6gxTXRW3eSm3/QdMEnWtGPtMn6HEdKn9a6iZMWrm9PAUAABiH8R6u7fC1/3Up7Szjfau2
TGEY/5lWDyRLidkfVd/wFvJqfNp+M7Js9056PLwJ0M4/vCbpSilqGCULv+Jpw6DXq1Yq9Xqp
LhRKfl7HnzG6vOMFtX2MPs8FK5QKbgqgsvVpHkH/WFT+D25Dj9/h1wAAAM3hIzPhqbdqPKLK
9gypbT/t/yCyLGNh3LdJi+JwIsmcsTdLaS5ox78vJQKvose9pKghNM0F0aRCIr9ToC1Cn3MH
SuReSwnOlyn+QMnQ9WHwa6p/a9a6oLrbqY3m5/Q516PnQS/l9DhK7bcOGgEAADTF2LMpVsUS
E8e9Qzl8MbbdMrh7LRp60a6UJOR3dxxzrBN7/7Fo+S33U2b8sURJ21vU0LOt73U8AyUGfMop
uDA5DHq9ghKFzP6EegF9vp/K57xcigKUIP0hsh56cjBfAABoN76bS3uXBBdzx5OU+pHXbfjG
15nzd9xZ0qK4tP19bXmNnfz4cU2iRGB9ShSujSQGnDispgRpF2kSQ3VnUd2L5GVXos/wDfmc
K+mznCbFNVQWjE9HCRNfp5RfdxQAADDNOXZnSlrepcqVJbGEJStOmt/8KQ3HzT6C5NiPS4vi
Cy+C5zBu82PjTQIlCreHyVEk6naR8LRSu3FyQXE9JRPZd/EVGC33TfwZ6XHcDjDps71H2l0o
RQAAAF2Eh0eJJka1RKOLEqRQ9NouXRlVQ/kP+LuKEgTa+Qd3g1ECsD29rnWiKAnBLUHDCVA7
G5lm1aNdcP0Ofe6NaFkfps/8FC33nlI8LpqG74qryEsAAIAuYSrvjSVGYXRjgsS4CwTuKyr8
HNr7gtTkhpKDLShRuJd2/HeHSU4YVHaHNBvXCqUOoba1W+k5SaLH7aW6kGj59pRlvV+KAAAA
elSpclAsMQqjm06xZRlcslH883g/lJrcULKwKScM0aCkh0+5rSVN6qI2z6NEozZEyUqlbuYj
NFJdWLzM9BkfpmXFQLUAANDDtPf6WCIRhvHPlxbdT/v/G/tc+V98TgkOH1F6hhMdSh4aOrpC
CUZ/mBxJPEpJEt9C/0+KCs3vy9RmN2leGLRcN/Ly0rLFBrQFAADoLcFF4fapWHLE4fg/lha9
gS9o1/6TY58v/0TpGaVeQAnEMoqfSlFdlGCcFk2QKCmqXbtEdXtwghTW0fNfSVXHLVPqReFy
SREAAECP4iFQoskRh7YPSW1vGeIBeqOfs3KS1OSGEpxjKOG5V15mojazwkRD4udSFUPtXh+2
oUTpR1LcUbRM+4TLJEUAAAA9xhndLnZkpZY4eP+UFr3Jmbd57PM67nukJjeUSLybkprPycsY
Kr84TDI46PVFUpWJ6h8K20pRR9Fn2zFcHnqOHrQBAKDHBD10R67RqYX9R95jnhVSf+IaLOMd
LDW5oQQiNUgsJTy/DxMMDnp9tlTVRW0eDttLUcfRMt0qy7RUigAAoKcdv2AT5Xg85MftStuv
Smnv6TtnbHT9eCyTFtOD4x8Q+/xD160vNblZpdRvKZF4AyVMm0hSESZHa6juQ9KsLpruddHp
pLjjVir11nCZaBnfK8UAANCTePiP6A6z1aPbd8rsBc+h5GCsJ+owjHcr1U54u3rPcfxZtXWg
7ZNqcMlOUpMbSiSWhglFGJQgnSLVdVHysRu1q3VMSYlVoRJ3WrZbwmXjpEmKc0Hz3FieAgBA
x5UX7TOWNNhvSmlvmTF3fUqGHh77nBLau0f1LZ2+OyUTSZT4Lr+c0Q5/PUpwrgkTCkp+jpWq
uqgdD45bS5AoIbmPHteV6sIIl0+OjL1fijPR5z5ank6I2r6E5vcneVkXtZstTwEAoGXK9oRq
wuA/KSW9hROkMBGIxyPSYnor25Nr68R4a1qRNFIicS/FXfKyLk4mwuSDg5KFwt5pSMv6HPpM
Qd9QEp+VqgC9XpeW/1SKZ6SoYTTfFTTdEppH3dOgVD9E9Xykbh0pqqFl24jik/ISAACmjG95
5x2kHn2plPQO3uFr745aEhCGtrcoZx56Sw7xkCXhujH+vcrYLaUmF7QjX4t2/A/SY92Bbmmn
/naqryVI1P4+qSosWuadE8v8BMX3KSry+q9zM5KYidB8z5DpefDcLaQ4hRKl/1E8IC9rqOwU
nl5eAgDAlFV3jovkVW8JE8Bo8Gklvg4L4oz9Wm0dae9xKc0N7bE3pp33QnkZQ+Vl3qmHQcnB
5fSY+4C8rUAJzebRZQ+DPsPj9Djlo3I07a4yn2X0+GopjqG6R2jdPUKPPPZdbZBdev1rnpaW
Lfe+sAAApg9t/6aM/4zSI8+Vkqqy/5HaDrM8OuF1JIXk+FeOfQYJ4z8htZDF+NdG1tcjrTja
Rjvul1DUxmdbqdTXeIceBu3gr5WqmOVK7UcJwQ3RtmHQ/Bq+5qdVaLm9xHLtL1VNoc98lXzG
d0pRgF7PlvK96b2DoVKobXBtFD1ekTUNAAA0asC+nJKk1Uq7J6qB0RdJadVpdtvaztIZPkBK
u0fZmxfZ2Y/FwMiB0gLqcfz5tfXl2CulNDe0496Pduq3UHL0rvCIRxj0+jvSLIbqaGHG2lES
8CTN5+M0j3fS46douocp/i3NO4aWhXvknkvLcq4UTRnNZ21ODPk5fd7g9BnN97ygktBzHmS3
lvTT6zNl3fC4d7+mZTlNqgAAYNKMXRDsCI2/qrpTtCdIjVKzLt6stqPsNsb/YW3Zo+GM7i0t
YDxDQ2sH3SLU1putSE1uaAf+Et6hR4N27N+S6hoq35B2+rGjR/Q6Ne4cla9D5X+juEmKuh6t
ow1onfBptOA6Lnrcnz8/ld3Ir+nx2/Q6dmE3TXOUtFlBj3WvZQIAgPHohS8MdoDGlms7w6hu
TZK0/VFtuaNRsrXrNaBB2r2ptv4c+39Smhvaoe/HO3TZqWd2PUFJT3AaSdo8QY91v0eaX3Bt
ELX7uhR1NfosG4efnT7bdlLMydH1UrazFMVQPV/sHU73YXpEv0sAAJNi7N2q7PFdMWvVdoRR
YZJk/NukpMr4p6myrQRHGoznBWOBFYXxso8gGf9t0gImY8bcdeh3ck1tPer8+9CinfgJvDO/
O2NHTjv788OdPcdypcY9VRomSRxS1NXCZIc+l6FkcdVKpY7gcipbn+p+IXW1Hr/p+YupXXAt
Ej1+mOIpfk5tb6bH6ddZKgDAlDj+e4L+cAaGq9ch8Wk3vjYpii/kDhIM++vgtfEPoZDTcoko
AmPPzly2kn2HtICp0vbR2vpsQaK0QqkB2sHH7sKi13vwDj4M+nH+SKrqomlKYXsp6lr0WQ7l
z0GJzu3yehN6fgs9OkEDQs9rw6PQ+lkVDSr7GLehaf4qbTYMJgIAgAnwLfDaflpeVZMk410t
r5Q6rbILlVUTov7Ld5NSajd6sCrb2VT3GCVMn6THc4LoNG3Pqu3Eo+F4b5cW0CzjPVBbr4P2
S1KaG9qZ13b+jHb0X4wkAHyabdwuG5YptXfYnkOKuwIlOztT1AYEpoXfWD7zs5RA/pzqancY
UvmFFAuobDN+TY/H0utnaP39M2iQgdp8gOI98hIAAOrS9mcUt8irquACbipncyhB0t7T1ObV
wQ6RxzuL4tN0uvJuedV5jj2jtvOOBhKkfJUW7BFfv+4cqWkJ2un/I0x4KAn4nhTXRUlAcMFy
GFJcaLTMhj7bPyno3xh6cQl/Bqp/Ka2Hu+g1jy1YQ2UzqOweahN0UvmMUrtzeyp7iB7R/xcA
wJQMLNyRkqHr5dWY4EiS/y56thY93klJ0qg6dWSnYGd4/IJNqo0I9ztkxul0kntpLvsX0PT/
pHa/UYM0j1bS9sTYjrsWkaNkkB89vCut89W19TzgtuxaL97ph0FJwYQD4jJKEm6n4GFCPiRF
hUSfZ1b081EyVLurlF5vKeW1AX3pM3HHmnxU6XB6DK4tomm4b6Q19Phmfk3lPN7dI9yOyuJ/
2AAAQAPKlewLX7V/kyqPDlaPEtnqhdqlyh6UbNwdPGfGe2+wY6xH268q7a4cS1QkTOVUaZEv
Y49IvVfwfrYsLaAVwiOMwbr21lAyfIjU5IoSCT4qEiZJZ0hx16MEZoPwc1FSs4JeB6fB6JHH
WnsblX2F4jtcT69fGExE6PlpMk3sLkN6/T+KStiW1lXYiWRDiSUAAEwkmmQMzt86KNP+efR6
afDcuXJner1SnXZ59u3Xxt4cm0c0Bv38e/ydM/yKYHmS7+XYr0kLaKV+7+DaOufvYY6/l9Tk
hnb8P44kE9WbB3oAJ0KUyCxdqdRrpShAn3HhCqUOlZdBOypbvTxyVIzKtqOyx3l6KQqSK3rN
w5I8LUU8ry/weqPyP0gRAABMWbjDi16EzUeXjP148LxadwOVvUI53i+CUfU7pVzZoba80TD+
iLSAdkgeyUsOa9Ok5IXYFLtLVUOo/foU+1PC8DNKFq6hx0sooeBBY7eXJoVCy0j/4mhZ16Pl
vp/i+1KUQp/pndQuWEecMEkxJ0rc0SQnmHxH3NgpcwAAmATtX1Db0UVVy95KO8PrVdkuU9q7
p9auU3e09S/aJ3ZNTBiOvVBaQDvxdWzhd6Dt8tTQNk2iHfwfwgRAkoDDpWpc1ParNO0D0WkT
8XNpWggrlTqbMqTH5GUNfYbF9Jk3p7qrKWLj2S2vJoB/iX4uaps8OvUNLqdp+Vol9JMEADAl
vJMbHH2fvKriMr74Onh0PxWUlbxTaztFY/8clLWLY6un/ML3D0P7f6X9AHYAnaL9d0a+i5Vq
cEn1dG1OaMc/GE0EaMf/FMXDtONfQo9P02NtyBRquxGVPRltL/EGiuDoJz1uSm3+Q5FKSjqF
luVG+hyx5aHP8gpedkqggguzqf7v1M6lR14fj9JzHq4k+TlTfYJRu6ArBXrEwM4AALkIk6Pq
ju8uKa1yRrdTYeeC7TqiZOzuteWJhrH/kBbQScY7N/a99A3nOmYYJQw70U7+Aoq/SlxKyULs
DkZqs3UiYeDE4E9SnULT851w9e/UbCNajlt5eeVlgF58SD5DcKqNnvPYdMHRMSpbwctO0dA1
eNTu/3g6eQkAAE0x3sO1Hd7gktp1DjXcd1JZBkBtdaLCg9LyqZxwecIYrysCaD/H+9bY92Mf
UyfJDQBtQonANZwIhJFMopIoqTqY29HjW6WoY2jZh3lZ+BSaFNWSpOjnWKHUIbS8+8nLSaHp
jpWnAAAwZWV77NjOrnKylGYr+9W72rT/aDByfN76lm48tiyRwBGkYnLs/Np3xBf+t8nKyPAc
klhcIVV1UbutwvZS1DGUwBzJy0HJUud7rwcAgHHwgLbBTs4+JCX19dvtKWF5rJq4eA+rvkvy
G218YHib2g43Gsa/V1pAEWnuvV2+K21vkNKWoqRoSZjwUKJxvxSPixKTHcNppKijwmWhWE+K
6qJl34ZPoclLAABom7DTyHJlQErGF09m7pPS5jmRu+lqYW+n/Qgu0i467V1S+8746FILUVKx
diTB4NNnr5SqcVG7T4TTSFFHUdLzJV4WerxDiuqidutyW/oMr5ei3NH8j6D5xwYdBgCApHLl
i2rOoq3kVdpMu2EskeHXzVmLdrLV652ioW1DRwigIIKuI2rf3aVSmjvama/HCQMHJRh3SvGE
wmk4pKjjaPlvl8/xbSmqoYQlNkDtKqXukuVvSZ9ltAzf5PnT+24jRQAABcVjrhn74eBaHG3j
d5u1Wtk6lLQ8nnlrt3FfHNRFk5lB/ytSOzUmI0EK4rLaKOnQJbT/79r35/gtOaJEO/JakkRx
hBSPixKAn4XTULJxjxR3HCUkO9CyBbf2J5MiKvPlaYDaLeR29Pg5KcoVvf/pMn8eOgVjwQFA
gZX9a8eSBYp2cuZtHryntulef/nOs/Lw85TjPl/pyrspwblaDdp4f0uT4dhK7HOG0We3lRbQ
baLfo7Y/k9Lc0H+GdXhnziFF46JGR9COf1U4zYrI6TlKmBxKCKZ091he6P13C5eNljO4kJse
L6O4IGgguE7aXC5F46L5vk6eNoTavyeyHF+SYgCAgjLeA7WdTbuF7ztk15WS/JnIBb9hcOeE
jn+AtIBu5Fy5eexoo/HPlJrc0E78Md6Zy8u6aMcf60uJkqLl9Bg7PUzzulfqa7fjt9typQ6k
5VgZLicHLetHpToQ3tFH7awUjYvaHsHtw84pJ0Lrap/wvek9MCYiAHSBcEfTbuH7Nn+9UbZy
nSNIJbejf9VDTvrtC2Lfq3E/KDW5oB36Ybwzp0SibpcVlBwcHe70I5HqoZrm9fawnpID7rzx
DVLVVrQch4bLIctyllTVUJnLfSfJywlR+/t4XrSerqT57yvFdVH7BymeoWlwJBcAukC5sjDY
ybRbuHMbzOhYslnaG63NPxqDtGOF3nH6gk1q363x1iincpzU5IJ25j+hWE07/9T4cVT2Ka4L
Ew4OKsvsXJHaxY7gULuGk5C80ftvTAlN0Bs3LVfT1yLSfNamz/Om8LPRPB+n+d8o1SnUdgN5
CgDQBczwIcFOxrGOlPBpqt1V2f5CDXoNDf45JdqbqcreA2rGdfneSVOOdD5Y24H6q6j85dIC
eglfv2bsU7Xvun/0YKnJxUqlfiQ7/69xMkCPn6OoXX/EQUnB41T3Npmkhso2o7Z81CRMIFYv
K0gv1bRsL6XP9mV5mQteN5HP6kkxAECXc+yTtIOpjklVWrTfWHLhHhaURRl/L4orqP5BNVg5
SEqLITo+XDSckb2lBfSiUmWPxPcdG7m+WZRQHEo7/YfDBCAMSo7uprrMmwqonMeGeyjR/noq
q0j8mNrsKM17An2m30U/L32+zaQKAKCLaXuRKtvqHS1aOlw0dmnwOkoP71rbEfHpjSIx9ue1
ZYsu44DfsVMb0EZ8tyJ/32Pffa5HlCaDEoS1oskCJQ9r6D9LrbsJSpY+zWVhvRR3NfpMV0Q+
72p6zaf0Mq83pPrvU/3f5CUAQMFp+z5l/GeCU27BDoae97u7Se0Y498n9auCC2eLouwdV9s5
RsPY1EW00MNqPbtL9C3aVWrahpKh51MSwHe4BQkDJQMPSFXMI0ptSe2ekKTidinuOrT8G9Py
h9c4XUWP9TuJFdxW2l8oRQAABaft6trOJSsBcuyVYzugSnE6YdS2NLZckSh5p0oLmE60d1Ls
d3Cq3V1qWo4SpLeFCQAHJUh302PdQZqp/oywLU17oBR3FfoMT8ryf0KKxkXtTg4/MwclSi0d
YgYAYGKmEv8Lm6/diZoxd/2xusqnpHSM4782qAsSqdFDpbTzjD2ittzR0G5LegyGLqHtN2u/
Bcc+FPy+c0Y7+HXkaYB2/kEfQ2FwgiRVdVGbU8P2KzO6Digy+ryv4+WmJGc5PW/opghqv75M
s2a5dK1Azx+j9XAHlU94BAoAIH/ccaK2y2NJRDVeIy34NMUfgjLj/05KxgxetBGVPxHUa/sW
Ke28geHsBMn450oLmM5M5RuR38S9UpobSgyOpR38D+nxRfR4Lu/8w6DXw9KsLmq3IbWrXQxO
8+mKa+e4N3Fa7r/zMlNycxct9y5SNSGa7nqZbpYU8XrcgF7/lcupHn/cAEAHzLp4M6X9F1L0
U0J0dbDj0MOvCOrK9g3V13Z1cITptEp8o1e9k43qK1+Uks4zlTfVdoDRMP750gKAf9tjR5S0
N+GRncminfq3wyQnDCpbQI9rSZO6qF04mCxPk3sSlzdaxt9QPBIu88pJXkdFidBv5bN+T4pi
KFmaHa4Lev5GKQYA6CBjt4wlGWGEwgu5tU31zDspjt05t1Meg6OHp5aXo+TGTyECMP7thr8R
Y69XfUvXk5pcrFDq/DBxoEjfEZpAbdajROCWyDT0r9gowflMdHk5KJH5AD1uIU3GRQnVV2W6
uVKUier3pHWzQtrye6RvHgEAaBvHfbq68/AOVqbyobGdif8Vpf1XVMc585ZI68lzFj+fdkw8
ftp9qu+SjaV06kru62rLGA3txwbqBIgJTycHvxXvn1KaG9qxf4t36vKyLmqwDrWN9bdEiUCx
+hrLQMv8YHSZo0F1D1GcTZ9jL2keQ+XBeG2UaP1XisZF83Ij8/6xFAMAtJn2Lgl2GiX7Zynh
Iz4nVHckwam3Z4LnU+HYY2ke99d2TJzcNGsO96wc6QcnDG1/JS0A6ov/bm6W0tzQDv0GSgjG
7cSS2tS6BuCg9tVT3gVHy7kdBQ/kuwU9bsZBz7fkMornhiHNY+gzr6C4iD8vPc6T4kw0j32p
Taw3c6kCAGgjY+WokX1MSsZEb/V3vB8Gd7vxdUtm9OCgh22Oaq/bewXPHfvKar39BsXttWlr
URmQOU+dcV+cni+FY/9PWgBMzPH/W/vtaHdYDQ3VvT1/KmgH/xd5GkM7/91ob/9ouOOndo9L
VQq1jd0iv7J6aq5t3Rjk6Rml9pCn/LkOXaXUk/R5bqPPkxrcluo/Ev3cYUg1AEAble1/lLYf
UzPmxm5jDhj/T5FE5E4KS8nPY5GyxsN4n5S5Nid73ldLLUBjZtoNg/ECa7+hyjekJje0s9+B
9uybykt+fUB0p08JEl/8vKVUx1Dd/LAdTXc8Pb6MHt9P5Svpcexu1C5Ay8u9iq+ix9rgwPR5
tqeyW/nzULIUXJxNZXyX35Lwc3NQMnUjlc2jaT8aTAgAUAiO93bZgSyt7Uji1qJt2FpU/mNK
pm6rtckKPrKUh+jgpbV5+9dKLcDkxX5LlbOlNDe0g3+KdvCHr1BqkJ7Xhh+h51SUjZKGd0ba
fV2KAzQvHgeOHoqNFrCflv/R6GemhGeOVNdEPucvkm3pccI7AwEA2u+00RcFOw3tXxe85ouh
g52IXRC8Ho9etCslLp8Jrg/iONyuKzVTx3fDmchf/WNxn+q3tb/UASbt2CXc99e9td9UyTtJ
anJDO/zYBdqUDFwvVZmoPnoUKTWwNNX/jiL3I1+TRcv2UlqOa+jz/Ycj+hmzgpK/zK5D+POE
bWg+n5ZiAICCCncYsxZXR+525m1HCc/y4A63TjA2+0gVEiTIw5xLt6Lf9qO135Wu5JooUTKx
Ce38H5Ik4G56vYFUZaKk4bwwaaC2b5biGpoHH6Xhug9QZF4k3U68DBRH0nJ/IRpU9qYVSh3M
Qc9fLM0zUb3Dn0leAgAUEF+8ytf38J1jxp8hpVXcrwzvQBz/PVLSenwUStu7ajuv2k6MEras
a6gAmqHdlbXfmPFrPUHngZIAvltrDSU4H5KimiGl1qb6/eQlJ0Gnh0kSTXOJFNdQ2eelbiU9
tn3g3jzQcqfWAwBAsRn/TNlB/ElKxpRGjq7W2WukpMUoYePTfeFOqxb2McUdUgLkzRndLvZb
cypvl5pcUCK0DyU2/5GXASrbiZKiW+nxOVLEZS8JkyQOKa6hedxK09wnL7sSfy76nLULuQEA
ik27xwQ7Bm3vkJK0av1yedVa0etEojG4ZGtpAZA/Uzks9nvj8Q5zRInBSylB2FCe70gJz9MU
Y/2TCSqr9aMkRQGahu9wu4cKc+0tvN34c9Hn+LW8BAAosAH3bcEOQXtPq4GFO0ppWrjjyHk4
hxg+jWbs2B11YWj7ZDDuHECrcWIU/e0NDG8jNbnhBClMguj5oVJcQwnE/WE9Pf+WFPOdbz+V
p12LPi8PY5J5lAwAoFhqY7bZ36tT7fgd1YU9Z7cySXJsJbaD4uBb/+ckBtsFaCXHnVX7/Wn7
uOq/dHupycUqpUbHSxQoMfpSWE/Pn5LinrBCqV+P99kBALpTufKvYKfRKo471gtyNOYs2kpa
ALSPiSVKuZ9mXqPUe8ZLFLiOg5Kkun0qdSP6PI+Hn02KAABywENycAeOnVLdWSyWV/nS9pu1
HVIYxi5T5rKuHIYBeoS2J479Hv0ngiOvOVql1N2UNHxXXtZQ9rBtmEhQfWaCRknW+8I20aD2
V9FjYe96o+WrjclGn+EQKQYAmKJyZAy1Gc927tZ3fn/tD8mr/Bj/W7XPFw1j3yEtADrH2M+O
/Sb9e9XxCzaRmqZRorAnJQ081MgOUhSgsr+EiQQ9/6MUB1Yo9WoqWxbWS5tFNI93UryZnp/P
ZZSAnSqTFAot3+pwuaUIAGCKHO+jY4mDvVxKq4z3w+A0gPFpe9gGvAwlu6e8yof2+8c+XyTm
jIw7ijpAW2n/u7XfZs7/3yixGeDEgeLblDVsRY9/DZMIidrRY2o7k+qjw3fcRI/rS3UNla3D
7aj+g1JUGOGyc0gRAMAU8AXSvFHmnq75cdC+T2o4QfJqG22OVtPeScqxt8irfAzWSZC0N1Na
ABSHoT9Swt+o8e9Ux160kdQ0bblSL6GE5h/RBIKSHH5dux5vhVIvS9T/VqoyUf2Z0nYLKeo4
SvKOlmV/ZplSL5RiAIAGaLsvbYD/RBvj24NrH7T3CXq8njbIH6xunCuvk3avrm2sw2g17d2h
nMXPl1fN0152gmTsp6QFQMFwj/R2wdhv1btVKnJzh1IbUSKxF0Xs9BujxOJpSXp4HLSbpLgu
av9NSUjOlKKOo8+1OS3PH+gRHUkCwCSV7Qm1DfAp7vMpGVqtSouqwxVwmTO6twz2ukY5I68N
+hQK27dS0HdR5Vx51Txj59SWOxpIkKAbGPfO2m/W8ZZIaUtRYvGzMEFaRS/pcdw7Pql+3bA9
hxSPi5OXsD0lMTjKAwAFVEsY6K/UaG+/XMaM/2/l2HLwnIVjm4UGKwcFR57yNLC4fgeTk+XU
S5AqSJCge5T9a8d+u/5vpLQl6D/32mHywkHJzI+lqi5qMz86jRTXRQ3Wi7anJOkUqQIAKBDt
/yTY8OpFL5OSqqDMu4SSohukpMr451brKrOp7hZpd7XUNkbb4+VZaw34hwTLlwxtPy0tALoD
Xy+o7djYgsar9YqdN0pYNkgkMJtLVV2UJN0Ytqfnv5LicVG7kch77C3FAAAFwqPvBxtd7hMp
ouz9i5Kfp2O9XZcXPS+4qDu8iLSWdFCi1Shjz6aN/aXyqnUc/7W15YuG8T8jLQC6j7aPjv2e
7TelNFeUtGwcSXieluJxUZJzELV9mOIhmi4YKw4AoPtxP0i8we23Y8MgGH+voEz7j9JfrNWj
RKUFe9AGejXFq4PXzPi/qyYe7iwpqW9g+EXBKT3uQqDf3U1KW0Mv2pWW/cmxnUkY9mfSAqB7
RQdjdvI/osRJTiRJmnLv29K/0hflJQBAF+KLpLV9SF5VGXt3LLmolt2mHP+04HnI8d5eqx9P
2Z8fHIHitsZeJKWtw4lYdPk5HDfWQR5A1+I/MqK/be6lO0f0H3qdMEniWKPUlO8ypWlPpkRp
GcU5UgQA0EWqSdJV8ooSDG9ImYqnnCs3rx2NMZWLKLlZIC3G6NGXBvX1lNx30XRPxTborcRj
roXJWDS0P+HtywBdhQeHjv7GS/67pCYXlNT8JkyS6LlLj2tL1aRQkrR1OB+OVUqdIVUAAF0g
SJL8/uB5aeRoVa48QmXVHnUd6wQbYL4FedbFmwVlSVyfpP13UvwvthGvzucwaZG/oJ8ne3/q
PbW9JnZdFUCvKFUOGvudB9cK5jYuGSU3m1FyVOsniZ4vkqpJoaTojnAeHDRf3MUGAF0kevs+
X3PESVPIeAdXN8KULNXD9SHjXhZsrMMNdxiOvbKWeLVK5hEku1wNPTulv4ABukIsUaL/vwML
c+s+g/5jx27Tp0RpDcUzlPjQG6mnKXjg2Lr/vzISpHdLFQBAFzn9mk0oWbqTNrK/D47IME5q
yv4jsvFN341WquyR2QcRH83hO9jKfp+0bK0+u61yvMfTy+HdIS0AeptZdETst8+n4nJEyQ0P
Yvs7iiskfrdSqSOkOoXaP5fa/DdMjuj5smVK5TsGIwBAewytnTo1xkmR9ocp0fgCJTzLqq/t
8fT8G6psK6n2xt4XdCoZPQrVDjw6uvEeiC1LsDyU8PXbTaUVQO/Ti8aGDnK8p+n3/wKpaStK
kHampOiZ6BEkSpD2kmoAgC7l2BMo2fkpJRjPUOKxhhKhJ6tjR9FrPozPj7wB5tNa2nucXj9R
2yiHYSI9c7faEC1b8v2rQdtkgGmo5L4/+L8b/l9o8x8KlCDFLtKmZGk5Pa4r1QAAPSS8CLSa
NP06eM4bXk6kgueVHYLXJf9oKvsSRfUuNr7I25m3XdCmVfou2ZiSterwKPH4b9uPZgEUSdiD
fhgnzd9aalqKEqTDEgnSw1S2jVQDAPQo461Qg5VS8Jw3umGSxBtffq39TwSvB4a3CXroDtpQ
YtVKWQkSH9niLgAApjvtf33s/4V9TPUNbyE1LbGCEiRKilZGkyRKkOoOZbJSqS9S+6so7pK4
ltq/U6oBALoIn14LBRtd74fBc05I+HWYJIWMvbxablermTb/4Qm4T6dwBxBGq5MygG7Dd5qG
/z+S4y/mYJVSN1BiswslOD+PJkdU/ndpkkLt9wnb0XSrqW2F4mP0/Dv0+KDU4Q8dAOgSZXef
YCMbCja6MjgsXzQdbIATSZIzjzuhlCM93r+kNB/G/rk630ScvuA50gIAQo6dX/s/knOiRAnP
bpTcPBUmPRzjJUjUdkG0rRTHUJtf0Tye4uRLigAACkx7JpYE8cY27FcpTJIGKgcGr6O4c8pw
4+y4Ux7SIEbb79fmGQ3HP0BaAECS8f9U+7+S1Wt+EyiZeXOY9KxU6t9SnEKJz2jYjsKnZOhW
isyEittQ3cPyEgAgRyW7pypX8htQkm/5H7Jjd6fwnTOh8HTb6ZenB6stV35W2zBre5aUTl3d
BGlkb2kBAPVo75+1/zPau0RKc0EbhDdxYkOP+0hRDCVIV4UJEp9Sk2I+anQrvf6kvKyh8ku4
7dM4mgQAueGjKca9trYhNJUPS02++CLuEHfiyO/Vb7eXkipj/1FbDo5mN8r1EiTj5jpWFUBP
K3s31v7v6NyPKL2bkpvUH0OU7OwfJkgcUhygF+vSNH+j+KwUBShx+je3pfJRKQIAaJLxr4kn
EN4aNZDfOE4BY09RZfsjeaXUqSM7Be8Vpame+2bhW/Q5ypVPU9m+Ujt5Zf97sc8VBo8NBwCN
S/Yrpt2fSE0uKFE6TZ7WcBLECY8kPX+S4hoqX4/Kn1mp1DelKDjdJvGoFAEANIGP5AQbPTuo
jPtienwoeM23/oZDjOTB+JfJsyrH/zwlY7fKq/wZ+53YRj2MwQrGfwKYCj5Frv1Ha/+XtK0l
J3njBCiS8Dy7QqmDpCqFEyKKd1DCtCJsv0qp+VINANAE452rtPcDeVVV9m+ubgS9x6WkeSXv
VHlWVbb/oI3s9+VVvrR3em1DHg3tIUECaMbMP26Z+D91ktTkihKd3cOEh2N5nWuWGNVvEW3L
sUYpXG8IAE3iEe4d+6S8iuNbfoONoKXt07NrSWl+eN7OyFvlVX706PGxjXgY2huSFgDQDO5c
0virav+3jJ/79X2U6MSSJEp6dpCqTFS/32p64LZ8REmK+ZTdI1T3FirPfxsGAD2u7Ful3WPk
VVX0ddlfKgnGP4NR/fOk6yRnzeChUMINdzS0/Zi0AIA8aP+F9P+tOh4jh2NfKTW5oMRmk0SS
NOH8qd3+q5R6htrGug2JzGNAigAAJlCiv/6S1wSV/T/Rxu4X8qpKV26SDeF/paR5pvJe2sB+
V17lwwwfQhvulbWNdhg6xy4NAGBMOP5iGI7/WqnJxWqlvDDBoed3SPG4KBHaTJ7W0LSPR+az
jNrke1MKAPSY6N1sA1dVB5GcfflzqLzWD0mMsXKNktvQhmpC2v+yPMvHSUuq48Alw7EVaQEA
rdC/5AWxP076vYOlpmmUzOxDSU1wCo2DXs+SqobR9L8Kp5ckCV0DAIDQfvxUWsiZt4HiMdR4
o8bXHDnukZQILVP9818gLfiutxdQmz8Ez/XIc1XZPlZtX7Bre0qX71nbQEfD2IulBQC0Utl7
c+z/3pz5uXXkuEqpDyWSnF9TsvRSqeb64+h15g0Z1Pb70Wmp7elSBQDTmq6cFFzzEyQLbnUY
kCyO3bm2YTN2fymt4o4fy5G73niU/qAtj+p/0UZSOoY7oCz7v1Ml+wYpaT1jd6f3XFb7DGHw
ILZ8UToAtEfJfX/k/99q1e+me9KfIkqCDoomOxyUAK3mxxVKnU/1qe0R1d8dbU8J0lK+Xoni
aXr9KNXfRdOdIs0BYFop2wspgXgq2GAZ/4ngyFEUn1or22OD586Vm1Pb26sbt0W7BmV8FCZ5
+7+z+Pm1jWDZfk5KKXnyXzJWHkZl3DtRcnHKZfHrIcLQ9jppAQDtpL2xMRe1vT/zj6kmUHKz
DiU2r+WQohRqwx1MXh8mRxz0+vNSHVip1OvDJIseb5FiAJh2uA8k3mDxkCNRQVnlU/Kqikfc
N3xUxp5B061RZuFeUkN/JVYOUtpdqRz/x1TvUP33gvJyJX6YnUOPtv50nPH3yrxI27hXSAsA
6ISy/Wbt/yMnSm1GSU+tl26JV0tVDJU/L2xD0yySYgCYdmpjl9mR4LXxrg6OMs2Yu07wOqos
F2iXF/VJiVLH0l+DfN2StvG7xAYW7khlD9G8fk6PJXX6gk1U39L1pLZ1ZthNMxMkx/87be/Q
FwpAp5nKN2r/L429T0pbjpKdZWHiw7FGqXEvIl+l1A2SJI2NKQkA05C21Q4WtV+9nb/kv0Zq
0rT9W7WNWz1f7/hWOfY/wfNOS/b2G4bx75UWAFAEjj279v+T+1nrOyfXP6AoAXq9POWjQrtT
wvNwmBxR0vM41dcdxiQUab9SigBg2tL+G6sJhb1bSqr4gmzHXhgMKBuqJR/2YkpAngnGbCoC
4z1cW7YwtJdPtwQAkC/tXTL2/9TeIKW5oKTofZTc/Jni/DDZkYTnMXrcVprVRe1+FJ1GigFg
2tL+TyKJxShtG9ZSpnJRrYwjKhx2wPgzpCSNT9nNeHYdNWTXpYTqlNp8SpU9pEV+uOPLcP5j
0bZD+QAwBdpfXPv/ykeUckTJzYVhoiPJDv2bGCVYH49OJ8UAMG31Xyoj/fv/q22wgvCWUBL0
0aCfkyzGflieZTP+ael5UvCF1XkKTxMm49SRnaQFABTR4fwHlHfj2P9bm+vo/JQV/TaS8KSv
s0ygBMmJtOfE6hypCqxRahOKY5Lzotevprbn0vQ3SREA9AxT+bPivksY95/kyIXP2k58++tR
3PGkPZsSn3OlJK28aB9qU+1ygGNw/tZS0zzjeWMb2EicOG87aQEARTbTbkjJUbUzWg7j/1Jq
ckEbtp9STNi7PiU69OZjCdJKmk6qaqh8HZ4X11NC9CgHvQ56/abn+Q3NBAAFMbD45cGGKVT2
5lHisULpyrvpcQ1tsO4MTpcl8YC22t5T27Bx8LVLWbht2MbYi6S0edouiL1/df6rVP+CeMeX
AFB8YQe31f/H35DSXFACc+OajHHbGG381qJE51JOdMKg9n+U6kxUz51O1trz9FLVEFqWoyhO
ofnEu1oBgIIx3gPKVN4kr3hD9epgI9Vvt6cNVbWXXGOvye4SoHIyJVGXUdwb9LRdb6gP7f81
mI/2npaS5hl/pLZBjYYefoW0AIBu0je8BW0jxv7wMp6WmlxQQjJbnsZQgvOXaMJDyUv9UQgI
tT8v2p5eT3qII5rmzzL9UikCgK4RJBu2ukHhU2nBa9p4TUXZn1vb6PEYb3mod4qtZPeUFgDQ
jfrtpsq4K2r/pwcrJ0lNLig5uYQSk9rdbfT6zjDZ4aAE6b1SlYmPMEXbc6xQ6ldS3bCVSn1X
pkeSBNB1eOOk7VflFZ+C+1dQZvx/S0ljSvac2saOL+LOg/bm1eZZm7ddpQbsy6UFAHQ7Puoc
/v8uebklSpQEbUeJ0ZMUydH/l1Fd3Wslqc361CZ6ETgnRx+hxz2pfA3F2dK0IZQknSnzQZIE
0HWMf00sSdJXPFeVXVvdYI1M2AlboOx/r7aRM95HpbQ5jv1FbZ7RcPwDpAUA9IKBxTvSduiJ
2v/xAW/skoAmUTK0Q5jocFCCs5zK6t5xS23WpjbXRqeh9rXBb+n586Ws4WQOSRJANyv758eS
pJqhxkbOd9z/1jZuPCRJHnh4k3Ce0XAWvlJaAEAvMd7B8f/vIwdKTdMoodk8kvBkXtAdogSJ
O6CsJUiU4LxdqmpoHptQXcPDHtE8g2uS6PFPUgQAXcNU3qsc+1l5lWb8Q5T2X6gGR3aqRdnl
2/zHhhrgC7m1/xGZojnGnRHfWFLwnXfae7e0AIBexEeuo//v+21ud65SYvMqSlIo58lG9VtT
/d3RBInKcknUaL7/kCTpS1IEAF0juLOtcpi8qtL+D+QZb7iOpiTlgdjGKxrcY/dpoy+S1s0x
3qmZ7+H4r5UWANDLtD2x9v+eT8HxXXA5oaTnIEpUfisvYyiJeTSRIOV23SO9570yz/dLEQB0
jZOWpC9gNP6ZlCg9Kq/GlO2PVNn9Y/Do+G+V0nyURl4TS4zC0N6QtACA6SCaKHG0GCUxq8Pk
iJ6vkOJcUGK0s8yXngJA7wg2UJX/k1etFfbXlAr7TWkBANOJ486qbQeMfTDXnvsjVil1RyRB
ekSKc7NSqTfLvB+XIgDoCeEGqtW0/8bae0XD+L+RFgAwHRnv82PbA+8BNfRsYzeTNGi5UvuE
CRIlS3y6LbdTeyFKjp7k+VOy9G0pAoCeoGVMt2Mv2khK8qcXZR9BMv5caQEA01nZ/0Fs28CD
5OZkjVK7hUkSJTP5DaEkHlVq63D+UgQAPUPbq6oJS+VDUpKveqfYTCX3jRUAdDHtD9e2D469
JRgkNyeUHP1XkiR+3FiKc0HzXCnzHndsOADoRn2XbEyJzKNqzqKtpCQ/c4afF0uMwtD+BdIC
AKCKT7MZ649tJ6Y4bFKGNUpttEqpv3Iyw6fcOFmix6Z7/ab5XMzzlMg1+QKAXtZvXxBLjMIw
/qQHjgSAaUS7d0a2F76UFg4lSGeHCRIlXJkD7QIAZIsmRrUNnkV3/QAwsbL/99p2Q7vnSWlh
UIJ0YZgg0fPzpRgAoAFld2x8pjCMf63UAgCMb8bcdZTxbqxtP7RfiLvG1ii1DSVGtQ4pKUE6
V6oAACYw47r1M3vt1v7/1OkLNpFWAACNMd7Dte2I431LStuOkqN9Vik1GiZHHCuUGpBqAIAG
aHtDLDni4C4GnHmbSwsAgMYFR5T8e8e2Kfl2PLtaqR9S/JgSoPdRInQwxcs5+DXFJ6nuz/T4
QDQ5orIHqM3zZRYAAA3Q9v5YchQGAEAzBhbvGNumOP57pKZplPDcGE2AJgpKjo6USQEAGjBk
1w2uN4puxDiMfUwNLtlJWgEATN2pl+0e2744do7UNIWSpEtWKfVQVkJEdc9Q3b8oPkPJ0YEy
CQDAJBjv1tjGqxaVHaQFAEDzSpWDxrYv3gpVGjlIanJBidBzw5AiAICpenYtZext8cSIQtvl
6qh5G0gjAID8lEYPpW3M6tr2xrkS1zsCQAFp68aSIw7jP6H08K7SAgAgf8Y9LLbd0f4LpQYA
oACi/ZdEY05lF2kBANA65crratsd7T2t9CL8cQYABaDtN2OJUbCRssvVKbgGCQDaSHsz6Q+2
NbXt0MDwNlIDANAB2n41lhyFYew7pAUAQPsYe3ZtO8R/rCFRAoBc9Lu7ybPGaDs7lhiFMTD8
FmkBANB+2h07us2n3o5H7/4A0Czt/oQ2KhfIq/GV/b7aRigW3nHSAgCgc7R7WW275Pj/kVIA
gCkq+/dVNyr2QinJpr3sBEn7Q9ICAKDztH9pZPt0nZQCAExSv90+nvB4F0lNnK5zBMnYz0oL
AIDi0N68se2Ut1BKAQAmwfg/jCU9QSSOKNU7xYYjSABQZNpeNba9spdKKQDkbobdVA26xyjH
+zr9Z3PpL5OrlWP/o4y9nZ4/oIz7BD1fRQnGMuW4j1C7e6jdLRTXUTLxV3r8PT0amsd+Msdi
iCY90TD28qC+3746s97BESQA6AJl/z+17VY3HlHinsSdkbcGF6U7rlWO/3faz1T3PWXe9/i0
7/FX0etl9PkeDvY9Du17yv619PovNN1vla6U1MDCl8gcAZo0026oSgsOpcTnitp/rpaEXRH8
8OdcupXqO2c9eff2ylwuCe39M7PcVJAgAUB34O05dwkQbr+0PUtqimdwyUZqwB5BSc7fasvb
mqCEyv+KcuZtHgxMDjC+obVV2T2Sfjjn0X+gRxM/pvYFJyXGfkrNGX6eLFhrGTsncznGC8f+
QqYGAOgOg/O3Vtp/srYd0/b7UtNZM+auQ38oH0MJy/m0/X88tq1tZ/CZEW0/hqGkIG5g4Y6q
ZP/c0R9nvTD+bcrxT5MlbQ3H3pX53vVC+7+VKQEAusvpCzaJb8+8k6Sm/bhvOl0ZpsRkLHEr
ShjvVuV4A7KkMO3MPG9D5bhO5o9jvOAu7zmZ0v5dyhn5qyrbr9JrQ4/HKqfyKlWq7KGceRuo
k/gvFrsvtXsj/SeYSe/18eDoi/FvDs4f8zVLWfMfL4x77aQ7fJwIH4LOeq/xom94C5kaAKD7
lCs70Lb4mdo2rZ0jBAwu2Yj2GR+pvXejUdv30B+1jssXon+ZyjSVvVuZxYeoU+3uasbc9YMe
xnnf47hH0uf6kCp5n6B2v6ayW5R2/0ePY6ccGw0+wnQaxuGcHjiBcbyvUMLS2A9F29X0IxxV
enSQ/mMdGEyfl/6rtqflOIribPox3575/lmh/X+r0sjRMpfmGPv+zPcYL/g/qmN3ljkAAHQf
7b+QEqVVY9u1Ra+WmtYYoj9ITeUblHCsiG1P6wXfAGQ8j5ZRUxK0v+pbmt/1qgOLdwxO72n7
o+AP/qz3zwq+FER7r5e5QM8x7vmq3PAPtKz0yHPbeiF1v91UzfH3ov8UczOXKR0PqoGRN8rU
U2PsnzPmO3FwV//OjfkljAAA7cZHxcNtGh+pcbzDpSZHz65F29nfUTKyMrYNzQo+ysOnuGZf
/hx1eBsvpJ61eDM1uPAltJwXZy5XNIIjWv7/aF96qEwNXS24IM7ODr7YrC88DGMfVGX3PMrW
i3MqqZ8ydr51M2t5o6FHHg9O803W0LNrZ85vMuGMbidzAwDoPsbuT9vZsT+enYWvlJrm8N1i
JTsY215mRdB1jD0n+CO5KEr+0bTfbODOOvc+pRfhIu+upRe9jL5o7ici48uV0HaxMv4hMkUx
HXvRRsq4c+g/0lOZnyGMkvtzmaIxfO46az6TCb4LkC98BwDoVo739th2ja/vaQbvU8oTXELB
p9JKlYNkimLixI2vuZ3oFKHj/VimgK4RnMsd5+iR4/1LfbRAR40a8uxaquS9OfPzhMGHdJ3h
o2SC8Rn/zMx5TDb4PQEAupnx3zW2TbOrlXPl1K675KP/4+577N/U8Qs2kdZdYmhtZRbNyPw8
YfB+oDSKU3CFV3b3yfwCw9DWD46gdDvjvl8ZKwPSZoTxLw5ONY4na7qpRNDzq4ehSQCgu5Xd
M2rbNePfp46axI06fNouul1MRsmOBB0Gdzu+Yy64JinjM3IY9zfBpRxQQNwDdDAkSMYXV6K/
DAZGDpSWvYFv9zTeZzI/Lwef63bc50vrOD6cnDVNo6G9e2gj8kl13LzNZY4AAN2P70Crbefs
Q1I6PmO/ERx9im4jwyh5Tys98lJp2Ru46xjjfSXz83IYe7c6dWQnaQ0dx3cBON6tmV8W/3DN
yGekZe9y3JsyPz9HyXuvtBpjvG9lth0/ltEGxJM5AAD0pmiixB36Dg1lHxnhi7MH6lx7xN0L
aDsoLXsTH2kz3m2Zn59D+8dIS+iY2QueU/fQn/avU4NLtpaWvU/b92WuBw5jfyqtqia6oD0M
vlicr+/iPkUAAKYLPjpU2w7610jpmDnzd1HarTdKw9+V+eOW0rL38Sm47PXA++FvSytou75L
tqUv4YnUlxJ8Md6ZwcVm080pl+1An/2OzHXijMwP2vTbF2TWR4O7pOc7NPjOOgCA6cjYBbVt
Im9XQzy2Wb27jfU0vT6zj9eJf2/mOuH+l6DNHPtK2pGn7yDgruZL/muk1fTFCVFy3XBo9wGl
bSldzqcl/QdVSzpTAwDoUmVbiWwnb1Bl93WxbWetzntalUaKfUt/Ozjuksz14/g35dprOIyD
x0nL+hJ4aI8PL95MWkGpgSFHuJ8jY78UjGUEAABx1YuUb8zcfobB9XkOWdXtjHtK5nriJHNw
Cc5OtNSpCw5NrXgOx3syGLQW4gbsEZlH3Dj41BwAAIyPj4DUG9KqNHJPcKcxxBn/6Mz1xaNb
QIvwyMZZt/g7/mJpAVlKC/YIDgUn15v2bp2wLyUAgOmOR2/I+mNzwCvS3b77UuQzpEpeBoZf
FFwCk1xvJffvde8YhCkydktl3PRF2tqbF/REDePjo0Zluyy1/oz3B2kBAABJ3N9P1kXa3Gli
cfAprFUUz1I0NuJCuxi7O62r9FE44/9SWkAuskZQ5gH4oHE80nNyHXI43rnSAgAAojJH73et
1BbF8RScIHFcywWFMvOPW6bXIYXjfU9awNQ9uxZlnOnOqkpu8X4I3aBU2SPzsLFTOU5aAAAA
dyHDPW4nt5XaLpUGRRImSGE8j6JY+u3+2acs/XdKC5gSnTEIK3d53nfJxtICJsuxR6XWqbbL
1Zzh4v3HAgDoBMf/cWo7aSpFvIvt5RTJJOkHFMXjZNyZztfLDizeUVrApJw2f5fUCi37fN4V
mqW9mal1q+39VIPruwBgessarJaHGSmmGymSSRJHMWX10+d490gtNIxHS06uSA6+Wh7ykdXh
pPHRMyoATF8Dw9uktoscp1/+HGlRJLtQZCVIHO+iKCbHtan1W6wL4buAtlelVqL2TpdayAPf
/m/8O1Prmfu3AACYjoz/74xt4iypLZofUmQlSGEUE/crVbb3xdext0YNYsSHxjiVI2MrL1iB
7r+lFvJ0ivt82gDE+57izr4Ot+tKCwCA6SFrkHDjXyG1RcNDfGQlRtHYn6KYnJG9aX2vjq1r
Pu029Cz6T5qQ46Y7PoTW0e6JqfWtvS9LLQBA7zt8aF3aFqY7Piyu91FEE6KscCmKy3Gd1Pou
2Q9LLWQy9tfplTaCAWtbTbt3pNY7AMB0oe3FqW0gH+0orrDzyPFiNcU2FMVlvLtT6x3qcOzO
qX4UHHQY2RanVHZIrXvjPiy1AAC9i3uFjm77OLQ3KrVFxMOPJBOienEGRXGV5u+Z3vcM3yy1
EOPYSmxFOXa1mlPhq/ehHbT9fmz9B98BLqQDgB5n7DWx7Z7xVqh+u73UFhEfPMhKiOpFsRkv
fQZpjv8KqYVAv7tbaiVp9ydSC+3AAw4mByM03j+kFgCg98y2+8a2ecF2z35DaouIDxysochK
hurFwRTFxXdap7+Dy6UWAo63MLWSoP0ce3LqexjwXyK1AAC9hU+rJbd5xXYWRTQBaiQepCg2
7ZnU94AzSaGhtVMrR3tfkEpot+R3UfIxTh4A9KCMfY/xT5PKokomQG/LKEsGH3najaLYkt/F
gHe11ExzZW9JbMXwRVw8Yj10hjM6J/Z9cPBAwwAAvaTs3xzbzvG+59iLNpLaIvoARTL54W2z
jZTVi19QFJuufDr2fXBM+30PDxbIF8lFV4pji/9l9rLBJRspbZ+MfSfFvtMDAGByOBlKdmZo
/G9JbVHxLf3RxOfHFIyPEkXL68WGFMXVbzelfU28n0TH/aPUTlPaOym2Qjj6lmKE/04z/pmx
74Qv6AYA6BXa+0h8G2dXqcFCH0U6lCKZ9GxOEao30G003ktRbMY/N/a9ON7jUjNNGfuP2Arh
LBI6b6bdMPa9cBh/htQCAHQ3494Y376590pNUS2miCY8d1JE9VFE6+tFsQ0u2Sj2vXA47pFS
O82cNH/r1MowtrhjzUyGc+MGSvtvVLpyUnDHWL99tdTUwbff02cve33qo0u3kMLOSp5yM/4i
qQEA6F56eNfYti3Yvrkvltoi2pEimexk9eO0jCLZLhnPoyg2Y59KfDeXSc00Y7yPxlYER7df
pDUw8kZKJm6mZCfegyiH9h+NDbFivIPpx3Cb0t7jY20s/8iLwYwcHVt+jr6CJHAAAFNV9r+c
2rYVG18rFU106i3vXIpku2RcQ1Fsjndc6vvpW8oD+k4zyZVg/POlpvvwXybR7JdPGxr7Z+X4
71EDC9+mHPs7SpJWVuvty4NpHO/HtfZj0xXrAunk8g0Mv0VqAAC6U3K7xqMNFFsy0XkjRT3J
tlkRvZapeI7/5Sap72iwcpDUTiPJlTDgHyI13UW7n4t9Dsd+R82YsY7Ujjlu3uaUOD1G8WBm
/xwcxivWhXUm0cmnY6+UGgCA7hTdpgXh7iM1RTSTIprgrKAY76gKj5IQbZ8Vn6coNu0vjn1H
2p1md1gb703xFWCX03fXfafaUhf/VQ6TmmwD8rm1fXVsujCKRrsfKPwyAgA0SvvvjG3PjMt3
7hZ53/MoRTTBuYBiPDzmWbR9VqykWJuiuLQ7GPueOKYVx86PrwDvX1LTHQaDK/D/W1t+7oRM
j7xUauvrO2e9sdNuieA+O4qmtGCP1HIWu7M1AID6jHt1bHtm3CukpoheRZFMcBrBw5Akp0vG
xPurTjL+XrHviWPmecXu5ylXjndP7MNr+02p6Q7GuzW2/MYeITUTM/b22LRhaN9Ii2Lh04Ox
Za2cITUAAN2FL3mIbs+0/wmpKSKXIprY/I+iEZ+kiE6XFQ9RFJtxn4h/Vx53czAN9NltYx+c
49SRnaS2+Pguteiy68rHpKYxjr0uNn0YH7h0K2lRLMlzw9121A8AgPXb7ePbMoqTRp4rtUWz
LUUysZkMHrIkOX0yij38l/Hil7NMm5Efsq7H6RbGnxtbbsfeIjWN4yQjOg8OHpqlqOfFtd+X
WN77pKZ5Q0Nr04brBfIKAKB1tH9MYltW5H0Pn12JJjSNHkUKNXIB9yUUxeXYM2LfFZ/BmRaM
Oyv2wTm6gR45PrXcM+auL7WNS56qC6LA49UZu3tsWbXLF/01rxz8B3iE5v8lKQEAaB3H/Xhs
W8ZRXNFkhuP9FJOVnEcyllMUdxgw/gM6+l05fIPXdKC9H8Q+uPb+KTXFxQPxRpc5WG7/C1I7
OU6iJ2sOx3u71BZTcnk5cZqKGXPXUbry7sS8kCQBQOsZ/zfxbY97tdQUzUkU0WRmqn+Y8lAr
0flkxYcoiiv6fQVx2Q5S08OM95fYh9b2i1JTXMaL3xFRto8FidNkZV2PxXe7Fb030eQyO/Yo
qWlcuTKbEuKx3sXDQJIEAO1g/Gtj2x4e5LaY7qaIJjI/oZiKYyii88kKvhOuuKLfF4djXyk1
PSx5C/yA9EBdVFnDc2hvSGonp+S+LjUv4xb/PGtymbV3utRMzPg6SCqT8wgDSRIAtAOP9B/d
9syp7CI1RXIwRTKRWZdiKvg6Vx5FPzm/ZGxDUUzR74uDhyzpaYfbdVMfurh3F5Bn16KkLn43
G8dUae/M1LxM5VNSW1zG9+PL7J8rNdm4PyjuPTw6Tb1AkgQArdZvN01te3h/VDzzKaIJzD0U
zfgVRXR+WcGn5YqJ+7GKfW+V7uouaNL4tFLsA1PMKeit78ypHJlaXseb+kXWydGNOYaum/zF
3+1WGjknsdx/lJq04MiR/0iiff1AkgQArcb7meS2h6+RLBbuqDeZwORxlCc5z6wo5uDl2v4q
/r1VinuTUy6yLoD+8OLi9tVQ9laklrdveOo/puS8OLqB430mtsyOrUjNGOOekpkEThRIkgCg
1U6ct11q21O8JOkbFNHE5U6KPNxBEZ1vVvyIoniMHz/7or15UtOjBoPhPOI/1KIOc2Hs/qll
1f7NUjt52r0hNb+ye57UFpuT6LbBWO6DQ6khPn1aOS5WN9lAkgQArTawcMfUtqd444UmExce
3DYPfDQqOe9kPEZRvNOP2j899p1pe5XU9Ki+pRvHPjBHUe/schIj4HNoO7netUPOvJ0Vj++W
nt++0qLYUgMSu3fQsg9SPBQrRyAQiG6JYnXgy7fiR5OWJyjyxJ0AR+efFZO/a7nV+ELt6Hc2
lQ6cu0rWxXPc63IRafeZ1LKWh58ntZPDp6dS86LolsFiOZmLLndWwodAIBBFDWPTZcXCZymi
CUve194MUETnnxUPUBSL9l4f+8547L2elpUkFVG5cmBqObV9Smonx3FflZoXh7GXS4viS/Z8
ikAgEN0UxU6S9qeIJisc3MFw3rGaIvk+ySjWBdx6OD6MGR+86GnHL9gk9oE5ingbpvZMajmN
vU1qJ6deH0HGO01aFN/A8BGxZdfe/cr458fKEAgEopuiOC6lSCYrnYpiXfNTcmfEvjPj5nUx
e0ENZly4PdNuKLXF4dj5qeXk0fsny2Rc18TBp6tOX/AcaVV82v9AbPkd719BeWnBHrRerozV
TTZw4TYAtNqpIzultj3FuXA7mah0Mniw9eJcAqMrpdh35vh/l5oe5dyY7gKAT8EVjbb3p5az
5F8mtY0xfvWOsKx58fAc3YS7748uf/JUYZn7k/KWxNo0GkiSAKDVTvq/56a2PcW4HvZbFFnJ
SiejOMO18P4h+p2ZkRGp6VE8an70A3M00+9QqySXkYMHR2zUKZftEAy/UnLvoUz4n6l5ae8S
adkdyvas+PJbPjycVq7sMOnTcEiSAKDVBudvndr2FKOfpFUU0QTlRAoemb9V8WaK6PtlRXEu
4C7bn8W+s8nsh7tS1rAkPOhr0SSXkUO7V0jt+DjpC9rbJzM7z+QwC/hCvTH8F412H1cDw8Uc
Q8d4f4gvPyVC4xkYOZA+//WxaeoFkiQAaLVZF2+W2vZ0/nrY4ymiycnTFK3GIzzwKbXo+2bF
3hSdZ9zLYt+Z8b8nNT0s+oE5tP9CqSmO5CC8HI7/P6mtr9/dLbhQ2/jP1LoLSM6HI8l4PwzK
+919pKRYHEr4osuv3c9Jzfi0fTWty+HYtMlAkgQArcZHjZLbnuPmbS61nfJvimhiwj1ut8M5
FNH3zYrqdaedpr34KA7OCHdl0ONK7o2xD13ytdQUh+P+PbaMYQzY90mLtGoP3cuCduFF2Xr0
+Nj0YUSFbfiOuqJKLr+uvFtqGsNDz5Qrv0/NhwNJEgC0g+P/N7btcewJUtMJL6ZIJibtwmdv
ku+dFZ0X/b445oy8Vmp6mPF+HfvQ2nOlpji4Z+3oMsZi9FBpVcVHj/ganWr9MlWye0oNH4FZ
HJ+WwtilUkv13uFBmba/l5JiSn6G8hSPeJnKYTR9fEOFJAkA2mFsO10N7XZyHLA/UUQTknbv
A26niL5/VnR+2Kzo98VRquwhNT0s2QeRsXzhWrGcuiR9u2g0jH8nPV6ptH/XWJm3Qg26+8kc
qrLubONw/AMoQfoK1a9Wxr26kH1FhcJrrMLgZW52KBn+/Ma/OJgfkiQAaAftfzm2LevsvieZ
kLyIop34MpfkMiQj76FRJmfOpVvFvi+H9j1F3lfmJjkOGEcRaf+3qeWsF3zedOjZ9O2kxn8w
s30YxqsOFFtkZvQdiWV+WGqaZ+yWSo++Xl4BALSOqbw3ti3j6IxvUkSTkX9SdEJ0GerFeyg6
w0kMnq69e6Smx51qd499cI7BJcUcw8zYa1LLmgztfVtap2n/iuxpKCMu+/WnK5LktUTav0lq
AAC6h3FfHNuWcXSmM+MnKaKJyDsoOmE2RXQ5sqJz2/uyvyj2XRnvL1IzDTj+I7EP71hHagrm
2bWUdgeDw7LR5dV2OcWngyMh4+FhWLR9NDGtG4yF1i2MvT2+/P4PpAYAoLs43tPx7Zk3U2ra
ZQZFMhHpFO7IubjjuRmbPBPzBamZBrT9W+zDG3/sYmYojjmL4ueEOfTwrlILANBdeOyv2PbM
LpCaduFb66MJyEcpOil5AXlWLKJorxNHt4t9Txyn/mknqZ0GtJ0d+/B8tAWKpzRydOx74gAA
6FbaTwyx5LWzd2m+MyuZgHR6/Di+Gzu5TFmxCUX7lGy6+5xphe+OSq6A2S73GwFFkuwS3nGn
yYVzANCTsobGOq2yi9S22tUU0cTDpyiC6DLVi19TtA93ixP7nkZ6fPT/LLEVQGHsZ6UGiiL1
HRWw408AgMlIbte0LUlNK21GkUw8jqYogkYG2eVrl/gztF7W8GXljnb82SFle2FsJWgfp9yK
JBhiJfL9cJxS2UFqAQC6Ew8wHt2u5dmtSX3XUiQTj/YkHRPjC7OTy5YVP6ZovYHKgbHvh2Ow
oHfAt9Scyi6pFcGHQqEYtHdL7LvR9hapAQDoXnr0pbFtG0drvZEimXAUZ6T9quTy1YvWM95t
se/G+DzG3TSV7GzReJ7UQEcNrR37Xjgce4ZUAgB0t2TXLMZeLDV5W4eCR/dPJhv3URRJcvnq
BZ92S3ecnJehjH2P8T8otdOQ430htUKg8xx7cuw74X6iZi0uyqFhAIDmON4PE9u4ZVKTNx5V
IZlohLE3RRHsRZG1fPWiVQklJa/+6fHvxVsR9Dc4bTkZfSE43mlSC51ivHgHkmW/aH/1AABM
3ayFOya2cc+qAXui1OYl2SdSMlZSdNoGFI10KJmMBynyx/ua6HdifL6Wa5pz3Pio8Nr/3/QY
xK6gyu7rYt8Hh+MdLrUAAL0hfcrtbjVjLp8em6rnUbyTgi8byUos6gUfbTqZ4uUU3GEiJy6t
wr1sc39NR1BcRJG1PJOJhRRvodidYmOKqXPssbHvg8NZ+EqpncbmDD8vtWKM916phXbT9v7Y
d1GyPM4QAEBv0f4LY9s6Du1NdcBtPgOSlURMNVphX4qs98ozpn7zVXIYEu0/ITWgSt7jsZXD
Ae1XquyR+h76h4+SWgCA3sI74uQ2b2oMBe/U84pW4Gugst4rz1iPYvJK8/dMfQ/O8AFSC8px
X5VaQWXvzVIL7VJKDDzMmf3Qs627kwEAoJMc/62xbR7HaVM+mgRT5djVse/A+PcqHmAeQrQy
jHdrfCW5K6QS2mFg4Ymx9R98B+hhGwB62dDaSnv3xLZ7jvu4VEI7OMOnxdY/x7S+7b8eM/IO
SpTWxFaUYy+UWmilYy/aiDYU8XXPt14CAPQ6xz0htu3j0Pb7Ugut1Dd3i9S+p+w+IrWQou0N
8ZVF0Te8q9RCqxj3N6n1rhe9TGoBAHqbscluT+gPRbul1EKrJIeI4eAe0aGOmedtmF5hGNOt
pTgJTa5zx1akFgCg933g0q3S20EfRzRaqbQgfaOQ8S+TWqhL28+lVpy235RayNNMS0mp93Bs
XfNptoGFO0oLAIDpQduzYttCDu0PSS3kqW/pxop7OY+v72XqpPlbSwuoiwe5TfbVo/nKd+9Q
aQF5MfbPsfXMYezXpBYAYPrgPxqTHUzyvqfk7ictIC98tiK6njmM/bjUwoT67f6pFaj9lcEF
xpCPkv1Qah1zAABMV/2jB6e2idotwvAhvcOplNPrmPbvMEll++n0irTXSS00Q2dch8SHPpGE
AsB0x0fTk9vHsv93qYVmlLNG2PCfkVqYNMe/Mr1CvT9ILUxFv91e6YwezrX3bmkBADB98fht
xv4jvY0cPU9awFToRbsGCVFqvfpvlBYwaS87Zz36sT6VXqkuLuSeEu600030SUFRQuIJAFDD
18Y6dnl6W2k/JS1gMvh6r8x9j/8TaQFT5thXplYsh3FPkRbQCP7rKHlBPIf2b5IWAAAQMpXD
UtvLILzjpAU0gvc9Jfd/qfVo/H9LC2ia4x2eWsHBSrZlaQETMfb61Ppz7F1qxnVTH7UZAKCX
Od7bU9tNvuPNjHxIWsBEjHdzah067n8xLmjetGdSw5ZwaO8kaQFZ+s5ZT5Vtxo/Ue1r1z91U
WgEAQBbuKylr31O2x0oLyMKnLLN6MucOogeX4CahltAjP0it8GCluxhnJ4szup0q2Ycy15lj
d5ZWAAAwHuOen70dddGvXJZyZQelM64n5jiF6qCF6v1Ytf29tAA2ZxF3s/9Eaj0F62oEY+MA
AEyG4/8xe3uKu95iTl2yk9Le05nrqrzoedIKWkq7P8o8/GlGrlXOlZtLq+nL2CNS64aD79YY
GH2RtAIAgMnQwxdkblu19zc16+LNpNX05bhHZq4fvkvd2N2lFbSF487J/DI4gy35r5FW08yz
a9E6qHNK0t6PcXEAAJqk/dMzt7HGPkZJ1Cuk1fRS7Vvq55nrRXv3qJl2S2kJbTVQ54gJH2Wa
joPiav/JzPXh0I/0cLuutAIAgGaU7Dsyt7W873H8z0ur6SOrP8Pq+rg1SKCgg4x/SN0vqOzf
Ny1OLzkjJ2d89mpo/6/SCgAA8lJyX1d338O3uDvu86VljxpaW5Wtk/n5OYy9XBpCx3FvnmXv
L5lfFIfj/kla9hbHP4CSxNsyPzOHtrOlJQAA5I2vQzL+tZnbX46SN1da9pYBPjjh35n5mTkc
e4K0hEJxRj+f+YWFoUd6Y4yYIcrgjbcw8zNWY5U6Fv1QAAC0hWPPytgOj4Wz8JXSsrtxB5DG
XZT5GTkM7Xv4oAUU2IB9OX1Z96W+vDCMt0Jpb2ZXnicdWLijKrvnZX6uMHgAYO7ECwAA2se4
hyldp1+6ajyhjH1/cINNt9HDuyrtZ9/ZV4vKBWrGDFx/1BWCnj79z2R/kbV4kH7UH5Ypio07
hdTWzfgMY6Hto6q8aB+ZAgAA2s2ZtwH9ofqVzG10LbwHlOM6MkWxVTuFvDz7c0iURh5RJbun
TAFdpd9uSl/wdfSjzehSPhLGLlCzFzwnuBCtKAYv2kgNuG/LXN5o8DhC2huSqQAAoNM+tmgr
ZSo3Zm6zo6HdSyix2q5QR5f6LtlYOfbYzOWNhvZX0r7ndJkKupqhZINvRcz6ouPxCCVMX1P9
bmeOyPARMO0eQ8t7WcaypcPY3wU/aAAAKB7jz6BE4o7M7Xc0jP+gKtsvduyIDF9H5PhvpX3K
SObyJcO4vwn+kIdeQpm6M3yAqjeeTDJMMKTHfyhpGVR9S9eTmeRvtvtieq/z6cd5N8Wq1HJk
BXfaNYiOIQEAii+4Vf7lyrF1hupIhPYeV477L+V4Ay09u6Ev35f2JRfR+93T8L5H2x9RW3QM
2fOckb3py74h80cwXmh3JYUX9Lg6MHKg0ot2VadctoMaGN5GzVq8WXA+mpMx7rhxcMlGqm94
i+B6olNHdlL99gWq5B9NCdF36UeWHpV/ogi6dafsXanuu+gPAAD4Gp8DKVm6JXMbP27wDUfu
sCrZQdqX7B9cSN1vt6f9zNZBNwTBvof2Dbzv4bML0X2PXvhCNWDfoszI2ars/jd7/uOEtk8q
451b/QAwvfCPrGQ/RT+CxzJ/HEUIx1YosXobei0FAOgRjt2Z9jufC/74zdruFyGMP6K0fwwt
Lf4wB3LivO0oW/995o+lE2HcD+KcLwBAj9NXPJeSkUsz9wPtDm2XK8d9D/o6gvHxD0T7ffSD
WayM93Dmjymv4LvTjH8zPf6KfpyvkiUAAIDpJrizzBtQPKRH0K1Lxj4jrwjujPZvUmX7C3qc
ngPzQk74/K/jHU4/3FMooTmXflyTv56Jw/jPVE+feV9RJfddwbAizrzN5V0AAADG9Lu70X7n
CKVHZtO+4xe0z6CkJmPfMlE47tMUVhn3S5QQvZPmuX/QRQ4AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAQAEp9f9UMLb9GOTJjgAAAABJRU5ErkJggg==
iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAm4AAAHOCAYAAAAhXIVgAAAMbWlDQ1BJQ0MgUHJvZmlsZQAA
SImVVwdYU8kWnluSkJDQAghICb0jUgNICaEFkF4EGyEJJJQYE4KKvSwquHYRxYquiii2lWYB
sSuLYu+LBRVlXdTFhsqbkICu+8r3Tr6598+ZM/8pmcm9BwDND1yJJA/VAiBfXCBNCA9mjElL
Z5CeAgx+iMAcmHN5MgkrLi4aQBm8/13e3QCI4n7VWcH1z/n/Kjp8gYwHADIO4ky+jJcPcTMA
+AaeRFoAAFGht5xSIFHgORDrSmGAEK9W4Gwl3qXAmUp8dMAmKYEN8WUA1KhcrjQbAI17UM8o
5GVDHo3PELuK+SIxAJpOEAfwhFw+xIrYnfLzJylwOcR20F4CMYwHMDO/48z+G3/mED+Xmz2E
lXkNiFqISCbJ4077P0vzvyU/Tz7owwYOqlAakaDIH9bwVu6kKAWmQtwtzoyJVdQa4g8ivrLu
AKAUoTwiWWmPGvNkbFg/oA+xK58bEgWxMcRh4ryYaJU+M0sUxoEY7hZ0qqiAkwSxAcSLBLLQ
RJXNFumkBJUvtDZLymap9Oe40gG/Cl8P5LnJLBX/G6GAo+LHNIqESakQUyC2KhSlxECsAbGL
LDcxSmUzqkjIjhm0kcoTFPFbQZwgEIcHK/mxwixpWILKviRfNpgvtkUo4sSo8MECYVKEsj7Y
KR53IH6YC3ZZIGYlD/IIZGOiB3PhC0JClbljzwXi5EQVzwdJQXCCci1OkeTFqexxC0FeuEJv
AbGHrDBRtRZPKYCbU8mPZ0kK4pKUceJFOdzIOGU8+HIQDdggBDCAHI5MMAnkAFFbd103/Kac
CQNcIAXZQACcVZrBFakDM2J4TQRF4A+IBEA2tC54YFYACqH+y5BWeXUGWQOzhQMrcsFTiPNB
FMiD3+UDq8RD3lLAE6gR/cM7Fw4ejDcPDsX8v9cPar9pWFATrdLIBz0yNActiaHEEGIEMYxo
jxvhAbgfHg2vQXC44UzcZzCPb/aEp4R2wiPCdUIH4fZE0TzpD1GOBh2QP0xVi8zva4HbQE5P
PBj3h+yQGdfHjYAz7gH9sPBA6NkTatmquBVVYfzA/bcMvvs1VHZkVzJKHkYOItv9uFLDQcNz
iEVR6+/ro4w1c6je7KGZH/2zv6s+H96jfrTEFmGHsLPYCew8dhSrAwysCavHWrFjCjy0u54M
7K5BbwkD8eRCHtE//HFVPhWVlLlWu3a5flbOFQimFigOHnuSZJpUlC0sYLDg00HA4Ih5Lk4M
N1c3NwAUzxrl39fb+IFnCKLf+k03/3cA/Jv6+/uPfNNFNgFwwBse/4ZvOjsmANrqAJxr4Mml
hUodrrgQ4L+EJjxphsAUWAI7mI8b8AJ+IAiEgkgQC5JAGpgAqyyE+1wKpoAZYC4oBqVgOVgD
1oPNYBvYBfaCg6AOHAUnwBlwEVwG18FduHs6wUvQA96BPgRBSAgNoSOGiBlijTgibggTCUBC
kWgkAUlDMpBsRIzIkRnIfKQUWYmsR7YiVcgBpAE5gZxH2pHbyEOkC3mDfEIxlIrqoiaoDToC
ZaIsNApNQsej2ehktAhdgC5Fy9FKdA9ai55AL6LX0Q70JdoLH9HqmD5mjjljTIyNxWLpWBYm
xWZhJVgZVonVYI3wd76KdWDd2EeciNNxBu4Md3AEnozz8Mn4LHwJvh7fhdfip/Cr+EO8B/9K
oBGMCY4EXwKHMIaQTZhCKCaUEXYQDhNOw7PUSXhHJBL1ibZEb3gW04g5xOnEJcSNxH3EZmI7
8TGxl0QiGZIcSf6kWBKXVEAqJq0j7SE1ka6QOkkf1NTVzNTc1MLU0tXEavPUytR2qx1Xu6L2
TK2PrEW2JvuSY8l88jTyMvJ2ciP5ErmT3EfRpthS/ClJlBzKXEo5pYZymnKP8lZdXd1C3Uc9
Xl2kPke9XH2/+jn1h+ofqTpUByqbOo4qpy6l7qQ2U29T39JoNBtaEC2dVkBbSquinaQ9oH3Q
oGu4aHA0+BqzNSo0ajWuaLzSJGtaa7I0J2gWaZZpHtK8pNmtRday0WJrcbVmaVVoNWjd1OrV
pmuP1I7Vztdeor1b+7z2cx2Sjo1OqA5fZ4HONp2TOo/pGN2Szqbz6PPp2+mn6Z26RF1bXY5u
jm6p7l7dNt0ePR09D70Uval6FXrH9Dr0MX0bfY5+nv4y/YP6N/Q/DTMZxhomGLZ4WM2wK8Pe
Gww3CDIQGJQY7DO4bvDJkGEYaphruMKwzvC+EW7kYBRvNMVok9Fpo+7husP9hvOGlww/OPyO
MWrsYJxgPN14m3Grca+JqUm4icRknclJk25TfdMg0xzT1abHTbvM6GYBZiKz1WZNZi8YegwW
I49RzjjF6DE3No8wl5tvNW8z77OwtUi2mGexz+K+JcWSaZlludqyxbLHysxqtNUMq2qrO9Zk
a6a10Hqt9Vnr9za2Nqk2C23qbJ7bGthybItsq23v2dHsAu0m21XaXbMn2jPtc+032l92QB08
HYQOFQ6XHFFHL0eR40bHdieCk4+T2KnS6aYz1ZnlXOhc7fzQRd8l2mWeS53LqxFWI9JHrBhx
dsRXV0/XPNftrndH6oyMHDlvZOPIN24Objy3Crdr7jT3MPfZ7vXurz0cPQQemzxuedI9R3su
9Gzx/OLl7SX1qvHq8rbyzvDe4H2TqcuMYy5hnvMh+AT7zPY56vPR18u3wPeg759+zn65frv9
no+yHSUYtX3UY38Lf67/Vv+OAEZARsCWgI5A80BuYGXgoyDLIH7QjqBnLHtWDmsP61Wwa7A0
+HDwe7Yveya7OQQLCQ8pCWkL1QlNDl0f+iDMIiw7rDqsJ9wzfHp4cwQhIipiRcRNjgmHx6ni
9ER6R86MPBVFjUqMWh/1KNohWhrdOBodHTl61eh7MdYx4pi6WBDLiV0Vez/ONm5y3JF4Ynxc
fEX804SRCTMSzibSEycm7k58lxSctCzpbrJdsjy5JUUzZVxKVcr71JDUlakdY0aMmTnmYppR
miitPp2UnpK+I713bOjYNWM7x3mOKx53Y7zt+Knjz08wmpA34dhEzYnciYcyCBmpGbszPnNj
uZXc3kxO5obMHh6bt5b3kh/EX83vEvgLVgqeZflnrcx6nu2fvSq7SxgoLBN2i9ii9aLXORE5
m3Pe58bm7sztz0vN25evlp+R3yDWEeeKT00ynTR1UrvEUVIs6ZjsO3nN5B5plHSHDJGNl9UX
6MKX+la5nfwn+cPCgMKKwg9TUqYcmqo9VTy1dZrDtMXTnhWFFf0yHZ/Om94yw3zG3BkPZ7Jm
bp2FzMqc1TLbcvaC2Z1zwufsmkuZmzv3t3mu81bO+2t+6vzGBSYL5ix4/FP4T9XFGsXS4psL
/RZuXoQvEi1qW+y+eN3iryX8kgulrqVlpZ+X8JZc+Hnkz+U/9y/NWtq2zGvZpuXE5eLlN1YE
rti1Untl0crHq0avql3NWF2y+q81E9ecL/Mo27yWsla+tqM8urx+ndW65es+rxeuv14RXLFv
g/GGxRveb+RvvLIpaFPNZpPNpZs/bRFtubU1fGttpU1l2TbitsJtT7enbD/7C/OXqh1GO0p3
fNkp3tmxK2HXqSrvqqrdxruXVaPV8uquPeP2XN4bsre+xrlm6z79faX7wX75/hcHMg7cOBh1
sOUQ81DNr9a/bjhMP1xSi9ROq+2pE9Z11KfVtzdENrQ0+jUePuJyZOdR86MVx/SOLTtOOb7g
eH9TUVNvs6S5+0T2icctE1vunhxz8tqp+FNtp6NOnzsTdubkWdbZpnP+546e9z3fcIF5oe6i
18XaVs/Ww795/na4zaut9pL3pfrLPpcb20e1H78SeOXE1ZCrZ65xrl28HnO9/UbyjVs3x93s
uMW/9fx23u3Xdwrv9N2dc49wr+S+1v2yB8YPKn+3/31fh1fHsYchD1sfJT66+5j3+OUT2ZPP
nQue0p6WPTN7VvXc7fnRrrCuyy/Gvuh8KXnZ1138h/YfG17Zvfr1z6A/W3vG9HS+lr7uf7Pk
reHbnX95/NXSG9f74F3+u773JR8MP+z6yPx49lPqp2d9Uz6TPpd/sf/S+DXq673+/P5+CVfK
HXgVwOBAs7IAeLMTAFoaAHTYt1HGKnvBAUGU/esAAv8JK/vFAfECoAa+v8d3w7ebmwDs3w7b
L8ivCXvVOBoAST4AdXcfGiqRZbm7KbmosE8hPOjvfwt7NtIqAL4s7+/vq+zv/7INBgt7x2ax
sgdVCBH2DFtCv2TmZ4J/I8r+9Lscf7wDRQQe4Mf7vwCoUJCzYGPKawAAAIplWElmTU0AKgAA
AAgABAEaAAUAAAABAAAAPgEbAAUAAAABAAAARgEoAAMAAAABAAIAAIdpAAQAAAABAAAATgAA
AAAAAACQAAAAAQAAAJAAAAABAAOShgAHAAAAEgAAAHigAgAEAAAAAQAAAm6gAwAEAAAAAQAA
Ac4AAAAAQVNDSUkAAABTY3JlZW5zaG90MwhMfwAAAAlwSFlzAAAWJQAAFiUBSVIk8AAAAdZp
VFh0WE1MOmNvbS5hZG9iZS54bXAAAAAAADx4OnhtcG1ldGEgeG1sbnM6eD0iYWRvYmU6bnM6
bWV0YS8iIHg6eG1wdGs9IlhNUCBDb3JlIDYuMC4wIj4KICAgPHJkZjpSREYgeG1sbnM6cmRm
PSJodHRwOi8vd3d3LnczLm9yZy8xOTk5LzAyLzIyLXJkZi1zeW50YXgtbnMjIj4KICAgICAg
PHJkZjpEZXNjcmlwdGlvbiByZGY6YWJvdXQ9IiIKICAgICAgICAgICAgeG1sbnM6ZXhpZj0i
aHR0cDovL25zLmFkb2JlLmNvbS9leGlmLzEuMC8iPgogICAgICAgICA8ZXhpZjpQaXhlbFlE
aW1lbnNpb24+NDYyPC9leGlmOlBpeGVsWURpbWVuc2lvbj4KICAgICAgICAgPGV4aWY6UGl4
ZWxYRGltZW5zaW9uPjYyMjwvZXhpZjpQaXhlbFhEaW1lbnNpb24+CiAgICAgICAgIDxleGlm
OlVzZXJDb21tZW50PlNjcmVlbnNob3Q8L2V4aWY6VXNlckNvbW1lbnQ+CiAgICAgIDwvcmRm
OkRlc2NyaXB0aW9uPgogICA8L3JkZjpSREY+CjwveDp4bXBtZXRhPgrQ8yP9AAAAHGlET1QA
AAACAAAAAAAAAOcAAAAoAAAA5wAAAOcAAQwnHigwBQAAQABJREFUeAHsXQW4HrXSzqm7UaUU
TilQoBQterm4u13c3d0pFKe4uzsXKFDc3d21VKjQQgv1Us3/ziSTTHb3OxVaKP/dfc75RpNJ
ZpNsNhupsrhMwUXMKs0Hw4IhPApV5Qmnq0IIytAai1ASzkUpCtpAiuc0wCjtl/6XclSWv7L+
le2Pbk1Viykow7L9LZ8/5fNXnhu6xqQ9jpSSKhS4YMxP/Y8q6bjlqrd+MobURySnH0XAJNsC
vVBIgUGPQmSqV2k/PpkT3zoi569ERxwssPQ/e0DcIbAsf3CLa9Jy5amsf2X9k55x0rY4Ilde
Eh2pYAK9UEiBZf2DY8r6R6UjV57K9qfG9qfKzoCH0u6oqk5wKIl9BQ71zddDDXKyDCNDclDm
FQg0q7Rf+r8sf9K4SzOva57DdZ2JlSvq5eQQMa9AoFll/SvrX1n/yvpHLYluF2LL4rCcLMPI
kByIeQUCzSrbn+L2J4y4Fbs/cSFUaujhuQjw68KEXz2+KDoVe9PaHilrWuM+ogKWhHEi/Jb2
c7cNvfEKvfmsQzWt8dL/7IECl5Tlzzkl/Jb1r6x/mcdG2f6gdhSOZmYbFE1rvGx//9fbX+64
6V6te/CQW3xt4/LiCg390iX1MHJTjtNSvxwQP4WFFRbVqF5pP+NldjL/cDe29H9Z/tLa5sqG
q20aL+tf8AC5hWpP2f4El2ikbH/jqEb5/OHKguJRPv+5jnCTyj/z1fPXjbhlEleVuXe6klfC
kyAJkQ+RExODjVa5MbacQj6OLCcJkhBZzVzVdIzSPt2E0v/khZmUn3yJypSpmYTPiYlRlr+y
/JX1r2x/pCmgRkbe0AifyZW0KQmRD5gTl+3PP679rcIUN/qYoS6+i55Wt9iztZSUHF1BKLFC
bPFgimtbJJbclMQQowtKenQhhRVMOHYFoQvMYUv7pf/L8ic13dcXVCpdKlx1ERlRhNNV1r+y
/UmKAZcK+nGlxZcZXXSChlMq219d08RRZf3TXnFFRnxDFOF0le1Ptv3BiNsMeEeNtEjb7jzG
v9qVij3LaBJe3QsXgZPyb6IYo6/AjgozwZLwRNAV8umk/JsoOjX6rcCOCjPBkvBE0FXad37Q
TX/iKC8GqMCOCjPBkvCl/523yvLnS40rHfybFJRYqCqwo8JMsCQ8EXSV/nd+KOs/FwYuI0lB
8e4BqMCOCjPBkvBE0FWWP+eHf2j5i4sTkrvr8yRAJrNDp2iusagVwRht0duFChEVFdOjpX1U
NNS00v9l+UMxCG1uvqbkOLFalfUv/3av3BUdpZgeLdufsv0p29/y+TMfPX8LPpXqxorw4sdE
Te0cd2J9NMXBfeiaHMGNZWm/9H9Z/qQqaVjWv0o1A14i58hVWHzK9oe9V7a/lV8E5+Pnz4zp
042pVcvUqrDYpiz/UvkB/5/W//CplLNa8DRIWbHBY4ekQuUtJxCxwKCQMBShUNFNWZ4SpkBR
DtAJRCwwI/akkipUdFOWp4QpUJQDdAIRC8yIPamkChXdlOUpYQoU5QCdQMQCM2JPKqlCRTdl
eUqYAkU5QCcQscCM2JNKqlDRTVmeEqZAUQ7QCUQsMCP2pJIqVHRTlqeEKVCUA3QCEQvMiD2p
pAoV3ZTlKWEKFOUAnUDEAjNiTyqpQkU3ZXlKmAJFOUAnELHAjNiTSqpQ0U1ZnhKmQFEO0AlE
LDAj9qSSKlR0U5anhClQlAN0AhELzIg9qaQKFd2U5SlhChTlAJ1AxAIzYk8qqUJFN2V5SpgC
RTlAJxCxwIzYk0qqUNFNWZ4SpkBRDtAJRCwwI/akkipUdFOWp4QpUJQDdAIRC8yIPamkChVd
Yv0xaZIZMGCAeeON182woT+b33//3dSuU9s0bNDQ1Kpdy3Tu3NksscQSpmnTpqa6utq0aNEc
ofz0J2C5aBOGIhSq7ce+j1cQPYGiHKATiFhgRuxJJVWo6KYsTwlToCgH6AQiFpgRe1JJFSq6
KctTwhQoygE6gYgFZsSeVFKFim7K8hRAHHETDYESsgA6lcqKeUmWE+mACSKwwK6wnEplxbwk
y4l0wAQRKMYKoFOprJiXZDmRDpggAgvsCsupVFbMS7KcSAdMEIFirAA6lcqKeUmWE+mACSKw
wK6wnEplxbwky4l0wAQRKMYKoFOprJiXZDmRDpggAgvsCsupVFbMS7KcSAdMEIFirAA6lcqK
eUmWE+mACSKwwK6wnEplxbwky4l0wAQRKMYKoFOprJiXZDmRDpggAgvsCsupVFbMS7KcSAdM
EIFirAA6lcqKeUmWE+mACSKwwK6wnEplxbwky4l0wAQRKMYKoFOprJiXZDmRDpggAmF3yuTJ
5r0PPjSP9nnYvPvee2bIkCFmEjpxU6ZOxWibQeetjqlla5mGjRtyp60O6KWXXtpss+22Zv31
1zMLtFrAp15FypxIB0wQgQX5FpZTqayYl2Q5kQ6YIALFWAF0KpUV85IsJ9IBE0RggV1hOZXK
inlJlhPpgAkiUIwVQFbBolKC6pKQwqb+NnCZ3CZix1UjkSIQqKJUaJAyEqgCDZLRVdov/Y+y
UJa/UBWk0qW1RyiBrvZkf4OUkUApNeERpKusf2X9Q1ko61+oCn9F/Xv33XfMQw89ZF5//Q3z
44/9zNgx48z0GfhE6qsk7R7kaijqZyRMo0YNTYcOC5oePXqYbbbexqyHDlybNm0wRZrqsQvD
GAX2WxCxIPywwGsSs6z/82P990deyc0Kdy+HFGsIV2AaLG7smJkYDXVpB9w4bnF4HVuxhnAF
6hCwgT6pK7Cl/WRiNtxV+t81SWX5Q50pbMAzdYnUUhYoqXcCU4Wy/pXtT9n+uo7PrLa/v/3+
m3n0kcfM3XffZT7//AszduwYM53mtOUu36HSfHTOMPeJOQ0bNzLt2rYzG264odlrzz3M8iut
ZBrh0ypfs9H+k+2ff/7ZNG/RwjRt0kRbAy71XmAqLuv/vKv/vKo0cXsgApLejQJKNHk+J8qT
wKAqCoGRIok4EAFJlQso0RS7AoOqKARGiiTiQAQkVS6gRFPsCgyqohAYKZKIAxGQVLmAEk2x
KzCoikJgpEgiDkRAUuUCSjTFrsCgKgqBkSKJOBABSZULKNEUuwKDqigERook4kAEJFUuoERT
7AoMqqIQGCmSiAMRkFS5gBJNsSswqIpCYKRIIg5EQFLlAko0xa7AoCoKgZEiiTgQAUmVCyjR
FLsCg6ooBEaKJOJABCRVLqBEU+wKDKqiEBgpkogDEZBUuYASTbErMKiKQmCkSCIOREBS5QJK
NMWuwKAqCoGRIok4EAFJlQso0RS7AoOqKARGiiTiQAQkVS6gRFPsCgyqohAYKSLiD97/wNx5
553mhReeNwMHDTRTpkxlxdBFC4gL70j8hhG3jALUmjdvbpZecmmz+567m/9sv4Np065tahyU
2GdBIKwZOXIUOpB3m2efecZUd+5stt1uO7PG6qubZs2aJXFIEMm3QFKajM+933/7vRn+y3Cz
7DLdTdv27cLon0Qi4ZkOREBErSIUTbErMAQQhcBIkUQciICkygWUaIpdgUFVFAIjRRJxIAKS
KnsqbgfiGU49DZTwcqkqjFcxY1yM4SeM9igtQRNbnpnw/sH2p06bZiaOn4AVQVWmeabw/y/k
/3/9/pf5988YetZIgc/ApK7/P6v/5f0v7z/3sQrK/3uYw3bRxRebl156yYzDKNuMGb7wSwB0
rxo1bMidprr16jtHkgoVKlw0UjdpwgTjdmX1bN+Po7lvHTp0MDvtvLM59OBDTPWinWda/6ZO
m26uv+56c/0N15l+/fqbhg3rm8W7LGYuuOACs+5665u6des4wxV+p2Ie3vPogD726KN+5HCs
2XiTTcxRRxw5S/Z1C5G0Cf/g5//crP+ZjptzEd+LgAYkZYMSH0qCKpaGtE9f4VYTW9kKaEA4
3DR85x/5y69m1KiRpl27DqZevbqYuPm+efftt83kqZNDQY5GqPRSLXC1hepBVa3aZtEunc0G
G2xgOi3UKarOgv2Jf0wyPw8dhrzPMB07dkKBbuBCpclUcRozbdpUrAoaaJ586knzJuYs1Kvf
gO3Xr1/fLL3U0madddYxrVu3RhgVSUADwnFq6u/wf2k/Niml/+ELVCsuE7pgJKWfiBqFSlvp
BTQgrKep0v+l///K8jdixAjzwosvmkkTJ5plu3c3Sy3dDR2ppn+6/H/44YfmwgsvNM89+4wZ
Ry/26qKnV/0GDczKPVY2222/nVl2+eX4kyc/1VAZJP8D+w8wTz/7tOn3Qz/z008/mV9++QXP
nWkITZpUa4xp3aa12XP3Pcxhhx9hOi9aDQnJ9BVr16SJk8xJJ59k7r7rTjN6zFhWql27tjnk
0EPN8ccdZxZZZJEan/8PPfiQuerqq8xnn31uJkwYh46oNe07tDdXXHa52XKrrXkunrbs8Gg/
NhmKByVN/S/X/0zHLeMYOCp7a6OznQu1I6Msj2W1mS4IrFkapxjH4E3kuWefM/dg+HYkOm4b
bbSx6bTwwuaySy9lehreEqhjlk00F3Jm+5kGKO2N8b1+VVSG/Q7YH/FsRNHzpYNrnIQ0U+61
V17lSjZh4gSs3NnA7LrbbngT6QKbxZ4ahCHvxx59zDzx1FPmm6+/Mr+N+g1LuGubBnh7qlNV
y7RcoBV33Pbff3+eUKptatylTv86ac06UT+rzXRBYM3SeIxJMCetWUd0pVxFbcYiGRQ1S+NB
ISBOWrNOUPYVPmozFsmgqFkaDwoBcdKadYJyaR+uiBsU+PJQ4DzN0nj0pGBOWrOO6JblL+st
pgucp1kaj54UzElr1hHdf67/f//tN/Paa6+bt95603yF9vuH738w0zCa1KJlC2zB0dWsj5f/
TTam51AnfEipFTOcwbLeYho/v4/+3Zx99tnmrrvuMr/BFl/0KCEFXNXV1WaHHf5jtt12G7PU
Ukvxl5pa2MONnkVSo8gqDSiMGD4CnaQJZujQoeaBBx4wTzzxBAY4RvHj0Edn2mCA4Fh0vPbZ
d1/Trg0+m2YeWy5WDHVgyO/hPn3M2WedZb766mtYgAS6iy+2uLnyiivMBhtugFG3ej4VEGeu
RzHS1rNnT/P1118H+7XwpemiCy8y++63H/zXsvBZLfYpOo1nog/SmnViKKcXtRmLZFDULI0H
hYA4ac06QVndLedwDlcQWLM0HmPyGCYQ8kVnlhZfM3AoFl1KI6AByQStxNfxpDoppaNz9keP
/t3efvvttvuy3W39eg1s2zZt7QknHG9vuOF627x5C8qj/+euG/XQQBfg0EMfi3WbNGlqDzjg
APvLL7/q3GnjwGP+UZjtc88/Z5ftvpytU7uObdeurd1nn73tJ598WhBmhsXbBuLf33ZcqKOt
V69+SKPYp/Rh8i7iaW97nXmmnThxUiYeIqP9IAzOCkgQOaQSn6QiEzizEKV95ynlr4AGxDkx
/Fbik4LIBLpAKRUiYn0nUxoBDYgOwGEyDEVKGIFOlFJKvSx//o4pDwU0INphwCvxSU1kAl3Q
lHI8kTiZ0ghoQHQA4JX4pCYygS5oSjmeSJxMaQQ0IDoA8Ep8UhOZQBc0pRxPJE6mNAIaEB0A
eCU+qYlMoAuaUtaiE2UfeeQRu/vuu9muSy5lW7ZsYevWqWuravE3G4tOmsXXFrvwwp3sZptt
bq+77jqLDpOLLNjwZALE0gyLgQZ78803265dl0S8tcLzCo92i86ZxRch+8AD99ufBg+xU6ZM
jrFIFBXskO73P3xvDz30MLvAAgukz0LEvdJKK9rXX3/NTp8eIiqM6ddff7U777yTrd+gYXh2
dViwg33yiafstKnTkB4XfvToMRZz2WL6wP/l11/scccdb/ElKbF//gXn21EjR4awEiimRDgC
y+eP843yEFD65CcecjCQAUnliko1xMFeIRGC8DT6PpkrwwhkQCw2HLS333abxR41FqNV6Oi0
s4cccoj94MMP0Wn6xO6yyy4W39x94fKdtdCR4yl1ToZOkuvMOR2qhMss083ef//9FkutXbqC
2YAk6f1p8GB7yimnWGx2yHFSxTj88MPtgAH9JYusP/zn4fass86yLVq0oCl9+K+yC6AQL7/8
irZHj5VtdfUivhEwFkPQdsuttrRfffVV8JNCEvuaSFNY2f8zpk+zw4YOs59/8QU6qVRp9JXG
EjOR4esgHk81KtvnvHjlObn/BaaZVdrXnin9n5SHLFGWP1dnEr8QK8MIZEB0IUvwVOP/R/mb
Pm0GP1MOP+Iwu+SSS9rGjRvzy3UcGJABgggx5cV26rSQ7XnG6fannwY7HyXOAeFp3f5Jx6he
vXr+2eXipOfBTjvvaF999VU7fvx4hE0is/3798eAxQ321NNO42fRjTfeaL/77ls7eeqUcH+m
o1PYr18/dN4Ota0XaJU8/xqgI3YmBgqGDx8O/TTuSOJ+wu7BBx/MPpD8b7Txxuwfkk2eMsX2
6dPH7rbbbvaqq660Pw//OdifgU4hPVe7du3Kzz8Oj+dv794XoeP2W9Cryb5SKkTTlP//KH/a
/4WZ9kx03OSq5IaMQ0SdYBokSLJsoR3UvyFILjKxiuXQ9u577kGnrRt3cNq1b2ePP/54S4V3
yh+TLTYktM8997xda621YgGhjhIKyYorrmivvOJKeys6fdTxI3j2WWfaFVZYwXfgjG3btq3F
ULWdqgo9pUrsa4z4U6dNtRj+tUcddZRt3rQZ21l00S4ouFfhLWQqqUBnmn3++eftyiuvHOy0
gx0MUWMU7hP72eef2Yf7PGI3RiWQCkFvQRja5vD0U8l+UHBKCSkEefiPP/7gjmDfx/rayy6/
3G65xRZ2pR497J577s6V7Zdfa+7A/Vn7khaCf+b+a0/oOBmXiDOCLFtoB/WvDihajlfmX/wR
PaG9xbioZARZttAO6l8dULQc74/Jf2CUgerT32M/Wo2YTi3jaZKDOMsW2kH9G4IAES3Hi1Yj
prUZT4MEcZYttIP6NwQBIlqOF61GTGszngYJ4ixbaAf1bwgCRLQcL1qNmNZmPA0SxFm20A7q
3xAEiOP37dvXbrrpprZ5i+Zo22kUDJ2p3Ncb18GiF3LXfruBgPYYUDgNnal+P/6I0Sw/EBBi
FgvOzvARv9jzzjsPI3YLh2cAxUWdth133NG+9fZbaMNpFCvm/0fEe8211/Bzo1OnTrbNAq15
RG3hhRex6623nr3t1lstdQadBctp+LHfj3a77be3DRs0YDuS5hVWXIk7hjGdEsr5hKz+/vto
u+uuu9j6GFmkAQ/qxF59zdV29OjRqJtT7J2332FXWWUV8JtwJ/dRjFCSjJ5/dNGIJQ22UL7E
7jlnn4XO7U927Ljxdty4cRwPdQLFOxyQKUmPyz+NTuIzsMUUJYxUuvhDRiUQIPUHxD6xMVcv
0C5G/asCZiKLXo+Y1mZckpgRZNlCa8vCi0FTTrQasajLI25wmQ+TqKh4HKp+lYwdHiPQcQOH
YqKbEXsyBlfKHv3oow/tpptthk+TtWwDFL4dd9rJ9v9xAKIV3Rn2a4xU7brrrqoC0CdIY7fe
eis7aOAgOx43nN5cJuAfkzbtfx980K6++ur4fFnP/utf/7Ivvvgy+yDG6ZIuqXWW4u/UKdPs
Rx9/hGHkndlm3Tp17FZbbWW/+hIjZrjok+f111+PAt3IpQmdyEUXXdTeiLckuSg99KZEo4dU
sJdZpru9H8Pi4ZLsgREte1zJmBMdyB22jz/+xJ5++ul2zTX/ZTEnwS7YsaOlt0LqzDZp0oTf
gshfjz/+OFeGGFxFnENVKpQsaz+knxEoJrqpVKjSvvPErJa/1KfkY+/knK9JJl6uDGNwpZxD
HYN/lWxu339qnN944w173LHH2gMxjeG//30An3362dG//2bpLX5e2w9eUnl0qPpVsrmd/9K+
94DysfL8PL3/333/nd0JzxdsYsttsnQ2dMeDcP5q46fbOFo6cIbb8wMPPIhf7l3ZCHc0Qe7B
YMRyy2HKDZ4dIU7Eve2229o333zT/jHpj6A/BZ8lH0Q92ByfZDsutJCtVxfTbjL269ataxfr
spi95ppr0HmTl3LUF9SZ5zCIsMYaayhbhp8HvXr1stijTTUfqdP7PPyw7d59Gf6MS76gT7fv
f/CBnThhkr39jtvxyXUlPEPrcvopH93xDNt8883tBRf0tv3797cPP/yQxeI7pDV+BaMROMwL
5M4xdZD33Xdf1PEHOc3hqxfl3CcFq1PxrP3Y9sJoJvlmq623thddeLH9FiOM1HkkRZwwYbHA
w1515VXcDzj55FPsFVdcgVHFXnanHXeyhx9xBAZ3nrPjxo4NPtXI/NT+hXSlt4LzSTJm40eN
uIUgDlEB84yiBlTCexmRIY6ARMuiXgkiyJgxY7kgYvM/Lhw0YvTss8/iTWJayAAF/+bbb+zu
e+zOOlLZcACv3W7b7SxWAkEj2p+Mt5gB/X+0Tz31lL0VbygUHw9HZ9MRg3iJZsywE2mk75ln
7VprY6QPn1wXXmRhezlGtqZjRI46ilddeSXPiZCKvRAq3GWXXcYVSdLzzTffYI7cPrZVq1Z2
3/32Rbr6x1Roc8zVjGL/09D39ddda/+15pqYA9jG1q5V2zcKvmHxlR1zRPntiUYkz8IIJKUj
d2lzs2jfxTH37n+aJp2g4vyX9skD/1z/02gBNbgrr7yKbdWyJaYjNLNdunThkWJ6CaN5oPSy
gZ3kuf6paq2Kyj83/yoT0kQoVln+ozPmfv2fjHlh5557rsW2GWgzpaMhMHbMpD0nyM8aalPl
3/Nao+299ZZb0FEY55Os7h3Qn4cNxdy53TFHLs4dozgWhG3sm4aX6YnJ/afO0mabbWrr4eVb
7GNfNbvySj1sm7ZtMH0II4MITy/m3TH1hzpq/PXHmx0/fpzFKQx2GXTCQrqRVvry5Oa6xdHB
4GOEffLJp/irFVa1ouO3Or4S9eFRss8++9Riaw9bvy4+8UreAWleXn105Nq1b89fuO69517b
rVu3kGbSpWdS3Tr4R0eT/mkgger4yaecbAcNGhTMY+6SffrpZzBP7ji7Ojqdbdq05vzTYEuH
Du3teuuvbyn+3zD3/Z5777Hrrreu7YgBisbodLfC9KWOCy5o27Ruwz5u3rwZp+NBDNiMx0hf
4txoMcXULXMCzZj75S81DkqbY6FmYIluDOAEqdhLNTMbCcti2FQ1UoIJjHYFcxIt/4BG2zbZ
lCsIDQ1fcGFvOJ4qg9IC+s03X9s9UBGkUHPhRCHeYXt03DDCRheFoAmUVKhpKPq003pi0udP
akGAi/MXPDwewhvA4UccbvfCwoN99t7Hnt6zp8U+OyhLYtfB30aNsueecy6Gt2vhLaiu3Xqb
bexX+IxKbwl9H+9rl1qya6godVHg6HNuXzx4ZCInfQ764osvbd/HHsNo3Rc8pCsWJM0EdXaZ
1gwOMMN+/9139uhjjrELwU/yFiedWIHaP9Q41cG8wPbtO2CRxwl2JCaTZk2FtATEWU8S5O1L
2FQ1UoIJlJgidBItD3hARFsxGHU0/SpJQglfoMQUoZNoecADItqKwaij6VdJEkr4AiWmCJ1E
ywMeENFWDEYdTb9KklDCFygxRegkWh7wgIi2YjDqaPpVkoQSvkCJSSC98Dz8SB/bA9ML6uBz
kTwQaG4olVsaMW6LxUBdl1jCro2XpYMPOdjedNONFiu27WOPPcqjFD/jxUV/JtGpEbsCxW6E
TqLlAQ+IaCsGo46mXyVJKOELlJgidBItD3hARFsxGHU0/SpJQglfoMQUoZNoecADItqKwaij
6VdJEkr4AiWmCJ1EywMeENFWDEYdTb9KklDCFygxCXz/vXftuuuvx3OodYdMyh+3ndQ5QlmU
drQSTh0YWvT2Y78fJPqQLrL/5Zdf4tPm+n6OsyvfFNfO+AryJc9zdqmk3ymTp2C06Qz3Zcbb
3xAjVvQZ8nNMubn5ppsxb5oWy7mX9Dp4Dh1zzNG+ExRz+/uY0TxfrWmzZj79+PrStAkWR9zC
X6LEczEEFmigU/TC8y/YBzBX7QN0HsfSsxfPQHrebrLpJvzMK/JFS7x0YSNhe/99ruOm/ST6
cdTS5X9hzBF8DJ+pJ2GKD12P9X3MrrXO2niBaxXyxp1T73/q9HXBV6ybbrzJHoFnNQ1UxLjd
PRK7DNEfoHnxA3XnkC3JT/R5ygGlncJCxWA0hlWSJKDwBYqNCGMcwgu6AYkS7rgFfkC8Quio
qLRndWJcgjmY1WNamB6mQBmx/K2cRq2wSzP35NfFN3xaiJB3InXcMOK22x6oVPKGhE+lwDfd
dDP7/vvv2xdeeAFz3a6yZ2C4FXum8VD48ssvb7HXDKeVkkGriPo83IcXOtAbAHacRu+9EY9M
0cqYzTAETKNz2j4N1dIEzAXRu6eCWL1INY8Y0NycgQMGokAdyXMWXIGq4lVI9JZz/vnn8Xd+
iotGD6mw0jd8HbdLmHcQiIAFhDX459tvv7WHHXo4JqFiBQ8X7OiHWJiFFxsektEn5cXxMLz+
+hv820iMN4yhz8Q+h8imq5AWpocpUJn0afgby5/Lk6RXJS2yfCIlrSkZb5iWS+A048LNhwmS
KIqs1GCWX0gL08MUqExKmkVfiSJrrtqnF5jddt2Np0PEMpuWVeHTiwm1CzQ/aPHFF+d/Wum9
xeZb8Byj5/GwGYxJ4jRlIVycbkm8hylQmfzr888WJXmS6LL8iyfmafmnrydnnNGLdyqQMjb7
0D1zXDgseuu2jH3ppZdD+l0G3A3GOaT86ZJ0ZYcBmidG87Fpjli4cP/fffddfmbRojxJ03nn
Y2UmBg3oIn1aBNeh/YLh+Ucj1m+8/oZuvvGlx2L6TE+MXMUODj0jt91uW/sFOpJ8FZQ/GmSY
OHFifCGCDs0jo0+y1dXVIU30/Fuww4I8knjffffZoUOG4lNpnzDHjTtqvtMl+dD5r41dGvbb
dz/bv39/Xp37n//8J8zL0/pZfN111+WFFt2WXoZX+jq5POsEUjtSZXv2PC1dkOHzG7IdEOcO
7cAgCojXEZDlF9LC9DAFs9X+xBE31UhIWghmTGlRwEUnagdRQFgnKnq+Yij7NGHyXYxwyeR9
ejM47LDD0cFRDXGI2dqvqeOWjLhRJTL8CZI6aEstvRTP86KhU5onRzeXOmP0DZwusvc8voGv
ttpqtgkmYGYLB/X0qWIddPBB9lc/gscBkXx6e9oFEzgpDK1s3XmXneyQIUPsVHTqsJcNT9rk
0QNfaGnyaXsMJW+55Zb2lltutoOxStXFpXzhOGIigUrEKFXgCy+6kPMa0+3yH2ikP+A+HZqm
t5d10aGlDm72klQJzMqJjrKIZfVYkhMrhrr/OqxoCNQywaMsYiITyJKcWDFK++KqBIqHBCZC
T0RZxLJ6LMmJHYMW0lxz9dXcEZO3ZF0+Q/1BOXZy1yDHFzV6AFbxfJvWrRfgOrc2RrdpGgJ9
eqX5qPRwVgU1l3LdSOu0S5IFapngURYxkQlkSU6sGGX5E1clUDwkMBF6IsoiltVjSU7sGO+8
8w63f9Q2z2n5S8orOgn0qY4Wm7mJ977oefs015nmPOswHfBMoIURM9SiBsrDHRi5WqLrEk4X
5Z+mAF2BDt5YNV/rxptuSuKjZxUtVKD5onKR6fvvu989j9QzYLHFFrOvvPIKEphzDgcVrkCJ
j55t3bBgUOdhlVVWts8+96z/1DuDF8Fh7zk3eu5tUmfvSMw5wx5vvKODfB2ieDp37swdzjvu
uMN2QbpC3PL8Kqj/tGDigt4X2E3w6bZBA/mU7J5/9GJH8/BWWXUVe8CBB1ocKebnxUkuVK5m
M/8SA8EYS8S0POjkxIoxm/Zjx01bUvExO0sH3bwgzwnKEYGSmokS+R6j4eH77r8vdEZouPS0
U0/N6YnLvv3mW+646Yacb7rccFVQpTC0XKAlPoGeznHSKpfjjj+OP8dQz5zioTlra6+9dlg8
QBVm8y025yXWMSFuv5qe+OxK8VK4f+OB8fbbb7PKoJ8G2aOPPpoXQYhdgfUb1ucROhpS//zz
z2OUhGWdmKW9Nq2EffyJx+1yyy4X7Ev8DGvIvxt2jm8k2FDSnnjiiTyvcFbt5xNaxEmzxtRM
7n9pP+OzCve/yNsVVXWU85n/6eVl/wP295/4fZnMlF1+oCa8qCf1XiCVfXoI0wsfzXuhhUg0
6fxANN5XXHmFffmll+2AgQN4xVlYoZbxjyZz5TEI897Oc4JyROYz/8eEeSybiSwdAuQFeU5Q
jgiUamr/c/6uGGlekOdEswHL2MdmtbYb5oa5tjOWK92Wzm75o68wOCknmBSEtrbad599bcPG
Dfl5ITZor89nnnnGqflM0KpSmuPVskVL16FE+acyfvnll6HjFqcM0edS+kok5Z9eYq7Gi9DY
celkfOqgrrrqqi6fPi7qSOGYLUleYj8wC5z6GHYr6NaNFh64NFE+/rXGv3iLLgnXB1MfuOOm
nr9UF6n+DR8x3B56yKH8ZYt9gHhoa61HHnnUHrD/AbYZ5qWJbwjW5P+LLrrIboNpSo0bxUEX
+lzdEyOMlGd6vtL8OXpB5Ctz/yW9AWbzm6UrKha1yEE5InPBftpx4whj/JV64UFDZcihikFK
QjKkn3RSn4h1fMSjxQK0KrMhT8as4omFVLlyl4/gG3TcdvMjbtkbzLQUHBQOVxiquFNI++7Q
9R3mh9FcNikoVPCpgN+Ot5azzz7H0sIC+m5Pc8HGT6DJjf6CfZpQTcPsEpa+u1+PTYFpFI86
oJ99+qk99phjed+2MHKAysf6SE8LLDvff//9MEfte/ZX4pMKvXAx3//H/ryHXLK5L+U15NMX
+IL8i31JN00aXWP1NfDG9JxEj/QkqYl8wZTYoYpBOkIypJ9Zu/8SfWlfHBg8kiJK7FDFIE0h
GdLP/Ol/2uaAPpNKWRTo6q6vK5kynNRrqU/QKar/tFk2bZbatFkT2wEP1KWWXBorrte02+2w
vb344ot4BSBvKAoXicvY0WX5ZzdU/FHOcqhiUCAhGdLP/Fn+7scgQXb0iMrgnyl/9Cn/umuv
c3OyVf6HYJPeLTbfkkeIdTu9UMeF7NNPPR1cRu6bgDllu+22e/LiTwvhaBEcr5D0/r0JHbfO
fgSP0kw63HHD4j6+vP0PPnzfroaOU/hsiedEq1Yt7V133ckvMWTcR+nDJZTj+V+alx195uoo
DqDnuXCiSFOPlqYRN1V3aeHcRx9+xConnnwS23e+ruJP1ddcey0PmFDHa2b+79C+g91vv/3s
+++9z7tN0JYnUv9ptA2nLKlFGpSX+bP8ib9mx//uyCtyLXKsr5SlKIVq/TnCJS6BPpKBAwea
iy+5xNxw/fV89EaPVXqY3uf3xhFT67sikEkr5ngZ7Ilj7r3nHu6ZSVpatVrAYKNbHM1R16AT
YEbgjFM6goquBVq1Mocccqg559xzzPhxE8x9D9xrMHJm0BFjebPmzfk8Oqy8NAsutCCOB2ln
Vl1tVbPkEkvirNOYgJEjRxrs4WbOOeccdiGdK7fHHnuYS3BgMMWB1T1m6M8/m7fffNPc/8B/
zZtvvm6wPw7rUrbpWmThanP8iccZvIEYFFjmpS5RlEKxV5w56aSTzKeffsphKFUkjlfkOCxL
iyb4qHt0bitG3Qw2FOZ4SNtdyqhCRTrHUOISqCJKWYpSqFKfM1TiEqhiSVmKUqhSnzNU4hKo
YklZilKoqKPiMxrvrq/OVfEOii5B0sfLSaxLRXFCL4ZWCgrVcc4R7uP6adBgc3qvnuauO+8q
jkYyJpC0NO5D5VmR47BI10Y9oyN7WrZqifOCu5mNN93IbLXlVgafjgxG6+a78s+3mJLvj13G
fpLmp0E/8ZFGPvvsEqyowxnKHQ0eYsgDxmDwK7eMaGkhCBs8eAjaxBEGm86a2nVroR1axGAO
FEcnYVzcigKKjVYNtpEwdJC4vmLsmussUqvm7LsMsK5ES49b2jKNaH+1RPu8EPLRqFEjcEQx
RUmV0vHFF19wu9msaVODBWQ41PxztPOD+NlBOnS5tNFv3v43X39r3nrnTTNq5CjWzf24wBKJ
EwtPKWsWOm7m4osvMbvvtqtp1Lhx0Bo2bKg54IADzTNPP62yW2U64hmDkTODLTJYl3JMzw56
rlx/4/U4n3sk26fvQZdfcTmOjdrXNG3SlHVx+oLp3bu3GdC/v/MU6vbVeCbtudfepmnTJsH2
Bx98aI466gjzzjvvhpJAZf3ss84xBx58gMEc6aCrPA6eojyKxXfmtFNPw3FYX4Uw/1pjDXPF
lVfy0Y3EzB97VWWwRZW5Ejr0XD35pJPNzbfcjKO+fkferGnXtp059dRTDebIGSwGDPFidNLs
stMuZrElFjej4IcGOB8cG+Cb7jgvFvvE8TnfBx10kME+cgbzxTkcRvrMbbfdZjD9KcSTQyRb
ApVCylKUQpX6nKESl0AVS8pSlEdzZ5W6sEpRIitgsYj5ShjQgITbHjlJURALAWIXaHPB+ReY
O3F+G13YyNZceEFvg1U/QScgiPS7774x5553vsHeOIFNfav1N9jQnHHGGdyBoo7bq6+9hrPS
LjTDhg0z3bovY3qdfobBJEh+kH2Byn7Oueca7F0T0osVOtyQYUGB+Q/Oi9tyq60M3lCCDUJG
/jrKXH31Febsc85lPjWVO+28k7n2mqtxHlsrbjzobNKJOEOu/4AB5uGHHjLYv83gSJDQUJGd
rRE3dT6xzw3i0Z7iaHMsTBo19957rznl5FPR2RzBIbymT0eIXrMjrlsZcImk81OxOtec1vM0
g8/TaZxYgTwEfuvX7wc09NMgc2ls364DzuzrYurVb+DiZjZis9PN4CFDod+P48VqQLMwDiYm
O3QV5NAJvHTEiF/4nDtMvnV8iRchXdJ9DGjIqqpmeC7ipSccGq5a4MyAJuv6jorYpEZ1iSW7
mk4dF1I2NQpN/A3DQwHz/gwWv5hFOi1s2i+4IJRqto/hehzgvKjp0L5tTBNCjRg+3GBjTvPH
pElsiJ5V9J5KHSisBDbd0NA05IcUiSWlrOp+PIsOjv4RPv0B/3S24bfffIfyPDjYkqD0wO6w
YEeD3d+5kSM7g3D49LfICyYXm6bNm5mlui5p8ElHgrAd7Vvy5Q8//GC+//5706Fde7PVNtug
LvZwnT5JGqdLpdejo0b+ar7+9jvUj19DR1Fp8XAGv6cjHnpZuh+NNdVPZ9+VR9KXy/H1b5RI
50Q4BCUezUtwpYAV36YNOjwYjTAb4OWQDsN2MagQnHht3+dmJuUPq/0MFv8YjMQbskMx0KV9
4Tj610npPn300UcGe1CZweik0Ux2KX/YvgJnUg4zo38fk5T/Fs1bmHZIf2M83FxJjba0TSp/
Q9FxoxdPjEWY2oh7scUX53Zoo403MjiGTyeIIxmJcy+fxUHoj+AMy/4D+qNtQ4yZ/EvG3D1x
uRW7AiliKf+M48d17OS+WZzJ2ZzPAaWXYHwGjJmgALh+//03g0UoaE/7oH5+iTwYg/lSeEG3
ZjTOtP4DZ0kTjy6xK5B5SJqUP5wAYCbD19Om46zrjD7p0uX4+tfxSVJU/hbquKC55trrDOYy
40W/VoiXDqinzsntd95hxo4eI5FwJ/UmdMBcx82llOofdWCw4bx55623uctJudln773NKYgD
C3M4c7fffqs5H89HamvpovO7r8UB75tsupkbtACPUv7Ou++aY44+2nWKJKPgn9GrlzkMh8dj
M3pQdGlPOU6Whfl4BpsN8zmmkn/sFWcwp5Sf1xTHgw89bLAi1tDAilwY6eaO24ILdTSHHnyI
eRodWHqWUXJo0OOUk082n372qXnxhRfNuPHjORi2yzK33nKrwTQkg+O8DL101a5TG+1aM1O3
Tj0zbdpks/c++xqstDX4HMphll5qSXPr7XeY1VZdNSRd50rjkrYIC6QFLNZnvhIGNCDzxD46
bjSESA8/l+xoLp8NLRNcYNTOYlpD46JHW5Kk9rG1hcGeOjyCRkVuJXTcevc+32AJNd9gCikx
EcSnTnMe9HXHjTK0/bbbmetvuA6dL1cgh/08FAfU32see+wxszEap8MPP8IsgEPeyf5kHNL7
PB7S555/vvnA9/bJJdg92zTAA7VHjxXxtnK02W7bbcl8sP8rGj4MS5tzcFAwXTjiymD41myD
Q4GffPxJdFY6md1338NQZ2HGjGnmp5+GmDvuuMPgjFVDnRO5OldX8+G/Bx1yiKmLxl5fOq/+
NuFN+Rd+q7rwoovwZjYN6qSVXrkmhQLn1TgQxwufUeekKxoEbL/gfV2FBgOPACjgTDpDhy5j
wm3If+MmTfhNrU4danoldWTGmnFjxpmRo37FCEYdbny33XZrNEybc2chpjS9/yMR/ysvvWSw
75DBxsqoqFPdOzJaWbRjwULqk3zGSE7NJXXfQihqqXGvaQQW8zPM/vsfYDbYYH28rddJyj8m
CBtsAmtuQgf73Xffw4NgrGmMt7766JxKDivZp4cHPqubps2awr7rPpJ97BJuRv02kkc3XN5d
DOTXFi1amXXXWdvsuttuZtnllgs2xEdiaxR8Q2+V1GEfik40FsAYLNFHZ5AaK9KKF1GNGzYy
TZo2xgOtLgsmTppgxo0db/AZHz6oww0fJvRy+acXHQpDnQM0CqxPeR0/foIZiwa0YcP6ZtVV
VzNHYDQWu7QbetkgOWkSlIsOtX711VfNIzhk+svPvzBkM2h4/ztdCWkxcjMd5WoU54VvhLJP
YTk1HFasZKGkJOXPbvmnjnMrHMLdAB0suly+qPwDn8PyR72DBdGB3myzzcyOO+5gqqsX5bjj
T1r+Ka/0kokNRc1DDz7IB5z3xxeISfCjLv/U2aL7T/fSpZS9xKOFVL6ps1Cp/DvblusWvQjQ
RXmlF7e27dub/fbZx2BjVB65Ixmnyc5AubuP2xwa4ZIHJMm1fUe739n1v7vPSAnyRiNBrdGZ
PuGEE82ee+/Fh6OT3N0Twweg02Hn2JyVyz+eY9o043/GPkUg99+lC7+M5Mx4zVS4CUbOzj/3
PLPCisuHmCgCuofYiQDPt3PQ4Ywdmk4LLWSo44b90UIeyRLV7bPxbLvllpvMr/hiRBe2xsKo
2xUGp+EYbM6LZ+MFaKtuwAsQRuVwYb4XH1xPI1Iu0S4n119/rbnooksMfdHSF6b6mMMPO9S0
QceNciE+Fh3hCSQ+tu7AFyoZcaMQ1lDHjUbTevTowc8IGpG7GekeNeo3FxXU1vyX67jR85Ce
k2+88Xos12h7TkTHbdyYMQZHaZlfRoxAuCrTECOWF154gcFnY9MSz1e66CXiPXREF8IL9WKL
dTEHHXggh5FyuRRG4u647XazyqorcxwcqELusv2PWcm/+EKgi7/oV2toXHTz9X9W7MNpclEH
DhcDj0eG5wcFlszJT4gZSMAzdgYM6I9VpIe5fW7QbuMTpX3l5Ve8uTQUMTGKoFaVUgtPzx9s
wEv7uPEGvC4ozTujfd2+xJmdX2L7AdpQkLbmeBM7tU/Gnmp0VihG+vgQXooDZSb8N8HExwMP
OAgnL9CGvvFCZbJn4JQC1keYRRftYnthR2o6uaAVzoijlaqPYp8puWifqQEDBtgTTzjR4kFB
z0l0JdyKVDpzFZ8/oKrz6PHAcsioUSN5GTifiEBpDf8u/yH9xOdnX+STPdEX+4HGk6YONkik
1T60z1udusAB62KeUC3MgyM9Ck/hGIefaQ8hmkfEYXAQs4TnjSG9fXR6eALtuTjmZeyYMZzF
kCV2zgy3/x0mva6++mrYsgWnTij/uzT7e6vsS3ok/ajoIW8u38X5b9SwETZt3sPvcE4JiH7+
+uuveO5E4yaY7OrTMDv2a2GOSfCf96P4Lpte8iP5j1ZDUpnB55qYFu8XAS+99DL2f1qX908S
/2fjm9X8i7+y91/4DDP+b4Q6sPvuu9nPP/uMk5T9oUUGNN9ziSUW5210aK5NiEfdl5rKX032
JW+6/JG+jk90ot3i+y92Zif/Evfs2qf6s8gi1dh37iYc2YPNVelCccuWf+H/8MP3mPe6P7cf
tev4zVWpHnkfzq792an/5JdNsUcXbaPkLpfKadji6KQTT8amyE2S+j+v/b/hRhvY995/TznL
pYfOxqS9Pee1/Tmp/3gp4mcAPkN7H0ZAqac90dCBcWlHHaP7SX6l80fdpr26ZMzgUwK22Xob
LJ5zOyJQe7HWWv/m+c108gDtbUjtL/miWbPmHI9edSrW8dkVeyG2S+oLpfXSSy7BdlhuexFX
KFP7HD6wHNIX+6zJ5rpS/+h0BnyOxXuHa8v3w9zt0I77sstz3D76iOd0r4FTi7L179RTTsVq
1IdxnneP8Pyn58iSS3TFdiH7YwHdCSiHJ9rtsI0JHadFpznQSSt0EpDb0Ni1OdXV1fblV16O
x2N5J+hsBFxnkJla4vHACoi4dbZgCA0k4HNgX3XcUvtppJBlDOHehMuhOYZPmZ8QGLQJUboJ
3xETxk+w1/GRUW6VCN2g/97/QBJK2/8aixP22COd3Iw3Tj45gTpaWWsY+cDGfTdyweuAvWeo
kfzvf/+LI7K2xsTRzXlBwiE4nHeRRRbhykAVAm+vdlna+w3HeFDBFPu/YuPanqefEToydDAx
Fb499tyTwzbBw//Agw7y+8e4/E2dNsXefdddvOBBGmPaERqfBfgIEtLKppkYmjdlyjRLx6a4
nb5jR4rSyv80RCB4FvrGwslTPX4oqIesxMGVk+KkhznHlwkX+JXt04TTPeGX4SPiYcTOI+53
DDp0tHt5QxyCLHYFzg37EhflgeKje0U+zF6vvPIqrw4O+tCdF/Zd/M6P9KKx9957u/39kCB9
rzl9YPTF9gIr4kxbHU7SSA2g4Azn0f2nrXVoB3Ip/5Q2l9YZ9mMcTUN1iMbseIgqW+6E9v4v
zAf7Oi1bpDev/S++Izucfkmrh3/WPkaQ0Kk9w+/Tlbu7fIvl5/XX37BrYUW7pOmvzv+uu+wa
9/byiZqOY5fOu+AC7IrvjuiTdkvSOK/KH60W/Njv36m99u677/Mk9nltP8RP5WAW278Vll+B
N3qfis4u1Q6dbnLn76N/s3uhHXRbU7myTm0j5mnZ/jjVhy4dhlY+33bLrXYxdNCk/a1XrwEW
trVAh6+p2zQYdYpeFvfaay8cAfm1C8+ROPu0F9uRRx7pVnGq+rfCCivyqlLaNF5f2j7zwdC8
b7/93m644YZhn1K6/7RHHEaWsRn+HvxSTEdw0eb04kOCtBXWI4/24Q3j//3vf0OW1nXyyxef
f8HHVFH+JGxtnBvbFHur0mAInTRUvz5W5eJ+EE5ncW+88YZ+VwjXDtJpD5jehO26vlAb50sO
dU6El8KcRib/Re1fiEECM8zf/9STIVSCSBSBmbEfOm656HXKQuiI5PSjCJiYFeiFQgoMehQi
MOHo6Vgy/JJdCUcyUUGlm3PyySfziIyY0fr4hs4dArnJBPGJE+eHbhkehHQEyCic4UYnG1x1
5dV8XieNjNDNpy0DVlhxBe6xU2E54sgj+PzTs3DETl1/FhvFieFd3t6DDscV+5gjwm9XJKfG
mQourVLaEWekuXRU8ZvhmRiFG/HzcE7+lMlT7e23384rSkmH/hdbfDF+I58ih93Pgv/puBI6
a1XiSGFaIdwDiRofZy/VzfC8jntYZWQ+vRQ+11grWbZCUlzVOAz5yquuwjl8kzMFwt1/2tCY
Nm9cHCM2HD/FV0N6Z9d+Nj+YKItzal/ktMj9JGLI0MH2KDRy9dGZnpf29T2gUwEuuvhi7Dcm
IzKxPnhnWcw14849NfJz4v9s/rX9BK/h/tNZhDQao/0l6aMl97Q7uTvrcf4rf3Mj/9pPs1P+
aFTkAeyjNYUekOHWBiTx54hfhvP2R3Ro+V9V/ihftCfWOuusY/s88nD+XEe0R5988jF/CeEN
x1FGZif/5PvZ8T+tEKQTAp548snCIwnpsPE7cF4mbS+RHB1FbQb//z3lj+rmKTi+adgwejmN
95friCexGIRXhnbCaQG6PNGWHnRiAD8DMu0/5mXjyMRL+Zgq+spC4bT/l0D5wlw4izmR2PZC
9juN9jEv1m668SYWc8MSm/SyiHmsSflzaY1hpX5rSKf+4BOt33ze+ZzyTp1Rqv80Ok9fXiR/
cv/J/lFHHsVHe62wwvJBLno0ikoduxdwwhEWO+TSK3qSf1odTnu40Znf9CyP8ioexbwEo4n0
jHZ58jkIWQvIbOe/qP2L/pF4BWbsBnZAZtt+FZUtNA7JRbkXFkziRcNRmp8EAJGTZRgZkoMz
r0BArIEDBpiLLr4IK0tvMDTBd+111sF37ovNSiutEEyjYpgBAwYajACYu7Ew4RvMiaKwnHgg
C2EC5FprrY25GgsZVHSswhrIE3ppQu7QoUP5O3y9uvVMdedqrMJqaD77/DPk1WCS7hJmvXXX
xWTuQeb5557nOSfU6nTu3MWccPxxBodfY3JkHU4Hdmg3l152KX/bx/mKBhv9md12381cdsll
WFxxB3+/x2cyrBrqaNZYfTWzMFZu0aTjTz/9DJNF3+GJ/hhtM9tvtz0mmJ5vqqurE1/W5H+M
9mF+3TVYvXQxzzlBEpP8U15w+3AFCae56Cc3H0QFI//XwmTQaVh9hh0iQ2wxfmeXZrkFc5hy
gumBbJ/mGK63/noGR5BhVdG/MfG5HSeBdLmqUfL89fPPw8wzzz5n/vvAA+bd9941Y8eMNdhD
z7X6NBYCC5KbWbXvfMApYyt4QJlVVlmF79XmmMCLPYPEPEOapPwR5hjddvtt5qknnzI/Yz4Z
P3Vqsu+rUcg/kJg+pJj/OMfBFlGNUO66L9sdi192MDgyjVc1ai19/ydjvt9HH37AE/mfwqTe
n1A+0b5zfDgf0SyMeTI4zxAesmb4sOGYBzcE98zNgSJe2zatUSc68fxFCsR2vLF4/zG5Gz4f
OmSIwdY3pj0mqdP8mzbt2mIydFezycYbmX9jgnFcSMHmOa5pmHP1ySefmiuuusI8/tjjWOE1
MZQ/su/6g/Fma/sUAekkl7/RDOJP4f2ncF49IIn/s3EnhigIpc7y4qOO8BE24uZ4Jk6YyHW0
Pib7161L8z6RD0orjI0bN5ZXZuKzFMdeVP6bNGmKlW2rm5132dlsusnGBkfMBctJ/gPX8MrI
4VgY89bbb2EhwCPm1VdeMb+MpEUeVQZnMZoeK63ECynweR310WWc46I4CKGEqPpHGcn6n+ar
fvnVl+ZXzLPFHo4GO/1zOaS5n10WW9zQCk1q93X5+2PyFMw7Gm4+/uhjQ6sKX3jheazqHM4r
OheprjZtMT+QCz3diJnYhwYnVeq/+J+4LbEbADYE5zZjCbTFOM+S1J0+Y+5n9OjfTb8ffuR2
m+Z/kllWUvkfjAUY32KRDLW/XRbtbLB1EgemuZuPPPqI+eqLLxGEyqbzkYvZ/1KE8CeD+ONo
iGL5cvrUTm63/fbmxJNONMt1Xw7zQN0zgqTh/jhV8/rrr5sTsIL//TCfuoon3B988EGY63y8
6VxdzZrif3QUsOoV+e33PU/cf/qZp9HmT4JvqHytxnPjuvkVljTHMWsQm/RiYV5v07//AJ8C
w23FBeedb/bZdx+elysCnVaxTzLNJxpTSsyRRx6FeZivoZ2ZFvwiSPQPO4+C8LUb5vLSyucH
MY+ZnvN0if/r169nrrzqarMt2sIXX3rRnHXmWeYHLI6i+uZ/JHqep77nHnuZW269xbyOOckz
kAZKoyiQ/WOPPc4cc8yxZkEsFqEo9MX5yWYKCppVU/5zcdXA0HGK2p+xj3nI7rHmIstGr2mN
e9MFLMm2E+GXPJ7zGPjk1dwVI6SVJviOju0uTjYD0eFaBCtlaKIq5r6FUDhWg5cT33LLLTxx
k5an68Yfw7SmQf2GmHRbn1cMTZr4Byb0Tk5ubufOnVFw9+XkXICFCTgmx1BnjpYc4zgqgwN/
Of0YfTFbbcZS0kUAAEAASURBVLW1OR8FHaNjnAYcWM8LHWgVJvaiwvYhy5qeZ/REA70ZOm13
mjNO78lLnSmrNFmY0tIQk8Exz83QqjAKT9eiXbognyeafTEpWCaSsyAtQmClPpuOh/JLL79k
MDfKYBQE0oLGh0IhGHmW7kXQoKiYSQJcoKmx7oTJnpPgg/5YNSYXrbKjjix1umi1KW1FQJ1m
V5FcWIqLYp+BFZ7OCtFgwmabtq3NElgtSytQ8TYGHimneXG2sJQAHREcBMz3HHMdDTaa5LRx
GI5ZcuDi5nA+L5Xs0wT57777HlsE/IQHciOz3PLLGxyVwgsmaJJsvBAnbNBFk1zxmR2rKvth
dekwl+Ya7A9Ag0irp/6Y8gdrUUw04b9z9aJm6W5L+fvqPMPvSj7/GC3gVWBduizKE29pIUe8
YnqQALCrDPYG5BXJtNJzGFYVcvWFHdrGAUfOmFq14R/4nFYtj8C2DbTVg3Sg22K5fYf27fhB
y4lDlJRbenXn+LkpqDKYqsBbPuBwau5o4POYofJPq7iwGSjXDU6jTh4zDK/6+v77fuabb7/B
xGrUHSpzeJC6ViaffwpGC20wr8W8i20K6HJaFLm/fPKIIhmlVUm9UkE4L5nV8r8UVuDuvfc+
Zp2118EWDm4biqmY/E0Pzbp4UaMXMG2fOnW0NQZ13ChBJMuW/2ZNm6N+d+YV1U2bNEMcSH8N
5Z9ikWsiXjaHDx9hvvverc4lGa1aXgRbHHXEg6geOpJ8ef8U2a/kf3rQUrqnoJ2tg3vbDItp
qP43wIsELQxwl77BEaeV0cMxcRwbn/OqVFrh1xELMPBlBEkkPVqUg84Q4TOQKrr/FKG0P5R/
9oPLbbb81UfnagF0SnE4OC9syqfFcShSfJ1Bmz0R7frUQv9Tmz9+wjjOV+PGTbAisYqfBXdg
gdh1113H24ZIHXKJpDRJG+PteP8SRTLKDefHiwnQi/+2WLh26OGHomO9MjpFtIIYWsgzB1G6
dP/HoNN/ysmn8AI8WmDkozXV1dUGG8Ob7XfYnvMfA5NFlK/p6MBhIc/gwT9x3PXxPCG/4yQg
XnRFaSO98Av7zzz7tMExWeaD9z9Mnn+rYbERNq81mGvGKzUlbEyqi8XRGnccaoueR+f9QuzU
gL3UeHuYBo3wgoPFUGKf2p/JaBPpZbhhg0am29JLmcOPOAJtXidz9113myeffJK3tCGPVmPX
ge2338Hsv9/+WIm9OMrnGIOzVPlZ2g+r22mhGvYbxUr5rrzDw3ZYfLhE1yUMNhA2dD9ff+11
MwZhMPKH8tMaK8TXw6KLI0yPlVcKHXZO+SzWv9Qf+fz7TEZ3ucjxm/qf763Wmgv2ueNGBVdG
1VxiyQoVUFycXrkNjuUl4eYE3eKc+CgRBz8gXBz6t5L9fv1+NJegYN106014cDQ06663Lm/v
QUt86RqA1TGXXXKxuQ6jcph3ximmlApC6aR3qZgnJ+M3ZvBpWfFmW2xmLux9IVbbjeVl0bT0
noNAVRqaJs2amI023NgcedRR/HaDA+VJar5Fg3ohKsTd99zL9FZbboGKcLHpgo7dd3jLuwWr
hB7GG/MgdDzDheSIfUpZh44dsNfP7gbHgOCtkLan4BwAkhQXu55/shKmf8Ub8FUYdcOQMDfC
s5N/jhxmMLHV4LM07/tTr14dc+ttt/JqSsl/vQb1sFy9E1dwTALlvXhqoTWmNqkWyo7zMT82
kGAUWko6EuJAFY+Y1qsHn83G/afOzdQpeGjSWxTv8eQeBuQSjgbxz6p92r6ERkdw7BG/BTdD
B6Q5tk2gjj1dlcofyTAp20yZPgVKNdvH8TLocI7ljqfOfyM8LJpixIAf2JRw+qO0e+9g4i37
H/NTyBwuvoOA5D1cRFIA0FpCLylT0IEW/9OeZHXr0gPXhaMHM+0DxQNy1FAgNG1HwW/joPSV
zT91VKjDQo1uPaSrDspE1j6Fj6nyafUcepjSgxQT4cCBzNvnGwdS55/Ev2MfJ0yQNjfceBNG
o92LEqcPjqRcO3+SDe8BQUNcrM05Zw0vd0CUnQ4pZe3T/lH4LGd23Glns/rqqxrMo0G/wnde
4EAqf26DmWiHsOnw03SMMk7Dw5T8g8cqQ33/a6FuuU4fGaa05K+s/52G10WGpmC7g2lTyZeW
H0pUl+gBVsn/OQvsFPzMof2i8kc2Jk+dYmagjFHPjEayauOlgfyQu+aR/TnNPxYH4DnSy2A6
DnxLddulmu7ycst1x4O+B49kvfH6mxiR+8JMZh3KF2dElBlSWaIX73322Qc7DmyDl8HFeCQr
8QEHIyPRN1QlXnzxBTxzzsDqSOxZBgbZJx9i2g7vAbfWv9dGOUSYgvpPzzvq/LoWTOIlQ4K7
FDyJLwZUt97D1wve48xHVxf3q9cZp5sDDzoQOyu0RtIkHCc2xsNRungzEvbGJIzKf/nV1+bl
l1/G8+cPs9TS3UzzFs2DT8fj5QaLAbn9pRXzmCNrOld35o70cLz0fPDB+9iH70t+MVwVI9Pd
8JKLaSO8zQf5CEdMmu9+wD57b7zNo860ZQnV0a7YT3UBfEGgHRho9JS2xnn7rTf4RbsFvnwt
s8wy0FmCV53SS6dLkOTR+UZ+Z1b/ivxPYaNXJF7HkXgDZMfhJ/g4SBiZI/sI5D/F41GpUUcy
b1Z+SD0ESYh86JyYA7rQAQWCUTc+76zLYu44D5pjtsMOO2Cn5Hc5Ujq79KOPPrZ05NQ6OGyW
doWmOQ+rr7YG/le3q2J1Is0boO/qKJjhHw7ELupN7Wabbmoff/wJPuFgwsTxvDrlkEMP46Oo
0AzznDZs+muvve5arFz91k7+wx+ZAetDBg+1Z551Jr6tt6fHi0Wni+coUZrJERhNs4MxV+qp
p56yhx1+GC+EoLkYnA7MBcAoFk9Q7dPnEcQ1BPP6pnGedP7znstz8CnM4tMFzkjdBfPxMCfL
lVAH3bOe2gPPTyGKG+bl1cE5fevap55+khdG3IhduPEgS/URHg8KnthKK4cux1wLbJqaJIbS
zWknbkIkakzkxBzQhQ6oI/OBK3BIPQRJiHyAnJgDutABdWQ+cAUOqYcgCZEPkBNzQBc6oI7M
B67AIfUQJCHyAXJiDuhCB9SR+cAVOKQegiREPkBWTKcW0Lwq7JeIcsdPqVz5ozrmyjb345we
l2t3RJ3IZlb+0fBjPuuKdu111raHY+X6JZdcah979DH7Y/9+fJg25yGbwHwWcpwkSELkVNlP
bEdETDhOQBMFUawMST0ESYh8mJyYA7rQAXVkPnAFDqmHIAmRD5ATc0AXOqCOzAeuwCH1ECQh
0gB0Ss5+WIxGR/xR+xfKG8oSrWTEJul20MBB3CajM2KPPfZYnnOLUaRc+Vu0y6L2iCOOxDnX
z/NuBbRjAF812Ce5iMdjrnTv3hdaOjUhttE4c7duPZ5YT4t9aCeEWbkkTtb1xBNPPsFzFvH1
KKRd6slqeDbSakx6fjjHUSCFOpJ5M/vBlx+LbbHYB3QAPV648T8VB9NP5WOmMPrPzxY6EYkX
9okdQHzRsiOGj7C//DqCn/ds1qdf7FI8tNoe05ssnc1N89WzFwUZg/NbsSEzdH/j52+leWiZ
6FWmFcoJyVqpTCdxJkQ+TE7Mtvgn3gpH5gN7ThXJpb+Im+rvq3DoftPlirgCjo1f0nD9gqgT
hIJAyaLdpXdSd7lQFFpzUxlRmKuDjUuvx4hab2wwiEmbpgk+bW260Ubm+BNO4HlKmOzLe0DR
XjE0jCwmyBK9o47GKQU0D226pblZ0X4TfBZYHG9KC6P3TyMidGFyPPZWG47Pnv3NkCGDeeNS
HAbMnw9pQ0g6MYFS/jPmx91y660Gy/u5p98Ue2VthzlqNPTdFcO4+kJHjj/j/jTkJ/60RZ/g
qONNQ7lL4fNhG8whaoTPZfES3xCHcLoQwLO1lCRE05sOzS268oored4G5YMvyq6Kgh59THo3
NMKGh8uvuBJObDiE52bQSOKTTz2BHbF7Jjtiu8jcL31WWahDB2wyvLM5FJs20maP8/L+O6s1
57+0T3c1+kjfL8bpvs9h/fur/P8z6vn52ID61ttuwad6t4lmLh/EQOWhfea4HBcqKCZcQp/d
OqOOd8Em0SstvyJOP1nNdMCnf9rssznagIaNmvDne0yq9gG9L5kSK9G3WkoqjvbcrNDHSErz
u/8lqZIjR1OG6Pr/kf9+3/+A+ciXGbwkuL3FaDTVZRCjbCtj/vLxZtPNNsHzwE2foM1eaT40
T7MYOAh7xn1khqGc0ig3DkHn6RbdMDewLaaC8Ny5Obj/Q4YMw9eSi8292ICaNqsmV1OisD2I
wUIgg7OuccrASvz5Ud0Gn2q5W96wB9gCizcOp1MJcLA6z6mmsNL+096Op2Pz+f0wStiqdRs2
GSL0JdrRFCFd/z/uv37+i6Nn1v+Yb/Pv+5ixp1fQx5tJ568gRMpKwhORY6iebhqUl/LScvCd
d9rR0p4zcCQvgcbmfeiBD8lo50l8JuO9k/ApC737CXYithqZMH4ivwnQ6lVJDCfJp4uWRtOb
AI2wZZNL+8JhMUBYTUN7Va2zzjr2rTfftLQqsuiiOPDpytLbCNmfOGESv104XWeUfx2ai6IC
O9GjtL791tt25513hp+yb4dcG9l3VAXxGcjSWW50gDHtkUQHH4t9Whl41FFHYUVQXfdG6lfq
UDg8MzkOWj1Eq3jIFubYJekoIpL0E5FjVL7/FF+iXmRgJrwkfGk/41DnHf5NHBWdWoEdFWaC
JeGJyDEs3s6n2YcfwqgbttyhOk6PGX5cFJQ/J/dl2pdJ0sX8S+yjuChv87Lddttx+caxefbN
t97i84ip7k7BSDhX+5Bmlxj+TdIVFNLkRvYsY0m0ROQYnpXwY/QV2FFhJlgSnogc4/+//SFD
hvB2GG0WaI1ylW5RQW3Z9dhDbcxo7C9ZcGFREJ4Z4y1e5nkFJq3CpJEdzA8s0M6zcu5WjBko
jNhs2W608cY80sZl3pd/zDm0tO/ZSdhR4SWsfsecr3zknoOTWbiMY64Xb4NF9YBWeMb4XH1p
2riJPeboYzkf06bTCKFLDP+qdGlDFdhapUY8CU9EjvH/v/wFB82l/MfFCdRc4i4XXvSxmYaJ
AKgkVFIrChujLRpdUyGiomI6FJ0SrDB5Cd/ke/FbD3GXXXY5c+aZvXhCaC6AYsRo59w+z9Gh
Xgve0F565WWcsXYSjqL5mN+K0GnjBRNrY0Iz7UKfveam/Zn5nxY8YA8fgw1/zeN9H+cjo2gu
lLtjFidANDSdF6nGStu1+G1uJbzJ0cRznozsE0pzo/o+/jgWVpzO4elekyh/YaI0JnBTXHRO
3LrrrscTnLN6f2X+s7aJLu1Lff3z5X9m5e/P+n/kqJEG+ynyDvJ0NBeNHOfKH+ohjVDTIho6
9YTSROeNUnuwGua+0AKNKswbbI55jLR6mM6JbEKT0mnRBmKr2HbFgpLPxt/c/kn7M6/9X9E5
//D803zLW2+92Vx6+eWmP+ZN4yEa7jG2fzKHHHywOfjgQ7CAZOHAT5B5nH9aIPLqq69hAcF5
5p233+HFX2KfvoLQuZztcKLFiiusyKu7ed6b1Axkhb5E0ajgSKw8pmPwhmNR1WScuBDz6WpR
EyxAOQAT/w888EBevR7n1cJaWf6loRTXRziP7z8bmk3/F3wq9enlxBJe3NTVZIcLgY+mOLgP
DVCxI5ixj932zRs4qB1vFObpp54yS3Xrxp9WNsJn09xF0ctVmPzZt0/R0YTQF198CUd9nGpG
/f47DqXeEsdZ7c4H3dLqwHDNI/shfiA+B5rFOHXUaLI3nVtHy/Y/++IzHFU1Git6GphumLCJ
TQ/x0MP2DtiiowGOcCry/08405ImtF53/XV+Ownp+jlzrhlwOHbG5jPztsJZq+QL7CfkEicp
m4v+lygJVso/6/yN/i/t+5vDjsDPbNx/6lr+hikPX3/9tXnu2Wfx2f5JHM8ziFfMdcGUhYWx
6owOj6bVZ23xwkHnclL0tOiiefPmfNwcHdU2L9ofyY7AsvxVuLXkoPms/r399tvYVuJMPguX
p5H4BqwFyswBeOk8AEffde5czWedUvL5yjx/hC1wbt9/2iLqjTffMJfgYHqc5BMOSxd7lGR6
CaGtowjHpKBQtei5xCtr+SVdQhD0GQWsi5W/OCmGzypdila518ZiMWSiqP3nGP7i/OtUl/bh
gZn4HyNutO6MbjAp49+jTOdYXkH0BIpygE4gYoEZsSeVVKGiKyx6e6B9a/r/OAArUT7A+WWN
zCYbbexWsIhygC5UCAt+ki0RsL4iFCpRpSyaMzeGD96mFX0Ld+qE+TId0gqv4pSwAiXO1M9K
qlDRTVmeEqZAUQ7QYiuTGTj7cawZj+00JqNC0wpaHIeCh1tzXpEWHaIi8SiNuj30cB8sSz+V
5/uFaIHQmAU9YPVFI3YLLLAA9tXZ2ByB1bF0EDlpSswCQ5iEoQiFim7K8pQwBYpygE4gYoEZ
sSeVVKGim7I8JUyBohygE4hYYEbsSSVVqOimLE8JU6AoB+gEIhaYEXtSSRUquinLU8IUKMoB
OoGIBWbEnlRSj9LLxyi8fAwZPMj8hjmqtI8X7ZHYECPGzbG9Bs1Hw8bYmXIcYgfiIpKYBQaN
hKEIhYpuyvKUMAWKcoBOIGKBGbEnlVShopuyPCVMgaIcoBOIWGBG7EklVajopixPCVOgKAfo
BCIWmBF7UkkVKropy1PCFCjKAToB/dLenjjxwTyBrwjjxtGh5U5Go7S0H+f+B+yHF4HOrg0v
iC9leUqYAoNdQZxAxAJFGhpGZkQpbcP0zXffYpuMu8zDaH9/xtna1I7rq6j91XLC+eMYRUs4
/mmQYwfsL0dbbXTtugTP+2QBa0T7abpYmGF5XQki0KmqXycQscCgkDAUoVDRTVmeEqZAUQ7Q
CUQsMCP2pJIqVHRTlqeEKVCUA3QCEQvMiD2ppAoV3ZTlKYA44iYaAiVkAXQqlRXzkiwn0gET
RGCBXWLRocq0rQN1C2jzwaIrH0WWE+mACSKwKGLPm443HLJP+zoVXfkospxIB0wQgUURe55T
qayYl2Q5kQ6YIB5+8vEn5pxzzsZn176cV2LnLrQKNBNJOnK0JxpW9Rqs2sKn2M3wSYv2wqJL
IneUpoNEEIGiWgCdSmXFvCTLiXTABBFYYFdYTqWyYl6S5UQ6YIIIFGMF0KlUVsxLspxIB0wQ
gQV2heVUKivmJVlOpAMmiEAYo+1EpuO9kl46aGGQXE5FKYrAw7wky4l0wAQRmIlTk06lsmJe
kuVEOmCCCNQGM7hTqayYl2Q5kQ6YIAIzNjXpVCor5iVZTqQDJohAbTCDO5XKiiIZPWY0L9i6
8cYbeKNgiYY6Njth6xece4lNh5fH6BM21ZBAAkW5ADqVyop5SZYT6YB5hPbmHI4Fci/hy849
99xt3sZWIRPHj+Pk5ZKSaX8TOWQ4Xgp7mW1gdt55Jxz8vjK/XLvPo8FqyHZAoiiJThNOpbJi
XpLlRDpgggjUBjO4U6msmJdkOZEOmCACMzY16VQqK+YlWU6kAyaIQG0wg7MKTZpL+RJS2NRg
ApcxVRE7buy4z+KdD8EZCZRKgvAI0lXa/zv8T/Mlrr76amyueJGhlbHJxQ2Ga+v4/shyJSjR
PL9llumOxmJnvOFtb6qrq5OgcnddcQmU0hFeef+dU8ry/3eUfyndZfvzzyx/ND3kFmzeetPN
N+G0gP78wi+NzLI4qeTMXmfxClLacDi95o/2h/adHDBggMG5yeZRnPDw6SefmXHowPH+bTW0
v5QX7rBhX8KtsWE87QmHI8qMTOWR3JXtLxxFzy3VgyHfuXrvyzzT82f590deFWWAUx1+ijWE
KzCoM0J9QrexX2ZiNNSlH1i5AGXiAkkuTC+xKzAjLe3Psf9pZPP557FBJDZpxKqn1LFM6cLt
xXiVpa0aaJNXOiJpqy23wpEoR/JO18nE8PL+l+UfxYfrM1fd4vqrC12xhnAF6hBoY8r6P8f1
P/VkfJylfPG7wIz0b/L/aMw/vhnHIN10402YIzmQjyyj5w09azp2XAhHIB1j9thzTz4Cbn5+
/tApMmMwajh48GDz7Xff4aSKb7gtplN6JuPUgpEjf0FbWw9fnhpj8Q02yka7uwa2u6H5xssu
vxwfV0cdNhphLNtf+sjsL5SDf3r/g1eVJtUuEAGR7FaEool66gqJhyGAKARGiiTiQAQkVS6g
RLO0P3f9TydX0HEmd9x+Ox9ZwiWfnO0v1xbiN4y4OY7Iad4brbrdb5/9zHobrBfOyBS5QLl/
TAciIKJWEYpmef/n7v1HbBV9rgWl/52nyvI3f5S///73QZxgc6H57LPPeKRN5oUtiHNijzz6
SCyi2gOrjzvg87s7d0DKL5fpQAREF/VCXDTn2f1HxHTqAZ0dTAvP6JQWmvs2GGcV18eIYavW
rXCCAJ1ugqOeFmiJs6DbY4RN9iUEWxJYmPqMOOgGpEKoyBbNeZb/aKoQ+1+0H7cD8S5xThBX
OGbCk7tT6MIiZoyLMfyE3m6BemLLyxNead+1jgW+K2Y575GMMfzMqv/p3NZbsIy+Z88zcCTY
GNVv8501iZSg6r+F7huQxlh12rXrkmbHHXfEQdu7mEWwjcOs2qdo6SrvP7nX38ey/P9l5d+V
vrL8/WPqH+rGK6++iiMMe5vXcIj7H9iYnKsNbiQtoNpr773NCTjAfXFM0Kd5k0VXklevkPDm
o/o3GfmrwnFj9IUjHlmVzZVvN8BmDD9l+8uPq6yjmE7utddIePPJ/c903FwSVQ6AKl6Gkjyw
RqrmsyygRqEopbGHIAFhPU2V9t0zjH2iHaM86tAahUpb6QGlD9yvvfoKztM70+B4FKXn7ZI6
X76rFnpswieIs0rr1MLu4u3MWmuvZQ7E0vt1sOcbDd/nr9Q+9xTL8sc+FF8pD7kV4/Aj87RA
lAOsURi0kroeggSE9TRV1r95W//K8k9FTpe4lMqWv379+2Hbj7MwJ+xRHpVyBds1SltssYU5
6eSTzKorr8LbxzhZ9lfZCmhAWFlTWfvufmXjJFqHKpILT+kFNCCspKnS/v9u/ct03NIipguJ
FK0InbRmncraHK4gsGZpPMYkmJPWrCO6kq+ozVgkg6JmaTwoBMRJa9YJyr7qRm3GIhkUNUvj
QSEgTlqzTlCeY/vYkdtcdtnl5tJLL8GB5ViaDoMV+mfOydFkwESfNuzFuajmKBzjgrNlTR1a
lUtCden8aFypeNRJa9aJobLaTBcE1iyNx5gEc9KadUS3LH9ZbzFd4DzN0nj0pGBOWrOO6Jb+
z3qL6QLnaZbGoycFc9KadUR33vt/6LCh5sorrzJ33XGnGYENaPW1JEb8e2Ku7jZbb4VNmd3x
hpzugsRrlsZ1fA530pp1YqisNtMFgTVL4zEmwZy0Zh3Rnff+j5aKsWxqmS5IvGZpPB+rk9as
E0NltZkuCKxZGo8xCeakNeuI7tz3f+i4VU6ALCxQGgENSEwhY5X4JBSZQBc0pRxPJG5ipdII
aEB0AOCV+KQmMoEuaEo5nkj+l+1Pxa7cD/d5NO7pxr0wN9GTSwZod9oteZAu303zeuxvhVPn
bdlll+XNev/zn52wEXBrDlX6P9eHZb+Q//6Xy1+Z//L+z6z80znVV1xxubkDm7MPG/YzVl5O
981QFS+MOubYY8z22+1gWmHvNjfS79so9dZYtj9l+0OlIn/Nn/UPHTe1AS+lOpTggOTz4jmp
hmSwSAhN/2FdhndjpGkspX14hktQxi/RYQFLNead//v98IO56OKLze20SAGb89Z8SaMYtQLH
LW/iORkLLtjebIQNlA84YH9s2LtKVA6ZCkiUZbBUY97lP2M2kKV93diX/ncdDF88ksIBomz/
uLDM7fYfZ1GbBx54gBcjfInj/vhxxg8RzK/FSQMnn3KKOQhtTOvWbXkvwLltPz7sy/Jflv90
5Wp8L5j79T+MuKkeG7c8sRhGLDyxBEkaJ2FmY4q0U9e/MUzUcrxoNWJam/HSvn5yBvdk3SK0
9rzwQqDYY/aulWpo+eSFe+++15yGo75oc0jfLsrYGvRd1yx00GKkOVnQwaTa5jg7b/PNNzfH
HnusWWmlFb2uCxzvesSSaInIZ4JVsmyhHdS/OkbRcrxoNWJau9CQV0hjisnUlrM6Uau0Tx6I
Xo+Yd28EeSeyLMsW2kH9G6Mq/S9ecj6JXo+Y9laho71CGlP0rPZ8VidqzZ79L778AlsW9TLP
PPO0oTM/KV666OizPXDE03HHHhcWI8wL+/Hh7OzSbzZvQpf26UmhvRB9lvVaLHUR09qMi2Mz
gixbaG1ZeDFoyolWIxZ1PZYGCeIsW2gH9W8IAkS0HC9ajZjW5o6bvIUkKioebYpxJWODTOOR
nPDJDBg1LWHxKSnto0Cz+6Sz5FwnjYJzq/pN/Ew+hr4fzZIwzrUkQ8TUW6rhmhX/v/v2W7xI
4cUXX0RMFKe3WxgvGaRE+YvTpmjhA9KWIYceepg54YQTTJOmjRGzTyypJ6hj8K+SsR2moZzw
yQgYcyn/SYOT2CEblNbSfun/WGap9JXlb97WPzrf86qrrjRXX3W1GTpsmHM5/1aZNddcw/Tq
1cus9e+1Tb369ZQsj85K+1fWf9fo8a9DvSPpHgMt2z/vB12+yDd4LvjnmJZofE7Knxpx01EB
T24OyTTDd/E0KwRX3b8gD4iPRtEhXAbJqWhGaZ+7eNolwX3zxv8//PC9Of+C3rynm5ii8kjl
MlxID/PAEBhkhHimltXCsvw111zT9Dqzl1kPq03DlcubZpT3/6++/2X9L8tffALNH/Xv3rvv
MZdcdon5CueR8hQO3/60adfOnHPWWWaXXXY1TTGqn5Rdvo36XoYWJ0VyKpoxf+S/cON/PKfD
639IckDK5y+7QvkjveuRyqloxt9//1XHzSUsTZ6vqprJWVMMRh1Nv3TRg9ldUU8wgaIRoZNo
ecADItqKwaij6Zeu0r7zg26wxGMCRSPC6EPxX9AFMnHiBHP7nXeas8880/zy668cTHfANC5x
Ck+g8B0El0ftqnAkSwd80jjGHH7kUW5PIq+o7aubCmmQJA0Rcekie+6KeoIJFI0InUTLAx4Q
0VYMRh1Nv3SV9p0f9H0SjwkUjQijD8V/QTcgoq0YjDqafumS8KX96CfBBDpP6V8n0fKAB0T0
FYNRR9MvXX+F/z/88CNs/XEmn+4yBQuoyCbZb9GypTn4oIPMIYccYhZeuFNIjUuhLhEQJVfM
g6RfwujmxgUJEh9hDEtyCa+tSQiBiWkmYhwSPugGREIpBqOOpl+6JHxpP/pJMIHOU/rXSbQ8
4AERfcVg1NH0S9df4X/3qVSMqfRwCmQMD0QQBYQ14k+WX0gL08MUKCM+2tI+SoErBuK5eCOi
6xkLCuI7wFiCvG9FKXW8cHNxK//PAP7Jxx+bc8851/R9vC8fJ5SmIK40dYYlVoJ0UWIEZwb/
UPZq16lr9tpzL3P+eeeZtjgqK1zKvsSWS6MoBwXPKKSF6WEKyvIn7gk+BWM+KX8haQGRRNZ0
v5UOh5PAHqagvP/iHnHbfFr/Pvz4I3MJFks988wzZuzYsT61VaZlixZm/wP2w4Kng0zn6moc
AUWnCfiL8yYZTG+8cHNty3ya/6RdT/InBGDIVJl/9gD7Q5ziYQoKfAaF+bT9iyNuqpCq2x/u
v2RZywSPsoiJTCBLcmLFKO2HQiI+IygeEqhlgkdZxEQmkCU5sWLMgv9/GzXKXHH55ea88y9A
x20G2g+a+UFxZK+MpLjPFgI1bdqU35J7nn66adasWeATIikUmAg9EWURy+qxJCdWjFnIP2Wj
6IqxRCyrx5KcWDFK+/N9+S/vf7ZUOzqW4ohlNVmSEyvGLJb/X3/5xZx51tnmnnvuxmku40L7
U69ePYyyHWwOO/xw07l6UWz6jT0i1TW37KsoAxpzEbEg9EhpH9U75x7FmMX7n/Ur0TGWiGX1
WJITK8Y/zH7suOmcqvwwO0sH3bwgzwnKEYGSxV0ME9GjxGHZSLJ00M8L8pygHBEolfZn3//0
SeL+e+83PU/vaYYMGQp/wpF4mlVhopvMrEg6cvSkoxtSdKlwq666KhY+nGE22XgTQ3PeVE10
ISve1LwgzykwDqXy/s/+/c97Mu/tPCcfiu5v6f/S/3PS/j+Ic0jPOfcc8+WXX6FgoSChHald
VdtssOEG2Guyp1kFh6zXraNG2gqKX1n+yvr3T29/0o4bN6hcF1xxr9ALDXVBtdIOVQxSEpIh
/RAL1dXzRcwCJ0SDXtqn/g5f85n/LdLz1ddfmd5YpPDA/feb6TNwkgJflGJ3fxmLJLWrXgIk
EB4BaNqkCT5tHIBG9wzTAp86yvtfln8qHXzNZ+VfkhWgasAcqhikJCRD+inbvz/T/r/yyium
94W9zeuvvW4m49B151FjllmmO79MbrnF5qZRo8bsZ+/s2ObwQ6f0/5/xf3Ssx6R8g3SoYpCK
kAzpp/T/3PK/67iJg9m17idlKUqhSn3OUIlLoIolZSlKoUp9zlCJS6CKJWUpSqFKfc5QiUug
iiVlKUqhSn3OUIlLoIolZUXqj0l/mDvvutOc1vM0M2rkKBUitpGRGXpqvs+W0nRA8oYbbWjO
7HWWWXX1VahLH4JGi8RSlEKD8pwiEpdAFU/KUpRClfqcoRKXQBVLylKUQpX6nKESl0AVS8pS
lEKV+pyhEpdAFUvKUpRClfqcoRKXQBVLylKUQpX6nKESl0AVS8pSlEKV+pyhEpdAFUvKUpRC
lfqcoRKXQBWLZlkzw7zy8qvm0ssvM68BTsBCKXkJpJc92kqIXv7atGmjYpgFVIwIVEFSlqIU
qtTnDJW4BKpYUpaiFKrU5wyVuASqWFKWohSq1OcMlbgEqlhSlqIUqtTnDJW4BKpYUpaiFKrU
5wyVuASqWFKWojyajriFgEpReAUsFjFfCQMakPDYjZzkUSwWFNSanl3AKu3DA+wX5ZyABmSu
+//1117jN9w33ngTCaDuVvKBlG9L7KIxmf+BQqeFOpljjjmGV4A1aNBA6cS0B2YBi2XMV8KA
BmSu5z+kiZDSPopA9HVwdkQCprQCL/FlILSmZxawWMJ8JQxoQIKtyCnbH+2L4PaAFEgLWH+V
/wcOHGjO6nWmeahPHxweP176bJjHVsfssP1/zCmnnGiW6b5sZppFTLBgAindGg/ZDkiBtIDF
6sxXwoAGJNiKnNK+9kVwe0AKpAWs/2X/o+OG9YL4PuUXT4RCFnwIRHwmkGSCC9T6Ka41NC5a
eOiX9v9R/h80aJC58KKLzE033mimT8e5gKEplXvqYK5Ll+nN0akJ559/nunefbl/VP4pd1KS
BaY515TW0LjolOW/rP9l+1vp+TNt6jQeaaONdocNjZvs1qpd22y7zTbmqKOPxpF5K5sGOCmh
+NJ1TuOiXda/sv798+qfGnHzhZqBLuCaT4Vdy6TwzzoMoYEk85kkXlYIWtFeYAVk1o0qzRAa
SGnfdbmce7xnGAQvFfp/6pSp5qGHHzKnn36G6d+/f6bbpnpngjIUInbztt9hB3MxOoCdO3fO
2KnZvk61urWzhIaYgZT3X3vSe4ZB8FLmvpCLtWyWXJ4ohdBASv+X/qdWwV2+ZDBw+HQcFt+3
72PmAsyp/fSjT8w0nlNrefHB1ttsbY466mjTo0cPk47WS3zF0FvhYlyWv7L81VT+8uWSOKEE
FRewmXBDaCB/pvypjltqMRgQdsaQnjfsdFUIQRnSZzQae9GXKGheiuc0wNAZLe2j0nmnOl8p
jwnKcN74v3//gThu5gpz6623mvHj8fkCaaF7Eq4cI0i4taCva4tUV5vjjz/BHHjgAbzxrtLI
Vw/ol/c/NrRl+f97y3/p/3nr/6k4PP7xvn3NlVdeaT744AO3GIEbPGuWX255nE96ptl0003Q
aavv2wpu7FwTIijDedP+lfd/3t5/uYXhmQBG2f7H9j903HLFW5fM4L2I5PSjCJi4XaAXCikw
6FGITPeutB9rRuJbR+T8leiIgwXOff/T1iDff/edue+++82DDz5ofvzxxyQFrohZfhtu3Lix
sXhbpoUNEydPcsUD2rTX0ppr/huH159m1l1vXVO7ltp7qbz/8/X9/7vLX2k/014mtU/qvcC5
X//ntf/7PvaYueyyy8z7H37A7YZkb8kllzTHHXec2W777Uyrlq2EnYGSb4H/vPzzW7C8mWdy
R+S89n9pH2VnPvZ/FU1xywyHqe4UCgiJfQYy1SApTjlZhpEhOSzz/o+964C3orjeh6p0RFDs
qElUjL3HjhUSe4nGkti7gCJgiwVR7NhQ7L1jr1HzV5Oo2AtgFwsqNlB6v/8z5TtzZnbvA56o
vMfsD/Z855xvZu6ePTN33t7dnRKHNuX259/4z5gxnb779nv67//+S9fylbfn+HH9qdOm2Tlb
m1ZtaGNe6HnHHXeiP/xhJZrO3Kef+hddf/0N9AO/yBdbC35837yD6YRevZi/ScgLT8jnf/49
/ziHRuo+a+2JIVEDpcShTfn8L3jn/z3+g9AsZ2VWaJk8abL9ejJXW/7wB5608dJ4u+26G7Vb
tJ18L+X8y/1PjxlhcLGoTA22QsE4lvPr+CNX3NwhpkehdY19QEpMOGzn4r2+vumLVZ/NpxVq
XePcvo1ASUh+i/hPnDiRRgwfQf968l/09Tdf0QorrEhLLrUUrb76H2npJZehlq1akPn7YPiw
EXxP27l051138Tvg+KEG8/l5M4/077vfvtSL/5JebrlO1uZ2+gA19pQS029x/OoDM3QfSvY5
/93FVx2kqldT0xOqdY3z+bcRKAlJXc+/STxRG3jxQLr8isvp66+/dieaJ23N+Knz44/vRUce
cSQtsURHdzWkHh5/3Fn0AWqc87++5v+cnn87cdOzSvk2xWU4my8uaczebNyP7BasscW7g7AF
eVfl0mNuP/xVXVfjP2PGTPpx7A80Zeo0Mj+NmhuGzWBrz7k//+Zq3MOPPExnndmP3nr7Hc4P
kxNOLM0TvWO7d6djjjna32zsc8qU9a+bsNUYlf+bzbr8XlscVntbkHc5/1RQAsz9r+73P3c2
XY8IZ9ajOpT/DzxwP519ztn0+utv0MwZZlm9CjVq0oj23Wc/Oo7/sFtllVWoMT9RajZ3tPqY
NfbHDqJh5/6vghJg7v91r/+7K242313SCzTnFd+Q4RxXRaac2WyRSHF2vS+4pVHTTbmOAkGX
LsdRkUgp8gtuY1CTg9y+j9kvcP7Hjh3LT6TeSwMHXkzvjXiXz7dppEINGzWgtddah3r36Us7
77ije1jhF2jfHFk+/+78Snhz/uf+Px+Mf6+88qpdB/mpJ5+kSZMnuSTl/YYbbcjvcTuDttxy
C2rCa5KWbVGfjpQiu+DO+Z/zfz7Ifz4Jczz/aeDe4qaT22axN6gU92btNSSnV3GiWnbHa4Oh
lrJbLOFD7UbyV0yVJpy5ijO37yLA4Zmf4v/NN6Ppsssvp0sHDqTxE/gt6Gbjv4bNu5i6/bkr
nXTiybTOOuuw0ZxXs+Xzn/M/SgObFWaX+78M9wiGxEbAfNb/wwcN4/8nI0dS/7POonuH3EPj
fhovH33FFVegU0451d7X1qp1K3QD8efzXz/Ov5zQ6Azn8d/Fpfj9x1fcZnF01ExP/gwvD2Ww
zjlyncvz1blwFue1+4gY6q9iDoTZoKi8Ucwmx+m8dh8RHc3sq5gDYTYoKm8Usy3A7c/ilHvv
/Xfto/63334bv07ET944LIvw/W7bd+1Khx9+OG3Ii8835clcFD8bvLnbReVz/F3wFuD8swHI
x+87kesddh91lNDHqpgDYTYoKm8Us6n4//jjT3TFoEF01aAr6csvR9n+bgjtFmlLRxx1FB12
2GG8ysrSrlwt9rNr37RlORExNFTFHAizQVF5o5hNHX9uP8ff5kiUKC5NzL7MHB5OKPOiLG4m
Zk7ZvdaglclQbfjrqoxX+ulAzO1z3+aeXo/iP336dHr33XdpEA/Yd9x+O40bH/7KbtW6NW23
7bbU87jj6E8bbcTHzQdez44fqS0ydBQxCcjHn89/Pc3/aXzfq1mB5bLLLqdPRn5CM/j9bWZb
dNFF6eCDD6aDDzqIOnXqRI2bNKlX45/0bYDc/838tXzL419h/Cv5qdTHzgbL4PJo1pRndhKG
U1Ba3JdmUXUimNv3oS8NYI3z3LoSf7MCw9vD3rGrJ9zFT5raVOOcMEdsFow+mh9U6NnzOGrZ
siWySWTOv2o9k0NkgoOtNH189Fjk/lcljnn88YEpTaB5Mv7MmjmLnnrmaf6JtD+9+OILNGMm
T9o4J5vwGqTmKtsxxx5DK674O2rkH0ZAShvpM1ibAjZObKUf35dmkfM/5395inByWEep9zfP
P/mp1Oa5z2fkvJGxyWswQuoCFjsH3JBCiwxKURDc2OQ1GCFBFukccEMmbq8qr4LgxiavwQgJ
skjngBsycXtVeRUENzZ5DUZIkEU6B9yQiduryqsguLHJazBCgizSOeCGTNxWnTptCj35xL94
zdKz6eWhL3O+GTbxYN2Y1l57Tep74km06y67WJtkIyqE9N4gnANuSPFHBqUoCG5s8hqMkCCL
dA64IRO3V5VXQXBjk9dghARZpHPADZm4vaq8CoIbm7wGIyTIIp0DbsjE7VXlVRDc2OQ1GCFB
FukccEMmbq8qr4LgxiavwQgJskjngBsycXtVeRUENzZ5DUZIkEU6B9yQiduryqsguLHJazBC
gizSOeCGTNw0fPhwOqt/P14h4WGaNCk8jLDaaqvxeHAOr4ywHT+01FhdOvA1oUJIqRjAOeCG
hDf+UlNeBcGNTV6DERJkkc4BN2Ti9qryKghubPIajJAgi3QOuCETt1eVV0FwY5PXYIQEWaRz
wA2ZuL2qvAqCG5u8BiMkyCKdA27IxO1V5VUQ3NjkNRghQRbpHHBDJm6vKq+C4MYmr7EIV9zA
gETJEuko1YlFT2oJuiAAyJJ2YXKU6sSiJ7UEXRAAJBorkY5SnVj0pJagCwKALGkXJkepTix6
UkvQBQFAorES6SjViUVPagm6QePHjaNbbr6FBpw3gEZ9MUpaNK8T2Xb7rnTyiX1pvfXXF7sr
HeoQhwdFT2oJuiAAyLRSpTtKdWLRk1qCLggAUrWXQkepTix6UkvQBQFApo0q3VGqE4ue1BJ0
QQCQqr0UOkp1YtGTWoIuCAAybVTpjlKdWPSklqALAoBU7aXQUaoTi57UEnRBAJBpo0p3lOrE
oie1VPhetq/4HteBdOONt9B3333jaueLG0svuTT16NmD9t9vf+qwWAfVaoDzon1cZ5JPBgAZ
miug3L6JXvVAFT2pJeiCACALUQ8GR6lOLHpSS9AFAUCG5grIUaoTi57UEnRBAJCFVoPBUvgd
LkaqDSVhNpcKGeOaMtzOWvxrqIYTahqR4haIZlx+g81Is+X2F4T4f/755zSY73W55urB9N33
YWWF1ny/W7duXem4nsfz5G09lUAR5DzReVN+edtkE1gOiGZcfoPNSLPl/LNRy/1fUgGDHjLF
5Qk0SGdN9+K1QDRFg81Is9W//Ptq1Ch7T9ttt99KX331Nb+ce5ZNsaX5AYSjjz6K9t13P/uS
3YYNG9bL47ej0wJ8/vPxc1r/zPPvl7zCYGEGivKtnAErZFw2vNgveTCB6fgeqH4ASV2s2hMe
mdEuZORUy3Xl9s370iR+82H8Z86s0KefjqSrr7marr/uBvr+++/8Ga+QmbztwO92O54fVlhr
rbXUScZ5h1Quhjn/8GLJnP/ze/6XjW46m6tkOFNMr67i5b/J3XKF88/5N1faLr/sMrr51ltp
9GietM2caZ87WnTRDtS9+7F0wIEH0BIdl6SGDWW0smGocoR17vhxMPn7z2e8PbHlZ9fGyu/K
GbBC6hL1e/y3T5VGhy2KgDgaJRqY9n5e7m+QQgVBDDGI3KIIiMklGphoF1KoIIghBpFbFAEx
uUQDE+1CChUEMcQgcosiICaXaGCiXUihgiCGGERuUQTE5BINTLQLKVQQxBADuGfyIP4uv5T3
/PPPo1tvu5XMa0PMZobw9vywwrE8sPfs0dOuzGAdfofyaBdSOCCIIQaRWxQBMblEAxPtQgoV
BDHEIHKLIiAml2hgol1IoYIghhhEblEExOQSDUy0CylUEMQQg8gtioCYXKKBiXYhhQqCGGIQ
uUUREJNLNDDRLqRQQRBDDCK3KAJicokGJtqFFCoIYohB5BZFQEwu0cBEu5BC9QQzSRt05ZX8
8u2B9OnIkbzsHV9p460RP4yw9157Ue/evWnVzqvyfW3mShtqtZQad2CiXUgpBIIYYhC5RREQ
k0s0MNEupFBBEEMMIrcoAmJyiQYm2oUUKghiiEHkFkVATC7RwES7kEIFQQwxiNyiCIjJJRqY
aBdSqCCIIQaRWxQBMblEAxPtQgoVBDHEIHKLIiAmey28DsQbHD0uFNkKn6q0XmUMdVnEO/lr
Q7EAo7a8MbLl9nkmE/81itiVSxc947OId/Nz/M2yWPfeczedcUY/+vDDD/lY3QduwGP51l22
otNOO00Woy8/3tRat47ffdrwmeW84Yss53+9zv/6ev7N1e/7H3iAzhtwLr36+qu8nBVfafNj
0pprrmn7dddu3agpr4yQ3j8VxSTnf87/evz9F+W6/yqLbD7/k4mbo1i+QAGx2XQ6dpkYWkZM
801C1OgEydTI//2kRKAAy9Nabr9+xv+bb76h6669zi40PZoXmjbn3GxdunShM848kzbZeGOr
5/NfP8+/O7m8t0OB7vHRCJHHHw5NXRl/hw8fQaefcTo9+vAjNHnKVP7grld3XqUzHce3QOy6
6660CL9w1590daLz+ZeYcHR0NPL4V3fyX59DO76V7tTZFSjAloCWTNySxGCqn0aVNOOqQEUl
hMiUsq1eUlibNI4qs4rz1swJpVK21UsKa5PGoSYg562ZAy7iGtgWBVWI2qSxEAQ4b80cIfsO
H9gWBVWI2qSxEAQ4b80cIc9V+yZaw4cNt8ti3XP33TR27I/Upk0bOvTQQ6hv377Url07rviX
ax85X/Ox5fbN6FBzjGp3/nP8Xdxqjm3dyb8P3v+ALrz4InslfeyYsTZnzBEuveRSdEKf3rTP
PvvYPm3ux9PHrHHIJKC6c/zmE6ef1uolB6hNGuOog3TemjnV2bZcSWFt0jjUBOS8NXPAzcef
RsvqJcHTJo1DJB2SiVt1Em5sVQyBApJ6q9kNDT5IVzTWdHW5fXdjtYqQQAE6YCrGidmqKAPp
OLGmy/028Z86dSp98cUX9N///oee/8//aPHF2tPee/+NVlt9Nf5jnb/a7bd7tU9dzW6OCz7I
+fP4wxn4beKf20cEcvx/zvhjHjIawD+P3nTTzfTDD9/7B4aImjVrRgcccBD16NHdvmTX9GdM
2BF5J3P8f07841gaDeMeJKKc41+X8o8nbuYOcPWR5XwKKJ57b4kZ6GBlTmb6L1tc3g2VxrVI
XgUQqAmKS+b2XQevP/E3uTJhwgQaM2aMvfelffv21MQsfVN2iJwv9e34o36Jg1Yy57+OUD7/
81v+T54ymSdsN9FAvtr2wQcf2a8AM6yblVD22WdvOuLII6nzKqtwn24aslqSWkDwJShm5PM/
v53/MK3gM5W//+1gNa/mP3LFLczEXe8I3SCgpN+kRcQdd6hAc3a9lyIM4lKh1YA02+K4iLhT
M3Qn9V6KMADL2UKrAWm2xXERcadm6E7qvRRhAJazhVYD0myL4yLiTs3QndR7KcIALGcLrQak
2RbHRcSdmqE7qfdShAFYzhZaDUizLY6LiDs1Q3dS76UIA7CcLbQakGZbHBcRd2qG7qTeSxEG
YDlbaDUgzbY4LiLu1AzdSb2XIgzAcrbQakCabXFcRNypGbqTei9FGIDlbKHVgDTb4riIuFMz
dCf1XoowAMvZQqsBabbFcRFxp2boTuq9FGEAlrOFVgPSbIvjIuJOzdCd1HspwgAsZwutBqTZ
FsdFxG3MUyZPpjvuuIMuv/xyemfYMJrJaxOD3u0vf6Y+fU6kDTdYX/0hBq+rJrQakDQAEBeB
VdqBATQn9R4MI8FyttBqQJptcVxE3KkZupN6L0UYgOVsodWANNviuIi4UzN0J/VeijAAy9lC
qwFptsVxEXGnZuhO6r0UYQCWs4VWA9Jsi+Mi4k7N0J3UeynCACxnC60GpNkWx0XEnZqhO6n3
UoQBWM4WWg1Is+3EDbPAiKLq0U1ZrHy2QavzVbvIbpphg/yspZuNcW6fJ+M2fOpvJhVLB9Ve
+XL8ORg2Hjn/cv/jcUX9eJDHH9M3OCBRTOKx12i/xPj77LPPUv/+Z9Hzz/2Hps2Y7hrhttZb
bz3qw/epbr/ddvJan1+ifXeUv93x5/ZNBHL8f6n+p664uVSTvf0yFM2dBBkB/BSvwDF8Nf0T
vwB7Lt0TRbMbTbiqiKLqQBvaZJq2W25fpn8SHwE5/jYUKh5Im1QWKNqQ89/mmA6JxC/3vwW9
/738yqt0wXnn0eOPP0ETJk6QzFhzrTWpd6/e9Je/dKNWrduIvRQUcksbcv/L/Y9fKK9TQpJo
wRh/1MTNRUHHQrAAREcZLHS62ZstzLcCDwjSMfXeebRfsADwlcFCp5u92XL7Lg5+lmYVRAwS
jCBDDBE/4QoAWxksdLrZmw3lc/shTkCQLlJ67zzaL1gA+MpgodPN3mw5/i4OOf9CngBBIkJB
Oo/2CxYAtjJY6HSzf//99+ncAQNoyJAhNGH8eLkI3HbRdnR8z+PooIMPpo6LL46KlAx1IH+d
hSkCQFcGC51u9mZDeV0QJSAdU+9DHSgvXAHgK4OFTjd7s6F8bj/ECQjSRUrvnUf7BQsAXxks
dLrZm21BiL/7qRQHq+JhI4Br2KyIS4BlhF1qL9Vh9DIWqhFfbW6fs9ClISIXTkQIvUVCQOxY
hgz2sQUpDjyshbpz/HP8c/7F3Us6i+9nEKm9VIfRy1jU+fFvzNixNGjQ5XTVVVfzIvKj/ABU
4fezLUKHHnIYHXLoQdSp0/LUyK6MwINTPTv+4niL5GBpj9UfcHLgsMIspfL4m8ffKuNvuOKm
kkQSB/mmpPYBS+IVMg+MJG/FHErKjRbicwAMyMRt1eALKOVZT8GtDPn4pZPo2CFCkNoHHHwB
wQdpPQW3MvzM+P/044/09ddfUdu2bXmB6iXRrMhfuv1kei3tAuT2Ob3U6XZxUYafef5z/E1E
VTyReF7+Gvl344030IUXXkjvvvs+r0E6w36aFi1a0GGHH0aHH34ErWAmbY0bqU+mPm8+/3V6
/M39z6S1ymeV5eIpuJVhLvM/TNx0Q6o+a0514RYdRYuQA2BShUdxtex58BmUVpLqwi46ihYh
B8Ck3H79if8bb7xB11xzDb326mu0zHLL0sEHHUTbbrstL1Rt1jws2fL5z/mfx595N/5yf/r3
v5+hs88+h57n9y5O52XrzGbWHN1+u+3p5JNPpg023IAaNfSTttz/cv/L/e9n9b944mY7FE/8
8V1XZRYIt55gcVEu5/YFvzWbnZmThZsKE7adsEUPQeX2S/8KK8TXxnXBjP/3/FLPK664gi7m
havH8VW35s2b03Zdt6cTTuhNG66/gUvmnH8ch9z/8vjzy4y/n3/2OZ3Gy1ndc9ddNGnSJJ6U
uAFprTXXopNOPom6de1GzVs0s8NWHv/z958dijhH8ve/+3qyHcMNTrbvzMn8y03cChFMg6oI
CkqDtQWoC1LVE5uUpqCi1w6iLkhVS2xSmoKKXjuIuiBVLbFJaQoqeu0g6oJUtcQmpSmo6LWD
qAtS1RKblKagoZvVFQbwzdCDBg2yf3AYd+vWrWnfffel3r1703LLLadqTSDqglTu2KQ0BRW9
dhB1QapaYpPSFFT02kHUBalqiU1KU1DRawdRF6SqJTYpTUFFrx1EXZAg0aaoAABAAElEQVSq
ltikNAUVvXYQdUGqWmKT0hRU9NpB1AWpaolNSlPQ0EeNGmX/cLrxxhvpm9Gj7ZexsS+zzDLU
s2dP2w87dOhgTMUNdUEqRmxSmoKKXjuIuiBVLbFJaQoqeu0g6oJUtcQmpSmo6LWDqAtS1RKb
lKagotcOoi5IVUtsUpqCil47iLogVS2xSWkKKnrtIOqCVLXEJqV5GF9xk4KKCFuJybqsXTkF
CpCZdbCkE0M0AqmZ3lZiyu1zBGxcVHAECqjX8Z8yeSrdfPMNvPh8P/rqq6+QQLTsMkvTYUcc
yTdFH0KL8ooL/iKAlYYUoiNFFCjxlphsAWtXToECpK1gye3rWKjAe1jiLTHl+HMEbFxUcAQK
+MXyb9y4cXTxRQPp2msH01dfj6ZZs2bZU9KocWM6+sgj6NjuPfhhhE7UgG9ZyP0v7vPh7PiU
j0SJt8Rki1i7cgoU8Iud/9w+R+A3ij9P3GZVKnxt2z+8ICdZ5xFSANL4gCE1P8aaoTFY/N6V
3H6Ov78+XJ4h6hdPnzbgGfnOO+/QWf3OpHvuuRdJxffXNKK11liTX/bZm3bbbXd/vxtKCY1B
zr/c//L4N7fj/zReCeH+++6jc/hq9ztvv8OTtpm2UzXmSdvOO+9MvU7oReuuvS4/jGDuM/Wd
W741cv8LEcjjTx5/5n78UVfc/JeaFfoLTttNumlfSL85RVKaQXQ/G+q1BGGF9sQkYE6bjHhS
mkFuPwypcl5tgCRKdSL+Znmd226/w76pfeTIT/1nJlq42cK06SabUu8+vWmrLlv71Sn8Mefz
n/Of5xOYUtTl/I8GuNko0rN/Zv6/+OIL3N/OpmeeeYamTpliR2+zjvBOO+1M3bsfQ+uuux4t
vPDChU8zr9ovVDyHhtx+Hv9sn/+Z+T+H6Vagzav8UxO3uA1pAObkQPVzA46rSgBaqd5kjLow
SRO9CFCFeNigJ1q5fe6A/lvHxUpFDNDKBSP+337zNS9ofYu91+2zzz5zweEkad68GW22+RZ0
HN9v06VLF36HlHmyDQGS7CqAAoMNOf/CRCf3vwW3/5mX7J5//oX8kt176Ed+IMhsZizqyg8h
nHDCCbwG6Yb2jybXzRaM8Sd6MA+Dh5X5+IvvL0CACsOuGAoMNuTxN4y/MnErpJcemSWcART4
wcUIYYf0TqiQwjMlktOb2w/fDFFsnVKIV8RBgCHrf/z5934azTdHmydML7vsUho3ziy1Y46f
7JOm3bp2pd78pOl6vLB1SLsQn0I8c/7l/MNfRjaL4l0hXyI38grSO6FChkRkVDfGv48++ogu
uugiuvueu2nsmDH8E6k5GKKVV17ZvvZjl1124TVIm7PF/FUpB2ooQRWzgDpz/O5AzKEk5wsO
K3FckN4JFVLFp1BfHn/y+FPD+NPA3OKmfi+I0s4o5guxga9A8s3noRYFX2JIVFvU2koc2pTb
z/Gf4/zjXH3jjTep/zn96b577+OOz8OhSSZO8Ha85M4hBx9EPXr0pI4dO+b84wjk/mdTxKRH
tOXxJ4REj7+TJk+hQVdcTpdfdhl9zk9z2+kLB6tTp050fK9etPdee1G7du3c94UOInItinLO
v9z/cv/Dq1F019BdR/c/bZcrbq6gdhmL1jX2zZSYUMa5eK+vb/pi1VZJQFnQYr2ksRITyuT2
zeC74MV/ypTJ9MADD9JZ/fvT8GHDbCqZvzvMk21/XHU16tP7BNpjjz2oSdOmIc0EpQmldY19
gRJTzj8XFNnn/h9mQcgz89eE/2MYJifThNK6xr9+/k2ePInuuONOuvSSS2nEiOE0fcYM+egH
8/qjffr0od+t+Ds+Lvc5ZZ/Pf704/xjX5KQbUJKSMObzb047R+EXyn87cdOzOhd4c1b8n6H2
DMhpMA54/HlzPusoP5O+SuaVDlbsVlf1cvsmnmbL8bdhsOnlciyJTNX8G8trJt577738JXMJ
DRs+gqtxJRdaaCFaZ9116Pjjjrc3Ubs1E3P+5f4XrmojV3L/i8ef5559nvr1P4uef/55mj6d
V0ZwXZLWX3dd+udpp9M222xLTZs2DuOW7bx+Z7sf7/L4r6MiOPe/3P/wq9Kcjj/uipvthK4n
CjRp5fuuZFgNwJQzmy0SKc6u9wW3NOpv8SwQdOlyHBWJlCK/4DYG/ZdigVCsI7VERSIlZRZO
jR8E7Ydw4+FsyhdrTOqcTfmC2zZtd/WmfTN5G3L/ELpkoJm88ZU3f9DmSbcddtzR3o+zxuqr
u1DWw+O3B1al//pQhO6djz/3/xrGv7fefovOG3AePfTwQzRhwgSbN/xVS+tvsB7/EdSLum6/
PbVs3SqkXCHB4hGr4M75l/OvhvyLs6dci3IqUor8grsO5l8D9xY3fXD2KLxBHaI3a68hOb2K
E9WyO14bFLUUbsmUGl1RwzMbfwNVacKZqzhdYVs2t2+GWnyT+3hxULXVhQs+oxlstroZ/zE8
ebvl5pvpogsvos9HfW7n5uaIFmnXlnbffQ/q2b07rdx5VYmKPVQkmlXq9vG74+E9H0bOf53p
5ryavlC/839enP8x/ADCJfzz6NWDr6bR34zmsPEowr+Q/GGllahv37606267UetWLV08EVZp
2IOcf7n/8cRsQfv+kW7wC+Q/90HzWJC60oXvdmnVfX2XmBWjZhj1Z6OYTSp0XruPiI5m9lXM
gTAbFJU3itly+y4OPro2RlGgvJtFFXMgzAZF5Y1itl8p/p98/DFdzD+Z3sRL8owfP942a4aQ
du0WIXNvTo+ePWiJjku4Y4w+qPuYZl/FHAizQVH5X/n4C58/t+/O1q+Uf3U5/hVeCeHa66+n
Cy+8kD7+8AOaybq5Pc88gHDUUUfRYYcdSksttfRssj/pPzn/cv6ZCOT+5/uN6RBzP/9yP5Wa
Klx5X1kicDMtc8rutUvYkRqqLfvrVlEDURk9zO3zueVMz/Gf6/wzb3h/4/U3aMA5Z9MDDz3o
8tyn1e9//3t+yrQH7b/fftSyJf/UI4NJkoI5/3L+LYD97zm+n61/v3707LPPysMI7RZdlJ/O
Ppj/6DmEll++k38vYtJflBqG9Tz+62tOKkQOhkAVXPIwXx7/53r8D2GtX/lX8lOpzxv7ZWVw
+bdZCEgxz+wkEObS4r50TYmY2/ehLw1gjfPsHH8kn0vfKVOm0r+efILOPuccGjp0qIsr514T
Xp5n5c6d6Zijj6G//W1vfv9Ui1Aw51/OP9v1Fsz+N4pf9zHg3AF0222325fsulA0oL333puf
zO5Nnf/4R2psX2YduowgM7xjKw1fHv9t58rff9UnYnn8rXH8lZ9KbT/z/Ql9zsjYFDqcnc/F
TlXMOeCGFEJkUIqC4MYmr8EICbJI54AbMnF7VXkVBDc2eQ1GSJBFOgfckInbq8qrILixyWsw
QoIs0jnghkzcXlVeBcGNTV6DERJkkc4BN2Ti9qryKghubPIajJAgi3QOuI0c99NPvBj2dfzG
9/Pom2++9ZO3Cr8WpDFttunm9mGFLbfY0ncWqSjnP4cifPf6iOrABmcImo9aVRoctoRSFERl
sclrMEKCLNI54IZM3F5VXgXBjU1egxESZJHOATdk4vaq8ioIbmzyGoyQIIt0DrghE7dXldfD
L0aN4ve1DaJbbrmJvvzqa/4SMA6i5ZZbltcE7s/3h+6uVkbw1UTCVYSaIYUSGZSiILixyWsw
QoIs0jnghkzcXlVeBcGNTV6DERJkkc4BN2Ti9qryKghubPIajJAgi3QOuCETt1eVV0FwY5PX
YIQEWaRzwA2ZuL2qvAqCG5u8BiMkyCKdA27IxO1V5VUQ3NjkNRghQRbpHHBDJm6vKq+C4MYm
r7EIV9zAgETJEuko1YlFT2oJuiAAyJJ2YXKU6sSiJ7UEXRAAJBorkY5SnVj0pJagCwKALGkX
JkepTix6UkvQBQFAorES6SjViUVPagm6IADIknZhcpTqxKKHL5Oz0SyFNXjwYLruumvpu+++
99U14J9JW9AOf9mBevXuRWuvubaeqaDJSNam/bjS8AkFAUBGLcaKo1QnFj2pJeiCACDjJiPN
UaoTi57UEnRBAJBRi7HiKNWJRU9qCbogAMi4yUhzlOrEoie1BF0QAGTUYqw4SnVi0ZNagi7I
g1FfjKIrBl3BD/XcwiuRfM33tZkf+Cq09DLL0FFHH03777+/fYG1vysn/mBekzrFm1qCLggA
UsoWgaNUJxY9qSXoggAgi82KxVGqE4ue1BJ0QQCQ0loROEp1YtGTWoIuCACy2KxYHKU6sehJ
LUEXBAAprRWBo1QnFj2pJeiCACCLzYrFUaoTi57UEnRBAJDSWhFYCr9Dxki1oSTM5k9qxri5
DW5nLf41nlyjUBVbKMUtEE3RYDPSbLn9HH/OhXmQfzNnzqJPP/uUrrv2Grr2muvou++/kxRb
rMNifLP1YXTsscdQ+/Yd2J7zT4KT+/88yT8TT4xuDojmQm33sP36+TeDX6p79eCr6KKLB9LI
kZ/IclbLLLM0HX3UMbTvfvtSx8WXoIaN3GVWfFL34aFBqkNSULwWiFbCMD6z5fHfZs08GP9M
NCXiOf6cWhINExq/wWak2ebP/PNLXuHDuo9ati9nwAoZlwwvFkxuDGQ68rD6AJbUxaobLrQd
7UJqH7fBc1L3YrvcfnRj7AIcfzN5e+utt+jc886j++4bQjP44QVz33mDBo1ojTVWp74n8isO
dtmNGjc2i9GHrUqGMcF37LLszPmX+59JLh7k5vf+V+EB+cEHH+B+cS69+sprNGPGdJvbzZot
TD179qQjjjySllyCJ228AknY0Csgg8egPP7m75/8/fvL9H/7VGnU7UQREPfGEg1Mc+3OPnzl
pVBBEEMMIrcoAmJyiQZmbj/Hf07yb8qUKfTwQw9R/7PPtpM4pJR5Oe+OO5iX855Eq/Mkzk3K
4K0uc/756SsHYk7in0YS8bN2UQSk9IIOZu7/tY//uyNG0JlnnkkP8nJxU6dOsX9Pm0DvtNNO
dOopp9Baa6+dTNrCacjxz/lvpyecCLn/mz9YXBykh6CDiCEGkVsUATHZa+F1IN7g6HGhyFb4
VKX1KmOoyyLeydU2xQKM2vLGyJbbT7ICkasmXfSM1yLe5fgTff/ddzT4qqtoIL/j7YcffnDB
41FnueWWo1N44mZed4At55/5YvJ5lPtfvet/7733Hg0cOJDu4WXixqAv8BlfYsklqV+/M/hJ
0n2oebOFuDvw13M+//Xu/GOcMzIa67wjsuXzP1+c/2Ti5gfncAblVPpziOHbqjiHtpQqCm6Q
NToDTdcuRQS4NnlvZvdmy+27HLIRisPkAiT7Gp3CQre1BikiIDazVpfjP6syi15++WXqd2Y/
euyxx+yxmbzqsNhidNJJJ1H3Y7v7RKufx28PuLBTxypQgGVrrS6f/8Khp0cnByogZdTp/Mfx
m0nbxRdfTEOGDKGxY34g8zp2szVv1pwOOPAA6tmjO634u987I+91NPL5z+OvvcLGeVF6u1hp
1oixBKjsEijA8rW2IOdfMnFLOiaHCpOkYpRdCHUgi5xgSdlWLymsTRqHmoCct2YOuDiuwLYo
qELUJo2FIMB5a+YIufCXjC1XUlibNA41ATlvzRxw8/Gn0TL65AkTeT3T++g8fkXIsHd4PVPe
/rTxxvyT0Rm0VZetoi8p64x2aY2Rs6CkbKs7Y8TVJo0jklWct2ZOKJWyrV5SWJs0DjUBOW/N
HHBz/qXRsnpJ8LRJ4xBJIOetmQNuefzH//gTncu5f/U1V/MVaDxlzZO2Fs1p3332pSOOOpJW
XaUzNWnSJFQk6Oe3X/Zlr49HY2lWQG7ffDvXHCMJVv7+4VDoaNm4lQRPmzQOkQRy3po54Jb3
v5+T/zJxq/4BcGOtYggUED6hRdXsxgkfpCsaa84Gj7uxVzEECtAFGFezGxp8kK5orDkbPLl9
s8qcipBAATpgjKvZDQ0+SFc01pwNnl8y/mYtxueee55/JrqHZs6YSXvuuQdts/XW1LpNG/8h
cv7/kvHHmf6tzv+C3P5TTz1Dp532T3rppaF89XAWh6IBmYcR9t1nH/vqj878cuomTRpzj62/
/X9BPv/6skzufzoayAoj58/xnydubq1S+ahyBgWIKwUxAwfoWZGTFX9jFS5vhroiYvhely/4
wExRXDK37wbYHH8bgSg5as6/iRMn0bfffUuz+InTxRfrSC1bmRUUogrS1Cs2IR3cU6PiNbcf
DRlSTkBp28YYM3L+5/wPy3jHyVHMv1deeZlfRn0BPf74YzSBrzxj22LzLeiUU0+hzTbflFcW
aQpzqcz5p3tu7n+5/815/wsdKu5Fod8m9lDAIrniVv1rIElIXUGVulMzdCf1vnplodWANNti
VJw4UjN03TJsoWhsCa0GFLgexUXEnZqhO6n3UoQBWM4WWg1Isy2Oi4g7NUN3Uu+lCAOwnC20
GpBmWxwXEXdqhu6k3ksRBmA5W2g1IM22OC4i7tQM3Um9lyIMwHK20GpAmm1xXETcqRm6k3ov
RRiA5Wyh1YA02+K4iLhTM3Qn9V6KMADL2UKrAWm2xXERcadm6E7qvRRhAJazhVYD0myL4yLi
Ts3QndR7KcIALGcLrQak2RbHRcSdmqE7qfdShAFYzhZaDUizLY6LiDs1Q3eyQl9++RU/UX0O
3XbrLTRu3Dgpt/7669MJJ5xA22/flVq0bG6vs5nPFX0hC5sBKta2EjNoaN9Md2ALRWNLaDWg
wPUoLiLu1AzdSb2XIgzAcrbQakCabXFcRNypGbqTei9FGIDlbKHVgDTb4riIuFMzdCf1Xoow
AMvZQqsBabbFcRFxp2boTuq9FGEAlrOFVgPSbIvjIuJOzdCd1HspwgAsZwutBqTZFsdFxJ2a
oTup91KEAVjOFloNSLPtxA1XwSKKqkc3ZbHy2Qatbp444qqjm+LYUNMjjP6T5PY5bDZ8aohU
sXRQ7ZUvx5+DYeOR8y/3vzz+zG78NbcGXH3NNXTVlVfalUTwZbDuuuvR8b2Ooz93+zO1atUq
GsvVyONSLI8/6nsujz95/DXjzq/7/aOuuKELexl1TmPTBj/F0yYprqZ/4hfgq1G6lEtAgaIN
uX07xdMhkfDl+Mv0V+IjIOefDYWKh+RNAgoUbcj9ry72v/ETxtM1g6/hZd+upE9Gfsov2Z1h
T/qiiy5Kffv2pQMPPJDatWvnEkGfbmvRhnz+6+L5D6dRn0t3ugv7AkUb8vn/rc+/mri5ExOf
Hv+HhTaGs+/OtfWFssYYLrqFgkCQrrDehzpQXrgCwFcGC51u9mZDeT3ZRAlIx9T7UAfKC1cA
+MpgodPN3mwon9sPcQKCdJHSe+fRfsECwFcGC51u9mbL8XdxyPkX8gQIEhEK0nm0X7AAsJXB
Qqebvdnmx/ybyQ8fPP7oY/al06/wa3DMCiLmHQ6LtmtPhxxyMB126CG03PIrRJ9fjlKAdfNO
GSx0utmbbX48fnxiSPdJ9T4cAz6/cAWArwwWOt3szYbyOk4oAemYeh/qQHnhCgBfGSx0utmb
DeVz+yFOQJAuUnrvPNovWAD4ymCh083ebL9G/N1PpWhMfR77CfAbJiviEmAZYZfaS3UYvYyF
asRXm9vnLHBpgMiFExFCb5EQEDuWIYN8bEGKAw9roe4c/yj+kydNsg8wtGzVMgk+qxLEHH8b
gdJ4wOhlLEpiyISc/3E4EUKfZiJSe6K/9OJQGnDu2fTUU0/TJM5js5lbqff+2150Qu8+tNof
V6NGZjmraMzI8c/5l79/TF+R7iTAWNWW2kt1GL2MhWrE11vD92+44qZI6uPIB0aT2gccfAHB
B2k9Bbcy5PblSwoxMxIRgtQ+4OALCD5I6ym4lSHHv2r8Z86cQf/9z//ozrvuoFn8ypBtttuO
tth8c+rQwSxGH86RRog7ZI4/h1elm4uLMuT8q5p/5qtTRQopJTL4AhIng1FfjqILLriQbr35
FvqBX7JrNrPmaJcuW1KfPifSpptuQgs15SdI/STZEvwONUJqH3DwBQQfpPUU3MqQz3+Of84/
dBeR6CGQcISJGyxGpqxUF27RUbQIOQAmVXgUVw/PBp9BaSWpLuyio2gRcgBMyu3n+M9p/r39
1tt00UUX0v28CHdlZoU6LtGRtt56G14W6yBam9dw1FvOP/7+0QEpw7n//Wrjz6hRo2jQoEF0
880309dff02zZpn3tRGtsuoqdMqJp9BOO+9ELVqY19+oLU3iVBdq0VG0CDkAJuXxN4+/czr+
FuYDkknFbCtahBxAPci/eOJmD0gNvFX+CpIIqCg5qAyGBNVKszMmPl3eDrd1OCd36Ny+fPHl
+Jf+FarzBbMEl0tJRkG10uzmPv9Mvt7PqyuceuqpNIIX4jbtmQFncV4a69BDD6Njjj2G2rdv
71MdDfpPCPVntF92FcTXHvqXPS7zudBgbt9GAOFYQOM/Y/oMuoZXRbjwwoto5Kef8HJWHAj+
t8zSy9Kx3Y+h/f6+Py3eYTFJJ+PL46/t4i4mefzlYMi3UcgTINuvfKhY5PFHBcSEBaqVZmdM
82b+4yZuaMBW7XaxSWkKKnrtIOqCVLXEJqUpqOi1g6gLUtUSm5SmoKLXDqIuSFVLbFKagope
O4i6IFUtsUlpCip67SDqglS1xCalKajotYOoC1LVok1vvf0mnXlGP7qPJ3C2MzKvYaOGtOYa
a9p1TXfZZRf705MqPmcQjUCqUrFJaQoqeu0g6oJUtcQmpSmo6LWDqAtS1RKblKagotcOoi5I
VUtsUpqCil47iLogVS2xSWkKKnoBzpg+nR586CH+ifQCevXVV3lVkBn2S6NFi2bUvXsPOvKI
I2iJJZa0eSxfMKqWuBmlKajotYOoC1LVEpuUpqCi1w6iLkhVS2xSmoKKXjuIuiBVLbFJaQoq
eu0g6oJUtcQmpSmo6LWDqAtS1RKblKagotcOoi5IVUtsUpqCil47iLogVS2xSWkexlfcpKAi
wlZisi5rV06BAmRcCJYwGUX1sdRM7ykx5fY5AjYuKjgCBeT4c5jM340hIjG2eRTtNJPszdy3
3XIrnXPuuTRy5CdS18ILL0ybbbo59e59PG3Ja5ua+4ZCI6EOIEjTlMZR01Yp8ZaYAlU5BQqQ
toIlt69jUR/j/8jDPGnjK21Dhw6lKVOmyCFusskmdMYZZ9DmW25BjRpwvpZuJdEpMdmi1q6c
AgXk/ONA/ZzxJ8S55GTl+HNwQ65JsgUgSLHEVhJRNmmmZ5SYrMfalVOgAKktWEpbUB9FM8vb
54kbX0Dn6+O4IlpSpMaGy/jqEzDUDI3B4nfC5PZz/P0V+fIMqT7wlfGRWU5qhsZgzT7/zKJw
X3zxGZ133vl0Lb+8dNq0aShMzZo3py222IKO69mTb/buUnLlTbepMaqYffsoBWlKAkOitqLU
DI3BzO3Xt/Hnvffeo35nnUUP3v8ATZwUlrNapfPKdPxxvWi33Xajtm3b+gTI57++nX/0bCd1
n9cYrHz+6+L5V1fc/Em1Qp9gbTcnW/tw8udcSmkG0f0UqNcShBXaE5OAOW9UMaU0g9y+mxC5
8PjIWCFRyvH3eWmeJn3t9TfowovOp4cefIimTJ3Cf3C4yLXgydvee/+N+p7Yl1ZccUWVbUUo
kWWQ8y/nX7iDyGeGFZIlc93/3nvvfRo48CK6994h7glSX9UqK3Wmnsf1oF123ZXa25fs8h1J
3Pi8br+Y8bFFjoxBbj/HP+cf+ofvGVZIL6na/9XEDRU4qYtaCxt0R9P3bTquKgFoJc/oeXgI
J8jUBoJrq2xfYLAhtx86eo4/x8InlcsVlTGAVs67/JsyfRo99+z/0YBzBtCzzz7n89hl71JL
LUHHH38CHcH3Di280MLuRM3j9nP+5/zHOFrW/82k7ZJLLqF77r6Hfhg7hgdMk4BEyy63HJ3Q
qxf/cbE3mVUS8viLAcKGp3RXYLAh97/c/2rqfxIdJI+V8+77R+efTNwK1euRoSS1C/yIE33y
4CmYYTBDSTK9y+1zHiBNQgiBCvGCw0rEFdI7oUKqCXShvhz/0vibRbnvu+8+vn/oAhoxfDi+
G+1PpOuss45dpHunnXakpk0X4qBLoN0JgAqp/Dn+uf9Hf97OZf+bPHkyXXzxxXTZZZfR6NGj
Od/M2FGhli1b0gEHHEA9unenFVbgq8HO7GTOPx+n/P2Tx5+6Nf40MLe4JZfDVHfmhDZuP4GQ
7xv3NRTtC77EkKi2rLWVOLQpt5/jPz/ln5mpjR0zlobcN4QuvfQSGjZsuPSDZvywwto8eTu+
1/G04192pEaNG4lP5zSMOf95/lASGG3K/X/O+v9zzz9PZ5x+Oj333HP82g9+VxsH0Qzbu+22
O/8x0ZvWXGtNatqkCVLPypx/Of9y/+OukFwfqQvjj1xxcz1af2Rj0brGjh25vQllHJv3+voe
OFX/mkzb0LrGuX0bgZKQ5Pi7oMj+F8q/sfxT1B2330kXD7yYPvroI3s6zBWTJgs1oV132ZXv
dzuR1lh9tZz/v1D8c/5zBHz/f5nXHr3g/AvoiSeeILOQPLb111+PTjrxZNq+63a0kPn5Hlse
f92sFvEQmQ6oWtfYFygx4aQ4F+9z/hcmRvZnitJfk9KAal3jHH87cdN/1brEM4Hx01AbLxc0
szcbJqjBGlscS+1tQd6VnixuUV3Vy+0nUbZBtjs7Tuf4zz/59+lnn9ElF19E111/A40fP972
C3OmFmm3CB3wjwOoZ48etPQyy/iUZk/OfzUoBJj7f7iqNrfj32uvvMwPzFxMjz32GI3nn/FN
/plEXH+99fkJ0uN40taNWrdqxcacf7n/4Xs69D2Dcv+rff+LXzpsel9JjG2nnLf9z11xs+25
RgWaM1ryGYy5bDPlzGaLRIqz633BLY36MBQIunQ5jopESpFfcBuDv2Ys0BTLx18MXhVLFNNI
KRYouCXodev8z+A1TN8d8R5dcfnldPudd9gvTne0Deh3/HRpz+N70n777ket7BdniEN9Of5w
RMl0o3CAmplwjauOnH/zEtvhvHqGeUfal1+Npo3+tCFtvdU21LHj4vEfVb/S8b/xJj/lfMFF
/Hkepp/G/SRBXr7TCnQiP+H8173/ypO21mIHKHy8OhJ/fP4yGR1TpBTZBXc+/vz9V8e+/xu4
t7jp5LZZ7A0qxb1Zew3J6VWcqJbd8dp0qKVwS6TU6Ioantl4BlWlCWeu4nSFbdncPv9VITNR
Hy8Oqra6cMFnNIPNluNfLf+m8RvqX3/tVRow4Fz7mhATUbM14fuJ1llvXTqp74m0w192yPnP
A2Ndzr+PP/qY7h1yLz36+OP0Ib8nbRI/DGCe0Fx77XVojz12o6222praL9q+/I89Tol5Pf78
8MMPvH7uRXT11dfQ999/Z3PO7MxnOvzww+3/pZde2tl/gfbRoMl2uergFLiCzO3P8/OP4Ob4
L5j5x1fczOtF1ZWOkqtM1fojkmd2MipvFLNJO85r9xHR0cy+ijkQZoOi8kYxW27fxcFH18Yo
CpR3s6hiDoTZoKi8UcxWj+Jvnui78YYbqH//s/lKzJfu+HhvVlbo1rUrndCnD224wQbOXg+P
Xw64Cqjr538ar/l57dWD6RJ+GGXkyE9pOk/WsTVr3oyW77Q8HXboofZdfh0W6wCXyHl9/FOn
TqVrr72W39c2kD7hlTxmzZzlu1MD+utef6U+vfvQanx/ZaNG7uGYed2+HNgcgtx+MtyZuNWj
8W92aZDPf3K658H5dz+Vmoqi6CanAjezMqfsXsuEHamh2rKrO4oaiMroYW6fzzz39Bz/+Tb/
Pv/8C34Vw6V03XXX0dgfx7r+xOnbqnVr+nO3P/PrGI6l9TbcgBqGETvO85z/anSLQyM3M/9G
+T982DA6nZeJeoBXIjA/j7vNfPOak8br1vJSZ8st14n+ssOf6eCDDqbVV1/d2s0unNZ5N/69
+cYbdNppp9Pjjz9GM/jnW7M14OWrunTZkvrwHwmbbb4ZLWRfR/PLtC9zDttyzbtf4vhz+zXH
XHtz/DGszLv+Nz/kX8lPpf6028mSweUfMySEThOUVbbS4r40i6oTwdy+D31pANUXgoo1oAkv
ttLiOf42uPMw/2bOnEmvvPwKnTPgHL7n6BH3SgbbdyrUunUb+sff9+fXhPSiZZddls9Mjv+8
jj/S3cp5mP8z+WrW4MGD6Txep/azzz+31ZsupZswRvPKmrZt2tIOO+5A+++3Py2//PL2Sc52
7draZdFsQdnV/vyPGjWKLuWX7N5w0030/XfhJ9LNNtuMenF+mWXXWjRvIS2VD9+1bx8V+xqg
xlIHJ48/cWysluNfV/q//ZzVz2CJh02/Qv7LT6U6n/SniTtoSDj/nVTluBwPZSGl3sigFAXB
jU1egxESZJHOATdk4vaq8ioIbmzyGoyQIIt0DrghE7dXlVdBcGOT12CEBFmkc8ANmbi9qrwK
ghubvAYjJMginQNuyMTtVeVVENzY5DUYIUEW6RxwQyZuryqvguDGJq/BCOnJ5ifT//znP/wi
1Avp6af/ba+G4Et+GX669Mgjj6IDDzqQFmvPP6fJF5qqRMHatI8ymBiiOkjxRwalKAhubPIa
jJAgi3QOuCETt1eVV0FwY5PXYIQEWaRzwA2ZuL2qvAoa55gxP9CT/3qKBl1xBb340ktkHk5Y
YfkVaNttt6XFFl+MnmLfK6++Ile9TJk2bdqQWUWjefOWdsL2pw03pL332YdW++Mfwzq2UTtK
UdDUZTZtmsrLrF1/3Q323jb7E+ksfl8bb+aPgd69e9M+3I5bg9SVQllISza7yKAUBcGNTV6D
ERJkkc4BN2Ti9qryKghubPIajJAgi3QOuCETt1eVV0FwY5PXYIQEWaRzwA2ZuL2qvAqCG5u8
BiMkyCKdA27IxO1V5VUQ3NjkNRghQRbpHHBDJm6vKq+C4MYmr8EICbJI54AbMnF7VXkVBDc2
eQ1GSJBFOgfckInbq8qrILixyWsswhU3MCBRskQ6SnVi0ZNagi4IALKkXZgcpTqx6EktQRcE
AInGSqSjVCcWPakl6IIAIEvahclRqhOLntQSdEEAkGisRDpKdWLRk1qCLggAsqRdmBylOrHo
SS1BFwQAicZKpKOUEydNmkSP8qsZLrjgfDLv18JfX+Z+o7XWWov69ulLO++yE99/1NjWLLUA
QJa0C5OjVCcWPakl6IIAINFYiXSU6sSiJ7UEXRAAZEm7MDlKdWLRk1qCLgjAyylTptB1fB/Z
oKsG06effGwfRjDtb7jRRvzE5ol8z+L69MGHH9ItN95CDzz0AH377bf4eE7yxNyc80XbLUpn
nnkGr15wIK+m0dRz0JiaQ8EEGddmtX//+9928Xjzx4GZRJrJ/7JLLUtHHH0kX+Xbj5ZYcgk2
yaMCqoa00qALAoBUpVPoKNWJRU9qCbogAMi0UaU7SnVi0ZNagi4IAFK1l0JHqU4selJL0AUB
QKaNKt1RqhOLntQSdEEAkKq9FDpKdWLRk1qCLggAMm1U6Y5SnVj0pJagCwKAVO2l0FGqE4ue
1BJ0QQCQaaNKNxTzDpdkM8+Zms1IhRW0buV1egkBRCXBclWLVsIwPvhZKggyTE6HBglWLMVr
gWiKBJuRCisIMkxOhwYJVizFa4FoigSbkQorCDJMTocGCVYsxWuBaIoEm5EKKwgyTE6HBglW
LMVrgWiKBJuRCisIMkxOhwYJVizFa4FoigSbkQorCDJMToc2q/L9999X+Im/SqdOnUwfk//8
sEKla7duleefe85XjTKo0UjYjFRYQbBhcjo0SLBiKV4LRFMk2IxUWEGQYXI6NEiwYileC0RT
JNiMVFhBkGFyOjRIsGIpXgtEUyRne+WVlyt//nO3Ck++5PyZc7n+ehtUnvzXk5Y/ddq0ysiR
IytXDb6qsvbaa1X459KIa/h8Naxyyy23VPiBBltGWrRAtEL77tjhn1UZMXxEhZeuqvDrPczj
ueYOkwq/I7DC6+ZW+IGYysyZM3wdKKOqVFC8FohWwjA++FkqCDJMTocGCVYsxWuBaIoEm5EK
KwgyTE6HBglWLMVrgWiKBJuRCisIMkxOhwYJVizFa4FoigSbkQorCDJMTocGCVYsxWuBaIoE
m5EKKwgyTE6HBglWLMVrgWiKBJuRCisIMkxOhwYJVizFa4FoigSbkQorCDJMTocGCVYsxWuB
aIoEm5EKK2jI5HywqvIJLGfAChkXmjULdl6ERbtYEd0C0TQrwuUMWCGjIpXcPuKS449I2Axh
RXQLRIsTSGnlDFghfQHOe/4pq8ILzlcWWmgh+yXrL4RU+H63ytFHHc3+Tx3ZFk3Kq3YByxmw
QoLtq879zwdk7vP/8ssvryy11NKFiVjr1q0r/LqNCi/oznVzvRzjH38cW7niiisqf1hpJXuu
zaTKnO/mzZtb7ocfvF+ZGTLOJp+cMQtEi0+g1yZMmFA5s1+/SseOHWVyyCshVI4++qgKr9qh
Jm1x8Tz+Ia5zf/7jSKrxInKE+iOzV3L8Q3yAbGhYEd0C0crCiCIlPpSDjCn1Of72ilt02KII
iKNRooGJ7wlIoYIghhhEblEExOQSDUy0CylUEMQQg8gtioCYXKKBiXYhhQqCGGIQuUUREJNL
NDDRLqRQQRBDDCK3KAJicokGJtqFFCoIYohB5BZFQEwu0cBEu5BCBUEMMYjcogiIySUamGjX
SP4pq8I/lVb23HPPSrOFmtkJgPlCN1dlzBfw3nvtVXn66aftlRiUt1WLIqCkxdgEpm4/YoAQ
GYMSuUUREIhVEJj1qf0bbri+8vvf/17Om71yaq508fnjd6VVdtppp8qTTzxRmTJlqv0Seuut
tyo77LCTnbDhKqvh/O9//6tMn+qutlUJX/gSMwQE0wMzabv2mmsqq666aqVho4Yykeyy1VaV
Z//v/zh/ZkiR+hR/FYhqYRM7QpaP34UEcSgESAwxQPysVRQBMblEAxPtQgoVBDHEIHKLIiAm
l2hgol1IoYIghhhEblEExOQSDUy0CylUEMQQg8gtioCY7LXwOhAebcxmRgYen+ze6GaLbHg1
h3PNwT7UZRHvqj5Jmrbla8/tq3OS48/B4CnQHG+/Xf5NnTaVX877Gl1yyaX04IMPkrlvym78
8Vu2aEm77LwzncA3la+2Gq9p6rco18ts+fz/Kuf/22+/42WkHqebbr6R71V8lSZNnMDjohsL
TW9s1nxh2mD99ekgfv3H+iwbN2lMd9x2Gw268ir6+quvqPOqq9JJJ59kz3GzZs3tmbTnlndz
Ov5NnDiJbr/jNrr88kE0YsQwmsnvkzN1tOGnV0886UQ64vDD7BPLPk2qCJdRxjm37aNCV4Ov
J+ffr5J/Jsew5fibaOT8sznh+18ycfPBMRkjUIDNI62hD1ubdiDjRNboFJZqVMG4rNZy+24M
sTHRgVERdbBGp2IrnkABlqe1HP/Zx3/q1Gm8+PdjdM45A2joy0PtymrmsowBK6ywAv3z1H/S
3//+d38OVHQFCsjx5wjoaMzr/Bv304/00tCXaejQobx82Xj63e9/R52WW5a+4Unc/ffdT8/8
+xkax+uBms387dC06cL8BOmS1KbtIrToIovQ1OlTaeyYsWRWLNh1113tihkdl+iYfGpbvMpO
HR3Du+6+i84//zx6++13opf+brPNNnT6aafxgxJ/4idV/VeaKlqsvEanoiueQAGWp7V5Hf/o
7EpDAnL7HAEdjRz/2Y+/Lrl11JylfK94AgXYIlr7LeOfTNySxOCPGub96aG6Q9AHkjK0nrKt
XlJYmzTWdTnsvDVzQqmUbfWSwtqkcagJyHlr5oCLuAa2RUEVojZpLAQBzlszR8i+wwe2RUEV
ojZpLAQBzlszR8gLdPvjfhpHg6+5mi668AL6ZvQ3NhYmMkstsSSd8s9T7fJEiJSOp8bwB5nj
b0anmmNUPVq2nC88bvw4eunFl+zk7H8vvkDffDOaZvDVrTZt29Jaa65JXXn1C/7ZlF588UW6
9dZb6X1e8moGv7dPb+aKm3lSeK89/0qHHHoIde7c2b4axLyc12zp2dLt63qM3bBffeVVOqt/
f+KfY8lM/m0NPBibxeNP6HUCde22PbXgq7b+EGypmnZz0z7G/JrrTmusqfW5O/7cvotljn+e
f6AvpL1LJm7VkwRvHFYMgQKSeqvZDQ0+SFc01nR1uX1zhSb6ipJgCdABUzFOzFZFGUjHiTVd
Lsd/XsT/ww8/4iWKLqbbbrvVXrUxf62Z9S3POON02njjjaVX6MjjzMyL9kO9ONOQaKXaIFm/
z/+XX37Jq11cT/fcew99watfjOdJHD9xYM+HiUyzZgvzazaWpn332Zt23mkXGv3taLryiqv4
PX1P0eQpk+2Vt4r57ZNL8L2LdPrpZ/AV1P14ubNmLrCFPeIO6Qha+4o/0zkDBtDNN9/sr/C5
+tdYfQ3qdUIv2nGHnah1m1a2zfKzpmtLPwB8kMX24xL1+/zjWONowGpkPv48/sx/3788cXNr
lUqqSgYLEFcKYgYS3LMiJyv+xg5cXgx1RcQwr6vhqwxl45K5fdfBcvxtBKLk+O3zb/q0GfT+
hx/Q5ZddQXfddSctskgbOvbY7nTggQfE9ynJ5xaAdC/ImJHzvzb5fzf/HGnWmB3Gy1rxU2gh
xm6uZHV+IIGWWGIJvp/tINp3333piy++oLPOOoueffbZwGe062672Z++11iDl7yKTg4rczj+
Vfgj3HX3ndT/7LNo2DvDpf727dvTMcccw1fzDqUleIJotqgJmWD4IpFzztsPlUYV+EpjETNy
/tUm/9KzmOPPOWYvM8XZFWee02LGgpV/csUtTaAQhoAKwYsjJ+7UDN1JvZciDMByttBqQJpt
cVxE3KkZupN6L0UYgOVsodWANNviuIi4UzN0J/VeijAAy9lCqwFptsVxEXGnZuhO6r0UYQCW
s4VWA9Jsi+Mi4k7N0J3UeynCACxnC60GpNkWx0XEnZqhO6n3UoQBWM4WWg1Isy2Oi4g7NUOf
zi9N/ezTT+jd9963b9Zf7Y+rUocOHexySb9G++5z6L18ZAb4lM4WjjogzbY4LiLu1AzdSb2X
IgzAcrbQakCabXFcRNypGbqTYf8lLx/Vr18/e2XLPDjCr+/gZaoWsvVMnDSRpk01i8kzn79I
GvAqsx07Lk59T+xr157tzz9j3nzjTcSv+WBOA9pss0355cp9aEtecmqhhRd23z3+E1Vr334/
eY5px/xRa16ye95559Fzzz9HU6f4n0j5PraDDjiIl7Q6nn7/h99To4Zu8fgkZKom/903l+3r
UiHqAUkDADgw6El7MIPmpN6DYSRYzhZaDUizLY6LiDs1Q3dS76UIA7CcLbQakGZbHBcRd2qG
7qTeSxEGYDlbaDUgzbY4LiLu1AzdSb2XIgzAcrbQakCabXFcRNypGbqTei9FGIDlbKHVgDTb
4riIuFMzdCf1XoowAMvZQqsBabbFcRFxp2boTuq9FGEAlrOFVgPSbDtxw1WwiKLq0U1ZrHy2
QavzMBTZTTNsqOkRKv9Jcvs8ZNrwqb/ZVCwdVHvly/HnYNh41I38M1d1+GWsdvmjJk2a2B6Q
83/e5/+0aW7S07QJT8TiGZKPeYWvfJqrbf3t1bYNNtiQ9tt/X1p5pZVtX/zwg4/IXI17ge95
41d+uCq4k27NDwacctIp9Pawt+j8886nz3n90i0235yOO/542nKLLallq5Z+VDPC5CY3XtK+
ItkJm+n///nvf+iC8y/gydszNGHCRN8mURf+Sf1UfkJ14403pUZ8L519za/UWbfyXx83cM7/
eZ//LrZzl3/5+7/ufP+qK27oRl7aL0Nt0wZ/irVJqOr0i1+A/5JVupRLQIGiDbl9m2I6JBK+
HH/pfhIfATn/bChUPCRvElCgaMP82/8qs2bSi/xk6IP3388H1IC6/bkbrbfeunw1zS+87o//
s88+56WozuR7Dm/jm/+n0j8O+AedfOJJtDw/6WvKTZowgV574w1+lctAeuzxx/nq21QboHbt
2tFJ/CqO7bbvSs/9+//og48/JPOU55ZbbukXd69d/zMTwAvOP59u4YcffvzxJ26rYh922Gqr
LtSjRw/afPPNwjGwL/d/vu9Ip6Q9O2ZXu/hLcYBC3dqQ45/z77fNP/sCXvdON/fCN/3aN8EC
8C44ZbDQ6WavPJEGOyRqCtJ5tF+wALCVwUKnm73yRBrskKgpSOfRfsECwFYGC51u9soTabBD
oqYgnUf7BQsAWxksdLrZK0+kwQ6JmoJ0Hu0XLABsZbDQ6WavPJEGOyRqCtJ5tF+wALCVwUKn
m73yRBrskKgpSOfRfsECwFYGC51u9soTabBDoqYgnUf7BQsAWxksdLrZK0+kwQ6JmoJ0Hu0X
LABsZbDQ6WavPJEGOyRqCtJ5tF+wALCVwUKnm/2w4cN5aah/VHiCVWm/aLvKzjvvXPnvf56X
z4WSTz31dGXjTTbmb2O3TNWOO/yl8vKrrwjPtDR56pTK//77v8quu+xSadaMX6LMTwg15Bfw
brvNNhVeL7Qy5ocfKqO+GFWZMGG8/WCmbtRvDUqDHdL53X7ypEmV8887t7LUMrxSA9fPF9Ns
W2ustWblrjvvqkyaMFHTGataLHS62StPpMEOmVQoXO0XLACllMFCp5u98kQa7JCoKUjn0X7B
AsBWBgudbvbKE2mwQ6KmIJ1H+wULAFsZLHS62StPpMEOiZqCdB7tFywAbGWw0OlmrzyRBjsk
agrSebRfsACwlcFCp5u98kQa7JCoKUjn0X7BAsBWBgudbvbKE2mwQ6KmIJ1H+wULAFsZLHS6
2StPpMEOiZqCdB7tFywAbH4uwUCxC/AE9QpgcQlAJeDOiY7CXsZCfRDUCb5yBVPcYGov1WH0
Mhaqkdy+jUA+/5JjyJzQWcTlgBC8vVSH0ctY5PxDeBDaWuQfP7VbWXnlVczlETspM6tUXH/9
9XwhzlSKBmZVPvjgg8oeu+/BKyEYHlUWWaRd5bBDD6sM54mfbNw+3/tWGTJkSGWdddf1dZJd
UeGee+4RmgWoGtZSHUYvWUyfPq1yN9e17rrr8aQwrIxgVmc4i5e54sXr4+pRBdqBTO2lOoxe
xiKER+oEX7mCCSwnU3upDqOXsVCN+Kprcf7lQ6EpGKwOY9wwrJIeUkY8wRVMYDmZ2kt1GL2M
RT5+hAeRzecfkSjkX7jipoIkbAaIJaT2AQdfQPBBWk/BrQy5fYQqkogQZOT0SvAFlPKsp+BW
hhz/NGRWR4Qgy0jBF1DKs56CWxly/NOQ1Sr+L730Ii8O/5dKY784/HrrrVd57PHHKjNNfFW4
J06cWOnX78wKP60pEzJzle5IXl92xIgR8llMkRe5zq233sZeBTNXw7bZdtvKCy+8EHGcohoQ
r/IU3LMqr776aoVf1ltZmNe0NRNIU79Z33afffapvPnmmxV+X5ytoFBU1R98ASl3KF9wK0PO
vzRkIW6MVKQKvOALKCVZT8GtDDn+acisjghBlpGCL6CUZz0FtzLUsfiX3+NmhhC5+dX97Rrp
bHJbSuRRhx26KJiRZFKFf6Ewb0cp3dJKUl0KFR1Fi5ADYFJuP8c/51/9638TJ02iN15/nZer
eox+5JUQzAMD5v6z5i2a8+s1hpF5aKHzKp2p7aJt6aX/vUT/PO2f9Mwzz7hBi8eFdu0WpT9t
tBF12boLLckvSDbbB+9/QPfccze9M3wY8bqz/CDCcXzfWU9q374de+MYzs3488lHn9CFF11I
d9xxh/2sdvDk+rrw5+17Ul/abNPN+SnXpjUMqsXWihZ7CPGOSXn8y+NfHv/iviudJO1EqV6V
WENXlTIM5kH/iydutkI1FOFxH92oxuqAHFQGw4NqpdkZU7ipD27rcE77J6eEM7fPJ0OiIWES
oALooDL4eNrvFWs2uxz/upR/M3iSUWnQkJrwk4SlmzrdDiqDO9kyIXG3ci0Y53/a9Gn0ww9j
aMa06TwRW4SXplrIvhvtal69YuzYn2jrLlvTwYccRJ1WWN6+0uMinjx9zJMoc8u52fh+Nn7P
3iI8SVvIxn8Kv2h37NixNHnyZFp/g/XptH+eRttvtx0/Gcyv5fDdc27jb143YlbTuOySS+jT
Tz8zo6JtfxVecaH3CSfYJbNat+KX7Ob+b89J6U6l+9zG35w3VdxVz4boIeD8/ZPzbz7tf27i
VsjgNKkVQcHSzjQ3RtQFqcrGJqUpqOi1g6gLUtUSm5SmoKLXDqIuSFVLbFKagopeO4i6IFUt
sUlpCip67SDqglS1xCalKajotYOoC1LVEpuUpqCi1w6iLkhVy4cffUT3DRlCn332GW2y2SZ2
srHYYoulHVOVqAVEu5CqitikNAUVvXYQdUGqWmKT0hRU9Boh37dG/fgJ0vvuf4BmzJjGk7J2
dvH3gw8+hNp3aG9finzjzTfQT/ZpzpKqzOSM223GV+26H30s9ejZgxZffPES4pyZ+GdauuvO
O/mJ1UtpxLsj+DPx8ln8C0QLfvK1Z8+edNRRR9FiXD8/COErVAet4Jy1VgMLdUEqamxSmoKK
XjuIuiBVLbFJaQoqeu0g6oJUtcQmpSmo6LWDqAtS1RKblKagotcOoi5IVUtsUpqCil47iLog
VS2xSWkKKnrtIOqCVLXEJqUpqOi1g6gLUtUSm5TmYXzFTQoqImwlJuuyduUUKED+sgmW2X3/
aKb/ACWm3D5HwMZFBUeggBx/DpP/7rXS5E2IjtHSrcRbYrKlrF05BQqQtoKl5va/++5bGjTo
Sho8eDCZL3kzYdtz9z3okMMOo06dlos/rK1U1SxQwFy3X/rpQnV1qn3z0+jgq6/md66dZ1c8
wIdvs0hbWnvNtWj33XenVVZZhYbcey/dwZOpsWPGRPECv23rNrT7nnvy6gVH0x9XXZUaNtIv
wVXBESggqm86f57bb7+dBl56CY0YNlwWj1+oaVP62z778DqkvWillVdyV/PQuJGhOm31duUU
KECKBkv16lzlmumbKzFZj7Urp0ABuX0OVF0af0qzI5xOnxA6L5RToIB8/n+B888TN3ODHl+o
93/chXCH8wMbpPEAQwZ2ijRDY/DMk625/Rx/lw/lGVJ94CvjI7OKNZax57/8G/rSS7zm5en0
ryef5EPgn9A4OTp2XIz23//vdMThh/PkrVPufzYyYRyKz7nTpvHi7F9+NcpOgvnJUhozdowr
4MlmlQSzGkIX/um0W9ftaTy/u+3hRx+ll154gb777juayStdtGnTljb8059ot9124XepbUHL
Lbss//TatNbxf+GFF+1yWWat0+m8kD22TXi92pNPOYXvrduamjaOfxpH1kKaMsCQqKcoNUNj
MOe//PdfRfiApceKI4EUcgFohsYg5uPP3791b/6hrrj5pLZCJ7i2m2TXPiT/nEspzSC6nwD1
WoKwQntiEjDnjSqmlGaQ23cTIhceHxkrJEo5/lFemkjp2LjIzc1eSjOoln+jvvyCBgw4l665
9hp7M72pvyGTF+f1Mo8++kg68ogjqS3fg1WbbU7aj99s6kvognLdcu4/ga6m2vH/nPZ/+mkc
3zM20l5dG/ryUHrpxZeoTds2NHHCJHr99dfou++/J16U1J5F8+nNH0xt+Goav9ONDjnkUFrp
DyvRx598RG+99TaN/mY0rbpqZ16xYBNabullqQXfc9awoS019wfOJV555RW64MIL6Ql+cGLc
+PG2DtP++uutbx946Nq1G7Vqae5rkygxp27Ff3aBkSNj8Euc/9x+zRHI8fffeXU8/9TELT7h
coJhTg5U37fpuKoEoJX8Fw0P9PFfUSCg8qIsMNigO3pu333pmMi5WKmIAVqZ41/X8m8m3/N0
L9/f1r//WfTOO+/YzmH6T4VnDWutuQadfNLJtNNOu1DjxnYWkc8/x8bc2v/mm2/RTTfdRPzS
XPpp/Dgayw8o/DTuR/4Jcl/af7/9I5eutQAAQABJREFU7M+So3h90scef5SeevIpP3mykbXr
lHbmBwPs1UzuN515wtata1f7M2orM2Hjh0R+zvjz2aef0rnnnmt/Jh3Hn83NzRrwqg48aTuu
J3Xltlq3bm3PtdmhC2vDz2k/j78SybLoaqfFOf5+goPIcEBy/oWY/NbzD5m4Fb7e9SfDyVOy
wFe+MOwk6Q8VUg1Phfpy+2FmFsXWKYV4RRwEGNI7oULm+HNg3FdaIZ6/cf598cUXdNmll9LV
fNVN3zRvft7j935Rn759aI3V14jOelBwgiHr//n/5ptv6IILLiDzk+iPP441F9V4q/BPnW3o
1FNP5auUR1CTxk1oCj9x+sVnX9Czz/6bbrr5Jnrttdf54QD3k2Ujvm+tMf9M2bBRQ1q8w2K2
3L77709N/ZqyIb6m5uKfA8GPuDv5PV/lu4bvs7vqyqvoc76aarsdk5daakk6kZfZ2o8nla1a
t4r/vP2N84/vX8njj7kcWmWbm/MvVcRpwWYYSvIpxz/nXw35R2VvFlSvpavwotjyLruAxCSg
4EsMiWrLWVuJQ5ty+yEaAUnYBRR8iSFRc/w5AjYmJYHRpt8q/3gywcs3DascdthhlbZt2phZ
gvkmNSN9pd0ii1QOPfRQfsv/sHz+fQSefuaZymabbmrj42LFFwg4Zh06dKhce+117gW8njuT
X2rLr/eoPPLoo5Xttt2uwves8cUEF1v/bWpXR7j9jtt5ZYPp1WMsnpIXtPokGjNmTOX88y+o
rPi731UaNQorI5gX//Y98cTKZ59+pmpxcH7IP3yo3yr/c/s+F/L3L1KhbKpS3ac7EbMS1Zaz
thKHNs2v+R9WTgiHIsGID1cfjqeUmFDGuXhfxlHJqBpjmJK1rnFu30agJCSIoXPxvoyT4x+n
nWhpsLSu8a+Tf2Y5JPtm/d12dRMSnrSZCQZfB+AlmnjydsihlWHDwuTNfSr3OWVf8rH5rzE5
4hikdq1r/Oscf5y8Nbf/4IMPVtZZex2JEyZgrVu1rvTo0b3yychPwqH64zerJ/DLbytrrrWW
nxjbSyCVli1acpkeFb5XLpQp60glHwmf2bhmVWZWHnrwocpGG21YadS4EX82vw4pn78DDzyw
8u6771b4AYga2tANaOyLlJh0+xaXcerh+Q9BdAcs+3z8ITRA+fwjEolMk0XrGvtiJaZfq//Z
iZueVbqG1Sey0OlmrzweFy1JNHyVmhczcvs6NgYr3UKnJ54cf5tGKlY6bjrFbOA0Tzs52tFA
lkTZFnNlE8+vEv+pk6dUHnzogcqGG24YJiX26htP3ngR9dP+eWrlB17s3G3uc8ZHx5r94FV8
xj0fH78Lsvvs9jDUwQVrpWIWjd9k4z+5GPn4mAluo0aNKx0X71g5nK9c8v2CqrSDL774Ai9n
tbWdDNuJFZfddrttKs89/xxfbeNJlW0ktOSQKxusqDZ4TUyfefrpyvbbd600W5gXqOfPYv43
aNigsg239+9//1+FX1ViC9aH+OuIIBoiTViiHBOPBfn4Q974zhoCZF3Ob8MYPL/K+FPb/Fcf
0x+SPsbIWy/GH3dEVY7RnrgqPi5Ym/x3V9xsna5igdXbiaPuNUOXIpFSpBfctqArLdCpxcJV
LIYuRSKlWKDgtgVdaYFOLRauYjF0KRIpxQIFty3oSgt0arFwFYuhS5FIKRYouG1BV1qgU4uF
q1gMXYpESrFAwW0LutICnVosXMVi6FIkUooFCm5b0JUW6NRi4SoWQ5cikVIsUHDbgq60QKfa
wnwze+Xuu+6ubLjBBu7L304C+Kc9nmR07rxq5c477rRrWkoRA0T5+e0XayhaoiYjZTZc47af
1X1ggU4tFq5i+fKrrypHHnVUpXnz5hwj/7Onn8CZOJkrlIcccoidvJl1S1H9448/wXHlSTFz
GjRoUNl8iy0rjzz8SGXC+IlVWio3m/pQpwHPPP1Mpeufu1VatGghV/MaNmxY2WabbSqPPvZY
ZQJf7ZPNFnSlBTpVKLMDhi5FIqVYsuC2BV1pgU4tFq5iMXQpEinFAgW3LehKC3RqsXAVi6FL
kUgpFii4bUFXWqBTi4WrWAxdikRKsUDBbQu60gKdWixcxWLoUiRSigUKblvQlRbo1GLhKhZD
lyKRUixQcNuCrrRApxYLV7EYuhSJlGKBgtsWdKUFOrVYuIrF0KVIpBQLFNy2oCst0KnFwt7S
wPjjWzDNdwMsBpvN/O0aCWs1O2eu4gSL3fHaeJ7Ppc2ohtYcHT7UbmRuP8c/SgOTFHZz2eJz
RqcOCEayva7n349jf+QXyQ6miwYOpO9Gj7bpYA6tSZOm1K3b9nQSP2lqXiuRdCZDqRfHP7v8
nzlzFr35xpv04EMP0ieffEKf84oTb/Paoj9x3OzGQ0i7tovwklUb0K78TrbNNtucfuB3tV3O
Lzp+5OGH7TvcNt9sMzq+13G8VuhWxBMuFzgUrpJizhw7P//8czr77LPplttupUkTJkr7W/B7
4HrxC3a37LIFNW/m6s/jXx7/8/ef6yJu7/uSVQw2W/7+T8c/fqp0FkfH/Wlq/06Ns8iGTYfS
GuZyF5VX58JV47x2HxFDI1XMgTAbFJU3itnkOJ3X7iOio5l9FXMgzAZF5Y1itty+i4OPro1R
FCjvZlHFHAizQVF5o5itrsWfnzL7/IvP6aqrBtsnJ81TlDgOvo/Lvrqie/cedi1NvrLjfH5f
L44/OqKgmFdrvPLyK/ZluX/842rE95LRJF5o3rxA98Ybb7RLS43hdUaxNVtoYeqw2OLUcYnF
aeq0qfTpyJE0fvwE2tRM2nrypK3LltSiZUvQrYziF3mKipm0XXnllfa1JF9//bVNM1N+WX5x
b58+fWg/fjVJK/Paj7qWf8VDnWNLFD+jmC0fv4tDHv9sMtgciRLFh4dFFXMgzAZF5Y1itjqe
f/I6kBqjg0eT+aDN5Tk5ZheCGvchaGVX11TRQFRGD3P7HHSOeo7/Ap1/s/iq0qeff0YX2tde
3EBm8XNsrc2STLvvxu8EO45fGrsqzKpb17/+9+KLL9LNN99ML/BKB2YVgnXXW4d23WVXXtt1
U1qEVzz4+OOP6ZFHH6F77xnCV+Nep8lTp7hvAY4O/yxqY8Q/OFCn5ZbjSVVf2u/v+9n1QiV4
AHM4/oyfMJ4u5fVHr7hyEI3+6mtzG4qtYemll6GjjzqS9j/gH9SRJ41oG9Vbmce/6l8scxj/
KJ5eCWGtf/lfdrypLR8/0qp+nf+Sn0qR8XzK7dhWPk0LCZGmCuvGia20uC/NoupE0HZWU0lp
BeoLCQ0pmdsPwSgNX46/zas6mH98exa98L//Ur/+/Ylvfid+tYWc6yWXWJKO4PeV8atC7Pqm
1lEfzz+PDf/hGAy8eCA988wzfMVsPL+3bRbx06C0zLLL0N95abD9+f1ri/Mk6cdxY/klxsPo
ykGD6OFHHrFX4+yQosaIvff+G51yyslkXsAr21yOP/zaEHqAF7EfcO4AeuP1N3h8cn1soYWa
2ve09Tr+ePrDSiv5SVvuf3W1/yE//BmEGkuVW+VfX/n85/PPAzOnQW3nP/xXoboLTkF/D5z2
sskTwIMEWaRzwA2ZuL2qvAqCG5u8BiMkyCKdA27IxO1V5VUQ3NjkNRghQRbpHHBDJm6vKq+C
4MYmr8EICbJI54AbMnF7VXkVBDc2eQ1GSJBFOgfckInbq8qrILixyWswQoIs0jnghkzcXlVe
BcGNTV6DERJkkc4BN2Ti9qryKghubHLaxAkTK0888QTf6L4tPzVpXjNhZwkW89W2ym233VIx
74FDWUjUKQ5rUF4FwY1NXoMREmSRzgE3ZOL2qvIqCG5sctrQl4ZW9thzT/vaDhw7pHkAoFOn
ZSv9+/evfPnVl7aaKVOnVoYOHVr561/3Cg8v8IMIpszKq6xUueWWWyqTJ0+W4Q1tG1nWvhi9
0zwdOmTIkMqm/B65hRde2L4/Dp/nTxttZN8XN5U/g2xRpUpRENzY5DUYIUEW6RxwQyZuryqv
guDGJq/BCAmySOeAGzJxe1V5FQQ3NnkNRkiQRToH3JCJ26vKqyC4sclrMEKCLNI54IZM3F5V
XgXBjU1egxESZJHOATdk4vaq8ioIbmzyGoyQIIt0DrghE7dXlVdBcGOT12CEBFmkc8ANmbi9
qrwKghubvAYjJMginQNuyMTtVeVVENzY5DUW4Yqb/yPA/6HI4071zVFRoMgrelJL0AUBQBar
FYujVCcWPakl6IIAIKW1InCU6sSiJ7UEXRAAZLFZsThKdWLRk1qCLggAUlorAkepTix6UkvQ
BQFAFpsVi6NUJxY9qSXoggAgpbUicJTqxKIntQRdEABksVmxGMrkSRPprrvvpvPPPZ/efe9d
8TXht/yb+7VOOulEvl+rC//Bby65pZUGXRAApNRYBI5SnVj0pJagCwKALDZrLRN4IfiLLr6Y
V5W4hL7/4Qf7ZjR3dSsUaMD3+C2zzNL0t7/9jQ484ED63e9WtD+lvvXWm3x/4A30ED/AYC6o
bbrpJrTHHnvRFltsRu0Xbe8u7s+mfdOKowTiq6+9RgPOOYce5QXqp0zhn2PNxmE3V/CO4/vm
dvt/9q4E8Ksp+5/WX3u0k8qepVTMhLFLZgxStrFmbyyhRClbGUIoO1lK2ZdmjD9GYjDGHoOI
bC2WUhEt2nv/c85959xz33vfX/kpwn30zucs9573zjv3fu/vLfcedCCsgx9G+M2XVSRAqDfO
IWdS2jCvyUo8r0iA0JxXL3AmpQ3zmqzE84oECPXucsiZlDbMa7ISzysSIDTn1QucSWnDvCYr
8bwiAUK9uxxyJqUN85qsxPOKBAjNefUCZ1LaMK/JSjyvSIBQ7y6HnElpw7wmK/G8IgFCc169
wJmUNsxrshLPKxIg1LvLITahkV2okZIiTjt+uacnaixkoOFCaVi3KcNmRbYiI0pb9M9Ri/HX
VOCUwMyQTOE0US6UOp3fq5aBct4gqIfEa2/+zcAPFK7BQcxN+E7VvLlu0XI6YpwSgx/P9e3b
FzbeeGMS6aZnvBae/7Sp0/Cx5ttQD99Pa9u2DQ521sHjDuNPi8YP+tsgXGv0KcBpPWCTTTaF
Nm23hsn4Jel7703UR8f0HhmuTgB77LEH7LzzztCwYUOOxboNGsCXX3wOK5Yn0LJVC1h//eZQ
q3Yt9EJ+aJMIEaUt9K9q1JDFN7O/hiFXDYFbhw/Hpba+owK80aDtzDPPxPcODwacikTfa5Pa
XT3KSTGkIiNKW/n+5ajDcl7q6vB7qT36p9BqNHyAYvwpMPgv5p9LirWz/VWi2/7FCWxyOb2M
+e5AEl9opgxVzS8BZ14MRHMZh5TuQDJ1IRv9hzFZWWdNY/IYf9fwgmkXfiX5hw/yeGH1IUOu
gEce+SfgI0FsytQWAZo0a8rvetE7bxtu2AqbmR+aUJtb29rf9OlfwY033gBj/j4G1wYtg44d
f8+Dzx133BGnPKnmugk8ryeeeAIGDRoEr+GXpJT/Xbp0gZ49TwOcjw1uwcHTIvyilDY6PypE
03qsu059qFajBjRp1BiOPfY4XuuVBnBV8QtU99tNMcv3LlSPbEUW8/FjhHvuuReGDRsKkyZ9
iFVgjDH+rfBjh164cPxR+AUpDRjpQNb2+Ffk/DnA+iOfj1/sf2L/G39/1tDvD91xC56jKqOA
TMrdxFImxxaqhcRABSEI1MooCI0LOLEUv0LVVAxUEIJArYyC0LiAE0vxK1RNxUAFIQjUyigI
jQs4sRS/QtVUDFQQgkCtjILQuIATS/ErVE3FQAUhCNTKKAiNCzixFL9C1VQMVBCCQK2MgtC4
gBNL8StUTcVABSEI1MooCI0z3KJFi5Nnn38OZ+j/E44t3HtbNFLADjNp1qxZgvOJJd98PSdT
KmQDT8ooCI0LOLGU8xaqpmKgghDQhLgPPfRQ0q5dOxofJZXx2OvVq8uT1T766KPJInr/LN3w
cWTSsWNHtsMuMWnefIPk6mFDk3POOQcnu63Lch4puVFFaufiUrVyleTEE09M8GtTqY5pcHjK
KAhshcFHtsntt92Gx9w+qVq9Wuq3UoJ375LTTuuZfPLxx2Ka6WC9WFDgSRkFYlaSiqXEXagW
EAMVhCBQK6MgNC7gxFL8ClVTMVBBCAK1MgpC4wJOLMWvUDUVAxWEIFAroyA0LuDEUvwKVVMx
UEEIArUyCkLjAk4sxa9QNRUDFYQgUCujIDQu4MRS/ApVUzFQQQgCtTIKQuMCTizFr1A1FQMV
hCBQK6MgNC7gxFL8ClVTMVBBCAK1MgpC45RzKycYlTMPCwWy3FGZwoXQ18UId16SL+B0oUUg
i/7zQStX4mPJCHdeki/odKFFIIvxzwetXImPJSPceUm+oNOFFoGsIP605uao0aOSNltvpQMa
Hrzh8kodOrTn9ThxbjPnFysLaw+PIfCVqgJZgf+whiznvTHCnZc4W5xzLenduzcOenCVAR1w
VUpq1KyF64i2T64eOjT5/IvP2fijDz9MjjjiyKQyLdiO00/i3bjkuOOOS4448ghcWqqMB6y1
cfUE+kiA9L4+tMXF5Puc1Sf5cvqX2YNU3h1beISBDM+fBssjR45M2rdvx/7ZB/qqW6d2gl/0
Ju+8/bYuZ2XPluvBXVi7umYQ+EpVgWwNxN8eQeAr+s9fkxh/my6rgH22M8Kdl+SLO11oEchi
/DlomYGbCZhCBVzAchJDlllF7nqUqzTWxk6hgugfI2CjEePvUodjYgNjMspY5KR5galEoQI2
t9zaFP+vZ3+dDLp4YIKP5oLBSllZjeTPf94n+c9//pM/3ZzEnJ1CBWvs/OmLzqE4OFt/vWbB
sdOAqCoO0PDRYzJo4KDk888/TxYtWZzg3G0JvgOXVMY7aHSXrvsxxybbdtiWB3M0YDv88MOT
ffbZB/U4uDN3Ibdpt03yMN7ZW7Jkae7MncCcq0IFev7/+9//kgO7dUuqVvV32ipXqpwcdfRR
yVtvvWUGbeImrEOkeWrsFCpQ/1Jubcq/oGOSA1QanoOKc8DYKVTA1paL5+8CyDGxgSkvrjmd
FZhKFCpgQ8vF+LvYcUxsYGxIc1HLKY3AVKJQQVCTn4AXe0naqOeUtxUsZmWwc9rybXyBrDXz
BYWtyGJfkyCnLd9GbOW8vDUjz6qhFVmsBgqctnwbNU7j6q0ZeVYNrchiNVDgtOXbqHH0j6FI
1wfhoHDcCoJnRRb7SApy2vJtxPanyb9Jkybh5LxXw3333wf09aVs9XGm/oMOOQS/cOyFk/O2
YTEfd8HBW5HFUpenTlu+TWlrLmcKT5kyhb/KfPChh+DNN9+A+biagWyVKlWG5s3Xh8MOOwxO
OvFEaNCgIbz9zlswbdpn0GrDDeHF//6XP9CYMX0GVK1SFT9WaAM4GIQPP/yQ/jDl/qxdhw5w
8l97QNcDukLTZs1cezD+xZcVWSx6WpHhJpwTbvjwW2A6+pPt9/hO3gXnXwD4yJrfyRO5UFeX
r5GRZ8Us9r8Yifj749KhID00T/I9ilEVQFeXr5GRZ7WEFVmsBgqctnwbNY6/PxiK1fn7owO3
0hdAXqw1FgoV+CvEqJSclKIT6oqGnJOJhrpee9JahQe2AOLStXldaBNytrp4/jH+v4z8w7nb
4LnnnodLL/0bPPf885jq9BOImY2kwboNeVqKM844HWhpKN8OXK7/3PlPX4jO/e47mIprjL4/
cSI8NW4cjB07FgdH0/EAMf74mlrDBo1wVYSd4S+H/AXXGt0Vvz6tC2VlZTiIug3XBr1UbatX
r8o9wNIly/g827VvB717nQX7778ffqlaH/BOXYXOn777GDVqFAzBKVg++uhDWLZ8GX2PgF+v
NsFBcW/ogQPDBvjRQza2KDCbRFqoU4WcMcczie3vl9H+/FUrfTV9boQ2IedrIvt4/eP1z41/
wodv+Pep3plTYG7lhTC0WOGLklmgRCbl5faqrykwVDsDvGkGhSWj/yAeWSblY/wzSSSJKWKN
mwLR5GhosXbkH667mTz88MPJDtvvQL8F/A/HFkzxS0p8Ob9HgisJmHMJz8KHIyM3JQSGFqvn
/JcvW5HQO3sff/IRT6K7ySabpI883TnUxPfXSIZfyyb/w8eStL3wwgvJnnvukZ6v/0CDzr9m
zZpJv77nJHg3jm0rmv8rli9Pxo0bl+yx557+vba0fpz2I5k8+dNkuQ9epvvCSKXBqqh/PvjM
bk3EX45TDzjj07LRfxiNIB5ZJuXj9bcxIxwEyrAZebZYruTq6X/84azd/s07buGB+jB4lItd
WETVWbHwjtq9FinnMkT/Ej8bLcYlFFmx8I7ava1RrJzMR90jax39YwTCkGl4smLhHbV7LZKr
zEfdI2vNWCrOKL6bOzd54IEHku233x4HM24gI4O3Buuuwy/QT3j3vUypsDLv1aNMgTV6/stx
orWvvpqZ3H//fcmuu++Gq0JUdQMz96dngnO8Jccfexy/U0aDVZwiJGmIA1MZrArt2HF7XrmA
Bl428uHZ0pmFEn/WK5JleCzjxj3N783Vxg8QpO4q+F4bfc37wgv/5ZUqJD5hTb7mivrP1id+
ModcUizlo38KkY2ChkzlIrHXX+InOqUlFFmx8I7avdaEQKycLPqXePhI2GgxFpOMIisW3lG7
twXFysm8V4+sNeOwiKqzYuEdtXstgkCsnMx79cha86NSegRAt/zlpix2TO5vdJR5SP1VesPO
QaekP4SZT38a0jJOSToUBLK0mCHRf4x/zL/V2/6+/XYOPkIcjhP0XgszZn6FlVMjdRtNCEvz
u51xxhnQtGlTVq1N8cdODCcUno+rECzkvuMJnKPtmqFXwzu45ih2XngS1KcksA5O1LvXXp2g
+9HdYSk+Jh5xxwh8RPwcLFjwPT5CrQbt27fHd+J6wAFdD+DJeOX8s3Rl/c+zzz0HQ6+6Ep7F
x9B4N1D977H7HnD22X1g9912x0l8a6f9oK099n+x/4+/f/H33/YJebyy/sf1eGaPUN9xy1Xn
7IzYCtIhnhWppRn+qV5B2rkZXstlQM7ECqJ/fu/BhkTDF+Pv3gnBgGh8FPx28g97g6m4EsEt
+BL9yJEjAO9e8XiHYkJ/R3XYdlu44ILz8b2vLoDrnWr2KDAhczIrWDPtL8H33D7BFRCeeOJf
8Nyz/8Ylrb4Bmjy4895740oHy+AOXK6KPkSgBeVpo/OoXbcOfrjQHOrWrQsz8Rznzf0OWm+5
FXTFiXl3wwFV6y1aQ/369dL32rAAn4Y9F6qpYEtNpk2bBlcMGQJ33zUa5prVKVriJLvnntMX
jux+FNSrW89UENtfbH/0ThZummYKfnD++cQydWDFsf/HGNuQaKB+G+3PDNxcFGwsFCuQ6BgB
Q8fTnjZOWkbeTpBQVgc7p7F6xQqkgBEwdDztaYv+XRxMz6F9iImcGKXUx1Dip7YKpIgRMHQ8
7WmT8tG/j5MgoS5Sdu80Vq9YgdgbAUPH0542iX+yYjnfpbr8ssHw4MNjcPCz3BngvhGuInBu
/35w2qk9oUaNMpT4OrS81OVUWlZsWcA6X5ZkUt7aSRVCTWUMp02dAv/3+BO4juijMPHdd2H2
N1/D4iVLoHaNWnjnrB2cTncH12sG/8Dz+CeuNTplylT2Q/XRVgXXJ6XhXP369fnr2R49/orr
jzaAKlWrsV78CmVhsHMaq5+LKyPceN0NcP311wEtL8Y/CWjQfIPmgJPswrHHHIN3LJsBfvSK
m3sa4ZBU7GsTJFQsPHUaq1esQKyNgKHjaU9bReIv18rUrH2GB65+sWUu+seAx/jH/P+J2z89
N9WnqwrSp6nmTUpVKUhthGTlhbwIUxoScyDRP0cgxl+yq3SOioWkVrm8GIWJJ1LvJK3kVxB/
XPQ8eeaZZ5I//XEffE+M5jXjn+Fkp512SsY+ORZvcsm7X3jOGoif9vxxsXhe4WGjDTdK8CtR
PUY5Vpqb7WxcGQHvfiWff/Z5chuuWICPQTN2lfCljErJ+uuvn9x6623J0uxcbXxucoIpDUlw
/hS3++69Fycw7sCT+sqxVK9WPTnhhBOSDz74AGMn9RXFLo2hEDYV+9CxSH+u+Ef/ku9ysYTX
yPhL40WhcVZeyIswpSEJ8o8rN/klJf2BhO5zci0g50JUhKFjkapaqo7+JRI+NBosVTmQlRfy
IkxpSPzlkarLib//OMEYSTmiGVdWpVhsvLWqFLCNN0zlRhD9a6wskAgJtTrBXueR6ISyJqc2
ghh/CVVAJUJCA2XKeJ1HWTvW5NRGsAbj//3C75Mnx45NunXthktJ1UuaNW2aXHLJJcnXX8/2
h7kG/ZOTUue/fPmKZMyYMTiBbgf+ehTvFmUGZJA0adokGXbNNQmdB23fzJmT3HzzzcmWW2wZ
2FarVjX5y18OxQ8W3kaHJrbl+OcKaZexf+nllxNcBzUpMyswVMOlrQ45+ODkxZdeShYvXuyL
FiAVpaDU+atdxr/I5SyEitxSr/PI6gmzJqc2gug/GzLmJUJCi4y8zqOsHWtyaiOI8c+GLMYf
IyAZIlSCZB6V8o1vt6Pu0N9vD+6MGyuEWcMiSViCOSyW4O3l9E2AvEG22iyvJfKKvESNPUCj
6D/G/7eUfzjogSmTp8BEnCOtCs5j1mG7DtCqRSt8zGcbetpEso0oy2tLyivyEjX2AI2k/eFq
CDgH22AYeedIfJS7Alq0aAm4Nil8Mf0L7kxokeou+B7ehRdegMe8LfcZNF/de+9NhIsvHgj/
eOQRoGekOKiC/fbdD87odSZs37EjPv6t4f1lkfGfVRE/6YNJMOzaYfDA/Q/At99+yyYUpW1/
tx0MOHcA/HnfP6f15882L+Hi4W4l/nPdaslK84q8JHTNXPSv+VcQHc67+PtnIlMyqfKKvMTU
IzDm34/Ov3DgxgE1Yzb53EECnqXmKjloBGQrLFPakYgeaCBI/7QOfjZQHnyEGv1jnIIIcQx1
l8aReAeNwAtTJeli/H/L+YcflsPixUux/VWC6vjVZSV8LyzILkyRn7L94TQb8NADD+CEwZfC
xPfeB/radced/gCzZs6E1157jY9tl113g759z4E999yTB0tPjXsKHn7oYWixwQbwNX68MObv
Y+CLL76EnXbeCfqf2w/26rQX4F0yzvWK9D/zFsyHW26+Gd9rux6++OwzHBNShBJccWJrwPVU
cRLjg3AS33XC+tmCurTY/syvR9rvSHBi/0NJ81vuf+L5r77r7wZumf7GBdg2QWNgINn9qE3q
EmoqC0WGM9CYVwxKXUJNLaHIcAYa84pBqUuoqSUUGc5AY14xKHUJNbWEIsMZaMwrBqUuoaaW
UGQ4A415xaDUJdTUEooMZ6AxrxiUuoSaWkKR4Qw05hWDUpdQU0soMpyBxrxCkO6wjRo9CgZf
ehl8/OlHgO+P8ccFS/CjhLnz5sGuu+wCZ511FuzZaQ+oU7sufPbF53DZJYPh7nvuhpYtWwI+
ygRa5ouWturZsyccjkti1cOPE1Z5k3NJKU31cd9998G1114LE99/Xz/maLlhS+jTuw8cefRR
0HAdXBkhGO2usre8Yca/NRCVkxnOQGtfISx1CTWVhCLDGWjMKwalLqGmllBkOAONecWg1CXU
1BKKDGegMa8YlLqEmlpCkeEMNOYVg1KXUFNLKDKcgca8YlDqEmpqCUWGM9CYVwxKXUJNLaHI
cAYa84pBqUuoqSUUGS6F4R03LWgMRVYgYhXLjVKhAv071Ev8H2NSfUitZaopEEX/GAGOiwmO
QgUx/hgmd9/E/+b66KT5FZACbYGIi7DcKBUqiPEviP9SWi4KQ/Svf/0LBl18Mbw5fnwQp1Y4
MOvbrx90794d6tSpw3n+8Jgx8Le/XQwT3nkHataqCeee2x867bkXLFu2GLbAKUAaN26M1xmv
NA+sfnj8n332WRxEXgrP/+d5WLZ0GR8PXeOjjjoKzh9wHk4zsgVf8mDHbrwvPQkPFBkrlQV1
KWMtU2GBiDUsN0qFCtSXl8T+18ZCw66gQFsgivHHCHBcTHAUKoj5h2Fa3b8/OHCj196wu+PO
rrhByyUQSgkrWCjJijdrYbFY40f20X+Mf8w/bhDFLaR0wy+yl5blqLWwWKx+2va3FAdEr776
KvwdH3HSmqEtW7aAxx57Ap55ehxgT4QniomAtHPnzjBo4EDY8Q9/4L5mzpxvYMiQK/kx5ne4
pmnVatXgwgsugDPO7AW1cBBXFeeio/fh8ps9Z4vF0p3/22/9D4ZceSU8+thjsADv9tFGtW2/
/Q7Q/7zz4I9/7AzVq5e5MSHKpSahZF+8WQuLxfqnjb87K/FNNPqPvz/x91+6juIWuvb1v+aO
W3rITOzhW7lr6PnGbzuC8rHWjCB4n0a6QjZQK+5Y2J+KFJTvqIRWSyOI/u2VTCPDRKMU4x/k
JSWVjU2JJCtHrKURrG35R4OqD97/AD6Y9D5svPEm0KZtGyirXh3PhgZTjhhQzlmWVj39zDNw
7bBh8OKLL/H574aLxVfHQRjd5Zo5c5YW3HzzzWG33XeD9ddfjx1PmzINXsDJdz/99GPAvzWh
ZauWOIHwhXxHrhqWX9XNnobEf/asWXAdztU2fPiteAw4UTFuNAjcfoft8b22XrDPPn+Guvio
1o3atIZVdRnYaWkE4t8ZpBomaoUqKydLq3Mlf8heSyOI/mP/5//UsXmmWeLzTUUKfkjaqa2W
RhDzr+L5ZwZuGlsGGmARZwItfxyT2tmaEgKZ4l902OP5BPElpOoiKlWoDgX2Qkf/9OPiouNi
ZSImkGmMf8y/lbc/er/rH//4B4wYMQI+m/YZtMQVC045+WTYb7/93BeUmEs/tv3Nnj0brsS7
WjffchPMxyWtKD2bN98AunXrCvR16WN4t2s5fjFK3VlV/Eq0dq1aIIOyxQsXwXxcAotWUKCC
hx56GK/8sPXWW3FDCD4M4LzHapiWn/9z5szhc77ppptwUt8pOCikaXwrwaabbwZ9zzkH/RwK
OIUK1/Vjzx8rTjc5QOHzNGeBguifrozbYv/Pac/BcLliMkYg0/LzP595aXyRSKzFScw/H5Of
O/904Ja7vPbICq5uzj6wCTLHa3JiEVC/mPl5jf59y/QRVJSLl2oISFyFpkphhapdjH8unr+x
/Ht9/Os4Lcdl8MTjj8OSpUugDD8U2G677eBMvOO0/377Q82aNTMZlmmvGa3r4jTR4HscGD74
wINw1bCrcWWEidzeqUibNm3wa9D++PXmChh69VCYMGECLEsHZ/TDQT8WnKZknG7t2rXDVR/O
hW5du+KapEXTfohfoWlBYVOKr4ngYPFxno7ktddf4+lIyLJxk8bw15N6wMk4cG2OX68Wbbl8
CYwyjkSXE4sgtr9cPH9j7S+ef6Y/ide/3N9/euyQ26zIzg5u5dlCOV1GkGG5OMsKFFYU/fto
eJSNvp+oTzUZ4wwb448R4JgUBMaKfiv59/7E95PDDjsMVwngYRKNKHDy2TJeYeHxxx7DWNF/
pbeczgi+/35hMmr06GS77bZNqlevznVT/Zttvnly/XXXJ7NmzUrmfPNNgh8q4KS3+yfVZfWE
9Fhw7Ea9OparlDRs2DC56MILk+nTpwcHY9w5eUaQYZNly5YnY596CleU+FOCg1IcH/IkRTgJ
cKXkyKOOSt55550EB5DB6gjZOuwB5HQZQYbloiwrUFjRbyX/SsUynr/PBo9stBzO6TKCDBvz
DyPAMSkIjBWtrfnnV07wl9JlQo63p5OaFIhkCOFUuC+yKTFLdN7YFrY4+s9dnjQkEkMXLdwX
hC07S7wWzRnbwhbH+P/a4k+rEuCanEmLFi10EEODK1puqufpPXG5qak+TQQVpIQknFPhHv9/
+eWXkv323w8HbWV0A80N3HAgdvzxxyeTJ0+W2pKFeAzjx49PBl40MMG7amhfTW1pQLXpppsm
gwYOSj7+6KNk+fLl4krLO6CekXX+MwYoXpHgBxLJwbgKQp3atdUHnS/5uGv0XenKCK4uW29Q
l1WrYtX8q3kAshVa3uK0UIFIguJUuC+yif1vEHXPZINleYtj/DkCBSGRhHMq3BfZxPzzKReg
bLAsbzF+TpOWM19kUT9GGz2jwI3YdMbcjMap0j3bBthJeM8FcScvZRkVQTyG6F9jk4kysTH+
FATOLsqXNDNj/mlUwohQjIJtFdvfJ598CldccRnPk7YQ3ymj55RVcZLeHqf0gPP6nw/rNV+f
qw29cYKm7ix2onnz5sN1OC/aNdcMA1yTlC8epTPdQjuwWze4cOCFsE3bbbT9L1u2FL7BL0gn
TfoQXn7pFZjw9tuwZPkS2KL1VvAHnJyXHpM2btyIV39w3qxPi00ESEzZkraxqVOn4lxt18Ho
UaPg6zl4TKRCi5atNsTF40+B7sd0h6ZNmrkKuErecb6R8IecP1dCxY1/lpld7P9i/++/iOZk
wexIsyzmH4Yitj/KB5sZ7h23THJwnKhjkR7KdDKloK008FBQILAlffQfJGeMf5o0Mf8KWk+x
KGhTAZO3z6nT9oePD2Hc08/AZTiX2X/xC0567wYXWYf+AwZA1y4H8LJS+dqcJKjTMLgwPAwc
NBBG3TkK8LFDULwBrpRw2OFHwOk4ee4WW7ZGneucKP/pWL6b+y3MnTuXj4O+6lxnnfp4DPSV
a34zLl1/QiYF+fMZroZwE66MMGrUnTBzxleAS6WiIX2l2gJOPeU0OLr7MbBe06ZuIFlQPu/Z
SVbVP1kHtiIwP06x/buYFl2/VJMjQUwDJmca458NL8Ur5h8FgXPjl9D+KtENuLB/4quYXlrT
AlKx1ZKR40so01rISNYmdCKpJfdKptbo7QjhEZZw4cQllK4SLhv90z0OudIx/u5XPeafzQpq
LvPmz4Xxr78Bjz76KCzFjxT23Xdf2HHHP8A69XGZJ98MpWWttP3PwznRRt4xAoZeNwymTZ7K
9pKG1EGu27Ahr5Bw4kknwR67785zsrlrQy4oT2nzjiVznVy6hVSaVRojav/LliyFO/Eu25VX
DYGPP/4E1zil6w/4gUMZHHvccXB2nz6wyaYbo7fKaUnS0rZ6/Mf2F/sfl0+SqLH/yfY/0qJ9
nGL7K+p/8I4b/clpRprStlzkeC9pZkQ/CAbliaFN/Tgt7wNDZ0b7EmJvsBIUlCeGtujfxSGN
LscoCFSqRlJC7A1WgoLyxNAW4+/isBbGf/HixbgO6Nd8h6xho0Y8HYhervSoV5XQ9BozcG60
l196CfD9NXjtlVfh9fFv4JJW32kVtXDaj0032wx2x3VJN8dpOGi5qwULvsdVEfaAnXGet6pV
q/p00VKrDijlluA50WB0GH65Ov6NN2HpsiVcAT09PeCArrxKw++23a7wrmKQv6vuVi2D8jH/
XVw0oVx0eB8ESsMX+x8MhYbLh2WVURBWYmjTCp2W94GhM6N9CbE3WAkKyhNDW/Tv4lDB/t89
KqUqguimdQqRT3PRhm7PacxFXw711Rb9dWEKekMjTGH0j0HHqMf4x/z7hba/779fAHPnz4fP
pk6Dx3HKEVoTlNYYpY36E1pFoW69ujh3W22g5bBWLF8ORxxxBN8Fww8mfnT+v/rKKzD4isth
7L+eBBqYykaLx5+PKyN07doNatQsmloELWP/86PjT51X/u6KXAWKMf4r9cMS4x/jH3//gt//
gkelaWPixkK4uDWV1864EabVFBdPS5c3EIn+09DH+EsqWRrzr1TLxChRcGQrTJ+fr/3RBLuz
v56Ng7cn4LZbb4M3campJYvp7hceEx1rSmrXrg19zu4DvXr1xnfb8DFtZkvPICNNWVLKhnV+
+OFHMGzo1XD/Aw/At99+q36a4btsvfHx6IknnAANGuDi8XaL/U/sf7jtFDYgbmLFGkyiTP7Z
tHI4zV4kJW+ExPyL+VdO/umjUk6oNJ9sooUin3DSyZY3MJOyQrXeQGAYA8U2FKWcCIWKsVKn
ELXQjDpljdZAsQ1FKSdCoWKs1ClELTSjTlmjNVBsQ1HKiVCoGCt1ClELzahT1mgNFNtQlHIi
FCrGSp1C1EIz6pQ1WgPFNhSlnAiFirFSpxC10Iw6ZY3WQLENRSknQqFirNQpRC00o05ZozVQ
bENRyolQqBgrdQpRC82oU9ZoDRTbUJRyIhQqxkqdQtRCrfq7eXPhDXx0SqsoPI5rlS5cuFDV
ONcb7Ld/F5yYty90wMeXVfDLVrelNUmFQrWkAKegPa07evPw4XD9ddfh6gxf4M0ztzIC3d07
GheP79X7TNhs082D6qUWoqGLlBOhUFuAsVOIWqiaBQLDGCi2oSjlRChUjJU6haiFZtQpa7QG
im0oSjkRChVjpU4haqEZdcoarYFiG4pSToRCxVipU4haaEadskZroNiGopQToVAxVuoUohaa
Uaes0RootqEo5UQoVIyVOoWohWbUKWu0BoptKEo5EQoVY6VOIWqhGXXKGq2BYhuKUk6EQsVY
qVOIWmhGnbJGa6DYhqKUE6FQMVbqFKIWmlGnrNEaKLahKOWQ+DtuYiFUShZQZ1LaMK/JSjyv
SIDQAr8icialDfOarMTzigQIFWcF1JmUNsxrshLPKxIgtMCviJxJacO8JivxvCIBQsVZAXUm
pQ3zmqzE84oECC3wKyJnUtowr8lKPK9IgFBxVkCdSWnDvCYr8bwiAUIL/IrImZQ2zGuyEs8r
EiBUnBVQZ1LaMK/JShxPjywfemgMT0Hy7rvv6p2wvffeG/r27Qs777QTlNXIP750pbN1+gMV
zQJ8PHvvPffCddddC+/jGqw49xsb1alTGx/DHgk98WvW1ltsiWulVvUjNCnsq8uhVfXvC2Yr
9bwiAUJ94RxyJqUN85qsxPOKBAjNefUCZ1LaMK/JSjyvSIBQ7y6HnElpw7wmK/G8IgFCc169
wJmUNsxrshLPKxIg1LvLIWdS2jCvyUo8r0iA0JxXL3AmpQ3zmqzE84oECPXucsiZlDbMa7IS
zysSIDTn1QucSWnDvCYr8bwiAUK9uxxiE5rHLdRISRHT/TrEck9X1E5qbriJQmhYq3CqZaCc
qE2tpKMt+o/xx1yI+adNQRpd2HqEE+paT3avWgbKGTOREaVtzbY/mq+Npguh5bBoupCmuNxU
337nQo8eJ0GdOnV+lP/nn3seLh18KTz33HP4hexSPhvadeq0Jwzofx7ssuvOuBZqdnqRn/b8
XXz10BBE/5pzHJY1m38x/hRfu8X8+yXkXyWa2VjmcLGXL4vlcoZykQrNaKlqnvQy82Iqmsvv
sOunisvb2ootRCrUlkAf0X+Mf8w/bBRrrv3Nn78A3nhjPEzBqT62/d120LbN1ujP/RisSvtb
vGgx3HPvXXD55Vfil6yzcV63w3BetzOgdevN09x1bbpEC0995bWzZs/itU9vvfVWwOW0uL+h
vqZDh23h7LPPhv27dIG6eOct9j8Uwnz8XNT9vthCpEK9PaFVuf4x/hioGH8KAqVMya1EhqF9
OrAvKP9rzj/+qjQIijIKSgZTFGJJ9+7444+Uit41TuVyQMqzQhkFOfusQCyj/xj/mH/0g+ny
QNuJNBAVhCBQK6MgNDbcMryL9cCDD8ENN90AM76cDgcffCicfsZp0GKDltwPqOlKqpo1eza8
9uqrsAhXa6AJf1u2bAFV6fFlQWesdRog1ct549qoMHLEHTB02DCYMmUKrceMXVACTRs3gZ5n
9MS7eX+FJk2aaA1SngXKKFC7UkAsxb9QtRcDFYQgUCujIDQu4MRS/ApVUzFQQQgCtTIKQuMC
TizFr1A1FQMVhCBQK6MgNC7gxFL8ClVTMVBBCAK1MgpC4wJOLMWvUDUVAxWEIFAroyA0LuDE
UvwKVVMxUEEIArUyCkLjAk4sxa9QNRUDFYQgUCujIDQu4MRS/ApVUzFQQQgCtTIKQuMCTizF
r1A1FQMVhCBQK6MgNE45Px1IKnDmYaFAljuqwnqN0NfFCHd6t81YCQx8pcJAFv1nfpUlcqWo
ix5pGeEuxr/0kCDItTSkgSzmH+ff4iWLYeyTT8JVV10Nr+BUG0txqapt2rSB8y+4kJeyqoJz
r7nNRY8wI9wV5d+iRbjEFo666cOEyvzHt/8L/IfEfxl+tfrM00/D4MsugxdfehGW4woMtK2L
qzQcj1+PnnbKqdByw1bmgwdW6y7wlUoDWbz+sf/hu/iaMisBLnvIiBHuivJfKglyLRUGsph/
Mf8w/zIDN5cinC8KFYRi5CSH2CI0S1NOSLlKMaIa8V/aYStUwHaWi/5dDnNMbGBMRB0sV2ms
jZ1CBTH+GAEbjd9y/r3+2mtw2eVXwJNP/gu/CMVBF0amVu1a0L//AJ57DRenL84rI81DE12F
CtjcckXxnzBhAn7scAU88sgjOInvAiyD6yDgR6n701eqA/rD77f7HVSuUiXvOlu7OlKQtYj9
H4aG73BTlMMwZeJbrtLYGjuFCmL8MQI2GkX5b4JpoC1lxDlo7BQqYGvLRf8/X/5nBm6ZxMBL
5f/uzV5ldwnthcxaWD5rzXxBYSuy2NblsNOWb+NLZa2ZLyhsRRb7mgQ5bfk2Yitx9daMPKuG
VmSxGihw2vJt1Dht8N6akWfV0IosVgMFTlu+jRpH/xiKdH0SDgrHrSB4VmSxj6Qgpy3fRmxX
f/59+OEkHCANgXtxIt1FNJUHdhSVKlWGQw46GO+6nQ9t27b1zhFlj5b5goO3IouDyphxWmsz
BRePv/H6G2DU6FEwa9YsLUJfp57Trx903qsT1KxZy5e2hVNrK7JYK1PgtOXbqPFPcv7eWx5l
j5b5goO3IotXXmPewkpcXb5GRp5VUyuyWA0UOG35Nmoc44+h+DX1P/kexV/rIpTNFuYLkseK
LM7X6bTl2/hSWWvmCwpbkcW+Jod04FbaSF5sNhYKFWTqLSUnM9EJdUVDzlYX/bsZx02EFCqw
ATMxzoiZlTJCnU3I2XIx/jH+tMqmy5DlK5bD7Jmz+QvQWbNnwhNPPAHjxj0Db7/9Fi+T1bRp
M+iNc6P99eST3fqmNpXWYP7Rmqg33ngjXI8DtxkzvsRlSPF48ZnUhvhY9Kw+Z+Gcbd15kfrY
/0hLFxrbP0UgjIaLiUQmtn/f/jkmGiwFNmCIS8nJTHRCXdGQczLRxPjn448DN7dWqYZKI6hA
VVkQWsgPfGoVKJFJH+zL7VVfV2Dor6teYG+ZRWHJ6N8leIw/RyBIjph/q6P90aPHf+J6nw/c
fz+0atUKjjn2WGjVsiV88cUXMHLkCFzAfTTMmzsPPzBoDxecfwF0OaAL3oWje/ZrNv5LlizB
R6P/4Ee3b7/1Nj7CpEl2Ae+u1YRTTz0VzurdC9ZbrzlUwpfnYv9Dd0Y5POkuaCix/9VwKLDB
CnBoEX9/4u8PDbCKmhVmymoe/+gdN9Ni2bNPQ4/kmJSGmVtSLGaO2r0WQSBWTua9emStGYdF
VJ0VC++o3WsRBGLlZN6rR9aacVhE1Vmx8I7avRZBIFZO5r16ZK0Zh0VUnRUL76jdaxEEYuVk
3qtH1ppxWETVWbHwjtq9FkEgVk7mvXpkrRmHRVSdFQvvqN1rEQRi5WTeq0fWmnFYRNVZsfCO
2r0WQSBWTua9emStGYdFVJ0VC++o3WsRBGLlZN6rQ7NnzYYxYx6G2++4Hd6d8C40bNgQ+p3T
F07E+dZq1KgJr7/+Glxx+eXwON6Bo5FBj5NOgn74eHKDDTbQmq3n0Bv5DCVZ/9ohusOTg4Ql
S5fA//3fYzBs2FBeiWFRug5pWVkZLh5/AE/k2x6/VKXVF9aEf99T+wMLz8SfWfTvH9dlY+Sj
JJdWhgE+E3yEU5SvhBVZsfCO2r2tUayczHv1yFoXOkoNwpr8mVnPWRtvFf1TBHzUPUrD60k+
iKzLioV31O59Vb+0+PPATf4KDUIkZ4vnZk+VsdGxlnnsWgM5BQUF5X1Ck8Yt+nd/Bcf4S2et
SccZ4tLK7IM8oxxDM7qNEMipKOlQXvirz1XzLuafhK84/otwLdG7Ro3E6TWugU8+/RSWLlkK
VapWhtabt4ZttmkL7bZpB9vvsAM8++9nYfitw2HmzFn4jhsu3n7++dCt64FQrXo1H+wCVNH4
0xekjz76T56v7Y033wT+MpXrrwSdO3figePOO+2Cqy+UFXj1oor6dzXE/IvtDzMh9j+x//0J
f3/MHTffkTEqOgj9BUyHGDkbKmmGH6pXkF5cw2fcKpszsYLon39ibUhM4PTnV/UKYvw5FCYe
GrcMyJlYwW8r//731ltwyd8uhkf++SisSJeNomhVrVwFqtWoDvXr14dmzZrB9wu+h8+mTYWF
OKluDbzj1bVrN+h3bj9o374dWqej59UY/48+mASXXHYpPPjgg0DLZ9EAgrxshdOS9DvnHOjW
7UCoU5dWXzDXbjX6L/6SMvZ/sf9JH5lp2imI/W9sf9hJmXzA3qlwy5lYAbYwnF2YJLg5RahO
u1srNLYe+rIk8zc4fEFBQrlssPN1SHm1VSAFjICh42lPm5SXcyKZlBBKsnDzdUh5tVUgJYyA
oeNpT5uU9149MiWdse59HVJebRWIsREwdDztaZPy3qtHpqQz1r2vQ8qrrQIxNgKGjqc9bVLe
e/XIlHTGuvd1SHm1VSDGRsDQ8bSnTcp7rx6Zks5Y974OKa+2CsTYCBg6nva0SXnv1SNT0hnr
3tch5dVWgRgbAUPH0542Ke+9emRKOmPd+zqkPEnmfP0N3HLLzXADvvg/fcZ07nOsH8GV8Y5D
Qv+oO0m7lMaNGsKpp/WE0049BRo1acrHRfZSv7pm4DRWr1iBlEhgPr5vN+KOO2DY0GtgytQp
Wnc9HET2OvNMXoeU/OOLbaZ2HwepydMf5l/Pgov5slSfPz9/4IKEer+CfB1SXm0VhLbMsc6X
JZmUt2crVQiVmjz1dUh5tVUg1kbA0PG0p03KR/8+ToKEukjZvdNYvWIFYm8EDB1Pe9pi/F0c
fs355x6VysU2+cCnLs8QkFGVAglOSrPyQl6EKQ2JcSJ1ogHdgsZNSnqQ2ghRg1RQyIswpSEx
TqQONIj+ORgSuRh/DIfvGdNEQaIBSkWFvAhTGpKCOtDgZ8o/GoC9jXfaRo0ejY8jH8XB0dTg
bps/cUHuLgPdb3IBwr8KcdDUsePv4aKLLoJ9/rQPir2ObSp4/vMXzIf78QOJ66+/HiZOnAj0
yJTqq1e3Li6Z9Rfo1ess2KJ1a/4YQY7OHdbq8f9buP4ct9j/Y1rF3x/KBWk5HmjLckANUnkh
L8KUhsQ4kTrQIMafgyGRk/j7O26mkaZhCwpoQatMsdd5lDVjTU5tBNG/JqmNnURIqNUJ9jqP
RCeUNTm1EcT4x/innSTlzOf4peg1uGTUiJEj4bvvvsVB2wp+V23733eE9rje5/Lly2ASPqqc
+P5EmPPtHKA1R/3mPl+n7KpVqxb0PL0nnHVWH15yKhz0/PD8W4pfkN6Dc8cNGzoUPnj/A/44
gfzWq1cPDsd1Tk/r2RMHbVvi4vGycoM7KvZk3BlpClFpzt8J/W9JrqgYIPU6j4yaIWtyaiOI
7S/GP+Zfttlo2zItpaSNbYlZo19b+/MDN3um2ShlebXNK/ISNfYAjRL869t8POt1hLKVZHm1
zivyEjX2AI2i/xj/mH9Ftw5d+3vyqSdh4EUD4VVcQ5Q2stxiqy2hDw7A/vSnP+LT0Eowd+63
MOOrr2DyJ5OBFnWfMnkKvPzqK/DpJ5/A/PnzXSFsax07doSLBrq7bjw9SAXbH93Ne/nFl+HS
wZfi3HFPw1L8opQOrG5tutN2GJxx+hmw+RatoXq18j+GoP4ltv/Y/mP7L93+gz+wsL0EPHUI
vOUVeYnYGhrb34/uf8KBGwfUXKMSfwXqJTBXyUEjICNhmdKORNhcUrmoWeGUeELRvzanGH9M
Bo2GpokCk0AOGkGaT9zhsJh2Mf9W1v6W4QS7r7z8Mj+GHDd2LMz5bi5HbaONNoITjj8B5247
ht0kjWoAAAvDSURBVKf4SIMJy/DOGy15RWuXLsDB2owZM2DSRx/Ca6+8Cs89+xx8/PFHUKVK
VVx8vif0ObsPNGrUpMLt/+OPP4arrr4K7rv3Ppwvbi53L3Qcu+22Oww4bwDssftueKetOh+a
HF+8/hiJmP/Yj8T2T21iZe0//v7+MsYfbuDGDZu7Ot2FIsMZqMYVBVKXUFNPKDKcgca8YlDq
EmpqCUWGM9CYVwxKXUJNLaHIcAYa84pBqUuoqSUUGc5AY14xKHUJNbWEIsMZaMwrBqUuoaaW
UGQ4A415xaDUJdTUEooMZ6AxrxiUuoRiLR988AFcffXV8AB+qUkDsRUrcDJbHDsffdTRcN75
58GmG2+KU4GUWusT2H4hLoE1Z84cnl/thhvce2g7bL893nUbxHfr9GDFr1BVpGMN5RNcwmo2
3Hr7bXDLjTfjY9zPXe+K5Ro3boyPYc+CHj16QIMGDbTEKgHxK9QUCkWGM9CYVwxKXUJNLaHI
cAYa84pBqUuoqSUUGc5AY14xKHUJNbWEIsMZaMwrBqUuoaaWUGQ4A415xaDUJdTUEooMZ6Ax
rxiUuoSaWkKR4Qw05hWDUpdQU0soMpyBxrxiUOoSamoJRYYz0JhXDEpdQk0tochwKQzvuGlB
YyiyAhGrWG6UChW4P/jQ2EtCLC48tZaptEDEGpYbpUIF6tdLon8bCx93QQXaAlGMP0aA42KC
o1DBLyb/aAWCu/BjhMGXDYbJn07m45aM6I4DtwsHDoRNNtlYRI6Wc/5PPTUOBg0aBC+99BKs
u+66ODXIuXA6voNG77356ITVmUpVQfOzjbxjBFyN79xNmTKZP5Kg8k2bNoXjjzsBB20nQMtW
G+Ji8vgFqVasQEVeYszUiwXWMpUXiFjDcqNUqCD6x0DRfXMfkRCnETbEWqbiAhFrWG6UChWo
Xy+J/m0sTOBLB7tUAZYbpUIFMf4Y1dWd/zhww1X98P6oPJHy4faXU2RCSSNYqLfOImthsdjh
myvRf4x/+kS0OENKJ36RvWSWo9bCYrGK+Sft78svv4RLBg+G22+9Fd8fW8qdDUWeorbV1lvC
eeedD4cecghUrVp1pe2f7tQ99OBD8LdLLob33pvIg6rux+BduwHnw6abbirBR1p+/GlFvqee
fhoGD74E/vvfF/XL1ip4DCccfzycjas30GCSpiMp3uw1t1isy/dPVlJKaCmZ1BjSolLWIvqX
/LNxDSMU23+pH36bXTZmHlsLi8Ui5t8vMf/MHbf0ojKxF9jK6WJbnVz8VadaGkHwPF3qZQO1
8v5UpGDVnRpLLY0g+ncdogtPGhkmGqUY/yAvKVI2Ni5yP2SvpRGsbfk3Z863cN2118F1118L
33wzxyYH1KhWBr/Hx53HHtsd9v3zvtAUJ9wtb3vxxRfhiiFXwNP4EcHCRQvxg4EyXDf0FOiL
y2CtR2VX8fz/88LzcOWVV8GzT/8bFuAjWCpIy1ft1Xkv6N9/AOy88874Dl3pR7fZY1yb488B
5wPUo+Tz9XI6G6vLnt3KeS2NYG3LP3+eepT+fFWkYOUnW2ChpRHE87dNPI0ME41SjL+0Nw2J
goLsWrlISyP4MflnBm6hU3Ug4owj+968szUlBDLFET3+1R7+PSwGUnme5ixQYE80+sdGF9yl
MhETyDTGP+bfqrW/5bgqwqeffoLztj0G/3723zDxvffg888/53nSKNWq46LtLVtsAN2P7g7H
4SPK9ddfj3PQpZskHU7ai4O+odcMg+txEPjd3O+4cbfB1QxoCayDDjoIEzeBjyZ9hD6e5RUP
aPDVtm1bXhReegKqbRrOHXfVVVfBaHx8yx8jYMJXxoXiO+3ZCXr37oMfJeyKj11rpl2r9y99
raMx/2P+r1r+S+4RNdnkxCiIvz9+oBd/f3/e318duOW6N3tlbEanOGcf2EjaC9VC7sqrWAE2
lEz3Ev37zAhi65hcvAIbiavQGH+OgIRDqOmec/H8jeTf3LnzcIH412HaZ9NwaaoOsOWWW8AC
nOD261lf84cKD40ZA2OffBI/DpjFIaT3yJo3bw5t2raBxo0a4UCqCuyA65R26dIF1ltvPbb5
/vsFuOj7tfiRw5X4kcK3+CVpI/grfjxw2qmnwXrN14fxr4/HlRhugGeeeRo/ZkjQb3vo1bsX
dN6rc5qoOI8cDhiH33IL3DFyBMyYPsOtyIDaTTbZBO+09efpP2rXqq32IZALLDTVCis0Xn8M
jPvr77ea//H84/Wn3uGXlv+V6BW3zO0w053hCZE6vbWj/V3aD1qS02UEGZaLsqxAYUXRf4x/
zD/pXOVnxrY8h22b8Y3L22X1S5cug1dwzrV7774HXnr5JbyjNQ82wLtpe+/dGQ46+BDYcost
+BHntKnT4O677oIRd46EL7+YjhUm/D5ZVZwrzU1yWwlatGgB/QcMgKOPPBJXK6jMneCEtyfA
XXePxpUN3oddd90NDjzoQNh4o414IfgbcfmsoUOHwVdfzeADpI8VaA623mf1hiZNmsAiXHf0
fpxkd8iVQ+B9LE9nT3c7yspqwqmnnAxn9zkb1scBoN2y5xd0YlQe/7ko+lIsK1BYUex/Yv8T
+5/V3/9QK4ztD/sk29mkXZMVlep/9I6bK2OLaGgLqistki7S1YR7e385LYajQTzibDea9Zfl
s8eG+gKRCJ0K99F/wS8WxiXGX7LR0GxCWd7itEiB6JeQf8vww4Ox457i99lewwl2586bBysS
XBkBX/hv0KAh7LjDjnDc8cdBp0574uPLWjz9xt/xztvtt9+Bj08ncsOjU5eNHoNedOFFcPDB
B2tPtBi/UJ09aybMn7cAGjVuCOvgV6VV8O7c1ClTeAmsu++9B5YvWy5VQGucOPfYY46BXXbZ
Fd6d8C6Mvms0jB//OixZspTzlybVPeCArtCvbz/YdtsOPECM7R/Dl+tGXVLqPvZ/+RjF3x+M
SS5xMJmyHZrlLU6bbYFI6nAq3Mf8WyP5xwM3O6pzgacLk15YvgJ6GfiKySX30lCSXlZPyJCS
ojBZUGPu6kX/HCyMV4w/JxAnGe+4WyFZmG1Ox7a5jsdJXUG0i/nHAZmEc7VdMeRKvqu1cDG+
8E+hQY279Z5Ardo1YbPNNoduXQ+Eo444AjbadCOY9dVsuOXW4XDTTTfBzJlfuWaKhRrh3Gkn
nHgSL+q+wQbNsRa5OmnsidAlYieVYAE+Rr35ppv5jtv06V+KYx40NsaF6Nddtz4OJOfyvG2L
Fi7G2hIoq1kGXfY/AM7AxeO32247qFFWRhVyte6bV/Fpc4FN3M74N1KFsf/xd9XSi4WxSWPK
IXVx5TB6TYw/x8LFxiWTxU7Cew4c7mL/Y4LiYWx/P7z9uTtunG8u6RRSXKU/9DEuiagcbVwk
YJzc7nNqdZp2wzkDW7oYB0UCJm+fU5MgvWepkIrF888Hr4QkiGnA5Avk1Br0eP01FBS2NZB/
NM0HLRx/6aWXwFRcokoGa+yLLww5pS83q0DjJo3h0EMPhcNx8LZhy1b8aPWKK66AV195hcvV
rlMLjul+LPTu1Qs23Hgj/rpzVdo/LVg/fPgtMGrknTB9Bg4CaQjg3KYnzQeC2G274YoI/fv1
hz322B2qp4M20QmVEqviP7ClCkgQ2z8FwYeC4sLBJLDyLYhpwOTL5tQx/jH/YvvDhrLq7a+S
m8XNNi5uRanANLFUbLVk5PgSSqkW1eHagFJL7pVArdEVJTvasAcp4cKJSyhdYS4b/dNPtPTE
abwwqFbqwiU64gjTFuP/a8m/r3Bt0cGXXQo333wLLMPHkPXWWQf27twZvsepNp7B+dIWLV7k
Lzte+YYNG+DXo81xCo/1oGGjhvDOu+/CxAkT+FFlp06dYMCA8/Dx5k68rJXEiFPG7jCNbPtb
kSyHadM+g9uGD8ePD+6Er3CZLL4bwY+wsKCkHcKWLVvA2WefgwPEY6Be/Xo5Fy5b3T6nlGPI
+HcOqC3E/I/t3/eKLl3SXGKGMG2x/5O2ZaNDkXF8Ks0qyYA2lNv2L6WIxvyrWP79PwAAAP//
h3zFHAAAQABJREFU7F0H2BbF8R96712KWLFhbGiMYhcV7Ipi7KKi2DWxG3vDrrFGsaBG7L3G
EhsqKvZeAI1KUekd9j8zuzM7e3fvxwdi/kDunue7+c3Mb3fu5vbu3e/Kbg3n5jmAGoArqMEr
BJmlgjnDqqwm5UmhpYYX4COX8SklSaIkP5KhqC8oSqot8+/T9z/a/t5640046+xz4Kmnn+Q8
dOy4DJx00skwYeJEuOTiQTBlymQ+F+kEpauCq4GJcg7q1qkNDRo2hNmz53C5TTbZBI484gjY
bIvNoVHDRlU2yaL2N8/Ng5GjRsKFF1wAQ4bcCTNnzuQ66LD4Jurjr7f++nDmmWdBn+22xU3S
g1ZlvKyzKH55/ZEs+ezwOkmU+MvrT4W0xATNByXlSaFFm7L38johehqtK5gjYT4oKU8KLWV8
n4eQXc5RkqjgRlHBHAnzQUl5Umj5jfmv4XDhipLa2RJXROELOO4EBtSYkVERxWrxRwBLViwb
ifm6yvhl/sv2x1eQ33r+vfnGG3D22WfD008/zedZvXr14IiBA6Fevfpww403wK+//pqcf3S+
0qkpS8dOnWD//faDfv32guWXXw4aNapupy1//s+aNQsuvPBCuPSSS2DK1KkSIpHLdukC+2G8
/fbfH5bruhzUrF2r8jUkKemVeFnJx0/okZiYWSmvP+X1p7z+LJLrT/n7n7+8+GsMrislp+D6
U2MedtwK+UymKgu9VfdC7ZW+sHi4SqKo+ENUxg+pL0xgmf+KLRMdZfujE9cvmeYzfvx4uPTS
S+Daa6/Du2tToF79+rDLzrvgTbV58Mijj8CM6TOgZYsW3CH7dcKvyPEdKq4Gf7x22203OOP0
02H17t2hVs2aEiWV1cz/HLx7d8FFF8IgvNM3deoU396xLMWSKurUqQNt2rSBDf/4Rxhw2GGw
+eZbQG3svJE/s2txG6QwWQpJoTSK8vpTKUWYHH/QY14NChk0FgPJKUuZf8mEkSF7KMr2V7a/
4lMEG0cV5x/ecfOPSrlVhfZkWljmAhkbHFdawPdlvUPcIrXexGAUA4WbmoImRpFCVukd4haZ
cQfVeA0UbmoKmhhFClmld4hbZMYdVOM1ULipKWhiFClkld4hbpEZd1CN10DhpqagiVGkkFV6
h7hFZtxBNV4DhZuagiZGkUJW6R3iFplxB9V4DRRuagqaGEUKWaV3iFtkxh1U4zVQuKkpaGIU
KWSV3iHuqdOmwchvv+W7assu2wU+/eQzGHzbYHjt1VdhrbX/AH/acCN4/PHH4aEHH8Lz3cGf
/vQn6LbKqvDGsNfg008/41prYwdq+eW6wl//ciLss88+UL9Bfd+7Kr7qYJnw+gUi2Q6uiFbB
8Pbbb8N5558LTzz+JMyZ4x/BKgfL18B3B+j/N1roMe1GG/0J+h/YH7baaito3aa11uMZdu0D
SFyRykgMRjFQuKkpaGIUKWSV3iFukRl3UI3XQOGmpqCJUaSQVXqHuEVm3EE1XgOFm5qCJkaR
QlbpHeIWmXEH1XgNFG5qCpoYRQpZpXeIW2TGHVTjNVC4qSloYhQpZJXeIW6RGXdQjddA4aam
oIlRpJBVeoe4RWbcQTVeA4WbmoImRpFCVukd4haZcQfVeA0UbmoKmhhFClmld4hbZMYdVOM1
ULipKWhiFClkld4hbpEZd1CN10DhpqagoYh33IQhUkoWSE+pTMx7spaoKxIgsiCumDylMjHv
yVqirkiASAlWID2lMjHvyVqirkiAyIK4YvKUysS8J2uJuiIBIiVYgfSUysS8J2uJuiIBIgvi
islTKhPznqwl6ooEiJRgBdJTKhPznqwl6ooEiCyIKyZPqUwUz7Tp02DEuyPgoYcehNdfH8Z3
0bbeamvYdrttoHnzFvxYtGmz5jBu7Bi46MKL4KFHHuLOEN3hatK4Cfz883iYOGky4kbQd489
YN9994XVVl+d74DFbplsVZQSv7LFwdix4+Dqq6+GG264CeOM81TqBFLhsHg1vGuHtgYNGsCy
yy4L2/XuDQcdeACssUZ3oSayOvHl/3zlChCZ1JgqnlKZmPdkLVFXJEBkGjLRPKUyMe/JWqKu
SIDIJGKqeEplYt6TtURdkQCRachE85TKxLwna4m6IgEik4ip4imViXlP1hJ1RQJEpiETzVMq
E/OerCXqigSITCKmiqdUJuY9WUvUFQkQmYZMNE+pTMx7spaoKxIgMomYKp5SmZj3ZC1RVyRA
ZBoy0Zii77ipS0qSpCVcTeWerrjRY6DRUivVYBf1MlDNUMRGkpYyPme6zL82BW4S2DKkpXAz
US21el9cq5eBapGQ1EPmJbP9TZgwAe655x649dZb4auvvoKJ+PFBrVq1oGWrVtBjvXXh4P6H
wDbb9uK7cF9+9SWcgx8s3HXXXZhUzAk+EuVXehCT+qc/bQinnXo69NqmF9SuVdunBDOTZk80
kSalBpL3F3xce8stg/Gduuth5MhRWA9ayYFLyLZXCtY1a9SEFq1aQC/sgB7Yvz8+Qt0QGmPH
Mm7N/ONTDL/xRVyxhQ2SLSrPv3hwOIEx4/4w2bwFgncka2GV+ce0FH6NJhkq259vOOGKUJ5/
yflXA5+U4jcD0liScyxRihliFZkUwYs+Vk2/AHiWJh8mIF2OQ+UTOFMXqvnLgcQVmSlTxi/z
/z/a/p7713Nw7jnn4p2212He3Ll8vvG5hmdRffwgYZXVVsM7aHvDnn33hFatW+Cdr3/AoEEX
w48//ehPTn9icqfoqKOOguNPOAFaY6cvXeS8E5nxFpx/8/DNjIceegguvOgiGDHiXd4230kM
F2gWAUunKa2WtSZNmsIqq6wMu+/eF/bccw+8E9c1xyqvP+X1t/z98edS+ftrPozEy9WS3v/g
r0qTy64qCnIXxKxBmHidDv+pe6k8IaghBYlbFQUpuUATZhm/zL/vBPxvt7/x43+GK6+8gh9F
Tp48Gbs/PLBH0g2qU7s2LNOxIxxwwAHQ/+CDYSLeoRs0aBDcf9/9MGPGdO620YcBPXv2hFNP
OQU232ILqFnhY4Tqnn9u3jx4/oUX4BL8ivSVl1+G6TNm8NncqHFjHFKkIX8sMQ3fx5Num5zq
qivwHtqHNm3bwU677ARHHD4QVltt9fL6gzmS66DkL/TBVc0COX5sV0VBlp7ThSlxRSpRCGpI
QeJWRUFKLtCEKXFFKlUIakhB4lZFQUou0IQpcUUqVQhqSEHiVkVBSi7QhClxRSpVCGpIQeJW
RUFKLtCEKXFFKlUIakhB4lZFQUou0IQpcUUqVQhqSEHiVkVBSi7QhClxRSpVCGpIQeJWRUFK
DlocDiQYPD0tlNhyW1VYrzHGuhjhSnu7hiUwiRWMia2Mn+mVSOYqSZ898jLCVZl/TGGFdCVt
LXAS22Le/mg8NPrQgIbZeBfvaDXAr0a7dFkWmjRpAqO/+w7G/PST7nlN7OVS561Xr16w5ZZb
wnfffwd33DEEvvj8M+jWbRXYccedoM/2vaF79z9A0yb0OLKoV6DVVQA+e/TxAXXarrriSnjp
5Zdg+rTpfAxqYGewb9++sPXWW8P9DzzghymhHMsRoqcB1GCx9fo1hUHETwnYDC3wK9g98K7b
MUcdDavincR0iXUxCtVRXUWLZ8cyxElsi/nxz+9T3BdGuCrPf21duXQlxzp4E1t5/DF5lc6e
XDrR4LNHHka4Ktvfb29/mY5bTHLMt7FJ8uko4CJtWA6IXGu9167TOqwnxYanUAFTrVbG9+cQ
58QmJk0qalU6DdvwFCoo85/J5OLW/saOHwP3Dr0PBg8ejF+Dfop3zmbAyit3g8MPHwBbbLEl
fPHlFzDk9jvgX8+/ANOmyzAfNaBp06bQunVrPH0djP/5F9hss81gIN7B6r5md3w82hJq16mr
bcS2hgXZ/7fffgcGXTIInnz8CZiKnTbpeK2w/ApwOg4vsssuu8CNN1wPl152OYwbFz5WwKix
s6abwEDurHprDR7CZMONNoTDBhzGnVD6kCEudqujNY8MT6ECplttQfa/8qXaboWpXaGCMj5m
wGajzH95/efrALaLqt/2sq3Gnm9ZbHgKFTDZav+f7S/TccucGJSQ7L6p7nfB7oi6CkCWzXpB
YWuyOF+l91bNiaWybNYLCluTxbEmQd5bNUe4ktfIZhRVJVqTxUpQ4L1Vc5QcLniRzSiqSrQm
i5WgwHur5ii5jI+psF9ict4KkmdNgmm8tbfeGo4dr89htVVXg/XWXRcaNmqY1Dhr9ix4+OFH
ePaD995/T4fXWHPNNeGsM8+EnXfdFcdomwZff/U13HX33TDkzjvhh++/5+Nie0c1a9WC448/
Dj9GOA2aNW++SM7/0aNGwVXXXAN33H4b/IyPcWm/aGmPjzkPP2IgDBgwANq1awdv4qwOZ559
FjzzDA4OLCRmhu5bKtijK/TVr98A1l17HRzvbQBsv/32fCdO/D6XktFwPkZVaKGderXArbz8
GW1cBbCMv/DtvyCdaMpmtJgl1iybdW8UCktrsjghGWbVnFjK8yKbUVSVaE0WK0GB91bNUXIu
W1yuoLA1WRxrEuS9VXOEmz9aXK6gsDVZHGsS5L1Vc4S7FManr0ppoYF4ixecnIYdhqFQQaZo
JTvRxCfSF001W10Z3+fGZEihApswk+OMmVUpI9JzUs2WK/Pvc2MypFCBTRjiSnaiiU+kL5pq
3kbrmTNnuLvu/qfbcMM/us6dOrv1eqznbrj+Rjd1ylT0xlLvvfee69evn8POC13L6LkiyhoO
h/ZwZ511lsPhN7jSOXNmu+9Gj3bnnHO269y5i+f6/1eZ37FjR3fdtddi3JnMpxg+SowVwxpb
YHsR7SNHfutOOukkt8wyHR2+I8fx8L9kV69eXbf33vu4Dz74AF9983uCg/06fMTr2rVtG7aL
f294u3ifzH7he3taF+2n+HEGCLfSSiu6v535N/fttyOTrUq3LW4j2VPNFvtt+29r8lgiiUyt
RXzPNHyFCjLFKtmJJj6Rvmiq2erK/fe5MRlSqMAmzOQ4Y2ZVyoj0nFSz5cr8+9yYDClUYBOG
uJKdaOIT6YummreJx/sMQ6ECWwBxJTvRxCfSF001bxOP9xkGQnzcaQzEVFWBrSXBKUMaWKAk
TlSCThfpdMkYVFWQ0o2WMsr4ST6yStDL/JsGxDBJlLZTA7IFVE9L/j7t76effnLHHnusww8F
uHOCd8QcflDgvvnmGzmleHuGDLnDLb/CCmknBzs6OASIWxk7MpcMusSNGTvWd5Jww0ePHuWO
POpI7OjV004PDqvhDu5/sMPHrFj3XN3PSmB++//999+70047zS3ToT2+1oKdKxpRFyV1LvfY
o6/DL14dfgiRVI933dx2223ncNQP3S7plFVP1sDpVWu49u3auxNPPNF9/fXXeChxX8LGlu0/
STcq6VGMasaeLZYr+fu0/4Kwakq3sIyf5COrBL1s/9p8AkgSZU6HjD1bDPWU8d9tf9hxk6XS
ZmQ2SOgk0yLqyZpF99KutUiushg1IstmLBVnHFmz6Day2GLR1BKjRhS5AaVF1J01i+6lXWsR
BMLythg1IstmnBZRd9Ysupd2rUUQCMvbYtSILJtxWkTdWbPoXtq1FkEgLG+LUSOybMZpEXVn
zaJ7addaBIGwvC1GjciyGadF1J01i+6lXWsRBMLyNok6ceIE97ezznSNGzfhjkzLVi3dueee
6yZNmpQUee6551zPjTcu6OzUcNTZ69K5szvk0EPdO28P5wBz5s5zd9xxh1txxRW5DE4j5fba
ay/37rvvulmzZuPWyPZEZLeWsVAyDjLPnTvX/fOf/3Q4SC532PBJJschiRPUuyeefAo7bTNM
SV/Z1KlT3cUXX+zatqO7buFOWrh7yB03/7xZ6/KdOc+TGNLBa4t37nCKLocfRbi5c+aEPfJx
8pueWuJeR2Q21sO0iLqzZtG9tGstgkBYUrXoZXzJhM0W4wqOrFl0L+3a1iisMv+UgdjqIrLZ
YpymTN1Zs+he2rUWQSAsb4tRI7JsxmkRdWfNontp11oEgbC8LUaNyLIZp0XUnTWL7qVdaxEE
wvK2GDUiy+Z33OJLdvSEBS9/tNClMYHewGvjYyLr4bIZynAdVElVn5B4kvnIoYxf5j9pdNxC
fHMzaw+l9YS2unS2v3k4hMZrOBbbtddcDcPxBf+NNt4Yjj7yaFi3xzowbeo0+O670dCwQUN+
H+3t4W/DJ59+Ar/88is8//xzMGzYMHzXbS6ex75V0UcIPXr0wGEzVoO6desCDdL7Kk579cUX
X8L6668PJ518IvTp3QdoGJDfev7Tdl1wwQVw6+DbYCa+f8cnOR6x1XHmhRNwTDia85S2h5bs
9Wf48OE8Bt1TT+FUWDgGHS3UKuiw+wU16qtFgziiPzgpN5tstimccPzxsDl+dFELhxDJLtn4
7DdtzEOzNj7eCNaXzvZHuTB77nG5//rbWB5/bAxl++drbDhRzOWFckPXKmMqgAtz/cl9nKD1
JicnWa0hDKhrTaagdr/UryBUY3QtlwE5ijWU8TnHNiWaPjPYsfoVlPnnVJh8aN4yIEexhv9u
+6OxzUaNGslffLbHl/g7d+4EU7DTdveQO+Ge+4byS/g0HRVNZ1UHJ2CfMWs2fP3llzAE/Q88
+ABOLzXW7xxeQOrVqYdTR9WDGjVr8bhs9XAw3j59+gA+foXua6wBTUJnKjnduXT193/S5Cnw
T5yF4TL8QpRmZZCl2yrdcMiOY6Bfvz2geYuW2J8svqJNx4nu77zjDhh06aU460MsL/WIpNJ0
XdQFN5FtaBBJvoYNG8DGG/eEAw88ELbakuY5pYGEbUFiZRa7u+yyhv/u8fdbVsaPx6zMf3n9
55cvYpPQ0/d/4/fPdNz8hSG9PIS8WGP2Isa+WJbc8ZIYCwoSqXlWEOuQ8spVIGRjYOh1WtMi
5W1nU0qI9Ey7jnVIeeUqEL4xMPQ6rWmR8mX8mCdBIn2m7Np7rF+xAuEbA0Ov05qWpTH/eCsd
5uG+1cLOzuw5s+GBBx7E+UUvhA8//Ajq1K3NX5vugnex9sA5RbutvDJzfvzPf+CZZ5+Df9x0
E96te5tzE1eYJbxrte466+FwHKfBDtv3wbtRdZL+mmZZgZQ2BoZepzU+woWhONXWtddeC5/h
3b9Zs+fw8WiMHcJDDzkEjj7mGMDHtlKRkbEOOn74yBbwETE8+dgTuE3kw8Vvsmhcb/Ak2JN9
O/C1YocVO29dcTy7g3CarP2wk0tfsaZLGp98UjYCKaGeQIplibE0tj+zUzYz5f7zoS+PP7V6
ygItZfv3eTBXEL2E+JYifitjG5L8KVeB8NFAz0316aqC8DTVvMmoLgX2iautRMoW+aVwkKkw
GyJ1CN+4oikNkLUX6mIMMhUmSBmfM1Aef21j0nLiyaIuD5QQ7IW6GINMRbXb3xdffOHw7pHD
x510SvNfndp1XYf2HdzAgQPdJ598qnXh41B35513OuygKVfKtGndxp1xxunuPz/8UGEfZHu1
OgPy+09fut58882ue/c1XZ3a9DGFf/cMH4m6AYce5j766EOHA/FiwXTHNYoC53AIFHfhBRc4
ek9NtrdqiR8lyDtxOUk5wnf9atZwyy23HH608Ff32WefZTdDdd2zsv3HVAgyx0hMLLP2Ql2M
QaaizL+kRxJbtj/JhFwx8m1EGLnciSNI9gspyFTk616M888dN941s5F2lzO7al2KhZPfc6X4
xEdicBhDGT8myyDJkEjjUhh9EakzAPbk3MZQ5j+bMtYlQyKLSNEXUZbHnpzbGBYg/8PeeMN/
eakdFN95o45Ny5Yt3H777e/+/dJL3Pmh7fj5l5/dmTgkSIvmLbQTRF+b7rffvvgF6We+M7UA
8Yv2Dd/Fcy+++ILbeuut8AvYuvQEU2PtutuuDu/4udn40UO6VL3/b775ptuWvzD1HUD6p97X
6/XYUYuxfOeOOnHGZj5ooCFJOuOHGjfddFP6Retv3H+/X2Z/0h0tr3+Uj1x6jKHMf6bFeFUy
JLKIFH0RZXnsybmNocx/NmWsS4ZEFpGiL6Isjz05tzEsYP7No1K85MlCl1y5X0e2rC68AkdF
qpbx9Tm89vpXpq0j4GwlWV2L5B15i5IjQFIZv8z/ktb+puEAuiPeGQEPP/IQPPnk0/D111/y
y/vz5szDM9EfT5L00v8KK6wAu+2+G+y7z774TlxnuO++++Ccc86Bjz/+mM8DmmXgjFPPgK17
bQ21sy/sZ0+irK5nUnSMHj0aLr3kUhh8260wFQcMpqVGzRqwwfobwMknnwzbbrct1Ktbz5es
5vk3DWdY+Pvfr4HL8V25sWPH+PfZKCQvdIFCBQV10+z+B4K/hilfrVAL3+/bbY/d4PRTTufZ
IaInICpTXv9iWrL5UE/ekbcoOQIkldff8vq7pF1/YwMWlG/teYtwjVwE7T/tuHGF5polnzuY
mAk0W+mhMRBRVJa0IlP4PxkvjOJmh3fyxVmvmWV8PBiaDU2TApNAD40h5JN/gNhMqzL/S2r7
w//gsLP2JFx19VXw/nvvQ338qKBXr23wJf/m8Oabb/FHAD/9+KM/3NhkauJAaPjoFL8W7cFz
lX79zVfw5ltvwq+/ToRVVl4FjjhyIOy5Vz9o0aw5t4vQOBbq/Bs7ZizcPPgWuPH66/Er1++0
g9VxmY5wwl9OgP4H9YemzZqEEAt2/n/x5Vdw3nnnwtChQ2HWLPw6lU4HbMpBhG2PGqOopjy1
14CuXZeF8y+8APbas1/8SALrpVt1ROOlvP6U15/y+itnQ17y70o4VVD4G9t69sQfeObRqvz9
WVS/P77jZg4AZ5cTbC5gtotVwJUyCyylLpGmgtRkNAMNfeGg1CXS1JKajGagoS8clLpEmlpS
k9EMNPSFg1KXSFNLajKagYa+cFDqEmlqSU1GM9DQFw5KXSJNLanJaAYa+sJBqUukqcWaZs2e
Ca+9+jpcfuUV8K9nnoMZM2dAx04d4eSTTuZhNX755RfsvL2JQ28M5o8QaKJ5Wmpg5w0H2AX6
cnTO7Nn4wcJcnAqqNxx22OGw9lprQcuWrfiumD29ZRNs/HgFRm/q4C9Wb7vtNrjxxhuBpraS
4Tvw3TQ4CDtshx9+GHYcu0i1qZS6RBqvmGhy+rvvuRsuuuAi+PSzT3184mknLBbKm6LFo6i3
wblZL7jgQuh/cH+sCu3kMovE9yajGWjoCwelLpGmltRkNAMNfeGg1CXS1JKajGagoS8clLpE
mlpSk9EMNPSFg1KXSFNLajKagYa+cFDqEmlqSU1GM9DQFw5KXSJNLanJaAYa+sJBqUukqSU1
Gc1AQ184KHWJNLWkJqMZaOgLB6UukaaW1GQ0gdlnsV43z16FUGBiF9uNU6ECfbUhWgped5A4
sdLEopWk1lCRqVmhAi0aLWV8m4tsSguzU6kA241ToYIy/yHBMSOFGTaHITLx0aY788wz3QY9
1tdBeLGPgS/tt3FXX301DixL3Hlu4sSJ7vnnn3e77rqrq1uvXvqOl+/uuFVWXdUNGTKEp7OK
EUxYhQXeAhN9aDDkjjvd6qutqtNZ4bXHNW7SxB17zNE8awFxpKhICmOxhlWQekeOHOn6H3gQ
vztH9dP+k/R/mffZgj3lCDfKjp078QDE9G5efimwFZi4HNuNU6EC3ddoWbD9j3HyW+orNzUr
VFDGD2mLGSnzb3ORb1UF3gJTbJfGqVBB2f5+h/aHHyfgyLwxx5pkezDFLZJ8gkVafootw2Jh
lfHL/EtbiO0qWqLNth7BIi0/xZZhsbAW3/b3Ps4/io8ZXZu27VztOrVNZwVQr+O23HJL99y/
nndzQwOimQhwQF2eLcB33sJL/diZoS9QDzn0YPftt9/Kjge58PtPU1b12X4H7VBRR4o+eujd
u7d75dVXcKYpyrfNucWyGfOPj0OKuDvvutOtutpqSQ5s5y3i2DkLD2VjGfORws477+Teeecd
3r7y/JNjkR4tscpRE0l2wSKFm5eWYbEw53/8pZRIKilYpNSWl5ZhsTDL+GX7l7YQ21W0RJtt
PYJFWn6KLcNiYS1c+4tflcqpwHXbAAGrSYFEXiCppREo5hqCxsJ6rJ2I1rdAoW0Uriatycax
Hmsv45f5t23j92t/dAftwosudDhYLL0WEe4yydeUqKOtYcOG7ogjjsB5R0frhsyYMdNdd911
/OUklaMOTV2c0H3nnXdxr732mps1O3zZibuR7olt59Zj7bH90+TxNIdqixYtkjtgW2yxpXvq
qaccTV1VtGjNCBQz0caxHo9H4oTx/Q86GDugdTge7b901tK7a7GzKvvvZbS3bdPGXXH5FW4y
DjkSl6rjx4212xZLVxdpaQSKuXDQWFiPtRPR+qobNfK0NALF7A4aC+uxdiJaX6y3ukhLI1DM
hYPGwnqsnYjWV92okaelEShmd9BYWI+1E9H6Yr3VRVoagWIuHDQW1mPtRLS+6kaNPC2NQDG7
g8bCeqydiNYX660u0tIIFHPhoLGwHmsnovVVN2rkaWkEitkdNBbWY+1EtL5Yb3WRlkagmAsH
jYX1WDsRvW46bmloW1TqtbZ8L914BbLEHmVatQbPmY0hVwYN1lbGj8nyeTHZEciyzL+kI5ux
qOdRrgwarO33bn///vfLbquttuIJ0+luWccOy7jlcV7RZs2bhQ6L74jg9FXubpwTdN48Gh/N
LyPeHeFoCA78epK5W/fq5V7A+TqnT5cJ3e2eSKlU5hhm/7/99lscC+1k16FDB94+6kBRR2o5
HCONOo2TJ032lXEli6b9zcGhRIbcdZdbbXW56xY7YhJfOnIseUL72LkTH+Vyz357uPdGjMCc
5fZSk5DzoMHabFFvN16BLBfN/lNwqZY2soyvhyrkxWRHIMsy/5KObMainke5MmiwtrL9xZz5
vJjsCGT5+7Q//apUPqfHC5xf5vNFVY4v5VjS7wX+H8zXTZJhyZnFQEz+3kKYaEBfFV/05Pix
JCKpV2QZnzMg6RCpeSrzn2tP/4/tb8rUKXD1VVfDZTjl0y8TfoUVll8BDj30UNh0003g2Wef
hcGDbwV874tPD5x8Hk477TSe/5O+6HzmmWdg/PhxOKPCx/D444/yF6Unnngi9NtzT5zqqmHm
tNSGUO3zb/ToUXDDDTfCrTjsx9gxYwAv4Ny08M4b4OC/cOSRR0L79jQrwaI//z/88EM466yz
4OGHH8a483j/6TAVLxLfe+Uq1AW/Jj0dh0HZd9+9oR5+uOG3s2z/i1P75yP2/3j+lfExA2X+
8dIgVw1uEckqd75kvL/H9S8NIb3D2IHM9KwjISJDDjDnyxgyKpdiW4HDmux/xdae3YKcL2PI
qGV8zADnpCAx1lTmP2YjomzrS/8bjY0r8orKsq3A8eFHHzmcusrhOGjULXGdO3Vy1/z9Gjd1
2nSHU0G5XfCxJ9npLhcNJnvllVe6e4YOdb1xsFrSOyzTwbVu1dq1a9fWYUfHjR//c3JOy1ZV
im83yR7/6fgY9pZbbnE4pRbfaaP4tB3169d3/fbay42wd7FsJRgwo8YUFTisycbHOVDdKaec
4ho3aqT7T/HlDy+zHoftku3Di6hyunXr5u6///6Fim+3S3IoMufLGDJqGR8zwDkpSIw12eNv
7ZJ3kTlfxpBRy/yX+V+i25/eccOLX7j+2V4mXe9Et5jJ/jIp7mASo2fjmt5IyXIq9uazMaxu
cRmfM1CQkjL/Pim6XgLbH43TdtbZ/s4SHWd8R40ngN9kk015fLbnn/8XvPf++1C7Vm3Yauut
YA2cHP7lf78MH3zwAQ8VEs4OnI+zLZx+2hkw8IjDcUL5WmLGJoLZKfxvMtugoj4ThyB57LHH
eTDcd955G+cgnc310VAjO+64Ixx37HGw7rrr4rbWQbvvOfF6EeafNvuRhx+Bc889B94dMSLu
T0A0rAf9J5xdaFfZitvSpnUrOP6EE3BIlMOgeXMzhh0Xivvr67C6xSFCgak8/3xSdL0Ij3/u
h6TMfy4lZfvTluevQktp++OOG3a+8TouvSvacVqCznmIyTAevhjKJZqLBIvHZs1V4kpjGB/C
Mn6Z/7L9xfNv0uRJOEn7dfio9HL45efx/L9P3Tr1oGGjhoBfbcJUfJQ6Y/oMaIaD766MMyRM
Q/zll1/CbByglk81qgpBvbp14c977wOnnXoqzqSw/EKffzNnY6ftEey04Thy+CUmDoSL48Rh
/bXr1oGdd9gBjjv+BOy0rYfjxflOW3p2+23hAovg/P8RBxk+//zzYPAtg7mTSvfSeJ8xTNht
BV5XK29Wrdq1cADibjjZ/bGwR9/dcQDjFuX1p7z+l79/em7asymcu3zD2v/S00lEZxQtxCx/
/30WOCEhIx6bNacUV5pj40O4MP0ff8eNY/sNUEh1yxFK4xRqVI4WLpIo3m7XObcGDc0gR7Cl
i3FSJFHy/JybDKZxMqRi5f7nk1fBkuQ0UfIFcu4y/0n7A3xvbNiwYXAO3lmid9aoHcq0TpRN
apb0RmidurUBJ5eHuThI7UzqTOniGURccYUV4dTTToW9/7w34Iv5zFiQ/OMQI/DY44/DVVdc
CW/jnTYa3Ffir7X2H+CUk0+FnXfaCergXUFayJf0pEjPLAsSP1MU5s6dC0/g9px73vm4PcMx
Fg+fiyGlVipRA+rWqQP1G9WHWjVqYcd2GsycEfNTC6f46t59DTj7zLNghx138ttcnv+cNz0V
fRppXa1Fsv97H/9KG1PG95kp8495SBpDvsXk3GRYws7/GvTsnw+27h/vRdDMLgaz9RLJ6xWc
Uie607nppJaiV/zEJ7WTxC2sEMKbKzjL+D4DmJ4y//bjl9BesFFZqybL/5SjSjxaft/2NxM7
Rx/hHKLD33oLataqAev32ACWXbYLflzwOFyKHyh8+OFHfjN4U2h0srSbIs769epDm7ZtuHMz
btw4nClhNk97derJp8Ahhx8K9fCunV+qv/9PPPEEXHTRxbhtw33nEP9rpPgrrLgi4HAg8Gfs
ELZo0QyrjTmS7VG5iNvf5IkT4YEHHwR8t48fD2ucAJZZZhnYEz/G2HKrLbFjWweeevIpuOe+
e2DMDz/5I4qbSp3YPtttB3898WTYYIP18VFyzVBackPqf+f44+aYpYzPbYkzUubfN4x4btnW
QT6vB2vW6Qszqbz+2yu9JGrxuP4vzPmP12D6LMzc6Upr4UMvuyntYEFlUp4UWjSO9/I6IXoa
rSuYI2E+KClPCi1lfJ8He+oniQpuFBXMkTAflJQv8++zhe1v/Pjx8NK/X4IXX3gRRrz3Hnw3
ajR2IGrAxj17wtFHH80Txd92++342PRa+OH77wAH2sVO2bw029SOMaerrrIK7LHHnrBej/Xg
4YceBhywlu+ObbvNNnD63/4Gf9pwQ/84qJr5nz17DryA79Jdjp2jl19+GWZOn87nDPbZAIcg
gf79+2O8vtCpU+d0ewo0CpmcbsRJDAt+/aFpvgbj/KjXXncdjBo5CnPg8GvWDrB1r63xDuDO
sMEfN4A2bdrgO4E14F3M7dn4NSp1Qn26/LpJkyYwYMChmOtjoFPnzvJPd24Pku3PeedvSMqT
Qstv3H9fSfXWZfxMusv8ZxKy4Odf9VqeZ5XtL5PuRdD+/KNSqijJrk+4rulqTc9nURS966e8
AhCrLerdmgKRaIwBlvHL/C9l7W/atGlwxx13AE5bBT/+8ANMmTIV5/mcww2+abNmsPtuu8GR
Rx0FHdq1g88//xx+/Okn/gDh/gcfgHFjxyLPdz6oQMuWLXEYjqPgiCMGwvfff8+Tpz/84EN8
V+nwgYfz48w2bVrh6esfK3KQ7Cpz/r2PHz9cfPHF8Ogjj8BU3FZZVu7WDY7BTiV1ElvgO3b0
zl1VS6x20Z//YzEPb+FdyldeeQXm4DysG230J1h77bWhfYf20KB+A94sij8Vc3vbbYO5E/rt
198km9u1a1c4Ezu2e+315zA8SOL2Snn9Ka8/S9n1J9fK44mac9E/ReXv/2LW/yn6TBqfnuKN
OPJU9FbhCcWqLB7qRVExQhm/zH/l1lGFZ8lof8OHD3c77rAjDvlRk66KdNmkfhVLukS0aN7c
bb75ZjzUx1dffeWmT5vmcBwzt//++zt8f8vz+V8pcB07dnQ33XST+/TTTx2OpeZatmjJ/rXX
Wsc98MD9Djs1mBS7VH3+fYzDkRxy8MGuuQ72y/+vuWbNmrnjjz/efYczNVQ8bykMOeXPhlVc
dXymVfP8n4GDCuMHC+6HH35w2Bn2ESS2hEE55qef3KBBg3iQYMkz5bwmTtG12WabOXyXEGeV
mKVbWF7/JIkxJRaF1FpTxFK0Iik4UFSmkKeitwpPKFZl8VAviooRqtn+4k4bJLErV+7JZfwy
/6bZJHA+7Q8706Z1GSiVpKagiVGkkFV6h7hFZtxBNV4DhZuagiZGkUJW6R3iFplxB9V4DRRu
agqaGEUKWaV3iFtkxh1U4zVQuKkpaGIUKWSV3iFukRl3UI3XQOGmpqCJUaSQVXqHuEVm3EE1
XgOFm5qCJkaRQlbpHeIWmXEH1XgNFG5qCpoYRQpZpXeIW6S4p06Z5q686iocZ60dd9bw/Sqc
77OOq1mDOnG+80aduXo4VRU+wnN//etfHX41itNITXHX/v1a13GZjjpjAfHbtm3rcIBedzB2
tlq1asXju9HYakcdfbTDu3n2DPebkGyQURDSVFvnX3AB1tmO69HtwZkIem3Ty73y8ituDs4d
yospKvtmHeIWqZzEYBQDhZuagiZGkUJW6R3iFjlq1Gh36IABrmEDHAdOZlbAzjJNHbbTTju5
Ya8P0xoESFmvB02MIoWs0jvELTLjDqrxGijc1BQ0MYoUskrvELfIjDuoxmugcFNT0MQoUsgq
vUPcIjPuoBqvgcJNTUETo0ghq/QOcYvMuINqvAYKNzUFTYwihazSO8QtMuMOqvEaKNzUFDQx
ihSySu8Qt8iMO6jGa6BwU1PQxChSyCq9Q9wiM+6gGq+Bwk1NQROjSCGr9A5xi8y4g2q8Bgo3
NQVNjCKFrNI7xC0y4w6q8Roo3NQUNBTx4wT6yZCnLySrWDxVCuSJeU/WEnVFAkTmq1WLp1Qm
5j1ZS9QVCRCp0fLAUyoT856sJeqKBIjMh1WLp1Qm5j1ZS9QVCRCp0fLAUyoT856sJeqKBIjM
h1WLp1Qm5j1ZS9QVCRCp0fLAUyoT857UMnz4W3AefhVJHx/Qp0Hbb98btum1DTz+5OPw9FNP
a0A+HWvUhHZtWsMqq67K72zRo9AZ+GXnnNmz4MuvvoJZM2YBTkDPY5LNxrHVJkyYwOXXWnst
OP300/l9r1q16MV7e1LH7VGEYPLUyTD0n0PhChz249NPPsUy8njTAT0i5RkY+vWDBg0bhptW
tk7dbO55ph6NEkhRVyRAZKwuhzylMjHv8Rb6IvW9Ee/BJZcO4jHp6HG1XPSaNW0GJ51yEgw8
bCDgtGK5mNawsPFjHXELFQkQGck55CmViXlP1hJ1RQJE5qJGg6dUJuY9WUvUFQkQGcPlkKdU
JuY9WUvUFQkQmYsaDZ5SmZj3ZC1RVyRAZAyXQ55SmZj3ZC1RVyRAZC5qNHhKZWLek7VEXZEA
kTFcDnlKZWLek7VEXZEAkbmo0eAplYl5T9YSdUUCRMZwOcQU6tmlHikpZv75wGs4ygDlN0CY
vrxoItNaRVMvA9XEjVJsJGkp43NOyvxrU1jS29+999wDZ5zxN+x4fckfDPTFl/wHHj4QcER/
uPbvf+czwLf9uKbBdmkMMrx9Bl2X7wprrLY6fIEdt4/oi1N60iqnCxbp0qULTz914AEHQlsc
hNcucnb500w1HJttFgy9Zyhcdtkl8MmnnwF1AmWhry4HHn4EbNd7OxzAto0/DuiMpYkpmkgp
nUr1MlDNkMRGkpZFe/7PxP187913ueP85FNP+Cm7+NJWA9Zaay046aQTcUDhnXB6sPo+/CKO
L3uXzX8IhkIYv8/+S+1lfGpamo2Y/jL/lJjQDikti/b804wzUI0ChUVsJGkp4/M1IfP7X4Oe
oxQ3YJ82WUs6RfdSrCIzXqqaXurEk4GeCRHiBemyHZUvIELWIrG8uiSuSHUwoD5pGb/M/+LW
/l5++RWcGeFsePHFF3DTHKy00gpwyCGHwahRI/EryWv9yZH7AYltu1OnTrDffvvDL7+Mx5fu
bwcaa40XPNe6YqeN5jXd/8ADoF3bduHjgfmffzS3KQ1s++BDD+JAvvSRhOPZFqjTRsN+bLPt
ttAUv8KMAyVTRDnvRPJW6GpxPf9oTLf7HngAP764CDu+H+I+0WGogQMI14W111kbjj/+L7B9
n97YefMfONg91Z1jIPstMuMtrz/l9bf8/cOTYv7XH99BS88fq1U4w5Dif9+Kyi+u1x+6bP7W
/g9/VZokRRUFNn+FWJh4nQoXQS+VLAQ1pCBxq6IgJRdowizjl/n3P8KLd/ujx5nX4Nekl152
GUyaNAlatmrFg9ji+2XwAHYo6FK03PLLQcOGjQA/TMDBY2dwF0muUb169YJTTz0NGuJdoTuG
3AlP4J2jmTh7wkYb9YTddt8FNum5KY7fhhO9848GViYnSMG5Q6ZfcXv+cdNNcNVVVwG+5C9h
YEUcq+0EnB5qn733hsbYaau0SPVL0vk34ddf4T68w0n7/DGOoSdLvbr1YB3svJ108knQu3cf
wHcPxVVRLon7b3dGtp9tqiiw1EIszCXp+Nsdke0v9x8zoMlQYFNViIVZHv//3u9vHA4kHBJ/
EORQeGNik6NTeAiLjLEuRrjS3mYBPYkV/ImtjB9/kAvylzf57JGdEa7K/GMK84liS9LWAiex
LWT7o07ZWBwUtzm+S9UK31n7EOcVvQ7HZ6OBZFdaaSWe5/ONN9+Ed95+m6NutdVW0KJlK3j2
2adh4oRJaHPQpHFjWG+99QBfsIc+2/fhKa3Gjh0Hn32GjzZxsN2VV1wJh8LoAI0aNeI6aHiR
OfjIszYOQlsbZwsoOv703tfTTz8NF1xwAbyJQ2vQLAy01MJHs/vssw+cfsZpOJ7cipgvnwW6
Q6gdQmbObxXKIa0ofra0Z8cy5E9sizA+dd6G3HknXHPNNTxlmPzXWRen8tpt975w0oknwZp/
6I5bQE8LwjYtwvjZfc/tayD8Xvtfxs9nIMl1mX/OQJKTsv0vFte/TMctXJzocClUYA4iQ72G
MyOleYKuq3QqywQ1MC1rNWlDbLMOU6OHVToN2/AUKmCe1cr4vg1zTmxiTEb/1/M/ceIknL7q
NXgQx1X74MMPoHPHTrDDDjvBpptvgu9XzYMP3v8A+ws14I033oDr8THpBOTT0go7bXWwA/Hz
eJoBYS60aN4C9t53HzjggANwGqsVoFmzpvx4j26qzcLBcrEynoyeylK9X3/9NTz26GPwPnYQ
V121G2y55VbQbZVu+LizKVF4mTtvLg/+S7Mz0FhoOOQIn/Z0l2mLzbeAE/F9r016bowfP/jp
rKiQPcxLQ/sfNWoUXH755Tym3kS880j7Rwvl++BDDsbx8Y7AdwaX9UZcL237rzvGwOydQgVZ
Rnn9x9TwHX7MTOHrcprcNIdqzgHDU6iA2VZbGs6/NAVm7xQqKPcfM6DZwOfAyWI/P7U4IbHi
vVVzYqksm/WCwtZkcaxJkPdWzRGuDHoS2YyiqkRrslgJCry3ao6Sw5AMkc0oqkq0JouVoMB7
q+YouYzPqYjZYhRVTZQ1WawEBd5bFQdnRnA4wK5be621XJOmTXl4jYYNGrjll1/eHdS/vxv2
2us4xMdUNwWH+bjrrrvcKt1WofOSXgf10p+niHEojl693KuvvurwjljYguL4NJzHkCFD3NZb
b+1w6ieHd99ch/bt3TrrrutwlgD30osvuuk49tmcuXPdc88867bZZhuHk9cn8XD2BXfvvfe6
KdOm6t7mQXH8PM9bsmzWvTEpYk0WJyRWvLdqTiyVZbOOqzmYz48/+dgdeOCBrnGjxkn+l19h
BYezVrhff50QK1KUrVEdhSDLlvhZsud5q8VZXv6KlmdYSxmfshEzyiiqmiprslgJCry3ao6S
y+svpyJmi1FUNVHWZLESFHhv1RwlL3X51ztudMUqfnwkLxYahkIF3BuOq0p2YohPpC+VarEm
4vsPGwxDoQJbwMTImFmVMiI9J9VsuTJ+mX/zqIyahjYWBbbBMAEvKDj11CP49eK5fKdt7hya
qor4/r/0pk2bwp/+tDEcddSRsPXWvWDU6FFw4QUX4scGt8I8fHzpmUyHVvgl5/HHHcNTMzXG
x6WV4uNlCh97PgMXXng+P/acNZO+DMWa8MSuiZOtN2nSGNZYY3Xo0aMHvohfD+/yvQU0NMm0
aTidVai0a9dl4WicsWG//fcHHBOO7Uv78adZF17AD0UuOP8CvPP4Mn65O4+zQY+XV155JTjl
1NOh7+67Ys7Cl6Z62BX4A6XrSnYiiE+kL5RqWhHzl/b8096W+1/+/pb9D3veC67Q/7D/hXD/
VLuwCmK3NYNSxjzz/wwSEycqQecBgZN6EqLyDEjYVklLlvGTfGSVoJf5ty2IcJIoo2bs2WK5
kmn7G/ntSJ7FADtI9Eoh/S7h7y89UJE/cA0aNnBbbrmFu/vuu3Hk//+4++671631h7X84Lrh
rhuV79u3r3vnnXewP5FuU1b79PPP3EEH9Xf4NaSPF+La+HXq1HMtcGaFli1buHr16yW85Zbr
6i6+6GKehWCey862kE9ANn6iZ5WgZ3Yhl8V4OJIK8sFzJdP8x3qoKNY1n/iTp0x2t956q1tj
9TXCsfLHDKf0cn369HGvv/76fPOfbHFWmU983UEtp0BdWZAyftv+a91aqQJ1ZUHKKOMn+cgq
QV9c278eW91uBerKgpRRHv8kH1kl6Ivq+OsdN3+Nj31e6eeR3f/HJz1AI+kSF4uoI2sW3Uu7
1iIIhOVtMWpEls04LaLurFl0L+1aiyAQlrfFqBFZNuO0iLqzZtG9tGstgkBY3hajRmTZjNMi
6s6aRffSrrUIAmF5W4wakWUzTouoO2sW3Uu71iIIhOVtMWpEls04LaLurFl0L+1aiyAQlrfF
qBFZNuO0iLppMvgH8evQs3Bi809wINsaOHF8E/xgoA7e5ZoxbSrO/Ul3uOjEcTzkxLLLLgs4
vRW/S/Xss88CPhLlcdQaN24CffpsB0fgPKQ91usB9evX0xgMTHwad20Izn167nnnwciRIw3P
x/FriUpusXhqly6d4XAcS47eoWvXrj265axf8P03m8WVi+6lXfvYfi0s0f778ceMGQvXX389
4PRhgNNo4Yb4HDVu2gS27709/OUvJ/BHJLrV6SZXNAvN7rnYtNAibH/ZukUv49MRtVmI2V+U
57/kW2oX3UYWm3DK+GlG4lUnopirgNIi6s6aRffSrrUIAmF5W4wakWUzTouoO2sW3Uu71iII
hOVtMWpEls0dt/iSo1ws03psKMZJDFRYx4tcYqcw5EM7Xf+qWMr4mCJOX5l/He3PtCUPzdr4
fBvDxqVvCduGhsT/h/b3+edf4BhhFwLeSYOZM2fxcB/77bsv7LTjjkBfjpId5xXFidH9F5w1
cHYEnAcUh9xoBFMmT4HJkyfB6jjALnWitt1uOxwaZAWoX4+GpQg/OwX7/wnWR4/6ht47lCdc
57xIKjg3VKjystlmm8PfzjwDNtt0M0xlei77cGZdEH9xyn/cS9zQBTj+9LHG9999DzfeeAPc
OvhWGDNmDF/SqL6WLZrjhwpHw2EDD4cO3LGVKBQDcSZn3rtg8ZNLNNcJuA0/4WPcl6Aezo6x
cc9NoE3btpkX4X/f+LQfflPMOmxb3EdEv9P+l/HL/JuW59ti2f6wUVRaklt9RLKGcFvUmrQe
c8tU/QpCNUbXchmQo1hDGZ+zYVOi6Svzr2nJg9+1/Y0dO9bdd+9Qt+tuu7k2rVvT5YX/OnRo
76655u/4QcAcN27sOPf4Y4+6HXfcEeciNY8qsU8WuktYpobbq18/hx1Ah8N1hCOrO4N62v5p
cvR/3PwP17VrV60j1uW3gbfF9/uUI9tHssf6PdyTTzyhrSg53dlaOX4sRGjJbn+U748++tjt
ucceOH9sXT2G2C9xnbt0cTfccIObgo9VORs2JZqERbv/9NHK+hts4FZccQV33PHHOxz6Jeb4
vxBfdytpEGn7ixxCi3b/Y912Z8v4/632V+ZfMrB4tT/TcfMblm5e2GhrZJMxMPQ6rY0n0cQu
MtRshPdYv2IFQjcGhl6ntfEkmthFSk1Reo/1K1YgbGNg6HVaG0+iiV2k1BSl91i/YgXCNgaG
Xqe18SSa2EVKTVF6j/UrViBsY2DodVobT6KJXaTUFKX3WL9iBcI2BoZep7XxJJrYRUpNUXqP
9StWIGxjYDjP4VAa7oYbb3Q4pyh/yUmdIek8NW/WzJ1y2qnul19+4e3DOTLdu++OcMefcDx+
+dmROwfMDR0r6vRddNFFbur0aT6gCZczoO/jjz9ye//5z65W7dra0bDxZTtsR406h/4GHr1z
B65J40auzw47uPsfeMD9PG48h9GwCirvP3mIllKjJkik1BSl91i/YgXCNgaGXqe18SSa2EVK
TVF6D61nzZzpXsSvb7fZbltX13beatZwPTfe2D355BOOOsu8cLFY1iOpNWqCRAojSu+x/i+/
/srtt+9+rn7o4Ldq3cqdc/bZ7qcff8wUi2VteZsNsYuMFQiKdaQW1HKFjIFhLGs8SUGxi5QY
UcY6xKZcBTlP2LZYNqVGTZBIqSlK77F+xQqEbQwMvU5r40k0sYuUmqL0HutXrEDYxsDQ67Q2
nkQTu0ipKUrvsX7FCoRtDAy9TmvjSTSxi5SaovQe61esQNjGwNDrtDaeRBO7SKkpSu+xfsUK
hG0MDL1Oa+NJNLGLlJqi9B7rV6xA2DjvIUG1KwgE8yaduhRIJcKtji6Fg0yF2RCpU/jGFU1p
wKy9UBdjkKkwQcr4nIHy+Gsbk5YTTxZ1MfjXc8+7TXpu4mrWrIkdId8ZEkkvuK+8Ujd38skn
uQ8//BD58xy+k+a+/eZbd8JfTuChQoSLX43y0BQ4mr/Dr0s1SKX4M7GTcSN2GJftQnfb0rhS
p++wic/cgaPOZegsErdRw0auW7du7pJLLuFOJr6NP9/4eUKwxKLewLoYg0zFYnX+Ueea7kD2
7Nkz6Qw3qN/A9e7d2+G4d7rrDGTXxFqoizHdcbHatvXNN9+444491rVt2zaJ33Pjnu7Fl16S
KFFqJcFUqIsxyFQsVvnnvfgfbn/l/mMGyuMfTmZzaoZzNt5xM0lSNuUuKCKtT3D0RSQ+kezJ
uY2hjC+pSqRkSGTiDEr0RZTlsSfnNoYy/9mUsS4ZEllE+uHHH9yJJ56Id9pkPLQaereNO03Y
OaqJnbfWrVo7fG/NjRgxgquZi49OcYort+aaa+qP86abbOKeeeYZN2vW7GrF/+KLL9x+++/n
cOgKrYM6YcldNu2cpZ229A6c99XEL1+7d+/u7hk6lMc4k/0WWbT/0RdRlseenNsYFsP2N3ny
ZHcVjsO3/ArL+9xiHimvTZo0dUcffTR3vGk/415E9Fv2HwdPdsced5xr164d3hXFDrccP5R9
d9/dvf/+B0n1MWpECUG2Mec2hsUw/7QPsoUis/tlOZGdZ3H5XCXGUO5/PmlokQyJLCJFX0RZ
HntybmMo859NGeuSIZFCMl+V4mVcFrpM4RVKl6xehaMiVcsgQJLj65ENYgjZSrK6UvOOvEXJ
ESCpjG8+hIiZ8SibxKyu/Lwjb1FyBEhaWvI/Gz8weOLxJ3CC9vNxuqp3oGbtWtB9jTVg9dVX
h48+/gjef+/9uN+ImjdvzrMS9NysJ7Rq3gpwSA545JFH+KMCHAoEv1z8K05w3gc/VMDx2mSp
kNQ5OM3Vo489Buedcy6MeO89PGXpF57IYaHTy6hiZok+6p1kjFEAAEAASURBVN4pX7k1oC7O
nHBg/wPhlJNPAfrilesoPFXzG5a3JFG9gqQl4fjTR1Pjxo3Fr3WHwA03XA9fffM154I+3mjT
pi3st98+cPjAgbD8csvrTv6W/acZL9588y2eN/bJp5+EsfiVK16ouW58XAo9N90Ejj3mWOja
tSt88823+BVyJ8BH83i8ime20I3KgiUk/7rZFZOad+QtWksE5f4vEeefHrCKBzXvyFu0lgiW
guOfdtx4h0yfTT73jLucIpMlD42BmKKypBWZwgMd/CEQNzu8ExtUGV9/I8v8Y2PQbGgzUWAa
kIfGENoTNrfQ0Mi3aNvf1ClTseP0KM51+XfsOI2AGdOnw7JdusBAHFS37267w7vvvAu33HIz
Dur6KuDsCL5h42Y0atgYmjVvisOD1IWmOKBup06d+SvSzTffHDbCKaaa4eC8fmORXMX+f4pD
jQy6ZBAMHXovTJ8+jYvw7so+o8VAowSrcWY7fTh2HJz1t7/BatgJrbiYdHtoDFRIVJa0WrT5
1/o1lATkUIss/k8//YSDGl8IgwcP9scRw1DqqPN2wIEHwGGHHQ5dl+uKtoWPP2/uPMA7rXD1
36+BYa+/DpMm4dRneP7T9bJ161aw8847A77vBh07d4Sb/3EzPPLwwzyHLD5qh0022ZQ36LfE
54zh5pfXX39sfT7oQNORrrCYw+2hMVARUVnSikzl7x+/tIFplfRwYnxyyvaHedEWV9Xvf3I/
Tu7DoUxvzRnNQENfOCh1iTS1pCajGWjoCwelLpGmltRkNAMNfeGg1CXS1JKajGagoS8clLpE
mlpSk9EMNPSFg1KXSFNLajKagYa+cFDqEhlqoSmhXn3tNYfjsLlzzjnHDXtzmKN3yXgx3NeQ
Q4Oz1q3rvz6kaxFOGO/uuOMOpk6ePIUHzj3yyCNdyxYt8DoV3zML1y0ebLf3dn3cS/9+ydF7
VbKYMGgyWoD8Jek//Jek/HuAsaVO0fPx8vE9l29/03VU/3bZdVf3wQfySC4fX7bzN0mpVqSp
LDUZzUBDXzgodYk0tVgTDUY8bNgwt1WvrTU/oZfGjzPpQxKa3myBlxBkHr7K+NTTT/E0ZQ0b
yuN2fyxWwGm3Lr7kYkePT2fMnOEefOBBt8466zgcG9ARtx9+ffzuu+8ucGguIDsp0tSSmoxm
oKEvHJS6RJpaUpPRDDT0hYNSl0hTS2oymoGGvnBQ6hJpaklNRjPQ0BcOSl0iTS2pyWgGGvrC
QalLpKklNRnNQENfOCh1iTS1pCajGWjoCwelLpGmltRktADjO26mUPJDIXZTVkws2W6cChXo
z060FEYw1VpmMBeYyviYAc6LSY5CBWX+C5pQzE5wGvH228PdPnvv7dq0acMvh++KnZiXXnzJ
viuL81f+4i644ALskLVKOkxNGjdx/Q8+2H3+2adcI32E8CkO4XDMMce45tx5C50jf3vE4aNT
d9rpp2N9v5otKNi6jIk+Xvgzfklau1adJL50vvKduNgpY06In+VTuVq1arrDBgxw3333Xdym
THx1sN04FSpYKtrf9KnTsEM+hN//S3Nbw/1hze481+yUKVPMha36+z8a83zIIYdwR0zqJklz
2l5xxRUO7/g5N9fXR3On4l1d7UA2b9bCXXD+eW7cuHH+kGhYBUtF/nUntOEFwLsZ9zXyok2Q
SCppcbbKQm+lAmw3ToUKNFa0FEYwm2GZwVxgYg/bjVOhgjJ+QQpjdkzaFRZ4C0z/n/nHjhuO
iWM2ysDcblifYJFKzgHLsFiIZfwy/9IWii9o0mpEEluwyFhDFlmGxcLLt7/777/frYrDetCP
Jz3Y6LbKqm7InUN4YnYp9eVXX+H0UgfhnQ/7FSny8WVy6vANOOww9wG+RD4bh42gicxp/K1j
jzvG4fyf+qNLnaZNN93E/etfz+MO+W0r3kIfVXyzZs1yN950k8P3z0Jd8U6adMRIhocyMV6m
s5ZypUOJHZE//MENxY8TZmMcWiSuyEo2JudWRaUsKZ9/6yUsNYisZMuW83pRKcusfvyfcTiX
f+BdzjXWCNNiYY4ph3Xr1nPbbrutwxkvbMUBzz/+XXfdjVNtre6PE7afOnXqOHxs7nAmDDfm
pzHSZ3M/4DAgRx11lMN5buMxxfgDBhzmvvnmm4LYZJp//PL6E1NnsyVWsYm0WbU24afSMiwW
VvXbny0tWKTUlpeWYbEwy/hLYvs3d9zCQWVhD7C108G2Pjn41ZdaGoFiLh40FtZj7US0vurH
FaaWRqCYnUFjYT3WTkTrk1qrL7U0AsVcPGgsrMfaiWh91Y8rTC2NQDE7g8bCeqydiNYntVZf
amkEirl40FhYj7UT0fqqH1eYWhqBYnYGDcWwYa/zDzE/DsPOzk477+Q+1C/5PG/ChF/dlVde
6Tp37py54+U7US1btnS9+/R2+OEBj/mFE5m7F154wW2+xRbKpwFdL7/8MjeB77bF+OmWWTtt
6Dz36SefuH333Ue/JJW7NL4jZjpx0lFjGe2Wj6/w6PZQp3PN7mu6m3Ew33gHMB9fcrkwMtTG
u6iYK7JxrMfaiWh9C74FWhqB4gWIP378OHfqKadgB7yldp4on40b+WFcaPDeqhaNGeJ/991o
d3D//g6nM9P62rZtgwM2X+MmTZ6E2+iHhHn9tdfdIQcfiu2tk6uF/yzQcaPjvcwyy7ibcDiY
qXhHsDpLNn4sEzwslIVuaye29cXS1UVaGoFiLhw0FtZj7US0vupGjTwtjUAxu4PGwnqsnYjW
F+utLtLSCBRz4aCxsB5rJ6L1VTdq5GlpBIrZHTQW1mPtRLS+WG91kZZGoJgLB42F9Vg7Ea2v
ulEjT0sjUMzuoLGwHmsnovXFequLtDQCxVw4aCysx9qJ6PX04wS8EshCVwW8IMUFDXSFF5t9
b85zTQmBLP0LtlLOVyiEWH0W5RhoKOOX+Zd29Hu2P5p26qmnn4YhQ+4AHGYD8M4a9Npqa5iL
wT/68AP48YcfYY011oSGDevDa6+9itNYvQUfvD8Chg9/B7DD45sy/rLWr1sP1uuxLmyJZZfp
0AFwjDbAzhvcdfedsEz7ZeDgQw6B/fffHzqgj75UtEul9k9fkt5xO85Jeu75MGrUt1qEilNO
dMkZ1MONiLpxnk5xHX89iu/rwS677IzzcfaA5jjFU7JFxEeD2H7P/NOW0rZJLNLJsDjEpw35
Aqc0u/zyK+G++4bq8aZ0N2/eAvbaay84CueWXWXVVcJOVH39++GHH+C0004DnCGB56elfaaP
VS4eNAjr6gcTJ06EZ597Dm69+RZ47c03cEq0SUAfMlB2cEYOGDBgABzUvz9+0NIY22pdbJMN
Q1yfM3qtMv/9eC67SE6XHGMxyb+0if/V9lfuv2+n/+vHXztuudPbZiY9p1nL8ROOnPYig1NU
kebynKuvjI/XZjlNk+SW+ccM5NpLkiJpYCKDU1SRFdof1T154iSeqxJq1oQO7dsD3uWA++6/
DychvwF+/vlnWHudtWHg4Yfz5O+TJk8GfDkdnnrqKbj55psBx1bDgHTsHOC0VjwPKQ3n0LRJ
U1h+pRWg++rdYcMN/wg4zRR/mUidttz+VGj/n3zyCeC7dXDP0HvwB3xu2llLcuDji0laEnV+
eLeDAwcHxm3ZEDuRBwPNV9q+fTuohx1Orrhsf5K+RNIcs198+QVchF+a3nvvfTgf7Uz1d+zY
kSej33//A6FFi2Zol8wjlHYnEg04Xh/cfvvt/HXwV19+xfU0bdYUBhw6AHbBL0n//crLMPSe
ofD555/jl8PTNc76G6wPBx14IGy3XW8cGuQbwA9iuPO/9957c9tq0AA7cBowFJO4Io2/uu1P
NiDHFwdLCSCyjF+clpifXD4rnP+S5hxfHMWBvFfCiSyPP+bFn5+5fC7m+YfM/Tp7085j8wDY
3sBjp1nlfBlDRo1xChzWhGMbaZSI1KQg58sYMmoZHzPAOSlIjDWV+ffZeOutt9yOO+3Mjyfx
VOdprXbccQf+aIEa01xspzRXKT3i6rZKN7o06uMsvDiwXhO/BNx+++35Xajp02cscP6nz5jp
bsJ325br2jVTP1+BqU/GdrwWZfzxMSltl/zRFFnb9NoGp3B60k2aiI/lwrlWHn++PPBKckKK
zQu9t0hTX22MU2DRzBh8vDG3hFddbVV34w03OnqcLostm9jQ8e2337ojBh7hmuHUaFwPPgrF
u7Buje5ruPbt27s6NLgyH1N/HGnaLXoPk+r//rvv3cCBA13jJk1cU/xbf/313S2Db3G//PyL
hGFZVfyEiIrlVtr/qsoUBbR1Slm2FTisqYwfsxGRZDDKnC9jyKjxEBU4rKnMf8xGRDHvgnK+
jCGj/ub8m3fcqK5s9Va3OGxugUnq8C5cF3HCD0SoxYgs2eoWl/E5AwUpkYR7F66LOGX+TZuz
MJssr8+cRdNK3cDvE9EL/9JBoimievXq5e655x43PszvOQ7fgXr00cfcDjyJfBgmhH508a8h
8v9ywgnxC0AbuvCA2u2Z577//nt35BFH+h9y0wGTjljuY4TA4Rt64Ydftr1W7Vr8Ht+/nnvO
TdVhSGw82iCrWxw2vMAkZbwL10WcpaT9UWf3uuuucyuvvHLouPmOFc1isepqq+EHJDfkOlD+
MKdJwUGc3YcffehOP/00R8N/1KxBH7zEDrZ0xMlG06o99NBDjmZ1oNzSe5PUeeQOH7ZNOq5b
bbWVe5mn5Fq681/YtoLRZ7jc/8IcLSXnX+G+/Y8cf+642V61v9L6Zu8vMrTW0yDJVbQyU3mi
qSRixcZCLhOPIxidoddpbTxmqySS9YotFEpiGB+5E18mClfp6814yvicRp8bn1GLTY45cRV8
S0D+586b45544knXA+9m8A8qd4JCZ6xBff7K8LzzznPfjR7FOz0NJ4ensdxWxx9vudtGE4Xv
sssubtgbw5I5SKlAddofNdHHHn/crdejR7j74uNLR8z/cIcf+7B93pe524a+2nhXqBfeaaOp
tWhbqxOft5O2lUBYPM5bxK+SKMk5ph4GS3L8H/7zvcN31PgOmR4LyjF23v64wQZ4V+4pPN6Y
gPns/xwcNuZH/Gr0pJNOdK1a44cPfAzDPwmIG+HHD7222cY9jB+7TJ4ymb9Ufu+D9/HDhoNc
izDMjMRv0rSJO/TQQ91nn/ohafigzSd+PCJ8sFLVXOnyRztviYUD4iotL2Usyce/6IxI9w61
cv/n2/5jzjhZqVq2P86HzYy/48bnFK98iiwjprBKlBRJlHyxnJsM5uD4hp4vV5UlqTNR8qVy
7jJ+mf/5tL9ff/nV4btIbqONNnJNGjfCR2Lx8VVtxO3x0dY+++7rnn32Wffz+F/cQw8+5NZZ
bx3t6NHwDuSjwX0Xpv2NGzsOf9RP4ke02iHTH/dM5yw8mtU7NczznbrWrVu7fnvt5Z7BbZk2
dao/Ocr2v9Dtfy52ykaNHOVOOfVU1wG/8OSOfch/vQa+s/7Gm28kneOqjv/Lr7zqNtt0s1CP
P2b4zhvfaR0+fLijseLm4h06uqvbZ/s+rmXLVvk7dBi/Fdr7H9KfBw6ePmN6chGsKr42BQZJ
sSqVpM5EyRfLuTkWr/xZmCPk68hakiKJkmWGfpQ1c2helfEpL/PJn02d4KRIoggjypybDD7z
Zf4lFZyTmLMsgrzfWggHPRVajzdXcAoL3ThajGixzozVE7K8tG7rJb7XU46vx6zRXca3mROc
ZsVnTHykEQ56KjxVvRWcwkJ3GinwM1ZPFx9phIOeCk9VbwWnsND9W+PTXRMaIuNtHKX+YXxU
dRiO05Ydk40G36UJ2rfBOyN0t6VZi+b8A7wqjgP3j1v+4abSAK28hO3NbFXqI414nvsU3rnZ
AOvEN9D1Ua3vJIS7bPbRmmDTYaNO3IZ//CMO9XGz++LLz/lOWzYrVcUPmyHCU3Xrwv7Ibqk3
ALT/1vxL4GwIrwdr1inbgfbfM/48nPpg1KhROEwIdt6wA6/HBXPeBN8767t7X/c6DjGDH5PE
hDBKt4pMkyZPdHT3Fj8S0XpWwzu39993P44JONvNxjoee/RRHuetQYMGytGYcuxRUvujfxho
toWp00MnPcRlkcmK2LykNSU0zW02xV5PObF8QOhO91RqSa2eLT7SCAc9FZ6q3gpOYaE7jRT4
Gauni480wkFPhaeqt4JTWOgu44cccU4Ep1nx6RIfaYSDngpPVW8Fp7DQnUYK/IzV08VHGuGg
p8JT1VvBKSx0L+r4+FXpPDz5/RWe/2/Hf+ezC10dCsxZWkU9KU8KLVqh9/I6IXoarSuYI2E+
KClPCi1lfJ+HkF3OUZKo4EZRwRwJ80FJeVJoWULzj491eNgG/KGGx3Ce0iF33skTydPu0K7V
xK9P6UtNPGdhLn71uUq3bjDwyCNhr379ADt6nrSA+z9m7Fi48vLL4NrrrgOcRotKxyUElvjR
4ZHY//jHP8Lxxx8P2/baBiewbwo1agrTHx1eeygOlRXM6p8fSMqTQgttGC/ey+uEKP4lpP3h
8R49+jv+OnTIkCF+rlHcBdrNRk2awCEHHwxHH300dF22q9+xSvuPrWgktq3Bg2+FO+8cAqNG
j8Y5SVeAY7HsRhtvBO+99z5/hfrGG2/4r0zDAW7bpg1/oUwB//Of/8CECRM4Dn3N3GvbbeF0
HHKkR48eC9X+KhwWvx/VWCflSaGl0v6r3dNonZSP5mqjpHwZ3+dN8+yzw+skUTG9FcyRMB+U
lCeFljK+z0No3ZyjJFHBjaLQLJ1C6ViqboG8H8E9R+uYPw59USSmfc5cyUjMufT9kDJ+lYcp
nzj9f6HM/yJufzSgLs1PiWOquXXXXRfPLfO4MtzponlLr7r6auT9/Jvy/+QTT/DdtvTjAxOP
z22jh/h0zjfBUfa33XY79wB+hTgRB3StuJTnX8XUVPf6Q1c4mr+WBl6m2Q/CNZfbRqeOHd1F
gy52Y8aMKY5j8o8dfn7f7VG8s7YNfvzSpHFjt9xyy+HUWn9wy3bt6vydtni8qZ1dfvkV7u23
3/Zz4x51pL73RttAj1Mvv+wy9+vECcWxyWri50jl9d+npPz9qbKZ5NpN0qzK3/+qTrEqE1tw
/hU8Kg3pZ3LlUJU94WgRoSIpOFBUppCnorcKTxmfk1Nl+kJeUVTMcHn8q9X+Jk6YwO++rbXW
WuaHGnBohqbumKOOcaPDBwtYmVmqn3/6oT/xxBNxZP5GWj/+s6o4dg7yNprHkh7p0g/6FPoK
UZfqx9ciGVCx3RCPnPKXKefVpTf+NPxC97lnn3PbbrOtq1tHZkPArz1xiA+aHP7BBx90M2fN
0DRUzCOef9Pxw5Hrr7/erbjiisnjcTn+NPQIfVGKd/h4KBp5yf+SQZe49u3ac4eR2kfNmrUc
jjnovvnmm3A0lt788w7S7slf2ONUlPsveQqZSNNDWnn9pyTk8xIslT2hGBEqkoIDRWUKeSp6
cdg56yzgpaagiVFk2JkovEPcItWfGIxioHBTU9DEKFLIKr1D3CIz7qAar4HCTU1BE6NIIav0
DnGLzLiDarwGCjc1BU2MIoWs0jvELTLjDqrxGijc1BQ0MYoUskrvELfIjDuoxmugcFNT0MQo
UsgqvUPcIjPuoBqvgcJNTUETY5AfffSR23PPPbUzRcNv0JAM/3753/wiudClTnvKVX3+zXOP
4902GptLOmjpXbd8Z414FJ/GBKP5Uj/Byehn4btRyZJskFEMFH5qCpoYRQpZpXeIW2TGHVTj
NVC4qSloYhQpZJXeIW6RGXdQjddA4aamoIlRpJCDnI7vk9FXxWvg+47SyaLjUq9efbfPPvu4
Dz/4yJQwlRgohC++/JLbFo25x8c23NmlO3o77bgTfxmMsyvwxw80RAiNyder11Y4f2oYigbj
tsT5ca/GO7/4mN1Xm8QxioESPzUFTYwihazSO8QtMuMOqvEaKNzUFDQxihSySu8Qt8iMO6jG
a6BwU1PQxChSyCq9Q9wiM+6gGq+Bwk1NQROjSCGr9A5xi8y4g2q8Bgo3NQVNjCKFrNI7xC0y
4w6q8Roo3NQUNDGKFLJK7xC3yIw7qMZroHBTU9DEKFLIKr1D3CIz7qAar4HCTU1BQxHvuAlD
pJQskJ5SmZj3ZC1RVyRAZEFcMXlKZWLek7VEXZEAkRKsQHpKZWLek7VEXZEAkQVxxeQplYl5
T9YSdUUCREqwAukplYl5T9YSdUUCRBbEFZOnVCbmPVlL1BUJECnBCqSnRCK+T+TOPvtsh1Na
8Y/r2nhnBWc2wPHR5IXwyPXVRV2RAJFIHPPTT+4vf03vtkkHjiV20Io6cqvhhOUXXXyR++zz
z/iF9qRzyBsQgygSILJgv8XkKZWJeU/WEnVFAkRKsALpKZWJeU/WEnVFAkQWxBWTp1Qmkue7
77/DjvMAHLuvoXa66ZjRV70nnHC8+/rrr7k6rUWAyBAMZ1Zwt9x8i44VJ8e/Z8+NsVP/uJs+
zX8xSo/tL7/8cn5s35DuzmLb4D+MuT1+fUoDSMsdOdseNJwAkbKzBdJTKhPznqwl6ooEiCyI
KyZPqUzMe7KWqCsSIFKCFUhPqUzMe7KWqCsSILIgrpg8pTIx78laoq5IgEgJViA9pTIx78la
oq5IgMiCuGLylMrEvCdriboiASIlWIH0lMrEvCdriboiASIL4oqJKH44ELGwlJIkDTZQ6GLy
umgihZVK9TJQzZDERtJgA4UsJq+LJlJYqVQvA9UMSWwkDTZQyGLyumgihZVK9TJQzZDERtJg
A4UsJq+LJlJYqVQvA9UMSWwkDTZQyGLyumgihZVK9TJQzZDERtJgA4UsJq+LJlJYqVQvA9UM
SWwkDTZQyGKai18VvolDPuCcka5v3915gNSJEyYKLZFSxletmuGIbZ4bPvwtt8MOOyQ//LHD
Jnfb8F0n+pHGH2gaO2ydddbmL0fHjRvHY32ZihlK7dWJX9399zGkZpHZyClraY8/F9+BfHv4
265fv348hIt0uOir4Hbt2uJAzH/BzttXBUmS/JH0eOzYMe6cs89xnTp18m0Bj/fef/6z+/iT
T7j8O+++g7MnHO6WXXZZbAN+FgeJh1Nw8SDBkyb59xul9qU9/wWJZVO5/yEznAjNhkmX2Ega
bKCQxeR10UQKK5XqZaCaIYmNpMEGCllMXhdNpLBSqV4GqhmS2EgabKCQxeR10UQKK5XqZaCa
IYmNpMEGErkG+fzdd/3MA8/5/EJXjDxDrCLTclg/z5+Hvyn875+WRzo9Q2CdixaXt7UVM8Qq
0pbAGGX8Mv883+bv3/5mzJgJP/00BubNmwP4fhHgXY/f3P6GDRsGZ511FuD4b2nDZo3OHmr3
fsGX12HnnXeBnXfaEdZcc02cJL7Fb44vdZOscIahR7aDz2Zb5H8+Ps1hOmLECDj3nLPhKTyG
OC+a5qtN23b4lemRcEj/Q6Bd+7bBnqQvUT759FM4/7zzAGdN4K9Ju3dfEzbaaEOcD7UlvPPO
2/DWW8Nh4qRJgA2Qy9H1dZkOy8BRRx0FB+y/H7Tt0AFqyhUcD2Z5/S1/f/iM5RO7+Oy2DbCY
IVaRtkT5+/t79j94kvkk7aooSI9GgSZM7CdhR4EOmJdKFYIaUpC4VVGQkgs0YUpckUoVghpS
kLhVUZCSCzRhSlyRShWCGlKQuFVRkJILNGFKXJFKFYIaUpC4VVGQkgs0YUpckUoVghpSkLhV
UZCSCzRhSlyRShWCGlKQuFVRkJILNGFKXJFKFYIaUpC4VXHw2muvAz6CBZyWynfR6EpL/rB4
tQY0b9kcDh9wGBx++BE4SXxbqF27Dp+HwqvQ6yp2m/jhp015lYAUkf0WqXwhqCEFiVsVBSm5
QBOmxBWpVCGoIQWJWxUFKblAE6bEFUlU6rzdd+/9cPGgi+Djjz7Sw0fHDt+BgzPOOAN23Gkn
qFe3rq9ZKssctFmzZsG7I96FwbcMBvzalIf7aNSwIQ7rUgumTJsCM6fPwPKxgXTp0gWOxGFo
+vTpA+PGjodXXn0ZRo8cBfOw3s6dO8PWW20Ff1hrLWhE/2CEkrwBqijw21XFWpiy3yK1iBDU
kILErYqClFygCVPiilSqENSQgsStioKUXKAJU+KKVKoQ1JCCxK2KgpRcoAlT4opUqhDUkILE
rYqClFygCVPiilSqENSQgsStioKUXKAJU+KKVKoQ1JCCxK2KgpRcoAlT4opUqhDUkILErYqC
lBw07rhZj6enhRJbbqts6SIc62KEK/1vr4CexAr+xFbGz/SKC5KYmHz2yMQIV2X+K3dJkrYW
8pjY/kvtb8yYsXDTP26GG264Dn74z4989OLPMiJ8QkpjxtG4YDiVFuyHd1XWXKN7QdvwW18e
//+/9v/rrxPggQceABwaBj7+kDpvdEyAO2s77bQznHLqKYBfJbMtaWtsCduNZWbNnAU//PAD
XHb5FXDHkNv9WHG+Km7QNEAI3Wntvd12sPkWWwA+wodXX3kF3n//A7wb/BPgnLT8cKV+w/rQ
pXMX2GzTTeHPe+8Df/jDmtjZrz3f+Bzkv9T+OVZm/8v4eN6X+cdmQFfC6i7+jCI2I1wtDb9/
mY5b3Em/l7q7miXD0DYkCZE78UpWYEupsQAYnkIFzLeatGG2WUeu5iqdhm14ChWU8TEDNhtl
/v01hHNiE2NalIdVOg3b86ZOnQq333Y7/kBfBqNHjYQ5/Igt0tq2bYuDsi4P6623PvTuvR3f
uWnbug3UrRfu2kRqQAsWnwtpEQWpGbXy+Ff/+FPn7cqrroQbrrsexo4bjwUpr9jRatYcdt99
dzj22GNh9dVXQ0v4UdK0K2A+ac/hY9ezzz4LXn99GNt8GQctWraAg/sfDPheJODXpfDwww/D
99//B6ZOnczHiqqmsPRSZM1aeKe2eXPouXFPjo1TuUGdOtR5m398+dksjz9mC5PBRyg9TOG4
iKjSKSSUhqdQAfOsVub/fzf/mY5b0nRsMzKNS6BvQrYhiadIZtmsFxS2JovzdXpv1ZxYKstm
vaCwNVkcaxLkvVVzhCt5jWxGUVWiNVmsBAXeWzVHyeFYRjajqCrRmixWggLvrZqj5DI+psJ/
Q+B/9jhvBcmbPWcOvPDC8/g+0/nw6muvAX4KyCVr1aoJPXv25B/l1VZdFTp17sTvN7Vq3Rpo
dPz5LdmjVSm+3SSL8/Vna8wzrCXLZr0ggDVZbOvy2Hur5sRSWTbrBYWtyeJYkyDvrZojXH/+
f/XlF3DlFVfCP++5B3D6NO4iUXnqcO25x548s8IqeGy1Y4Q+wbEmAByTD/CrZbgC66J336hX
Vqt2Ldh//wPgyIFHwFvD34KrrroKPvvsM3RRN83HpzqyuAE+bqWOHs6DC2uvvXZyza963xZ8
/6vT/m1Mi+3+e1zGT68o+QxZSzZbrBck2JostnWV+acM+OxUnaOYtSyb9YLC1mRxrMkj7bhV
JsmL3YahUEGm3kp2oolPpC+aara6Mj5deu1FT1MYgU2YyXHGzKpkWqTnpJotV+b/v5n/l19+
GQZdfDG8+NJLgIO58oGohe+sbbnFZnDccccDzlcKjRo2xrtrddBX6ahVslN14hNJtmj1ml2X
x39RHX+aAu39D96Hs/GDk8ceeww7VdKNqoEfKLSDE//6VzjooIP4Tlg8AsX5p47flVddATfd
dBM+Bh0Lq6zSDc4991yoW7ceXHrpIHjzrbfw0epsf2QxzBqrd4d1110HmjRpjHeJavBHEyNG
vI9346bgVGyt4Yy/nQEHHXgQ+2NsQsXxuQeobSktUVVrir6y/dlueZoNm88y/4vq/PNZlUyL
TK028+JZHONjx83PVaobrPujQF1ZkDKkgQVW4kQlPFiW27uxroQYz+uKF4VKJcv4voGV+ecM
JM1qyWh/3377LVyB7y/ddvttMHnKZH8u4M6svvrq8Ff8Ue/bty/guGB6AiS7qD+w5fFfnI//
TOxMPfPM03DhhefjnbHhMC88Bqf3FVdeeSU4/ri/QN89dv8/9q4C7oui+Q8P3Sm2ggF2i9hN
2N2+goGBXSDYgYKFr4ndCiYGiF3Y9aqAGKAiIQoo3fufmb2Znb273wM+f1Ti7vN5br4z893d
u7ndu33ud7uLnbf6eBrUsSu94eS88DR+O4fLbMGuu+4CbfHbtj6394F77rkbpk4Na9pugR22
M844C7bbYXuoXFaFc737nrugz519YNzYcdyRa48/uV+MAyVabdk6Wcc2rl15RxEzivtvcf+l
FwzJFlUOVIrnPzfnRdb/wVfpySYThXg1rCwWkDBVxklKmoXmpd1rEgTC8rZQakCWzThOou60
WXQv7V6TIBCWt4VSA7JsxnESdafNontp95oEgbC8LZQakGUzjpOoO20W3Uu71yQIhOVtodSA
LJtxnETdabPoXtq9JkEgLG8LpQZk2YzjJOpOm0X30u41CQJheVsoNSDLZhwnUXfaLLqXdq9J
3KRJE13Pnj3dCivQUkX8XwvKSg4f4O6C7t1wSaPfAlmQZCx6ItNm0W3JYgtJY0s464ACt0RB
JcySc1E+BWi+m4xrxj7x5FNu6623drRslVxvwjvssIN79dXX3Nx5czWaEr/EoGIuTs47fvx4
N3z4t47m7ev/7LMOF5LH/gN/QMf5rr56M3cbLps1mVZX4JR+f2Pvm8K8cFjfVlxxBV46a06y
yka46gFpwQJKHFjaLLqXdi8ZkRSWt4VSA7JsxnESdafNontp95oEgbC8LZQakGUzjpOoO20W
3Uu71yQIhOVtodSALJtxnETdabPoXtq9JkEgLG8LpQZk2YzjJOpOm0X30u41CQJheVsoNSDL
ZhwnUXfaLLqXdq9JEAjL20KpAVk24ziJutNm0b20e02CQFjeFkoNyLLpGwi/LBlJm9jkY4ti
bHxcIK9rxhlQdmZDYsQ1LgNDckPOQG/gvfEV5WMwQgBNVAmSL2XKUUNyQ85Ab+C98RXxx2CE
AKaiS76UKUedNm2Ge/zxvm6TTTfB5aoq8ZJV9DCvWaMGTuB6qPvs888xn3mckrOL8qQyEkNk
Jzr5cgpMmUJyQ85Ab+C98fkyEkNkL8ovL/40Ie6tt97qaIF433HznS1aaeHAgw50H7z/Pl5y
c82TC1kq/rQwPa9Ryh3/0HHbZONN3MCXXkpdcefefPNNh99Maqdxu+22d6+/8TpWpey19Baz
Tyg+U1Ry0gRfpuiMISQ3GWegN/De+Ir6h8EIAUzFlnwpU44akhtyBnoD742viD8GIwQwFV3y
pUw5akhuyBnoDbzHHXfccvLKKdDkhEcjGWTTmu6fJlGQ5Gv0bAbekqFYQ1E+R8OGRONYxF/D
kgWLZf0bOHCg236H7R0OMtCHOHXaDj74EPfee++5mTNpUXI9GcasWVNx/ZMILDn1f/ToX1z3
7t3xbdeK9Csb/ZjE179u3XruP0cf7XAaD72qC7r+dNa0gP1m2PmnjqDktfnmm+N6pqbjllQc
6jh269bNNWrUCN/qNnA9evRwtGyWbpm6ZQ3F/TcJo4YrgCWn/oVjzkH2crPbGorr/29ffx2c
4O8Z0Sfw4SszuhXoj9eIgyeBnkB72gI1JBQk0jPt3nusX7EC4RsDQ6/TnraifB8He50kYiKF
EWSIocRPuQqEbQwMvU572iR9UX6IkyCRPlIAQ4YMhWuv7YWTtPaF6TNxElUkUPx2a7M7dL3g
Athu623xg3Oc5iMEFb0mF4Zepz1tgRp4gkR6pt17j/UrViB8Y2DoddrTVpTv42Cvk0RMJDHw
8Qe/jBoNffrcgdO/3Aejx+J8fUig+DVpuhyc0rkznHTCiTip8go2qOg1uTD0+gj8RhI7gvDk
E0/AXBydTPmsseaa0OOqK2G/Aw+EajjIxaSE4d8Oh6eefBrGjh0DZUieOmMGjmJ2sDHOB9hu
z/actmplnCLEJsI8I4MpnyBtxfX3cbBxkhCKFEaQ3mP9ihUI2xgYep32tBXx93FYmuPPHTet
BgqSEzdf0qlLgQRHuChDjbEx8wROJ4kTGYucNEhIJtuTlNmbSFE+R0ADVF48hJTIWBTxl/Ak
IcTX0X9r/RuPk+zeetstcPMtt8KkiZOwVDoAHAG4wQY8GOEgfNjS0lm06aEpYHPYpe25uhgT
GQtTSJLt33z+clJyVKLrSS0T5Tv46edRcFPvm+DBBx6ACRMn8OnTYIVVV1kFTjr5ZJzm4xhY
AZes4turBkuj5AHaqbN2z7334D8C1wGug4r2SlAd5/bD7+bgjNPPxEl5d8TBLVSfHMzDQRHf
DPsGpyZ5FAa9/AqMwmOYjvMHUmeyfv36sC5OS3LUkUfCXjhVSBOcckaLVZAtv7j/m5ik48S6
GBMZi6L9SXgkjMtE+zeX/S+cf3jjZoIkcSMpeYm0PsHBF5D4RLIn4zaGonztJEjMSEqERFqf
4OALSHwi2ZNxG0MR/380/n/++Sc8/vhjcAOOIv3222/lMkHjRo34TcsZOCErYblCIpVoQPAF
ZNwM2ZNxG0Nx/f/R6++vj48//hIFH334IVzVowe8PGgQzMLlrWijaTtWxaWrunQ5H4444kic
rJdGmma3cBUdfPf993Bh9wvhmaefBpoTkLZatWvhhM1rwb5778MrbNDIZFrJoX//Z3Gut+GA
P5ECLalFG3UOKb8qVavCKiuvDEcedRQcf/xxgIMcon4ZcWWz5fscxBMkcwIxcRhDUf/ogoeA
pSJkIlWSE54WGYq/j2QyMYYi/ktW/HN+3Y4/pyCC/Xk7SpB1ZC1RAq8gyXwJkCWkM0nrmiLr
yFqUHACSivLLiVTaldY1kllH1qLkAJC0LMcfp4BwTz71JH6PtJnDpYbo7um/ccKBCQceeJD7
6suvQqwIlQxq1pG1xFmxtozHn+K5uNW/6TOmu/79+7uttmqt9YHqBb55c212b+Pex28ds1v2
amOnz73yyiuubdu2rkbNGj6vJB8acTpg4AB31513ufU3XN9Vq1pN/dgrS3AysCHRW7Zs6Z5+
6mk3b66McrVHkS0/a7H8BC+G8Y+OMn0SaV3JWUfWouQAkLS41b9wcIjSJ5HWlZx1ZC1KDgBJ
xfmXE6m0K61jJMMbN+qkY9NNplshDRU05PwX4J3kx7/knwQPjYFIorKkHZlwrpfELm52eGdR
PsZT/+8q4r/U1T+aNfHjDz+Ca3peAy8OHABzcP1J2soqlfHkul0u6Art27Xz37UV13+pu/7l
3f8m/zkZbsfv3W695RYYNWoU3weIX79+PejYsSOcdtppsMYaa3B94Z25gXro99gJhGH4M+hL
Awbi0lcvwle4PmrdenXgkEMPwTVRN4N+j/eDV197BWbPwbpHSXCrjhP3boiL3m+I65ZWw7dt
7+Aap8NxVYYy/C7uxBM7wTnnnAPNmjVjru5KlJ/xM88XVN7507EUz5/i/l88/5IWVM7933fc
TAOURhebjGagcCssJS+RJqPYZDQDDb1iUPISaXKJTUYz0NArBiUvkSaX2GQ0Aw29YlDyEmly
iU1GM9DQKwYlL5Eml9hkNAMNvWJQ8hJpcolNRjPQ0BcafvXVV/jz6A38U9afkycn6SrBRhtv
iJOvng0HHHAAzl5fV//n8QRTqIELXWgpouQl0vBik9EMNPSKQclLpMklNhnNQEOvGJS8RJpc
YpPRDDT0ikHJK5H4jzQMHz4ccIQnPIk/Zc5IVs6AMoCmTZpCh2M7wsmdToJmzZstsDycSgS/
l5uIE+yOhaG49FW9OnVgzbXWhgdwcue77roLfv/tN+mz8Uochx1xKBx91NHcOaNv5S6+5BLo
17cvfzfXct2WcNUVV8E+++4DVSvjih36ZF3gYZRPSJ2/JYvL24xmoOVXCEteIk0mscloBhp6
xaDkJdLkEpuMZqChVwxKXiJNLrHJaAYaesWg5CXS5BKbjGagoVcMSl4iTS6xyWgGGnrFoOQl
0uQSm4wmMLy/tCjn3VyOiVOw3TgVKtA3r8GSfRtrS8/12sSWzHbjVKigKD+JV4hIboRNVC0z
J7Fh+uAavkIFRfyTeM3AaT1o7i6Z/gHbKTVD13T55d0lF1/sxo0bVzrYIZw2+smFNE6FCor4
50Q1RCcOp9dyvDkm5rLdOBUq+Evxn4M/dX744QfugP33d9V1ehg/vUezZs3d3Xff7XAQQTjo
BZRP87JNmz7dzZo1y/3vyy8drkvKP79i54vrXu3atd0JnTq5/33xhcPv3DjfKThB8AnHH68/
4+OoZnfJRRfjJL9muhA5ggWUTzSJhEhrk2xiaZmJJ8fEHrYbp0IFRfk5IQzRiSPvtRxvjqmI
P0aA42KCo1DB31L/8NdQ/LU5lKGF2MspbpHkEyzS8mNsGRYLqyi/iL/UhVCvgiXYbO0RLNLy
Y2wZFgvrn6l/+BYDvz0a5HbaaadotnxaGeH0089wI0eMcDSJav4R+mO1PsEi5Wyy0jIsFuY/
c/7ZMyjKl5ik2z91svr164ffQG6KvxzShyX4hx2tMlxZYZdddnG4nq3Wk7wrKpGV/EW//4H7
XIsWLbjDRv8w4Jtdd9JJJ7ovvvifow4jbZQfzed2zDHHuCpYnpR/7nnnujFjxzJHeFaqIwPs
EVosxKL+pa+/REakRE0k2QWLFG5WWobFwizivyTG30zAm1xUFvYCWztdbOuTi7/wUlMjUMzJ
E42F9Vg7Ea1v4csVpqZGoJidicbCeqydiNYnuS681NQIFHPyRGNhPdZOROtb+HKFqakRKGZn
orGwHmsnovVJrgsvNTUCxZw80VhYj7UT0foWvlxhamoEitmZaCysx9qJaH2Sa/lyztw52Gl7
lT8Yr4kz4+MvTfzwrIwDE/baay/33uDB2GlLPv7+G8q3R6dHj0AxExKNhfVYOxGtz+a8cFhT
I1DMSRONhfVYOxGtb+HKtCxNjUAxExKNhfVYOxGtz+a8cFhTI1DMSRONxXxcAm2Su/ueu90G
OIiAOm2+zlRytWrVdB07dHBDhny9cAUa1nXXXedwWhGtf61xya2XcFUF32nz5U+dMtXdccft
jgYlVCrzHUYq/7xzz3Njx9Ab4fioTfYLBTU1AsWcMtFYWI+1E9H6FqrIiKSpEShmRqKxsB5r
J6L1RVkvlKKpESjmlInGwnqsnYjWt1BFRiRNjUAxMxKNhfVYOxGtL8p6oRRNjUAxp0w0FtZj
7US0voUqMiJpagSKmZFoLKzH2olofVHWC6VoagSKOWWisbAeayei103HLS7XJpV8rS3bSzVe
gSyxRx9nrYVnzMaQSYMGayvKD8HycTHREciyiL+EIx2xoGdRJg0arG1h6998XKrqtddfd+3a
tcOHbi3/toPenuAIUnp7MmjQy246/pSV3mxZ7Ktg+XTUmbxyLEX5cQQyMfsX4k9vvrp06cKr
G3DHDesMdaIaNmzojj++E3behkrVQGmOWCDLcP3vuy9545Z0BGnk6QcffKAnjgvTuzvv7OM2
3mhjh9OB6Ju5pk2bujvv6OM++OgjN+jlQe6nn35yc+dKIVJy0PVQUuVrQUoIljQyuXkXGqxt
YdtfUf/D9Q8xtpEMVosyjCL+i1X901GluPgV3hPMV6fljGigb+gyfDLqRm2e8hKZOEQVafyZ
/IryMYTmemhsPcjEK/JLgEUW8ecISDhE/gP1b8SIkXD99dfjzPj3A3bQ+NUJFUujA8899xyc
XLUDTopaC01F+yvuP6a90/0Pt+HffQe9b7wR+uJAAXwLxzbaNWjYAA45+GA4/bTTYb311+c5
39Sp9VorOru+//Y7uODCbvDs088CLmKPE/NuD2fhgJhNNtkE53ybAwNeHAD33nsvDPtmGMyZ
PYfv4FWqVYUTjj+BRzo/hXPDYUcP1lprLeiEI0133203qFGjZihWkZQrMnGIKlKPM+d5Utz/
i/t/8fzTFpUGlagbaftrRNB2RZjcSQCtPZ1RxpcypFROzrYchzUV5RfxX1Lr34SJv+NyRnfC
f/97M/z66zhtMssttxxOsXASdD61M6zQdHn/P456i/ZXtP9QJWiE52effAqXXH4pDBr0Ci5J
NU//JW7UqCGORD6HO1FNsE6Zbl9cibBuUUznzpnDHcBrrrkGl1obglOE1INVVloZ6tStw0td
jcM6SvV0zhw/cS9luP566+OSWVfBL2NGw3XX3QAjR/wAuI4ubLb55jwx8O67t8HOW43omcFV
2V7EpPzo+MSW4lFaayru/8X9f0m9/9sGaes01XHa2JbjsKZS9V/fuJmsPOR9lAVaUk3PujWV
N+qevqhIJcPeINrSRsognaHVLU4KyzFJHt6F+6L8Iv7pqvYP1L/puO5j/2efgZ7X9IKvvv4S
lxLydbFWzRqw7777QtduF8CGuCak3JR8jU5XaKtbXNR/jkBOSJbG9j9z1kx4aeBAXsrqI5wD
EL+H5DslxQAHG8DZZ5+Nb98OgYbYkVvQ+dM0ID2uvhruw7VR/5j0B4eRd9RGKJ640ZtPegPc
pEljOPPMs2CbbbeBPnfcAc899zzMnIHr6aKvWvXqcNCBB+F6ul15iTZOyDt/UXRf3H+L+++/
cP9d2usfd9xsr05br/S2OAIaBm6ach2CNbaERpwgItJdIbezhh7zVq8on4OF8UpiykHmHUWQ
tzja3uc9FidkEpwQd0X8TVACXNT1b8bMGfDC8y/AjThf22effwGz8MFLG60/udfee0HXLl1h
s80253Ukyb6oy6c8o624/hiOJbv+T5kyDR548AHo3bu3X4eUrineCKpgndp4k03h8suvwJ8z
20ClssrRpWfFXH/qkA3HyXmvx6XWaDH6PyZj541CwxHye1JWwXVST8Q541ptsQX0fbIvPPvM
czBx0kSqrEKGFVZaEc7HiXmP/s8xvJ4pZyT3LXsUpnxrFlzU//BWzceQIkPXAjeKHQ0sRp3D
yAh3uAVrwk0s3mv2nBB3xf3fBCXAJbH+mQl4TTXgC40nJvUhnGNJFCWJlGySjJsMpnIypGRF
+dnglbBEMY2UbIKMu4j/Iq1/H36AKyNcczUMGDQAZs/E2empHmOMaWZ6/NgcDjzoIOy0VQ/V
u4j/Io1/5gmXagJLav0fM2YM9OzZEx7CDtykP3DyZrpR4hut6tWqQbs92kPXrl2h1ZZb8ioc
fMol7p9zcXJeWh/3heefxzVLn4avvvwSZs2ZCbVq1uZJenfecUegn0Br16kFDz30EDyDb44n
TZiEYfWR89W5ElSuUgYrr7QK7LD99tDxuGNh66235p9Rl9b4p6pRpEZ1KlIiGisZNxmK5x8F
gatO8fxP6kyJ9kveSjR6JPZzLUpSmiqWmK2XSF4v4UxyIRIuroWXRUqSXDKfZGuOPinxaMN0
JYrw5hJOn5jTFuUX8f8n6t+fk/+EO/BnJRqQ8Nvvv/l6i/VwvQ3Wg7NOP5M7bQ3xw3Ku01ip
7VXx1TWpy6wQpq2o/0X7B/y5fT6vgnAvrnzQt18/oI6cbLTaRts2beEcHPDSqlUrfrsrPopd
+v43b/58+ANXVvju+xHwyy+jgH7aH4v5zcFlsJrid5c46S68/PIg/K5uEEycGAZF0Fsb/G+f
L4fkXxsXscc1dgGnDIENNtxAzEHmlF/Uf3oWFu2/uP+Fp5JvMAt3/8c2SKsnmp6u9K1Cs5N7
prH8NWgPRVu8luO9vI+IoYwS5kBYAIrSk0JbUb6PQ3J1OUZRoBI3ihLmQFgAitKTQttSGP8/
//yTP/6mn7No6SKctZ5Ps0nTpnDaqafCqfjXsAF9h7R0nr8/sex+Wbn+2TP3lkV5/jRY4Zdf
fuFlq3B6Dxg7biw3UGpOderU5Z/iqQO16Wab6uGUVz59L0eDEZ7Dt2/33n0P/PTTj/w95ty5
83BZrPEweepUzJ8er7ieaY3qsPHGm8BGG20EOFUJvP/++0ADGugGsdKKK8IVV14Jhx9+ONSs
GY80La98ubswJyLq4Rf3HwyF3i5DWBYaRWElhTbN0Ht5HxE9jfYlzIGwABSlJ4W2onwfhyS6
HKMoUIkbRZ7Z/1RKnDyvpOXvGjDSyMn71lRoeTJkm/ffhUkRiMaYwKJ8rOhF/Bfn+jdlylTo
90RfnLqhNwwb/g3MS0bm1W/QAA4/7HCcduEMWLtFy3C/Stfyov6bm3kqOEX7j9o/daS+xak9
Lr30Engap+jApaowYPQkdNCoUSM47fTT8Pu0EwGXVjO39dL3X1rX9LLLLoebb7k5mnKEroLP
FUeX4pQjNABi97Zt8OfRleBDHCTRq1dP+OSTT4gGlStXgYMOOhC6d+/OnwSwEXehWpcun7mB
KEmDLK5/dP3pmizsFsJaxD/7ds9EMQTKGBO4ONY/+qk0d+MZDkt6o8noMukpmfxlnGRI8kWR
oCyrKD/EKRud0nEjrsS+dHB9jkX8S8fxL9a/N9980+226266viM2efwfp8ztj2tOfvbZZw6n
YjBXMbkwRfwXWfxNcJeJ+j8b69Pzzz/v8GdReuToH45Sdqutupq7usfVbszosERVFB+JelL/
qKrjt2xu3fXW5Xz8v4g+T5zqw+24447usUcfdb/++qvDt3MY3/kOB0q4ddf1fCl/2222dW+9
+dYyEf+kBcdhFY2c8ie2SCapUSQo8rLyF+8/UQZSdunMPb0of4mNP/7zZq6ugVIRYlOiiVGk
kFV6h7hFptyJarwGCjc2JZoYRQpZpXeIW2TKnajGa6BwY1OiiVGkkFV6h7hFptyJarwGCjc2
JZoYRQpZpXeIW2TKnajGa6BwY1OiiVGkkFV6h7hFptyJarwGCjc2JZoYRQpZpXeIW2TKnajG
a6BwY1OiiRElrS+KPxm5gw8+2NWpU8c/+PDLA3qAbtW6tev/7LNuJq49GW2Sno1GMVD4sSnR
xChSyCq9Q9wiU+5ENV4DhRubEk2MIoWs0jvELTLlTlTjNVC4sSnRxChSyCq9Q9wiU+5ENV4D
hRubEk2MIoWs0jvELTLlTlTjNVC4sSnREoHTeTj8Wd6tueaa2nGjThQONHWrrbaa633TTW7i
hAn2Du+zjTL1Cn4v587ANXMb4KoMviNWCeswuC223NI93revmzx5MqbFBeunTnPPPvOs22XX
XV3NGjW1XBwx7Tp37uxGjhzJPCpIihFJNt4ig1EMzKVKjsITKWSV3iFukSl3ohqvgcKNTYkm
RpFCVukd4haZcieq8Roo3NiUaGIUKWSV3iFukSl3ohqvgcKNTYkmRpFCVukd4haZcieq8Roo
3NiUaGIUKWSV3iFukSl3ohqvgcKNTYkmRpFCVukd4haZcieq8Roo3NiUaCjoewa/CRAp9hzp
KaWJWU/aEnRFAkTmlCsmTylNzHrSlqArEiBSCsuRnlKamPWkLUFXJEBkTrli8pTSxKwnbQm6
IgEipbAc6SmliVlP2hJ0RQJE5pQrJk8pTcx60pagKxIgUgrLkZ7i9199+ZXrgGtH0oLd8uaB
5Kqrrequv+F6feDF2YRCFAkQGSeINE8pTcx60pagKxIgMioxVjylNDHrSVuCrkiAyLjISPOU
0sSsJ20JuiIBIqMSY8VTShOznrQl6IoEiIyLjDRPoaWM5rvx48a7Xtde63Aljqj+0Tqjrbdu
7V588UU3e3bqHwfpAGGuUty8ufPc4PcGu/bt2ruqyXJXtMj8adiZ+xmXuKLt1/HjHc4B5zbc
aCNeMxV/R8W3yjwGkN++PfXUU1jWbM2TE/FOShFL0BUJECnUHOkppYlZT9oSdEUCROaUKyZP
KU3MetKWoCsSIFIKy5GeUpqY9aQtQVckQGROuWLylNLErCdtCboiASKlsBzpKaWJWU/aEnRF
AkTmlCsmTylNzHrSlqArEiBSCsuRRAnfuOHTxm/U/uXLBrIkWD5uEzd6DDRabKUc7KZeBqoZ
ithI0laUz5Eu4q9VgasE1gypKVxNVIut3hf26mWgWiBE+ZC5dP37fcIEuPvOu+Cmm2+CcWPD
yggrrLACdOzYEU4+6WT3Qr8xAABAAElEQVTADpzJ2xzzIig/PnrRREbFqqJeBqqpPxwh+Wgr
ff5xatFE+tTpvXoZqGZoYiNJW1H+gtr/eBxEcN211+JyVffBBKyTstEggW233Ra6desG+HMn
jzSV6PpqrhonmYEjSwcOHIBT2dC3ax/D6quvjgNqTsMltdaFqZOnwXvvvwfP9X8Ofhr1E8zH
wQv+ClWCZs1XxxUczoLDjzgSZkyfBt98MxyvWiVYb731YEWc681OMq0lMlBNDhml2EjSVlz/
BV1/HycbN4pZ/iasvOvvUwijiL+Px+JZ/5Ilr+Ri5V9ssuYzxCoyTo8dw6TRpj6MRLr0Q0pX
oFReqGaro5QrMpWmKL+IPw3qwEoWfZi6COrfvHnz8SH3Ilx55VXw8ccf4QhSzBTLali/Pq4/
egyccdaZsOoqq+JH2zQh6qIv39d0qfcii/pvI7As3X++/PIruOSSS+HFF54HGnlK91e6t1Ln
rcMx/4Gzzj0X1l5zLa02pe6/NJ3N++99AO+9NxhHjX4Av2GncA4ulYU/9+NKC5OARk7j5wGY
D3bN8GVbCxxw07nzKbDzzrvARx9/jBP1Pg0/fP8DzMfC12m5Dg5YOAinKdkdGi/XNNy/8bhK
lW+vn8UlajgfB59oyF2TLUvXP/fpWDz/lt7nH1bu+NW2vqpTQJRyN2Hy95TIFKmJhKCGGERu
VRTE5BxNmFKuSKUKQQ0xiNyqKIjJOZowpVyRShWCGmIQuVVREJNzNGFKuSKVKgQ1xCByq6Ig
JudowpRyRSpVCGqIQeRWRUFMztGEKeWKVKoQ1BCDyK2KgpiMGj4Y3auvvuratmnjatasRX1C
eq7gt0VVXLv27dy77w7GJSXnhXSls2JO5FZFQcinBBKmnLdIpQtBDTGI3KooiMk5mjClXJFK
FYIaYhC5VVEQk3M0YUq5IpUqBDXEIHKroiAm52jClHJFKlUIaohB5FZFQUzO0Yg5C7+jfOSR
x/BnzA25LlJ9lL+VV1zZ4dyC+H3a1JzU2fv/jOnT3dChQxx2uniwDfYBfV5JPad86RvOPdq3
d/37P+dGjf7F9erVy7Vsua6rVr2aloudRodLcrn77rnPTS1RNh1QdKaqKMg9ZmsUpsRdpHKE
oIYYRG5VFMTkHE2YUq5IpQpBDTGI3KooiMk5mjClXJFKFYIaYhC5VVEQk3M0YUq5IpUqBDXE
IHKroiAm52jClHJFKlUIaohB5FZFQUzO0YQp5YpUqhDUEIPIrYqCmJxoODgh3jw9ThTZMkcV
p89qIS9GuAuWUuyY4bXEVpSfDVq5lhBLRrgLlmxC74sZka2Iv8OpGFynk050tWpjp8081Fqs
vZa78847HT34whZiyQh3wRJYgrwvZkS2Iv4SqoWUIZaMcBcs2Sy8L2ZEtsU4/n9MmsgdtPVk
tKf+Q1HmNt98c4eT9vLggvjs4hjIuU7DOty9+4WuUeNGWMf9d2zSgWvSZDl3+BGHu9dff81N
R97HH3/s2rZr66pULuP2IDz6h6YMv7Xbeeed3VtvveVwxQYO/sKUb49Kjolti3H87TEHHM6W
Ee6CJbAEeV/MiGzF+UuoFlKGWDLCXbBks/C+mBHZFpP4pzpu5oAVKuCztJqcA9usIxOPcp2G
bXgKFRTlYwRsNIr4+6rDMbGBMTXKMDLWrMFkolAB038YOcKdf/75bvnlm4ZOGz7Ymjdrjh+J
93TjcMqE7BbnkfWLxfAUKmCS1Yrr7+PGMbGBkXCqLNeprKh1aRIFzLPa4hj/sePGOVx03jU0
o0PpnwtcCcG12qqVw2Wu/JQe5qwDDGc3f95898Ybb7jtt9vW1HNwdXAQDi6t5YYNG+qmTfP/
oAwY+JJrtSVOS2LeyG2xxRYO535z1avX4IEMOL+bGzN2TCgqF4Xyw43O2DCN1RbH+OeeVnTU
+QxvNWenUAFTrFacv4maDUwmxOU6DdvwFCpYrOKfGZxArZQ+j6DNYm+xe+8tnxP4aTbrOYmt
yeKQkyDvLZ8jXDmXwGYUVCVak8VKUOC95XOUnMQysBkFVYnWZLESFHhv+RwlF+VjKPxzxddu
jltO8KzJYookLR7/4P0PwNVXXw0/j/qZ5kHlbbnlloNOJ3bCb31OhRWWXz75rsL7ZO/zCjky
CqrQojaX41ZetkYbVw70eYUcGQVVU1iTxUpQ4L3lc5Rc1D8Mxf+3/oVoEsqPP63W8d133/Fi
9P1wWayJuKwV1XhiV6tWlSfR7YJrmq6/wQb+PZrc7ClL3Oz1nIoDDfo93heXb7sB8KdTfjBs
tOFGcPFFF0ODhvX5G7i1126B39TNgf/e/F/4CCfllY1WCaGyca45mDplCmy86abQE9fv3X23
3aESzVeCRH6PV0759lgk3yC9t3xOaXZRfhH/Jbn+acetdAOQD6sNQ6GC0EIYlbKTU3wifdJY
8zbx+A/LDUOhApsAcSk70cQn0ieNNW8TT1E+jREzEVKowAYMcSk70cQn0ieNNW8Tz+IS/9df
fwMuv+JyePftwTgYgUbVOahVqybst98BuHj8+TxjvB9BV/psluTz5yc3XRQ9PQX2gllCyk6q
pBHpKbFmkxX3n79a/2kZq2HffIMdrEvguef6wzysqzJaoUmTxtC1S1c4FheFb9iwkQa6VPwn
TZoIj/d9Am679WYY8cNIOPzIw6Fpk+XhrbfehO9/+I4Xlt9qq62xg/YcL4Hl64iDc887Fyb8
PhEXsX8SJk+ZDE2XWx47kzfCIYcczKsshHpQXH+KQKn4k+evXv/ycgu+uMRY02rBR1aUv/g9
/7Dj5tcq1UulV1CButIgZkgFS1iRE5VkGBG9peCBfppZRAz1qpyqLEnjlEX5voEV8ecIRJUD
lf9n/Rvy9ddw7XXXwRNPPgnTp03jIujNwd577QUXXHABbLrpJlCteg1+u/F3lJ9c1UhEp6g3
+IQSOf//5x8VnFdEUX7ygM0Lzj8f/7m45NrAlwZCjx494OOPPsTOGx4D3XixHbRs2QLOPvss
wEmjsfPWAA/YvPbSeqOA35x9iktbjfzxRxiF66QOHDAAvvzySx5tut1228Guu+7KC9LTKFTt
uJ1zLvz2+2+8JBe9cdt99zZw+ZVXwJZbtMJpSZIYsQjlxGrKbpMkOGYU9//i/k8drLzKgTXl
/3n/l2yt/Dfrn75xMz0mPrbQDAKyB52QojYv/viEQs7ebveSgmScKpQakGUzjpOoO20W3Uu7
1yQIhOVtodSALJtxnETdabPoXtq9JkEgLG8LpQZk2YzjJOpOm0X30u41CQJheVsoNSDLZhwn
UXfaLLqXdq9JEAjL20KpAVk24ziJutNm0b20e02CQFjeFkp1MGTYMLj5ppuhX7++MOmPSZ6K
tA3X3wDO79oFH4CHQPXq1TSzOKeQsy05zQmsbPnRDVlLQZDNhL1ps+he2n3pzOz5F+WbB0Lp
kKlH4i0G0W3kxSac9MVcFPGfgh2ml19+GXCCXvjkI5yyhqaHwALLcIoaWjf3zDNOxzdgh2Dn
rSFa4yNKlz971myYOnUK5tUL7sK5Cyfh1CCU13bbb48dt91g0KCX4ANcdJ5yoe2AAw4AXC4L
3nzzLfyHphpc0KULHHLYYdCgfj30Ru/vmb+g8vWBnLBZxIesnrRZdC/tXpMgEJa3pc+/KN/G
KsFxyJSQNovupd1rEgTC8rYi/nLXDZGw0eKOm7wFiygmjjbUjI2PA846Vu3ITsWgIenp2kLT
uCgfb2UcPrlYPnTy74MPq9lHcaYYI99nkOpIkw8zzr3rhKtQxF/Cl40/zVt11913w/X4wBr3
6/gkaJWgfoN6cMLxJ8C5554DyzddXjJIxbqIf1H//t32N2XyVLj9jtvh5ptvhl/wbZlsNL8g
TtWBP/F3gf33PxDq1auDt5Fs/Sc+317IOx+g35NPQI8re8CXX/+PHTvuuAN/tzbwpZdg8ODB
SfaVoHXrVnDiiSfiN58rQu06tXkyX5oHbiL+rbX22rxQvUzMW9x/5PZRfvzp5sLXwl+QJNZ0
j0FY3P+loiZxIUGx+Xfb399VvnnjZs43Oef4gW9rS9LErUmTm+avfgVJcI2u6VIgQ7GGonxu
4jYkGr4i/nr70/go+Ev17w/stNFbtht794Zvh3/jJ9nFODdoUB8OOfQwOOv0M6DFui2hrJL9
7aeI/6KKf3H/0UaNwNRhxH+l/f8yahR23vrAffffC2PHjOWwUm7Uedtll13goosugm232zau
x7Y4PgxvGDduHFx88UXw8COPwszp06H5mmvA2tgRGz58OPw48kfN+7BDD8VPCLpxp+0l/Mn2
7bffgREjR8D0qdNhnXVawF577wNtcGLelVZaGfscOf9ZlijfR+SvnX8UO843k7nP1u4zFGso
yv8r9a+Iv6k7DI1u65zFGYo1YPRpjKvne0fspj4+btbIZGNg6HXa0xaaYeAJEumZdu891q9Y
gfCNgaHXaU9bUb6Pg71wEjGRwggyxFDip1wFwjYGhl6nPW2SfkkuH9eBhEH4M9PV+HbhfVzq
B+eg4hOrX7cefxt01jlnQ0t8Y1G5rAral77zp+voz8oCstKmngQW50+Vg6JA2+JX/x389PMo
6HPHHdh5ux+XZxvrjxLrbZ3adaFTpxPgjNNPg9VWb2avbMD2cuOo1SfxO88re1wFX/3vS6ha
tRr+FFoV5syeA7Nmz+bzb9KkCRx//PE4IKEJvIYDer7C7+HGT/gdZs2YSdNP8WoOTfEt9Sab
bgz/OfoYfGO3K9StV5ePyRSVWz4XEDxF/eOA+ajRnrbFr/6FO4a9vv5oZR/OQY5fuQpiLmvs
C2nJJulDqQFlspIskzpl/YoVCNkYGHqd9rT9E+X7n0qlMHM8fATyDhsVdSlgRtil7bm6GBMZ
C1NIkm1RPtYCXw0kcuFChNAzUoLEDmWoQUlshRQHXqyZvJfh+H/77be8/uPDjzwCtIYjbfRm
YKcdd4LuF3bntR+rVMFOm2waxMSQq4sxkbEo6r+ER2OKhqL+czQ0NAokSOXVt8ChnzlH/fIT
/mR6Czz44AMwfvxv7KTwrohvvTqfcgp07NCR1xbVVCXa/7jxv8JFF14Ij5i2QTcbut3Qu6ja
tevAirheL3XkxiMXV3VAj/dq3ghq4GCedddbB8448yzYf7/9oV5d7LxF96zi+hf131cIrfYK
bE1CnLbn6mJMZCxy8kDCYnr/CW/cTCO1IUmdqnUpFk72zJXi4xqIicMYivK1koSohYiaSFk3
4+ALKE1iT8ZtDEX8Nf70c9A9994Lt992G4wePdo/TDBUm262KZyHo+X22Xc/fDjV0hCHKAak
zgSwJ+M2hiL+Gn8bO4mQSOsTHHwBiU8kezJuY1gG4o+jE+CzLz6HKy+/HAYMHAizkzdk9A/J
qqusglN4nAdHHXkUNGxEgxX8JhESSVac+BXeeedt6H1jb3j1tVdx0MLUhA08PQ6+lIPZs2by
YAh24LMXl4aDJo0aQ42afuQ1fYZAU41Q2Nddd13uCO619978Nk4zQyDlirQ+wcEXkPhEsifj
NoZl4Ppn5y0rzt/f3LGWLGHXP3TcpIaTNNeTzWlduVlH1qLkAJDksBaVGKtVlJ8OYlrXSGYd
WYuSA0BSEf/8+oezwcODDzwAva7rBT//9DM+pPAphNtKK64IJ558Epxy0inQBH8C8ls22llL
QrWiiH9R//6l+9+s2bNg8DuDoUfPHvD2G2/DHJw8l7ZKZZVgq1Zb4fduF+NPl7tBVZysV7ec
Sj0Df/YcMeJ7eP2NN+CZp5+Br3G6HJqct0nT5eDDDz6AH3HqEHnJVq9ePejQoQPOd7gfDoLA
UaWY39P9n4aH7n8I3wKOAnpzfcihh8AFXS+ADXBi4PTzZ8jXQ+D777+DtXEak7XWXAsnEpYR
3NkDy1r0LAJAUnH/y7//cZDSQUzrGsmsI2tRcgBIKuL//4w/r+MgOxwvHi3wIGtqiD8tDdlD
YyCuqCxph18OGbu4ycQbGiJbUb5EJl+aYHloDJRCVJa0K+KvoTDhoVDRhlMeOHwT4XbYYQdc
Y7GMxiPhLaaSa9y4MS8jhB9fO5zM1JNpL/FVaAzWr4UW8ddQaMwoUMmGziiCRfuXyORLEywP
jYFSiMqSdr7+TZ82g9fUbbFOS3rO8h/+E+1q1qjpdt1tNzdo0CBetN4tIP7z5s5zOC2I++KL
/3G7eeON1x1+2+bq1a+n+datU8edftrpvETWnLmz/SHhofTp08fhwAblrbrKqu6Rhx9xM2fN
CueK5b/zzrsO55tzOADC7bTTTu7Z/s/y+qhMkvPTUzUGIojKknZF+9NQmPBQqHhDJ/tVjzSx
BmncHhoDsURlSbsi/hoKEx4KFW/oZL/qkSZWlvSxaIrNljgDq5XOyyf8K3vJS6RJG5uMZqCh
VwxKXiJNLrHJaAYaesWg5CXS5BKbjGagoVcMSl4iTS6xyWgGGnrFoOQl0uQSm4xmoKFXDEpe
icRJRd3RRx+NayuGxePxbYDba5+93AcffOA7bZKmYiXGqSQvkcYbm4xmoKFXDEpeIk0usclo
Bhp6xaDkJdLkEpuMZqChVwxKXiJNLrHJaAYaesWg5CXS5BKbjGagof9lOOH33931113v1lxz
Tew88es/7kTVrFnTtWnTxr39zjsmT1OogUKYh4vH48+u7p233+bOFf70mnTIKrnVV1/dPd63
r5s7Z47QWd5x++2uOa7v6zuOldyWrbZ0r7zyiqO8aKNiJkyY4E4//XRXr4HvCFapVtV1OqGT
wyW9mPP/3sm5iDQZxiajGWjoFYOSl0iTS2wymoGGXjEoeYk0ucQmoxlo6BWDkpdIk0tsMpqB
hl4xKHmJNLnEJqMZaOgVg5KXSJNLbDJaAn3HzSTw0BDFl2NiF9uNU6EC7fYFS25fUUpCaZmJ
OcdUlC+hMsFRqECjGSy5EU4CTcIyE3OOiT1sN06FCjS3YMktISmIhGUm5hwTe9hunAoVaG7B
ki0Bf9pxOKeVW65JE36Y+Ldt4NZbbz133333uRnJgtrJ0QTBmZqcFSpYqPJDhoRCWrXnmNjH
duNUqEBzC5bcErSoXK9NbJg+c+NUqKAoP4lXiEhuhE1ULTMnsWH+f+I/fvx4R4u/N11++eTt
Mv6ChW/gcBk3dwZ2mEaMGBFKyjkkdrLdOx966CG3Tst1ovZDHcP+zz0XqEmOjz7+GC9CTx23
atWruwvxON7BzuK3w4fjG7VpzMI5FF3nzp1d7dq19e33scce67779tskFxSmfDbqcSoo6l8S
rRCRxaP+hYuYRvZIcw7e0plq+AoVLJXXH79xoxPEF+XYYmmjVpdA1q3N+gSLVHIGWIbFQsRx
SEX5Rfz/xfo3ffpM6Pv4Y9ADF4//fsQI+vqaK+cazZvDKad0hqOP+Q9ObbBc1DakJouU2pyV
lmGxMIv6X7T/f+/++/XXX8FVV10NL+Bao1NpKTd6EOCH2sthfe90wgk4ie5JsMpqq8rnavps
kJoskmrzu+++C9gRxDnb3ubKTd8wr7nWGnAjDmLYC5eGs0+XkSNHwm04+OeZZ56GZs3W4ClB
Pv/iCxiFg4H23nNPOOKII2CVlVfm+d/uxAmwBw9+B1ZYYUU495xzYI899oBatWtnjokLzezs
EVosxKL9Fe3v32t/1CYqEn8zOCGp1CxsBbd2quzWJ5V/4aWmRkD/RoVOoi1HWaE8NSlY+EIN
U1MjKMov4j9r5kx8aD2P65BeC5999jnMnTuXa8uKOBih04md4GQckEBzTlXSyqI1yNSqhYea
uqh/RftbDO5/+BMm/A87TNddfx288MKLMC1Zh5dq9FprrwVXX90DBxXsD1V4vkKyag0mJdr+
+OMPuPTSy+Dee++GKVNwpCmeX2McSXoOri5yXEec12358M8PraU6ZtxYGDP6F5g/bz5O6Psw
PP54X5j8Jy5Ij7x9ceT2qaedCs2bN4OxY8fBr2N/xRGrtaFZ89Vw2SxcX1XeNERHsGBFj75o
f0X7WwzaX4X7P/ato8XhRWNiRYO12e9Wvd14BbJMPki0mUc5RQ5VJAtrsLaifI1MEk0THYEs
i/hLONIRw4eU69evn2vdurXDkWp0T6fumatdq7Y78qij3FdffRUlsfkU9S8KDSomOgJZFvVP
wpGOWNCzKJMGDda2KOsffZ82YMAAbgdU//H9A7cF+r7z8MMPd/TtJxW+oPJxBLZ78cUX3ZZb
bIlD5nwelSuXuVVWXZV/8vzoo4/czJkzo7oyb95898knn7jdd9/d0bdxUn6Dhg1dz5493e/4
LR5t83EghBkWFI2b8Mdljk4gy6L+STg4kD6aAZZAmTRosLZFWf/yDsGWJYdsbct6+fqNW6Z6
28jkRDbDjzgSYpGJU1SRpipk8ivKjyKaVjLxiggSYJFF/DkCEo5Evv76aw6X/HHV8Rsb6rTJ
3y677uJef+01HGVqRrhF8aWbmGSWcuQVJBRJItLkkcmvqP8StVyZiVfEkgCLTJyiiizir1Gb
PGWyu+eee/x3Z34RCO5ENWjYwJ188slu+DffKJdAqfhTR+vss89yDRo01PZE7aoRdsQ6HtPB
fUn/DCXxnzt3jnvvvffcUfhPEs4dF/hYPk7G62695RY3ZerUqFxRSpXv/XKBRSapRBUpB4Lu
TH5F+5NQ58pMvCKWBFhk4hRVZBF/jVomnguof7hwsKZVYE30X5RsAYklyIwvZUipnJBtOQ5r
KsoP0QgoxF1QxpcypNRlPv5ffz3EHdOhg6tV048glbcMa6+9lrv9jjscvY2jrah/oeYExKGJ
dhlfypBSOS3bchzWVMQ/RCOgKPQhltacIqfUkMY4Jk6c6HAxeoeLwPtOVNKBwzkM3Y033oij
PCfZEiIs2dCo0KHDhrpTO5/qll++adIZ82/fNttsU/fqq69yurn4Bu3pZ55xbXZv43BuN4fr
/WrHrXqNGu6EE07gfPDTBS1HylCDARlfypBSOSXbchzWVNS/EI2ATOATmPGlDCm1iD9GgGOS
ExhrKlX/zDdu+H9R5vsFakvyK6zFxMUtxyRG78I9/d8mWfhUaEN77jcK6QytbnGSUY6pKN8H
RfdF/DP1jyYHpQ+j78aPnnEeKl+ZsI42qF8fjj76P/gB9Lm4buNqqQqeU9lyTEX905qHzR5x
Uf8y9W9xvv+NHj0Gel7TEx56+CGgb9ZoK6tcBi1wIfkzcWmqQw4+JKysUKL+Y98NRo8ZDR/g
Gr8DB7wEQ4Z+DSuvvArsjQvLt8WF5csqVwbswHH7w59PAX8+9THC/GrUqAFHHnEkdD61M6y/
/no42W51PgZpV4niRYnyKTPvwn1R/5ao+hcfrL3AFpeuElJPlvbrzx037PxhP0p6V3TKtCU6
R0DDYD2hcQg3vyfnY0k+LYOz0V1RfhH/f6r+TZ8xHfo+9jiOIL2GZ2PnqotVs3atWnAQPpTO
O+8caLlOS6hSOZk5vqj/2G6L9k/3Q4oCbfZOKV0E7/Fx8tjsOSHuloD737x5c2Hwe4N5kMFb
b76Nv8jM475PZRycsM666+AI1KtwhOieULms8gLv/zOmT4dfcU3UIbiqwoABL2JnbgyvyDD5
jz9hxMgf4ZdRo2DmbOy0UWgwXM2aN4cDDzwAjjr6KFgJ108dOmQYjMU0VapVhg032Biar9Ec
F7WvulTHP3lYYjSK5y+3IG5SvFsm2t/CXn//xi0VHL5PU9TkDsURLH9HWdDGSSLF2+0+4y7K
x8BxEPzNMBMgG718HCWJlCw/4ybDMlA+vnbGaQUGw1U9euB//K8AfvCM8cYfSfH0t9thW+je
7ULYZVdc7gffCPBW1H8fh4XYR3UqUrKJM+5lpP5JJBb388c5C+Gll17ikdb0Rgy/v8HbQyWo
XKUyT8XR7YKusGWr1lCGy2TJFp1TpADcdfddcFPvm2AkTgFCbXDuvHk4ensO33Ko/dHDap11
W8LZZ50DO+y4EwwfNgyee+45+OTTT3B06hRejmu1VVaD3fFt3WGHHQbNmzeXYlVGRUaKUhRk
3GRYBu5/EoDi/H0ktPYugde/Ev2eqifA58NnkVxjc4kTs/USyeslnEkuRIrXJpNccA6T5MEp
VMnR68SjDY+wRBHeXMLpE3Paonwb6SReGFRr9eESH2mEaVs64j8U1zy8/oYb4Ikn++HC2NP8
vbqsDFpvtRWcjfNDtWvbFurUqe3Pl8976Tp/30WlE5NrvGxd/+L85U6/4OtPC8f36XMH4Ddv
8BOu2StbHVxr9OROnfCnzFMBV0VIalKSn2Qr5EQ+9eRTcPlVl8NXX3zp7yjJYVBfqRL+k7TF
5psDjuKGhg0awDvvvo0/sX6Ia52O5KlJ8BNrzqVqlarQuElj2Hb77eHUk0+GrbfZBnBQ0UKV
T6Ti/m/v9HKhivZvo+Krq8SGNF/3FsfnH75xo5aRvPC3x+zPgvclzIZRPozSk0Kb3ENs04uI
nkb7EuZAWACK0hfl+2gtY/GfNHEif1PT+4YbYeyvvya1CqBFi7XhrLPOhiOOPBLq1alr6mWo
VFH9CeaFRlH6ov75uC1j9S86XYpAZFg8779j8GfK3jfdBPfffz/8Pn48HzN9nrwyTox7yimn
QMeOHWDFFVdaYDv4FdNe26sX5zNxwgS8n9PJO14sfu+994JOnU6EYd98A4898ih8880wwJGk
+GaOWNixoJ+X6VOeJGY1a9aCQw89FD9pOA/WXXfdBZZNhKL9papbEksfPB8d3keB8l7alzAH
wgJQlJ4U2paA+u8PdPE8f/9TKR1hFF055ETKYALk5H3rmWJHasg2r3dvqIFojAksyseKTjew
Iv4VqX+4GDYMGjQQrsDvcz7+EH/6SVZGWGGFFeC4446DzvgQ4geQ3kxSVbCof0X9WwbbH317
/MXnn8Nll10GA/GnU5zvjRsGfY+6xhprwhVXXA4HHHAAv/lKtRhV6bZO7wY+/uhDuBT5r73y
KszBSX9po47XpZdeyquS9OzZC15/43Utgwm4a9K4MTRs2BB/rnXw67hfcXWHqfj920rQo8fV
cMghBwOurSrUXBkeK8XzJ/t2yYQsBMoYE1jc/xa/+58deooNNWw8DUhJb94sIiYtQkpaMnni
QFGaQp6S3nI8puySyRMHitIU8pT0luMpyufglBu+JK4oSkZ4EdW/OTi56KBBL+O0A7s7WkAb
b0X8rzx+5OwOPeQQnleKJgHNbIuo/Ey+bPjnzr8oPy8CRfylGubUfB+wpP7ThLk0Oe/WOEk1
tx3/v6PDkaG8oPzLgwYlk+qaOFOm8peYZ86Y4V5++WW36667uqrVqnBe7du1d2/hwvTdu1/o
Gjdu7F+xJflXwfz33HMP9+ijj7oPP/zQPde/v9tuu+04HfnwDbn7+uuvTaEGStmlT86T0V+a
IpmYfA0smY44krQkKXGgKE0hT0lvOZ6i/GUh/vgW2lQOA6n+0RabEk2MIj3V7L1D3CKVEBmM
YqBwY1OiiVGkkFV6h7hFptyJarwGCjc2JZoYRQpZpXeIW2TKnajGa6BwY1OiiVGkkFV6h7hF
ptyJarwGCjc2JZoYRQpZpXeIW2TKnajGa6BwY1OiiVGkkFV6B+0/+fhjd9DBB+PC2TRfG3+B
jC/tytxOO+/Mc0rNnmMm2c3JLzYlmhhFarkCvEPcIsUbNyrjNVC4sSnRxChSyCq9Q9wiU+5E
NV4DhRubEk2MIoWs0jvELTLlTlTjNVC4sSnRxChSyCq9Q9wiU+5ENV4DhRubEk2MIoWs0jvE
LTLlTlTjNVC4sSnRxChSyCq9Q9wiU+5ENV4DhUsmHCDgel17rVtttVWx7fg2RJ24mjVqOnzj
xisfCN9Ln5FkJ3L69Bn4T9Qgt0f7Pd3qzZq5G264wQ0Y+CJPgl1WFuZxq4wdswMOPMi9/fZb
PAEvzWX1LS4sv8ce7bV8fOvmHn74YTcrd5Ls/PL1GOWA2GAUA4UbmxJNjCKFrNI7xC0y5U5U
4zVQuLEp0cQoUsgqvUPcIlPuRDVeA4UbmxJNjCKFrNI7xC0y5U5U4zVQuLEp0cQoUsgqvUPc
IlPuRDVeA4UbmxJNjCKFrNI7xC0y5U5U4zVQuLEp0VCEwQn0vwz9VCQSYanNU0oTs560JeiK
BIgsVTjaPaU0MetJW4KuSIDIovySEfAhKh2orCdtCboiASJLlr7w138kfuB8y823wH333Yvz
tfk5qSjbNXBagXNwrrYOHTpATZwGhH8hlXJFLoLyQxbpTIOuSIDIkDiDPKU0MetJW4KuSIDI
TKnB4CmliVlP2hJ0RQJEhuIyyFNKE7OetCXoigSIzJQaDJ5Smpj1pC1BVyRAZCgugzylNDHr
SVuCrkiAyFSp33//PU8F8uSTT+LAHlyHlDZsOA3qNoAOx3aA0047DdvVGmzOZhEsM2bMgBEj
foDJk6fg4IbVcKDQ03DjDdfjAIifOL+qOA3PPvvuA2eecSZsueUWgJPxcp4jRoyAM844A9dT
fYH1GjWq80CjYzscCzVqeg47cBdKK2UJDEUCRErSHOkppYlZT9oSdEUCROaUKyZPKU3MetKW
oCsSIFIKy5GeUpqY9aQtQVckQGROuWLylNLErCdtCboiASKlsBzpKaWJWU/aEnRFAkTmlCsm
ouAbt/QmfTySBhsoKcTkddFECiuW6mWgmiGJjaTBBgpZTF4XTaSwYqleBqoZkthIGmygkMXk
ddFECiuW6mWgmiGJjaTBBgpZTF4XTaSwYqleBqoZkthIGmygkMXkddFECiuW6mWgmiGJjaTB
BgpZTF4XzUtaeueaq69x+B0br4FIVZ3+Gjdpgj/NdHP4vYzJX3IkafMx2EBhi8nrookUVizV
y0A1QxIbSYMNFLKYvC6aSGHFUr0MVDMksZE02EAhi8nrookUVizVy0A1QxIbSYMNFLKYvC6a
SGHFUr0MVDMksZE02EAhi8nrookUVizVy0A1QxIbSYMNFLKYvC6aSGHFUr0MVDMksZEMeM7s
OfxmDSfgdbXr1KZPTbk9VcIVD1ZeZWV35519HHboTBqTpYE+R5xgBD9PmDVrpjvnnHNcnbp1
OC9qn7vvtqt75ZVX3IwZ0zWvOXNnu4cfetgvx0Xl4qiFavipw39xlQd6i+e3cKymuAwUlj81
1QxPbCQNNlDIYvK6aCKFFUv1MlDNkMRG0mADhSwmr4smUlixVC8D1QxJbCQNNlDIYvK6aCKF
FUv1MlDNkMRG0mADhSwmr4smUlixVC8D1QxJbCQNNlDIYvK6aCKFFUv1MlDNkMRG0mADiVyJ
fDKHDTackhu1LGysqU2sImM35p9M7Jv6MBTp1PI5P06an97mls8Qq0ibAssoyl8m408Tf/Z/
/jm4Gj9gxoXiqSJwfcPlrWDfffeDrl26wIYbb1TUP2ou3HTy249tTfkMsYq0KYr2t7Tdf+bi
oIIvvvicBwYMHPgSYMeLLzjN57bppptB164XwJ57tscBA7XYvqDzx+WsoOv5XXCetz44X9t0
TOPghE4nQJfzu8Kaa/q3d7iEFjzzzDNwY+/e8Nmnn/pVFpC5wgor4uCIy6BZs+Z8HBtvtAms
tMrKUIYDJ2RbUPnF84dDjg/i/PYrcSSZzxCrSJuiaP9/a/3DzLVfRzgo0sVja7k7YfL3rJSF
GCRVWhd7IiO3KgpS7KwqTClXpDKFoIYYRG5VFMTkHE2YUq5IpQpBDTGI3KooiMk5mjClXJFK
FYIaYhC5VVEQk3M0YUq5IpUqBDXEIHKroiAm52jClHLfeedd1759e108nr7LoW/cDsW3BR98
8H7muxhJz1mroiCnxNgkTClfpLKEoIYYRG5VFMTkHE2YUq5IpQpBDTGI3KooiMk5mjClXJFK
FYIaYhC5VVEQk3M0YUq5IpUqBDXEIHKroiAm52jClHJFKlUIaohB5FZFQUzO0YQp5YpUqhDU
EIPIrYqCiIwjSx1OD+LWWXfd5K0bPvXpDVi1am6LLVq5vv364jdxqYXh87PidYAff/xxt/4G
G9CTn/9OPulkN3LECCxzvsPRp+6JJ55w2+OgBFwKi8shXpUqVVzHY491vXH91HY4wGHtli3c
wfgd65tvvu3o+P7O84+CkShyelKuSOUKQQ0xiNyqKIjJOZowpVyRShWCGmIQuVVREJNzNGFK
uSKVKgQ1xCByq6IgJudowpRyRSpVCGqIQeRWRUFMztGEKeWKVKoQ1BCDyK2KgpicaGE6kKSz
7PvOcQ86suHbi1JLt8T9bdFCXoxwp2/bhGKkZ4c05IpsRflF/M1/1abqMBwyZAjgDR369uuH
80FN4cpDE3XuueeecC7O/bQ5vhmoWr1azttjn1NU15LMI1tR/4r6V079S9dHuXuRnesR7pb0
+x8tXXXtddfCQw89BBMnTPSnjK+vqlWpAm3atoOLLroIWrVqlYTCt55S5z9mzFi45JKL4bHH
HoNp+KZ8vfXWg8032xTq1W8A+DMofP75pzBs2HCYNXMGt1nKbZNNNoHLcWqRd955B+6+y683
XKt2LWiPE2hf0K07pt/M1NHyy08OUoVnhzR63PLOqWj/JrYatnJAiCUj3C3p9X9x6P+kOm4h
yFJP7Y0nVGJ/naQOywUp+TQMmZVzgVO566Eo4LRWK8r3baiIP1YNnCtq6DdD4eb/3gz4XzpM
xAl3acNvcPBnnI35Z5x999sXqlWtxvb8naldChVwEqsV9a+of9SH4zphK0amcpXrNGzDU6hg
sal/8/Hnyx9++B6uv/5GbGv9koE/eJwYi4YNGkK3bt3guGOPC4vRl3P/pzkV3333XejevTsM
Rlm1WjWemLcM2y0ttUUdtjk4D6NsNJjovHPPhf332w96XXsdPPXUkzj3G80L56Buvbpw5RVX
8qCjerjCQ9jiGAZ7GhmeQgVMtlrR/ov2/2+1/1THLe6m2UqaruLCLJ8TUnleYDMKqhKtyWIl
KPDe8jlKTm4dgc0oqEq0JouVoMB7y+couSgfQ0EzofPdHfeMgqqBsiaLlaDAe4Xz2++/wW23
3Q7/xTURJ05K3gIgt2nTpnBq585w6umn40OlPlr4y5ZFXr4eVgkQH+2iP/8Sxaq5KP/vrX8a
6BJgaYs/LUb/v/99Cd0vvBBwLjfuZFGjomXFWrRsAWeffTbgz5c8eS6FpLzzn4Gds8cfexxX
V7gWV1AY5psoJdCN2qwDHBQBHY7pAO3btYNXcK3hJ554EsaMHYsuLhjq41s6WqHhSFwFBT+N
0NQEyivfEj3PWyy2HOstnxNSFeUX7W9RPv+041a6AsrAAsNQqCDUUEal7OQUn0ifNNa8TTz0
cYM9ac0iAJsAcencgi/mxJrNrjj/xT3+f/zxJ/Tr1xdwXigYPvxbf/3xXl8FpxY48MD94VKc
+X2dluskF1WutEhvjrXi+ocIFPV/ca//4VoJKl2bF+X9b/bsWbgiySC45ppe8BGujECDDejx
XLlyJWiF6/9eftkVsPPOO6FeWQ4MpRybSO+aOGkSPPP0M7gs1n28WsPUadM0TfUaNXE9003x
LdsBULtubXhpwCAYPPhd/AcNl8/CThuttl21ahVeCut8HOywLi5YXxl/tqWnRnaTckV6RqzZ
VEX9L+r/4tf/wI6bX6tUq6rWYAXqSoOYIRU8YUVOVJIftuX1csgrIoZ2rQ08MNMoTlmU7xvY
shX/P//4Aztt/eC//70JvsFOGy1vRZWImtpWrbfin2Dat2uLD4+q/J98Uf8wDNHzLG5Fodml
7OnGx1HmkGqFWxbrXwjlsnn/mYZzuuEAA/yn6Xr8Fu0brAsUEQc1qteAttjuzjzrLNgG22G1
ajjXGrrKa39//DEJRvwwEheafwe+/W44zJ41BxrgwvMbbLABbLTRRkBzyd11993w3uDBvAB9
UvGgTp06sP/++8HJuHRdo4aN4bnn+kP1atVhP7StttpqfDzF8weDv4D4czy12SuQMGdkzFg2
6z/Vdr/9s+evb9xMj4mPIxxGQHKIKuMrV9IsNC/tXpMgEJa3hVIDsmzGcRJ1p82ie2n3mgSB
sLwtlBqQZTOOk6g7bRbdS7vXJAiE5W2h1IAsm3GcRN1ps+he2r0mQSAsbwulBmTZjOMk6k6b
RffS7jUJAmF5Wyg1IMtmjP9zDBz0Eq6leDl8+ukn2Gmby7lQz6Q1/sdPP9fgsjr4X3qd5HFC
965FWH58yHp4abPotmSxaaKKnH82E84ubRbdS7sPpVco/pKxzQZx2iy6LVlsIWlsCVc9oMBN
UJxE3Wmz6F7avSZBICxvC6UGZNmM4yTqTptF99LuNQkCYXlbKDUgy2YcJ1F32iy6l3avSRAI
y9tCqQFZNuMkya+/jse3blfDgw88gG/BJimNOlRbbrkl/5y6y047AZSVLbD90Tdvf/75J69J
ip+44Zu0ylCprDJ8hGsM33bbrdypmz6Npg7xXcRVsWN2wgmd4KCDDoQ1mjfnjh3O7wbUoaR1
VDuf0hlw1ClPE2LPPD5byi22hLMOiFjRFidRV9osupd2r0kQCMvbQqkBWTbjOIm602bRvbR7
TYJAWN4WSg3IshnHSdSdNovupd1rEgTC8rZQakCWzThOou60WXQv7V6TIBCWt4VSA7JsxnES
dafNontp95oEgbC8LZQakGXTq2YdPo0fgyaDTcmYht7Ae+Njoox/jeyUHg0ZW8hXUEhuyBno
Dbw3vqJ8DEYIoIQ0keRLmXLUkNyQM9AbeG98/1b8586b69577z2H/2m7GtWrU63nP1ouZ5tt
tnX406mbPPnPpfb8w2XEixEuYDAzIl/KlKOG5Iacgd7Ae+P7t65/OA08mHACwcyIfClTjhqS
G3IGegPvja84//kO/2Fy77//vttzjz2TKXjCslj45s2ddfbZDldGyIm8N5UXf5oS5JZbb3M4
0jRZto7auZ+CBN/CuVtvvcWN/uUXh/O98aW4+OKLcd3TJnwvaNSooeverbsbNWpUybLJUV75
7OfUxfXXWBT1n2uE32EwQgUy9iRaUaxS7kQNyQ05A72B97jjjltudiah91tD0sWzJs3EdP/U
r4AbV7LTFLnAJCnKpwjYgBTxH45rF3Y++RSHI8noFzr/h523li3WdrfdfrubMnmyCZmJHUOj
51a+VLiZY9MU8S8dxqL9a03JgqX2/ocDDNzTTz/tttxic+400a9y8s/Uyiuv5Hr06OHGjBnz
l8//iy++cHvsuSfO3VZZ88MX6q5N27buuWf7uwmTJrp587HThhv9I9eubRtcxL4afZjD/PXX
X9+99NJAfbb626heGE6Xu8tQrKFo/xwNGxINYtH+NSxZ8Jfrv4Y19fw3HTdfipaFKRQrkGyM
gaHXaW88kSZ2kZJTkN5j/YoVCNsYGHqd9sYTaWIXKTkF6T3Wr1iBsI2BoddpbzyRJnaRklOQ
3mP9ihUI2xgYep32xhNpYhcpOQXpPdavWIGwjYGh12lvPJEmdpGSU5DeY/2KFXj2WHwAXHXV
VW6VlVcON3O8US+Py1td0K2bGz36lyTbkFCQyFCuIO+xfsUKYi5r7PME2sfUoAkSKTkF6T3W
r1iBsI2BoddpbzyRJnaRklOQ3mP9ihUI2xgYep32xhNpYhcpOQXpPdavWIGwjYGh12lvPJEm
dpGSU5DeY/2KFQjbGBh6nfbGE2liFyk5Bek91q9YgbCNgaHXaW88kSZ2kZJTkN5j/YoVCNsY
GHp90h9/OFzhwK255prcLqXzhKsZuFVXXw3fjt3qJkycKJmkpM/D5MzngtP7uNVWXdW3c+yw
UZ477LC9e+HFF3C5q2nJCc/nTtt++++Py2fV1SXuiLv66qs7/ObNzU06dzb/+ADyy2dOJpEx
MAxpjQeTBk2QyLhs0rzH+hUrkFTGwNDrtDeeSBO7SMkpSO+xfsUKhG0MDL1Oe+OJNLGLlJyC
9B7rV6xA2MbA0Ou0N55IE7tIySlI77F+xQqEbQwMvU5744k0sYuUnIL0HutXrEDY+I0QQbUr
SAjyDq88TkINmUhacVhdCkhkLMyBSBrhG1cwxQWk7bm6GBMZC1NIUT5HYDG8/rTGaM9evVyz
Zs1cWVmZdtyqVa3uDjv0MIdLXOHPJnhh5VJLLWFdjImMRU4a4RtXMEnOXqbtuboYExkLU0iS
9WIY/0xcJQpyauXqQopPXKyZvIvzl2iG0Giw1OVB2p6rizGRsfj/1z/Mb/z4X911113n1mi+
BrbN8JNpJShzW2/d2uEoVFwRYXZ0zHJU4SSTc8PrTysnbLjhhtrO6S3eKaec4kaOHMmkadOm
OZwI2O280y6ubh18+47+UG4ld9RRR7mhQ4cm5yYlJTIW///zTw6bhRQlNtbFGBcs1rzzj5KT
omTxJDJtz9XFmMhYZPMu2p8GWSK3uMQ/DE7IDvfBNsCtAH+JCpKNqR21FuKUx2JOIDI74hfl
YxB9FJPgsJCQibQ+wcEXkPhEsifjNoYlIP5z586BAS+8CJddfgWvmUi3aPp0k7YtttgCJ/7E
tRL32it3kl0+U3O6Pi7GsAScf7Z2pM/CnI936b44/+RxHgXRxKu4/ovs/vPbb7/BPTj6844+
fQC/bfMPBww1jTQ9+pj/wHnnnANrt2iBdXPB8R87bhy368cf6wszZ+HqCZhkp112gbZt2kDj
Ro1x9Om38BIOUPoWR5TPmjUrqe+VYLkmjaH9HntAp06dYIstt8BRrdV9N7K4/npPWJj4yxUS
aRIrDL6A1JkA9mTcxlC0v7/U/kLHzUbaxJPNaV25WUfWouQAkITL22NnL2pFkT9ylcw068ha
QraKivKXuPjThJ9vvPUm9MI5o95+5228Sc/Gy4kXEqvQms3XgFNwkt1jO3aE+g0bRlVHr7kF
xfVf4q5//kXNtvasxV74BBfX/2+//j/88ANcedWV8CROkjsVR3jK1qRJEzjt1NPg+E7Hw0or
riTmWJqLSKNM+z7eFxe2vwq+HjqEmzyNVq1Xrz5UqVLGy2RN+XMKzJ4zG6sIfezqAN/G40jT
E+CAAw/A6UEawWeffQb4Jp6X09pmm214dYfi+VM8f5fk/kfcceMbmv8HiVtSiV6wtjLTwDw0
BiKJypJ2ZMJwJXZxs8M78YZSlK/d2SL++l/IN998g0vsXA+PPvYo0HQAFCOqP2ussQacdOJJ
/J/88k2X4yWubH1SIle6ov4V7a+4//wT91+ajPezTz+DCy/sDq+++hq2VWytSaNdf70N4OJL
LoK99tkbauHkurohJe/+PxZXR+jduzdOzns/jP9tPDd8af8+bdC2bt0aOp9+Guy2627w/bff
4Rxzj8Fbb70Nv0/4Ddc/rQetW28DJ+L0IfQWrkrVqnxICypf/WlgHmAeGgNxRWVJu+L+U9x/
Fs39x3fcpIJx1fK72GQ0Aw29YlDyEmlyiU1GM9DQKwYlL5Eml9hkNAMNvWJQ8hJpcolNRjPQ
0CsGJS+RJpfYZDQDDb1iUPISaXKxpp9G/QR9bu8Dd959F0z47XfPwnt1ffyv+/jjj4fzzz+f
l7YyyRcOSiEiTarYZDQDDb1iUPISaXKJTUYz0NArBiUvkSaX2GQ0Aw29YlDyEmlyiU1GM9DQ
KwYlL5Eml9hkNAMNvWJQ8hJpcolNRjPQ0CsGJS+RJpfYZDQDDT0X0hqitKJJL1yGasjXX9Ny
wrg5Xot0n733xp9Au8OmuKC8dnBMLraYefPnwpjRY+HBhx+Cu/vcBT/+9KN2AiUJvYVrs/vu
cAL+NLrddtvB77//jvM7XgbPPvssTJ48GXBYKRZTCeriygvbbbc9nH/eebDtttvh2qg4Mbct
LMkwNhnNQCm7wlLyEmkyik1GM9DQKwYlL5Eml9hkNAMNvWJQ8hJpcolNRjPQ0CsGJS+RJpfY
ZDQDDb1iUPISaXKJTUYTqF/fRUA/xQvWHBM72W6cChXo93zBkv0OMhREyDITT46JPWw3ToUK
NLdgyS0hKYiEZSbmHBN72G6cChVobsGSW0JSEAnLTMw5Jvaw3TgVKtDcgiW3hKQgEpaZmHNM
7GG7cSpUoLkFS24JSUEkApM+Pn7ggQfcOi1aYpXldwU8sqxmzRru0EMPdZ9/9kXED0lDHoJE
xiWQlt4sM/HlmNjDduNUqEAPKVjsGabLJt0yE3+OiT1sN06FCjS3YMktISmIhGUm5hwTe9hu
nAoVaG7BkltCUhAJy0zMOSb2sN04FSrQ3IIlt4SkIBKWmZhzTOxhu3EqVKC5BUtuCUlBJCwz
MeeY2MN241SoQHMLltwSkoJIWGZizjGxh+3GqdCDSZMmuYsvucStgCO+8bmkf/Ua1HcdO3Z0
H374oZs5c2ZSiAjNRAx8SONwYNKJJ57o6uHI0ZBXJVe5rJI77rjj3Mcff+zwbTwOfpjr7uxz
h1trrbUML5Rds2ZN1/G4Y92wYcNC/hHKLz+iiMJUw1eoQKMZLLkRlhxRWmZizjGxh+3GqVCB
5hYsuSUU5WsEbKQWz/jjqFKcd8Ucp4GZ07A+wSKVnAGWYbEQi/KL+EtdiG8oM6ZPd/iNjGu1
VWucm6lqdBPeYsstHf437WbOSkaohSxSyNY5i4VW1L+i/kldiOufWKXWiCS7YJHCzUrLsFiY
S3/9w6Wq3Mknn+waNmoQtWFczgr/+TrEffLJpxIMjasaEEjU5mFFpYl+d9xxR3x55v+Jow5c
kybLuXvvvdcNGTLE4fds7scff3QdOnbAiblraHlVqlRxjZs0ctRpozQ0t9wjjzziZsyYXjz/
JMAm1nnxNzS9JtZm0wRsGRYLY+mv/3KmoSYHC9kqcv8137hRfcbfn1gkGC2JQYUB7P2rO80Z
QfQ9g7yvLspPXizRdxu0JRGzgYu/zPC0hdzbbBbn+ON/zTDwpYH8UfLnn38Bc3AwAv3UQfHY
ENcuPOvss3AB+YPwI+V6C3nmnraknL//LYiOedm8/sX5Lz3tHyfIhe+/+4GXxXryqadg2pQp
XKupdtfH785wGh9c0/RMWGeddZPqrq00U/9nzpzBgxV6XdsLhg4dRlnAXnvuCRtvsgmONP8C
xo4dB3vttSdgBw/eePMNmIv3Ebpt1K1TD9c73RB+HjUKfvn5Z1x9qzIcfOghcNGFF/Kghbid
lS5feVzyX99pzggW5/tv0f4W7/ZnOm5xJdQKJuZURbPfzXuuSSGQJX2Wmh6/IQTJPCszDDTY
il6Uj00rqVs+ViZiAlkugfHH4/7iy/9Br5494Sm80c+eTSPG6PpXwgWn14czTj8D1yE8CBo1
asAVx5+unDQR8Y8TkFwCz9+cAkK/4TkV9d88TjAeS239xysuVVguPxmW5Os/f948eOONN+CK
K66Awe+9C/Pn0jdntFWCFVZYHrp27QpHH300tulGbC3v/PHnVxzw8Dr07fsY4BJ3OLVISxj8
7lvwwQcf8b1iv333g9Fjx8Bnn3wKc3AKIdrq168Pm2++OYwcORJG/jiSP7rYZ999eZ3jjTfe
iDl2V175xCueP0X7+zfvP9pxyzzebM20NTrBGX7EkWovUhP5O6+aFWAjTnXvivJDy4hi65VM
vCKOxFXkkhX/n3Ewwi0338pzQU38AxetptPAjW7qNC/TueeeC40aN8r8O+BZtJfzFpl4RBWp
PEpR1L/o36ui/S2z7Y9by99w/adPnQZPPvMUXNvzWvh6yNdJo6S158tgrbXXgi7nd4EDcbF4
GnQU9YyUGcDUaVPhV5zjbTa+ib/n3nvhwQcfBJo/rnr16tCly/kw4oeR8Gz/Z3AqkmmcqD6+
mW+zexsYOnwYDpQYAjSY4fLLL4OOHY8F/Mm2aP/F/S9+nvwN9R9DvMj6P5Xox2p+OxHahOZP
Jvw1Fv+z9a92pFxDVZjxpQwpldOxLcdhTUX5y1b8/8CO2qOPPQ434NQfP4z4gftgVPsaNGoI
Bx98KJyNP6m0pMk75d+dpAbaOhMqV+JEkfGLLcdhTUX9W7bqH9WY4vr75wvHYhHfP3JOdQAA
QABJREFU/2m058033wx3330PjBkzmorgrUrlKrD9DtvDpZdeAtviqM/K2JmjbUHtb8SIEXD2
2WfD8y+8ALhkClSvUQNuufUWmDRhEtx8y3/h559HYS6VoGatmnBh9274Rm4OTg/yFr99Ow5H
pOOgJ6hU5p9vXCCVySm8tqDy89KwzWaChpQaKDkOayrKL+4/ef0vfePmK6CtMmSxusWeHbkT
k6TxbNzb9/vCKdmbTZdhdYuL8jkCOSFZkuM/adJEnD7gCcD1CWH4t8OB5oKirXqN6nDwQQfx
9AEt1m4BlatUZntR/zAM8TMHDb5S6L5of9kYFfcfjEmm4mjd8Y2L9vYGY3HCyDFJmpL1D2NP
35lde9218MjDjwD97MkbHk6tmjWhXbv2/OZt8y02x59BqfMmx5lTGJqoI9ilaxd47NHHAEen
QpVqVaA7TjMyfcYMzP8hGD16DJ8qLjwPN97QG/bcoz3gSHVogBN102TA1dAetnQZVrc4SZFj
WuD5U9Ki/v179W8piT933Gyv3lc8OrukwXDl9DWU9rTFTcnWXos9l/ecEHe5Nwuqx6FXXZTP
wQpR5pDyjm+jFM+lMf70Dcyz/fvjNyeXwtBhQwHXG8WqgCsc4vm23rY13owvgjZt2/A3LUvj
+ct/VUX9Xzbr/zJ1/fF+/8GHH+H3bpfDq6+9yj93UpvGpwD+hFkL2rZri59DnAdbbtHKv3nj
AaS0KoLfbPt3uKJKX/xn76qrroKhQ3BlBXzGrLLqKjAf7x+/40+ns/ANG+XcpHFjuOHGG+HQ
ww7NLIlXPH+K5++S1v78G7dU54DbCbURaSG+vZS7jxpVpGSTZdxF+RhrDgLfnJa1+OPP9fDR
Jx9Cj6uuhhcHDIR5yQfF1JhatWoF5+A3be3btoM6detkK1NiiepUpGSTZNwcet4tk/EPJ+0f
jsta/SvOH9vIP3z/obdjH+LIz569roU3Xn8dZs3BdUa5YWLnrXZt+M9//sMjTddee+1sA05Z
fhv/G1zd8xrA+R5h4oQJdDL4h5klguT+++0PF110EWyCo0/lBYI+3or2/49ff7qERfwpCrhV
oP5VoplVNIAhF0ZJS0KMDM5cReIXvYRTWOiO14ZL+Jgp/ZdVlC+BIimxEUxy6Y0/zab+yccf
w/U33AADBwyAKVOncAjK8LsT6rTR9yv080ndOnVtGCgovPloJTGzoRMCSbQX9c+2NAlU0f5s
VHyVkdgkFYeNS2/7+zfPfxZO7fHm2+/AFZdfDu9hJ45WN+CHAV6CFVdcAT+N6AZHHXUUDh5o
qLdFe3XkCjmcbuTjjz+BSy+5FF5/43UeWSqXjdp+s9WbwSWXXQIH4/RBtXFQgmaGzn/z/Ok4
ivKL539F+j/4xo0eneY/7TgXrv/pxsLGv7CL0pNCm5bjvbyPiJ5G+xLmQFgAitKTQltRvo9D
El2OURSoxI2ihDkQFoCi9KTQlsR/1C+jcATpLXDb7bfDVJzficxEWXXV1eB0XHPwxJNO4hFg
erko7V/cyitfzo45ETEUUsIcCAtAUXpSaNMT8l7eR0RPo30JcyAsAEXpSaGtKN/H4V+u/3J1
+RpFFyo5PBQlzIGwABSlJ4W2xeT6T58+DZfEupbb/2/jx2v7p3nWttqqFVyIb8l22WVXqFHd
fovmT8HuZ+EbvHfefRfuueceePnll2HixImw3HLLwa677AL7H3gg7LTjjqxrN2ExOX+5unyN
ogsVzq6EORAWgKL0pNBWnL+PwxLa/sPghOjqJuckQj6mRE7et85Cy5Mh27z/LkyKQDTGBBbl
Y0PDlraUxX/smLHwwIMPwO233cYfLMuFr4ZD+o84/HC45JJLoFmzZnjeeOJL4fnL+bIs6r95
mESRKa7/Ul7/6du0Hj2uhv7P9cfpO6bqxa+BI0Rpcl1687bpZpst8P43A9/gjf5lNLz3wfvw
3fBvYf3114fNcO62lVdaGWrVqoH1qyz0V7SUBBTtr2h/2plNVY7FsP3l/FQqFZkeloTzz6a8
es6dWDn33ORJahQlO4IcrKL8pTX+v/46Hh64/3647Y47YBQO2Z+PP3dQVatapSrsvPPO0O2C
C2C77bfDwQhVpCZFsqh/pWoGhomCI1vR/iQSRhb3n/9r7zoAr6iR/tAEERDsCAKioCK27+yC
iF2w94797L1jV+wV9BR7Oc+z3lmxI3axIXZAEAEp0qQoPd9vJpnsZN97fxBRkNuF/5uaZDMp
m80mE6k9i0j/y6cb9OnzBl0MVyDvvvOuPHG0CrPjXJxDSiedeCK1WHXVWIahBCNtkSmTp9Av
v/wiyyuWlAFbvhEU5b8olX++dKQsi+d/6ODLWgdLUsOnUm8s/Ob00gaSVfjYunL6vgF5PQ2r
0MvwmzAMYVDVTVmBUqZCVY7QC1SsMCcOpJEaVHVTVqCUqVCVI/QCFSvMiQNppAZV3ZQVKGUq
VOUIvUDFCnPiQBqpQVU3ZQVKmQpVOUIvULFCFc+G1/Rnn3+WLsJnkC+/+gI7wFiDZLdXx222
pjOwrq0dfDnhIPm0qiilESrUiCP0AhUrzIkDaaQGVd2UFShlKlTlCL1AxQpz4kAaqUFVN2UF
SpkKVTlCL1Cxwpw4kEZqUNVNWYFSpkJVjtALVKwwJw6kkRpUdVNWoJSpUJUj9AIVK8yJA2mk
BlXdlBUoZSpU5Qi9QMUKc+JAGqlBVTdlBUqZClU5Qi9QscKcOJBGalDVTVmBUqZCVY7QC1Ss
MCcOpJeyi47HsTv0WrgJ+fqrryDDR01smODn9worrECnn3EGnOUeRissv0L2/CiJWFPwAhUr
VKl2I542UoOqbsoKlDIVqnKEXqBihTlxII3UoKqbsgKlTIWqHKEXqFhhThxIIzWo6qasQClT
oSpH6AUqVpgTB9JIDaq6KStQylSoyhF6gYoV5sSBNFKDqm7KCpQyFapyhF6gYoU5cSCN1KCq
m7ICBZDNuKmGQg1ZBnqVyoqlkjwnoyOmiMIy6SrLq1RWLJXkORkdMUUUamJloFeprFgqyXMy
OmKKKCyTrrK8SmXFUkmek9ERU0ShJlYGepXKiqWSlDNo0EBZ18K7wNghpk4Rse+mc846h3be
ZWcM2pYsk7Jn/d70s57fYHqLCiumrmEqK5ZK8pyMjpgiCov0K1rAm6iyoUoleU5GR0wRhRVT
L8rfm6iyoUoleU5GRwzIhJ8n0GP/foxuvuVm+uabb8LcAK9Kc7Q2zic+v2tX2nWXXagudp2G
VdllSynGGaV5TkZHTBGFMWwp4lUqK5ZK8pyMjpgiCkuTjRyvUlmxVJLnZHTEFFEYUytFvEpl
xVJJnpPREVNEYWmykeNVKiuWSvKcjI6YIgpjaqWIV6msWCrJczI6YoooLE02ckQFm0oZmktD
Kpun1IDrN00Ve640Lh9YBQpNlAaNUkEiVUaDZXwV6S9O9h+MswLv7HkH3XvPffTT2J9iEa+0
4kp0LDYi8IaERo34vMKi/KNxivZX9D//I/3vqFEjw0vd/dhgEJzzoiHwEor11l+PzoJ/t047
d4LLkHrSQ2QffPRZotC3nvxvlAoSKaOmPIZ8Fc+fxen5o6XrK0+kfFHLr/IW7fIPR17pzZr7
z6HlNZSrMA2UOTbMbUyAuvZDlQ2Yiwtk1khVpukqVL6HRfrYbM6L+mHkZNv5QrL/9xi03XFH
T1nbNho7yHyf6GippZakXXfdg84771xqu05bsCuXdK6EQYaOtVwYvJMsSvmPuVpI9i/SD7Wn
sP8i2//OcXNo0MDv6MYbb6DHH38Cgzf2y+avWrVq0UYbbSQH1W+1VUecccr8ov3LwKro/0It
ycDi/PyXXaXJsCcSEcksUQFTTVlPiHakMKqrQmSkSCKORERS5TKUamq6CqOqKkRGiiTiSEQk
VS5DqaamqzCqqkJkpEgijkREUuUylGpqugqjqipERook4khEJFUuQ6mmpqswqkLh50k/0333
3EtXX3sNjR49Ona3devWxafRXWRdGzvHXKIWtv3LCENjjbFURFRT01UYA6hCZKRIIo5ERFLl
MpRqaroKo6oqREaKJOJIRCRVLkOppqarMKqqQmSkSCKORERS5TKUamq6CqOqKkRGiiTiSEQk
VS5DqaamqzCqqkJkpEgijkREUuUylGpqugqjqipERook4khEJFUuQ6mmpqswqqpCZKRIIo5E
RFLlMpRqaroKo6oqREaKJGIQvFHpy6++lCPuevXqhTWws+X9nvuF2kvUplNPPZVOPPEkatq0
iUSk4TVdhTEVVYiMFEnEkYhIqlyGUk1NV2FUVYXISJFEHImIpMplKNXUdBVGVVWIjBRJxJGI
SKpchlJNTVdhVFWFyEiRRByJiKTKZSjV1HQVRlVViIwUScSRiEiqXIZSTU1XYVRVhchIkUQc
iYikyoHK3IEEhldPAyW8krsqG69hZnEJhp8422a0FE3SCsyEV6SPgY2MbNRkc4HeeqwkGH7+
bPvPgavAl156SXwyffLxx/F++WzCzp13pjPPOlM8mvO5gUlZB82EV5T/X678w0h8odW/In3f
Xyys9j8/9p85aza92OtFuurqK6lv34/kNBXOBeehZcuW0mfst99+tIwsq4hdShnE9x4s+Cvl
X20W7zv0jKWzImWynLCK/KstF6fyzw3cskLWehKqe6wKRiPWITVImdnaEM6GilGVQYxeRCMi
+pbSZ7jwrKAk5iqFRtvoRTQiRfqwgLXGvNr/yy+/kHUrjz72KM2YNh1xoAvGjrENN9wQbj/O
x+Ctczjs2cQe0YgU9p9P+6elJmas8GNsHdGIFPYv7D9f7X9+69+UqVPoySefoOuuu56+5HNI
w1WjRg1q1Wp1OuWU02jfffehRsssoyd2qUoOpnU4JzSk0YtoRETPUvPa/81v/st9eSjS12EY
rApjBPee/3Plnxu4pVXMVhJTuwPqpVXrZKHy2kKXCWxZFs9iUsxLq9ZRXc1Xpi1YRkZFy7J4
VIiIl1atE5VDh5dpC5aRUdGyLB4VIuKlVetE5YWSPq8x4A63R/fu9NgTT9DECROkL+J7XmPN
Nen0U06l/Q88gBo0aBBv1ObH4lEhIl5atU5UXij5z1Iv6l++tIQuU3iWZXFrS497adU6Wai8
ttBlAluWxbOYFPPSqnVUtyj/vLWELmM8y2KcD4q/7bbb6K677qYfR44QQ/LMW/Ua1eFgty1d
edVVOMd4B9A1MmOXwXy8WeyCZWQMYVkWjwoR8dKqdaJy0f/AFHYnsNitjPEsy+KZJRXz0qp1
VHfxa39x4FbZALqw3WhENCKZhQSrxGehyhT6oCnleSrxC+uNRkQjYgMAr8RnNZUp9EFTyvNU
UqTvt+THd51orIhYgwH3/LFjx1HPnrfLOaQTxk8MfKI6dWrTQQcdRJdeejk1abKyhK0UE8dV
2H/+7J8rlECqpRV6dkrZkIX9i/q38Oof/IzSsOE/0rXXXEX/evgRcRnCaz148FazVg3q1KkT
nXvu+Zi9/xvVrKnOuivXZu2bMljUf7ZAZYsV7X9RbP8YuGEBkp+TzdXgykXpFfOFrQUcpElw
EGFhlU5vahz5WLIalESQqRss1SjS9xVs0bD/xAkT6bHHH6MbbriBBg4YIMXK89rVqDptuukm
dMEFXWmHHXegGrI1jLvh/H2npatiC1ONovwXpfLP2jGXGEqqaP/SzRb9H8xgmvs89f8w2gd9
++JF71J67XUcIj99euwG6uHQ+L333pvOwjrZtdqsnT3Jks6hqH9F+0Olw//Fpf3FGbd8A8oe
gxkWW4siSeNQZj6mjPbq9jcLk2l5XpZqhlltwYv0kzG32idvFqWt5ZWnYRak/SdMnEBPYCv/
zTffTAMGDKRZs2ZKh+rQY2+68UZ0Bnwxbb/DjtSgfr0s+fRJD0qHIRlmlD1amgnh59lKe2h/
bYyqpVEX6ft5jcL+WhNsbSlb0YJCWpOylmVrXl4n0yrqH1sgq3Uem461se+++w5ddvll9Nab
b2Hn6Rzfp0B3eZymcM45Z9NhXbrQssstl+tJMssW9ufHhbWCr2v+N62RefsnY20NlgZRbmF/
WMLaS81kLa+8aLSc1eZmfxm46Sg0U0Z0JuaSBI1MFIXm4WzujplR1RbGcNdF+ihoMZ95RBhb
etT8GtmiZv+JP08U/0s33YSZtoE8aOMzSDHPhj/2wXQGjq7ZcccdqX79+rHOFuW/+JR/0mMV
7b/o/xZg/z992gy665576OYbb6Lvhgzyz5vwyNlo443p4osupm232zZsdOLuBR3lAkyfH8fS
9S7C/W/R/uJjZbEufzPjZjPs81xSCSIjDPGSCqzhzfAvyiPiGxt2FHIjqPIqUbGMIn0Z4lmT
RGMuPPvzW/AbvV+nSy67nN575x2aBf9LejVt2pROOukkOu7Y46h+A55pK8pfbVMWlpStZRT1
f1Gs/74cF177+19I/ydsVrge55nee9/9NA44j8v4qlOnDm2+2eZ03rnnUPsOW8HfG/xBxiYT
keL5I6Yw9vDmK/0tUbGMov9Z2P2PGbj5gkmLJzxeLVOK2DAE9TT/8pU9kjM9xRR6TfvrJVYe
8YiovmEI6mn+5atI39vB9FyxDzOWU6UAMxuq/aJuRDSIYQiKH/z/4MMP4fbjWvhf6kW//PKL
lAOLV27cmLoccTgdj0FbEwzgNH6NzUOJKN4n8zzHIl7TSAKahWWNLP4YQ4wr42hcCrM4NHzU
jUiqK5TIsrDM0/D2PjUKhRpTBrM4NHzUjYhqG4agnuZfvjR8kX5mJ8UUekvZXy+x8ohHRPUN
Q1BP8y9fhf29Hf6o+sfuhXg36bNPP0OTp0yJNl+CB2+bb06XXHwRtWvfXmb5tTS0xBTqHWYw
K0Mtv6gbEdU2DEE9zb98afg/Kv82Xt+xFemz1f+X7O8/lWpl8+UvlU9+9BsWiCiKSKbmdfGb
1VgTIOhJOA0cYArKhIECf0PEpSEzJMSrICoERllamQGmwCSicUChSF+MoZYrZ392+/EhnGTe
cMP11OvFXjR5MnemPkStWjVpr732Qmd6KbVqvRqOqeFt+6nhK8Zd1L+i/hXtb67tL1UQKjax
QAVaW9pfu/3NxJrZzz77jC688EJ65ZVXaLbM7PsVmbWxY/2oo46m03C6QsvVWsbs+y5n8ch/
8pzVHGrWqqRV6a9d/kX+8VjAQ5dLEQ0bIHSSWvbCxg8PnbTIrUzxTJZhKlMokhKxYRTp/2Xt
P3zEcLq1x630j3/cFgZt3Ik6bNevRR07dqTzzj+PttiiHdWqge36dnBva1VR/n/Z8s9acYZp
u1cokhKxYRTlX5T/b3j+zJw5kx5/7DGcrHA1fYEZOOlKQmXjzQpnY5dpl8MOw8aF5YVb1D9U
L9PcvKkMo2h/f6n2lw3ctIdlaMpT2Hk66pYKSjlROUOg5FCL/DtSxo5YPpI8XVGx9NajqkWK
9BeY/afPmIEO9HG66KKL6Psh36PqcGH5q8NWHajr+V2pXbt2tCSOt4pXYf8FZn/0NtGsjFRs
KlarsH9h/8Wg/50Ah97scujmG2+mb779Rp4n2v+0bduWul3ZjXbE7nU+Si+5ivpf1P+/eP1P
B25Soc2joMIoPDYC85TwqGGwkpIC+YdZGK4FvopF4IWoUEX68VG8iNt/xvQZ9EafN+jqq6+h
Pm/2kcOg+d65DFu0WJVOP/U0fLY4EoO2uijUovx9FS/qf9H+URPQRor+z/T189n/jxo9is7D
sXn/fvTfNO3XX9ms0v/UqlmL9t5rbxxUfx61bbtO0f8U/S/XsMVm/OEHbiU9SL5TMQoGFUv8
nh+NS6GJK2UZyqBGff5QjUuhiSVlGcqgRn3+UI1LoYklZRnKoEZ9/lCNS6GJJWUZyqB94RTz
anyq4APk7WaEunXr0gEHHCBrUJo3b25izaEal0IjTlmGMqhRnz9U41JoYklZhjKoUZ8/VONS
aGJJWYYyqFGfP1TjUmhiSVmGMqhRnz9U41JoYklZhjKoUZ8/VONSaGJJWYYyqFGfP1TjUmhi
SVmGMqhRnz9U41JoYklZhjKoUZ8/VONSaGJJWYYyKKvzTvaXX36ZunXrRh+8/z7NnDUrxtKw
YSM4592LTsV6t7XbtMHgjYd15tK4FJYReZZRMKhRnz9U41JoYklZhjKoUZ8/VONSaGJJWYYy
qFGfP1TjUmhiSVmGMqhRnz9U41JoYklZhjKoUZ8/VONSaGJJWYYKaDrjFgMaReWVYYlI+EYY
0YjEN8uMkx8YaiIKrWbglWEV6cMCYhdjnIhG5A+x/+DBg6lHjx50373306RJEyUNLo+l6i5F
nXfZmc7BGpP11t+A+EBovROFrGdxptOrjLQMS8II3wgjGpGYVsYp0re2SG3PVBlpGVZhfzWV
MU5EIxKtmXHKWljM6X+sZmCXYYlE+EYY0Ygs9ulPnTqZHvrnw3TjjTeK70i2i8y8ATZq1IhO
hBuiY//+d2q88srCZ3lmHabyVxlpGZaEEr4RRjQiMa2MU6RvbZG3flnrVAogfCOMaEQWS/tj
4DYH2xPw+Sa8jGTZzcypPIUsUVxhpp3HrIbFVQ+rEor0/1L2//777+n2O+6g+++7j8bAl5JU
Bv8j2/F5t9fWW28d1pbYMrd4Uf7eAkX9L9p/0f/+3ufPqFEj6dZbb6N7772XRo4cKU0LVkWv
5Khly5Z0xRVX0B577AZ/b1i2kVxF+yva31+v/ZkZt/BQFWAfsJbPNd7KkhYwT0QMDSRZz6bx
ikLUytKLrIjMU3p5pRgaSJG+XWMSLCMgWqnE/tOnT/ObEeAraQg2I/Clb7drr702TkY4k/bZ
Z2/iMwTLXTFmIIX9f7v9i/YXa1C56jVXXgxd1L/Fqv3xcuBvvvkam6Qupueee4am4Ygs7Zhq
1KxB22+3A3Xtej5tvMkmVIsPo/8LlT87Mh85YiQNwEk0kyf/jGyhx8X/evXq0xqt16CGDZem
OlhHXBP5nNtV1P/Q5/6Fyl/u2BYc14DoDiRX4lFP+bmM2nXzXteEUFQgv/NIVdOYAFXBsHJo
iQYY9kFfpI/iTGZJjcUUFbhg7f/ZZ/2o2xXd6Kmn/ov1Jdl6kjXXbI2TEU6RtW2NsLaEOxZf
zAs2/ZDlxHuNz65mWtNVWKRftL+i/9F247tZ01Y8o+S3RAOMRb3/nTlzFj3//PN02aWX0afo
p6STCDnjF8lDDz2UTjvtNFp99dXATS2SN8CikP9xY8fSW2+9RW+++SZ90f9zGoGNGLNmzpB+
lWfJatWqQSussIIM2lq3akm77LIbbbrpplQfA7qi/0WJSiEunv1/HLiVZM+OjPK1WmxS+jjI
1LTaKwwSJRWaAVyRfs6ei6D9v/zySzk4/oknnqCJEyfKwJFvc5lllpFO8cwzz6QmTZpI7TA9
RxXVIlYE1IRFP/9ZRrhPyN2vFUJW5D+O3DPLlJhFGWXsuQjW/ywjZe7XCovyX2j1/+eff0Yf
dRP17HkXPpn+GEuFa+NKK65EJ55yEh3e5XCsd2sMzqJZ/34aO4Zef603PfP00/RJv09p9KjR
mGmbjHOfsxdlzhi/uLND82pAllpqKel799lnH9p///1o9dVawY8mz8CZAapmV+Eimn/OW/Jm
Loz053+9/63GS9xs2YrN8KPFzf55uWLk+cIwP7EuKC/HyJGiJbwyAssq0l807P/V11+hQ+xO
T8Bv0kT4T5IyCh3HbrvtRpdceimtvdZaVB2bEbLC1cpgu8gczxZ2EFlWUf6LRvlz0dhyyUrR
YyWyHCNHSiDhlRFYVlH+Rfn/1ufP1/hkesVlV9Cz+GTqT3Hh5xfbkTC4aUqXoq/ad9/9aKl6
S0XXVLY+L6z6x37pXnvtVXryqf/QJx9/TCN+HEFTp0z1k2eShZAPyY0fuPH7jV7VkcHl4HC4
zdptqPNOnWnf/fahVVZpJs9vmyfVF14ZgWUV7W/RbH9xxs0Xpi0y5lja4qHoy7A0jBfh186v
h2CVR9P5CC1t8SJ9sUAZkyxo+3PH8OVXX1L3W26hJ554EoO2iUia33fwtletOtaMbAw/SudR
p06dsMYCa0dCnfG3ht+i/LO3ICk0NhHsEl6GlOWht1rGs7TFg0YZVmF/b5T4W9S//7n6N3Pm
bHrn3XfoKjjgfaN3H7gImSG9EvdF1TH22QSfEy/CGt2OW3Wk2rVrZ80t9F0ZwzYwiy/49sen
z9zZsyf95z//FUfmU3+Zim6C08Tlx2sB9USQCE9/eEEA98y1cGLNssstR1t12JIOOfhQ2rJD
e1kPp3p/ZP8zdtxYYv+eyyy7LNWpDcfHRfv7Q9qfDNzsqNp3/FzEXEFwSX31lVYrS5CEau5l
Rtmj9lcC4qfswwpJoILqW1WRfs7KYl75EXuzWf9M+/805ie68+6edMP1N9GECeN9qeIGamCK
fuNNN6Ez4CNpe3gnr18f6ypCjfBK5leyhJ+i/I1RMrSo/0X7L/o/26tx2wj0fPZ/v8IZ72f9
+tF1199AL734IvFASC5Eu2TtOhjMbEWXXnKxDOIWZvv7ddqv9O4779K999xDr73em8biM+ls
+KaTC4MeGYqxKXgApE8ARQHZr650r5AqW5H6WNe3eqvWdMbpp2P9287UYOmlJdr8z4LI/6hR
o+i1V1+h/z79DPHgrcuhXWh3fIlpCHcs/gaL/n9BPv/8jFuucQQny7Ht5Au6HG0rT1KTyign
uixfxNPnt5hZM3h9Ad5m8senhPwleUqIoGBAiXgRzf/kKZMxy/YEXX3N1TTw24HIvb9z7iDa
rN2WTj/jNNpn730xaKsXJKHKlGTQZB5oiXgRzb8+O9K7L08leUqIUv0ScZF//wSSx1RA2Wxc
0ebxSmyaEKURlIgL+y+W9p85eyb1eqEXXXb5Zfj0+Ek2g4UqUXepunQMDqM/+ZRTadUWLRZK
/mfjvNV77r1P3Cp98dXnNGUyDy650vsayl8wNthgA2rWrJmwBg4cQAMHDZITIvCqg4FYfTgW
bkvjx42jIUO/x0wXdtLKFeIA4Bds/nR63rnn0c477ywv2Au6/v8w9Ae69vrr6EUMkH8cMQL3
MZM22mhDuv6m62mzTTbDOrzq4b48WNDpc6xJnAmRJC1EiZgZ4TiXiLImm3EeryTOhCiNoEQc
E+VhergVDlZF+tW8FzcbuQQNDJNEYFspK3m6glCjhTg9m9TRuPHj6YP33qOfxo7HTphNaI01
1jBp6h1zvHyBrpCEZ1cQ+sASNp++twoPRaracQY5ZgM/+eRTNK77qXad2rTv/vvTxhtuqDHP
d/7nNX2f0J+ff/ZI/vbbb4n/o9fxJjgbW9LlwqzZsniLOvyII4g3I6yw4oqw4B9n/4WVf58u
54uvP9/+Pt0ifW+Hwv6VmphveUX7s23U1xn/O2nSJHr0kX/T9TffQAO/GSBm5ObM1wr4nHhI
l8Po+OOOE19vnhtsKcQf2/7eQf96AdyXvPP22/7EB1lCgYSRbI0a1bEOb18cGXgUPufWoeee
fY6efuZpGgTH57MwQOM74/Of11lnXdp44w2xcWE29f2gr5zZyqfYyMX55Lh48LZOG+qGdX/b
bb89fNnx52EvnNvzL0bECWbN0LPxy+w3er9OZ599Dn380cegmUNIow6diyU0xx17LK2w/Aol
z/8Fmf7/5PPHO+ANvzyKK3NVYJfRLM9KwoP49psB7pRTTnGt12jt2rRZy1111VXiBtj/lMaR
hC8Vz5WThGeihFE5/5i2do8/8YRbpWkTt+yyyzg4lnUPPvigQ4cw13RVoSS5Ekbl9DmORF0j
/Q0wCc9ECaM0/f79P3ddDj3U1atfn1siT9Q7jNkc3gLdTjvt5N577z03Z/bsebqLkuRKGKXp
24gTdSuYRzwJz0QJo0hfTJLYJTNuBXamMBcsCc9ECeP32R8vGVXeQSL9A9KvMvFy2S25od+X
/yL9qi3w48iRDsdeof9eVvoxDBqkT+N+bcUVV3B33nmnmzR5cq5eZnEmxZWx5xlLwof698EH
H7g99tjD1au3VLwX7Wfh4sMdccQR7v3333c/jR3rMAByq6/W0tWtuyT64OzeGa9Xv55bd911
3SP/+pf76MOP3D/+8Q/3f//3f9JPa3wMcYKNpNfvk0/d7Fn2jjwuv5ZtcleBHTVGjBjh9tt3
X1endp0kLxh4um++/rq0uScRekJ+E36MPg2fsecZS6JlooTx12t/PKPkryQzylRZEAJUpZYL
JWSmP0fCDhgwwB1//PEOLiSkkNdcc033z4ceqjpi7ZgXQPrl7jF3o6kK0sYbkdtqq63kfpeo
Xdt17NjRvfjiS6leBSqf/wpqi1T+R/z4o8POK7f88suHjk5eoyT/rddYw911113ul19+rZgV
K/gr5t/ev+ALs/7xDRTp+yJBZZo2fbq8NA0bNtz9+9//dieddJLr0qWLu/76Gxx2PruZM2d6
3fBb1D81h+9/lSqBmaFKRH/1+jd79hw3YMC37u/HHRufOzyYkYENBj+77Lyzw6fU0nwrZwG3
P7j2cPAn53Acl7+HcC98P9ttu5176J//dN99953DOj33MHCcsxoHbDVr1cJgr57DLFzkYTMC
4jvdDR061MFNk3v2uWddu3btHPN9Pv1gr/7SDdwhhxzivvrqK81ZBueh/KdMnuL6vPmm++KL
L3Bv02JYuClxV199jVt55ZV9en4KTAaKX3z5ZdD7361/3gALNv9UsbykslaUVj2A42D6p8WL
+L755huHaWm3zLK+wq6IN4uzzznH4YgS1crggk4/ixlYyBdAwBKpECZ9bNN2d2Ow0qpVK6mY
DZde2h2HweePGOCUvTTvlSP3weYx/XJpVIyalX9H+uPGjXPYQeqaN2vmqlc3b3foVFZbbTV3
ww03uLE//VTZbr8z/ZhXY//IM8gflf+YRJE+TFHZypUlIZjWwWhQi4TQABXjgf2nTJnshg8f
7gYPHuy++PxzGajxS18nzPi2a9/erb766m5ptEX4sHKNGzd2W3fc2l2DB8jAAQOzNmCTjfi8
pV/F3VW+b06Do9e/mKZFivTFGjBDsIQ1jscXcPvjrwP9+/d3nTt1cvBvFgY0fvDWoMHSMsOF
3fO4IS0bhh6fjpeFD/v2lRdWnIfq/nHbbe7td952PAAre2nQEFVep9eLL7iNNtrIwX1HMrDq
uDUmBHr1clMQL9/vd98NcnvuuScGabXlBRobwNwZZ5zhnn3mGZmFW2WVVWI+NtxwQ/f2W2/j
9uc4uBBxLzz/gmu/RfsweKsWX8AbNmzobvvHrTLA4+xVuMVgh0w6GAPJs846y2HNncyufQZb
2qt79+6u2SrN4v3wgHHvvfZxX5cbJGqqvyF9mxbj2Z3lJUHIChWVggCgsgpLKkqrkPw56WPG
zdycQZG8XCkrUMpUqMoReoGKGeJ8SxT82eGNp5rDDhd3+OGHu++HDnFYP+VDaoAYT3J34AYF
1VNo9G1EKlYY1RKGIQyquszixjB6zBh32223utVaroYGV921bt3a3XH7HSVv+H9E+novf0b+
3+jTx3Xo0AFvc9Xxl820tVh1VYdNCg67TONtaHFk96eYN6SaU6FK03BGalDVTVmBUqZCVY7Q
C1SsMCcOpJEaVHVTVqCUqVCVI/QCFSvMiQNppAZV3ZQVKGUqVOUIvUDFCnPiQBqpQVU3ZQVK
mQpVOUIvULHCnFjIOW62tC9uY+PGjnPvvPuuuwUvDmeceZY79NBDXPstt3T8UFpv/fVdy5ar
uoZLN3S1atbCSwXqp/nkxQ8KnmHgt/7rrrtGHkyarsJy6WeVGdISxTwrKKiewhixIl6gYoUq
TdMxUoOqbsoKlDIVqnKEXqBihTlxII3UoKqbsgKlTIWqHKEXqFhhThxIIzWo6qasQClToSpH
6AUqVjhjxkx36623ulVbtORtzH6QEfo4HtAcecSRDk7GYyw//TTGPfb44+7kk092m262mWvW
bBXXZOUmrmmTpq5t27YOvuDcTTfdJAPCadOyGSitNZquQo6YZ8ROOP5EtzTSk9mwkD4Pwu6+
624HB8Ix/TvuuN1xv+tnzQh1u7F75uln3PRp0yXNLdtvGWV169bFrPP1jl+8Of2pU6e6f9x+
Oz6xrhZ19BNxhy23cm/hK5KfnTZ3Z1C9CV4q9Mmnn7rD8KxeYYXlHdbLuXpL1XO74zPvhRdc
6F5//XUZwPLATQeS+tzogK9U/An3Tkx6nH/++e6OO3pi5nOAmzljlkYv9xoJpD8cn13vu/9+
6HfFkqQH3KjRo6NY7artZw5mUu2VLZnwfJUqjLoJwxAGVd2UFShlKlTlCL1AxQpz4kAaqUFV
N2UFCiCbcVMNhRqyDPQqlRXzkhkzprv//ve/MmPDlXCJJWq5bbbZxr35Zh8Xba+BFCLdmTNm
oCJPcr/mPst5FaMIXR788bf2jz76SAr7l19/MXee6sYKAI0oUUShCc0oV4ohGHyeceaZrs6S
S+IhUdNtu9227q0+b+U0TZyQ8H3NmpV+vrEaMTlFFJbEmjG8SmVFK+HGyfZPr0wjYkAGDxns
Tj3lVMdvdlxOfi1qNaxdqI2H6KGSf47Hh4kh06ij3LLzuhkdMUUU2uA53KtUViyV5DkZHTFF
FObStKRXqaxYKslzMjpiiii0CeZwr1JZsVSS52R0xBRRmEvTkl6lsmKpJOXgvFs3Gh3yc889
504//Ux38MEHu4MPOtjtvMvOboP1N3A4fcPh2DQ8IJZy1WvUjLMF+gCLEA+9/OCNZVujb3nr
bdsu0/S1BnOeokQRhTbDOdyrVFYsleQ5GR0xRRTm0rSkV6msWCrJczI6YoootAnmcK9SWbFU
kudkdMQUUZhL05JepbJiqSTj/DjiR3f00UfFPk4HM1xvGjZqiHW9XRwOqscg4w530IEHYh32
mqiLDeOasVj3oL8k1pw1adxEPkvygFC/HGWp6V1nnFdeecVtssnG8TMnp88zaiedeJIbhBk2
HYxMGD/BHXXkka4uBklhT4Br2rQplui8KHX2hx+Guu132D6p/7xmjmcVNbUxGHgee+yxmJVu
YAZvJGvlzj77bDds2A9RNyIaONz6oEHfSdvkmW27vo7X2y23/HJuvXXXc/fdd5+sU2/evHmW
DtpmA6TLX6l4wMvrC3lgt83W27gHHrjfjR8/XlLQ5Kbh0+uTTz3p9txjT7ygtXTLLrOsa4lB
a5fDDnfYGZwMaHkS5eWXX8LXurPd5ZdeLp+W/4UBIq9j5L/noT9h4gRkSWNXWFoeUaKIQlUt
A71KZcVSSZ6T0RFTRGGZdJXFKjkHvKiWMsmCqiKQ6YBz9VE2Q1xcSgE1VMplPcy2Ed4GcAxJ
T/Gsv2X7dnT2WedQu/ZbYGdMXVaJF2ouPEaPxBltbxIWwNO33w6QQ3S32Lwddd65M2HGKyYq
tWSOg/5w8dXz3HPPEyo09BvRSiutRGutuZZ4x+bdN3wA+oYbbkRobP6eERhv+zR8+Ah6/4P3
afiw4djJU4NartqCNt+iHWEjQrinkGnkf9bsWfTB+x9Qt6u60Uu9XqSGOOrp78f8nS686AJa
ErtorIHw5kO9sRsTDxBx8rj++uvTFltsQc2aN4/p+wmDzII+QbUfQ76y9BX1EVS2P+8w4qNf
Bg0cRG/0eQM2+UG2lLdo0YI223wzwpR2CKxpEewAB5B33gknkHfQmJ/Gym5anz7R+uuvR13P
v4D22HMP2aE0t/RjAWkEBsYUBYlUGQ2W8fXb81+kn69T3pL8Gy3+J9mfvcHz8Wjoa6SOffX1
1/TF5/0JG5Tox5EjcCzRKJo+A24McD98pA+fxYgmXfWF7PF8iVdLCAmHtUOET0rYLXg8NVoG
fqTMxWHEOoJEqoyGj72of2wt2OJ39P/GuH96/bNpM46HHvV9/3267LLL6fXer9F0OIvVLobl
DZduQEvj+TEHzyEMLghreZO+kHVY39Y/Plqqycor09F4Fhx80IHUtOkq8iwRXfODtXZwrXQV
4VMr/YhnnF5/2/BvdGW3Kwlrp+E8l52YV6Ov4PQcG/jodTxDMGkgqhi40d133UM77Lg9nlfD
6AjsOH3l5VfizWBgRPgqRDvtpM7QiTCRIQ7S+/SBI2K4H+ELM2LUavXWdPMtN9G2224nDntF
ID/aJnz9//zzL+iEE46nt996B2UX2oTJP77M0HHHHwu7LU2PYPfukCFDsqjKYFijh+fyGvAL
eiNt1bED0l6CRo4aSbf/43Y4H/4PDf5uEP06DbtmUU58sX/Q5s2b0V577g1PBofT5ElTqPut
t9B78H03YuRIwuw7nvF1pQjHj5+AEI5WxNFmxxxzDMriYHg9WEHi0R+OlWu0r4iRUrEKAmQ2
a0NvUav/flA692FeeQ3lKtQxoYc6ddn79dfcWmu3YSu55s1bYJ3UjW6qzqJJUB+eR+GPPvao
23XX3WTUjQGYvOlga7FbGW/h/Ebx8ssvS+S84JTfGHhHEJwLYlTfTGbCeN1ATeyggZ8eWVzP
n06ardLUbYS3nOuuuw4j/QnYVTPbDf1hmLujZ0+3c+edsVamJaahm8ib/lrY5XrIIYe6Xlhr
gAFQzJDmcPz4cfJ2gQona8C2xKecN97oHfXgU8f99z//cQcfcnDIQ0O8PTRyLfCZB6cLYPr3
IffzxJ/ju8CCtD/vjMJRKe5mTN/z7AVP52MAi89LDdyKjVeS+9lll13dPXff44YNH+HvGRmb
OnWye+ihfzreKIJ6inIKnxEAOY67777bjcc6v9JLraIw1dDy53mNRANEpAWJVBqBocprKFeh
CQC0SF/t8ufbH8f1yMzF3nvv7Tba8G/ubxtt6PDyhLfuZm5prCmqgc+d1fC5k/sE/2kl1Llc
/fO9pnSzopvRWkeNDG0f3aysHTryqCPdoEGDQoX48/PPCRf1b+HVv8T+c2bzB3kpjzm4Jf6C
0wuby/jzJ8/YLoj6x7NR/Iw65uij3Vfhc2u+/HlTQGc8b/hTv/Sx4XPtSSedgKVEQ0Nd9eCR
Rx5xa63ln5la53XGjTV+wPNr++23S9oELz96/LHH3KywQYfT5/V5N95wvVulebOg69tNTTy/
Tjv9dAcfbIhNy8mnbX95Hd/p0GsUNhPqvSyDGTG80GP28mjXu/fr7tprrnXNW7SQ9sdt0D9H
fNtMaX4+13QnnnQynsFD5Vl8663d8QxuJTtf888fTo+XRSyP9fC3YW0hfz5dZ511UGa+79D7
ERjaP6e3yaabyNc3n5fFr/37kxOQa2TWX1y8QkREJRWhavIgmUfzCjkAz/w8eP+DdO7559Kv
8C+DRcWEdQH0t7/9LcbH4X/GW/lTTz1FN95wIw0e/B1G3dOinG+HddhpYvt27cV/WOvWa9B9
995D98K/2uifRtP0X1lfNWNQQdA4qUbNGtQR3rLPv6Ar4fs/9bzjDur32Wc0ZswYvHWp40KO
oRqOB1mK+C3opJNOpl133TUc5eTjZI/c999/v7zRTwPeeOUmdNoZp9GZp59Bw4aNoPsfuJce
fOAhOeCY0+GL4+S3lTpL1KbWeNs48sgj6fDDDqP6DRqIXO2XEglXRJV+foH37U/hYPLRRx+n
d997m0b+OIrGwXu15kvTZ+vUxswgz0Zu1aEDHXLoobTeeuvRB3370jVXXy0znPxWxnrVcDbM
uuuuR1jfQXvsvrv3gF3hBvROtdwVRnVViIwUScSRiEiqXIZSTU1XYVRVhchIkUQciYikymUo
1dR0FUZVVYiMFEnEkYhIqlyGUk1NV2FUVYXISJFEHImIpMplKNXkdHkW7dVXXqNn4HPqk08+
IXwShcPQaVL/beu0eD7KvCzSEfEhPIlffhbxTUjNFYTgToEuuOBCWnXVFl7GyhUuDhHFkYhI
hVAZWzXV7gqjhipERook4kg4ws49mjFjRpYr7VwRnD3Vf4/Zjck4y1J8VCIcPqAgI5id4eFI
zBCUhY9nKevIc5t7BODhNkySwpFkROojiboRQVgE4uOj5AmNOCXuRSx9DFzo888/p2FDh9Gs
ObNC/n2m+VnU98MPCctr4uxOMEdiG+bFbEfEa3oSv5J5r4mNdzhq62o66MADMBNUzysGA/d5
4w3CZjzqi/7WRnX1Ndfgy80x+FLU0BcKhNdddy3dckt3uT/VbboKz7jdTTvssAO+ogyjY44+
il4yM2516tRFuGsIEw+Ez6M+bfz2er4Xndf1POqP552WOccJDwHUo0cP6rj11oTJjuRe442A
y8cdXn/DDTRs+DDPBm+bbbelU046idZbfwNafsXl6e4770La0Bk21MeDXyx5kC9dcD9Cn/Xv
R+PHjqM54Q42wBeo2/EMhusTOuHEE3HqwqtS1zmw5lcjUrr9lu3p2L8fS/BqgC9ybxE2cEj9
s/bXG8Q6bbHfeuuta7OiUSYw1n/mRiIiiW45QjW13SuMuqoQGSmSiCMRkVQ5UCWfSr16Gijh
ldxV2Xgj8xsc+Hv55VdgGvURaSA77bgT9byrJ62C6WS9sA6MevfuLZX6M1QuLhCM6Am7xujn
SRPlswpblAuQP3vuuNNO+OS3OQZI96NhfiHR1FmyDq2/7rq0Vpu18TnzfeJPMrYGNMAgaY89
96RtOm5NDzz0AJwevkPTMTisAe/U3GA43okYZE6Gw0a+6tRZkrbbbjv5DMqfWGUiAL98b73f
6EPnoyFwA1yq7lJ0GAZhZ551Jj2FUwaux8BzFKZwMZsAz9YNZAqZDzrmT6d84W2DVm+9OmFN
Ax2Nqe78SQyJrSWE1qVQJjn782eo559/nu686076on9/5GES4dXSNw+t8SEeC3gKetUWLWi5
5ZaHM+RxhEWjfrDM8ePi/O+CQetpp52CxrUS5xx/sIKkD0/Y3FlDL6iLrbX/islGBUZCPhC9
9O+go55ImeHjF1tjCt43InaCzCkvvPRnoeP5btAAGoDP9vw5T+7T366/R75/ZAaNKdRSZuCq
mH+2nX948mfB+JCFvpjXZ1zi4pdyb2NH1RHG218s5MP54lok0sc3HeqP9vjuO+9g+cKPqE+/
ZvbxFkl+y5V/yGwwHoNQYYJlfXbF2D6uJP+hykCy4UYbEdag0rJYzuALIsgkukXf/lOn/oI2
ORDLFkbDJGypOUn5T5o8SV52Z87kE11wiUl8/Yt2FYQNxEj5/Evd8mKomfbHdQ1/vv6xQpp+
iDIrX6ho/WdtKRZBFm76PCGgnzvlTvCjztixhhrLX4JjcTaQjFjlzplgDmcKn/Nq4wSD9WiD
9dbHSz0GY9DDejR50R0zekzQE1WR8VFPl+Age/hXgyzL/113303XXHU1fYeJCb7UTryMCDNX
xM8or+3oKuh173ErBug/8g1LPKvgUykPWnbYcUf6AZ9KsVaPXn7pZYmLI6uB+zr+hBNlUgHr
zTwfMfIgD7uxqRdONuDnl15Yu0d33X0P7bZbNjmh6fu785o8OdKt2+U05LvBvlyR2O577k5X
XnEFYVZQlHrc2oOuv/Za3NfwmK9OnTvRKXjx54PusTmBXujVK57ugLVvcswXNj4QPBXIcp5K
9tf8L1W3rnz2/RHLK5548nGZdAk3JEui2DE8ZhIxtmgqDuJ3Rb44j5oXyRt+9PmjdrCwXP4T
nnTQoW7YgBVxH5rFguFnQaSfG7hlifhUYnLxtoyG9LFS1yHl/lVKLGp65B18iz711JPxrf1j
kXfG9/c777ybVm7SOGoOQyW8+eab6dYe3WlG6IjgzA9rDZammVj/Ml4ONo/q8t27IWSjR/+E
UTrPllWTAVKXw7vQXnvtTT26d6fHH388BPCdD3/LP+fcc+idt96ma669jn75dap4d8bOHMIC
ToLPMvEAfUfPO+UthwOviFMBjj/+OMJuWBnYMY+zOQLrwW5EZbsJ98zHeWyDuDtjMPno44/S
e+++x2pyEsQxRx8jM4yffvoxYUcNZvj6iZ3wmQgerLfFOovLaMO/ZacwhKKV8PNif+7c//Of
p6jblVfRYByFMgOHKUs4H0P41e4BJFB5DgYE0/tyUDwPBvjt1GgKf/kVlifsZMJ6Day74Izj
FZt1WY/LHUF8WwOHO208WSqkz2s0OHH8h5rEIBUm1edHhY898CVI4C3E9HlwBR9GmN2YLGtk
cFsLJ/9ImM2wKKfPdpoyZYrUE9xquFu+a49WXf6l1YfzGkJLFPoj/U4UBC2jzC9i/HIidReD
Dl/5fmf9Q/x/lv2xnIOmTJ0i/Z+0iZCwpo/PWzjNhPPFV2n+Pd/IAvpn2X9xSX9NfCHZf/8D
aIftd6AmTZvIiz5beyrK5qWXXpE1ZV9//Q04KJlQDFiIT9dgFm1/nLIDVzVeBuH5Xc+nnrff
4Z9npv/LBm583jNHQnS1DNy6yyQAlzlfvMbtrnvuph1xL7LG7UiscXuFB25Z+WNnrAxu4LpJ
wvDPpEk/4wSGo3GO6H9xdONM3Cn0kf4SOL7xkosvkUHjcjhFIqvdFnXUr99nsl70vff9s43j
5K8wl11+BbVtu7a0iVu796DrbriOhmGQqNdee+0lkzZrrNEKaRxD/3703/QrnlmcfmvweBD6
0IMPyaQOf50KudDgAvO8a6+7jqaif7n33nswuzc86FZD+WxPfz/uGNioGSZT6tLKjVeWiRN/
3Ja2miTqMoTRi2hERN9SOoYTnhWUxFyl0GgbvYhGJE0fD+Lksl+7LZ4oCeGlVes416fPG279
9dbn1OWP/ejw7k8Jhx/+Do+Fk+LXRnVQgrKDhdfA+J0sUsu5vCWO5ZdbTk5cQOcc48UiZHce
thyzrzjeARnjQrq85m3vffbBztb/uC023zzKmjRe2V155ZUOMwOy+/P7IXBZgt02tbDrlcNX
Rzh8KnUDB8IvlLnYJcZFF10Y42FHii1Xg2dr7ILTdNkBIqZzJX+8pq0Hdh2xl25URNFZCX6n
rryim6xBMFEnqw2qsi3vzHsG/nw22nhjWQOgttH0FaJxyq4o3gnLPE0/wYNdNUxpXKn9bRyV
w/h8JukU6Rf2D/U/qRdF/Yv9hrSnvD3kdQftKfCL9pf1LX9k/7PmWmvJ+l5soIHrDOvCgnvs
ObIzEp/7HI5rjGUj9RrTlLweG1+PYtfOffmZZ56B9cZLx7LWcmQ3HuoGRPt8Pk2InxE+f77/
xadS9xJ2lfLF68O23377GBfXDXw9cl3hRiPvX3TypMluH5xiwJ4QNE2OFzP47oQTeH3d9xIn
/2j6FseGA++A3tS/3XffTRzxqn73Ht1dU+NXjuNnH3S8ro93yuKIRH/yQ2j/a8Gp8AP33S8n
EWEZU8wHP/P5NAh2z8LOhjX/7Az+gAMPcB9jDTcGtViPHpz9Ij4+zefa6651Y8UVSsxKgvj7
1LsN+czIqGtZFo8KEfHSqnWicrBrpi1YRkZFy7J4VAgIvxnLVVlJF/YZjYhGRKMpiU0GbvDB
JEN8GLlTp50cDqKFng+Lt3PXs+edDusBoo6tXFpwDHlRY6vWrdwFXS90Pbr3cKuu2iIuLOXt
ysfBue/LL7/iMPUbGpKv8HhTct26XSmLpRs0qB/CEDY0NHfsf4Yvvhs+DYCPDGH3Fz5dkgHi
w/96JGiwphNfZhdfdLHo4M0f8ekAkzsUn+aWHbZ07777ng+A32effS66Q+EwOIsOmyp2jX6D
KlmS78zLjAbQb77+Bk4jD8dW8iVimmorPkYF6wHEbx5v3nj5lZeR9/sc1kZI3jl91S0HK9lf
dCUsLwL3+fRxeTyJK+jZMF7O9irST2ylD2a1Keq62irVA7+wv9T3ov4V7Y/bxh/V//ALL76I
wG3NqOCyKu1/fcc+B4OeITgCsBPuQ/tAD5u3aI4NbnDdwbshwsXOc+3zR58VfOoHlumomsBu
3brJxjLb/tl/3IsvYeCGKDGzJZsTbP7Zl9v99z+AUw2sKyznfp70s9tnHx64+YGQ7X///ve/
u8GDh4RnTHILgZgDN1BDcVrQVr5PCv3PHrvvgcho3bcAACrySURBVIHb5zFA5sct2AF6e+65
lwzcMHPsDoK7H95kqGWGmTo57YR9NKodGPIGjFtuvlk2IcILBfy5nefOOfc89+STT8gEyjRM
WPBGCPanp3EtsURth5k7PL8135nN4w1GRGUKvSClojKQ8s/fqkNVjk0KTwKnOik19/QxcMsF
iWREbCwJnmpoBoNKELJD1w2w+0QqICr3Tjt1diOGZycOTIS/Fd7tmVV8kt2gBxy4v3jpZ0/9
+seDKt5Vym8UPPLedbfdfLxowDwQWhE7KNdeu21yrAmf0dZppx3dq6+8KjNy1avXjBWlGXba
dO9+S8wTF/zt/7jDV7AwuGjRooV4yo5KQH7CyQEXXXRRTNs3Ln3Y+oqLTRQYuL0bjYFDgt3q
8GnjK6nX4WO03ntPdaJqHgl0BtjZ40M4JmwV7KRN0yY09sZynAof4cJ24jNV4WLB8VvXS7Dd
jjt2gq3YBjoI0PvOwZD/fPxzp0PDNYOPOBCUzo3lQaeqNKqSmbhL76dIP2+Twv6hbi9G9Y/7
S56d4B13/k/pGp7Gy6TKauAEFHYazl8QqlVjOf+Bhz5ToIlD9JiuAXnkZ3HZNC3O8Xj6r5M+
NmCV9J/aduosWVtOSkgd62Z9MGP8iMMmEfkqYwdDHMdKK66El/Vnw8ANmvjPjmhXXZUd4qb9
n8y4YXAlV3hu8ukG/OzR+2HIgxr248YXXDzBj+h2iXztddq611573Tu0D/Gw7qSfJ7p99t4H
X5L0Jd+nXxMzcOeee458AWM9uWK4iMizdtNNN03S2n333d3nOPpKL36O+hm3zKY649bv009c
uy3aSf3T5x8+QbtHH30Uu2w7xQEl57EVdpe+iWO1Zs6aIc8uti/7x8NmkjgIvvbaa7PjtRCG
B9kPP/xPh016eju5YQ3yErJjxtFBN8unMCIZkSzOHJZqlB//+CDQDMoLKn2zxo3LBV18uOwy
V37NzySqAZgGiQLLRiHQyfBH079fP1Hv3HknWePWGH5vOE5MEYv/MDgEjOFxKgGdceYZtM/e
+4LHC+05fewMrVGdeBPCEliAiE+iWBzZjR56+J/Q4ZhYy98SgFzslw1HixA+oVKLZs3oGnwf
f+Thh+U+OAwcA8oOVZx3CH2/i+uBBx7AgvzTCA0WvGrwIQMd3NuJx5/gI8Xv2LFjZTfO5Vij
xnktl3577J7ldQ6bbbaZ6PTCBoKTTz1V1qJpmA4dtsQi1KtEJ2/Mquz/NTZeXI1doI88/C+a
Cd9ymv7KjRvLTtFjjztWfLWh45W70/KYip1UL7/Yi67E+glZcxjuXnIA4+H8O9lBy3mXRfhq
UTFssK4xcoZ6LKMl2fCTyjKdDLPaKR50BFjcazGHN5fwRoqa2DUcNCRXjPuLR4C8sJ9rEi/D
85b1dcqXhNdTKynFGj4Uv9bzHKOUkSYCirsoYYeUVZTG9Melz5sVsM2fWrZcLeYfzimxcPo7
WQfic/LHpZ/PP9wQyAYX3myUXd4qahuFWmczvXJY0BZgca+bjyujSdbv4A0fa1BrLNDy593p
7EuSfWbVwAaa8uXva5fmiOsD1zteRTpf9Q/h+J/Wv+WxoQiue2g5bOBaGOkjK3Lly1/tn/Vd
Xm9B539BpT8FGzz64bn00ksv0dCh32PNbsgYbrt2ndpYc30bHXzwgcCD70+fnewX6qNGj6K/
Y6fjs88+g+LhnPsLR7DJcw3upqSM2DavYOfkBedjU9uHH4FSa5Eszj/qqCOxOWHpEJroiy+/
oDPPOIteffVlwukF0tGswrtKscZt++22lw1pF5zflfr1/yzG1QVeAs7v2pVa4fnJses1GWvC
jkH8Tzz1H5qNNurvsRrBiS5hMoRwGDzWcKsfUh8qK0NHD/3zYboC69lw3mu8bV6/dgV84a3Z
Zi0JAAfEdD2er0PhM1Qv0UG4sdj8dtopWOcOzwea61bwCnHXnT3pwQcfJJw5jA0kv0gw3qDB
PhgPPOhAat6sBTaG1CA45aIfvv8Ba1briV9G9jzBa+JHYgMU5wUzbvD0cB/tucceKKs6wrP5
Zx1Nl3tDppQnicpPyrH5T1tzFqJMJGVikla7wNOXgVu2yM7cosmHzargRia3JTRMk/A5D47e
7PMWnXLaqdQPu0f4gi8z7IC8SxwWMg0/MVhoeD8GUGdgsOAdBDZuvBK2Rx9LZ599Fhzm1g3R
OjjnnE0TsdCSn8DjJowVp4Vc8KVXNeyWXIZ2xO6bQw4+lLZo344mwhEoFzbOmpOF+ByGd95w
JTkROzzxbMaGhV+wU/VBOv3002QrPhc2ZuUwiDwbu0CPB+ULfPzY8XTrP3rIwk6Op/SqRltu
2U4GbptuspnUGt75Ca/OBN9Soo43ZsLpEYS3Bzi43SAs8p+7/WdhQfJ/0QDPOudMwpq8mDQP
UnfbdTe66uqrqFUrNFy+ebYc9+yCe1W8vcjWbvh6i3ZgSV3sjt19j91ob2zuGDJkiDQKvkeu
wHxX2QMH0XGc7EaHy5t/GHKCApnHCYaF06LLMlFmYaYmlBf5tPjRBl0JjlTnIX0cwwJnkq2o
HhaiZxFzBJwe/kz6yg3JRiC7ViH0j1bcAeO4fc2Szz/np7rkSt4p55r/Pz59thU+vWDnVCPZ
xczZ5Z2cEyf+jBcP7Oj8k/M/EZuIHn/icWJH2L/84l3hiJHFkGyPqq6sdFQ94/gqkcUAiYwa
KsVXjbbH5p8DDzwQ/UxTFBsXKJeiWKQk0G8pf4wEaRnYu/7S9RBfiJFvTCsLs5T/B9mf3Qpx
+vwC68v4z01/Uan/bN7fk39+OeVd+Rdjgf5jjz0mGw44Ri7K2rAx/IbRQQcfTEvUro0SlUL2
vx5lVez6HClO2J997jlUMbkhjoEaN15RBm6dO+0srpVYl/terCnDIO/Z8GLMXJIF/Lzrs9Ey
DRFSKhB2X86AO4ub6Zbut2Cz3I/CxRcl6gm3Gzt36gzPCPfL80+fJ5h1ouuw6e6www+T3ak+
ZtwP+r9vMOA6GZMTOJ4KG1qyl6o2bdrIBESHDh0xKeL7ek0/ZFeiYXdRp558EhzV9/XR4m7a
rrM2Bkp74nm+Ey237HL04EMPiauSH0diF6zcrRPZ1VddI5u62K0UvpKF8EQtWrQgnLiAAfNQ
yf93eNnksuQ+nzfEtWjeQlyJ8PN3Avqzfp98jM0GDWUSpk/vPnRLj5vFaT5HWAsv7+xaZP/9
sBkErryyy+dfbidjlmB/5Pgn//wtSRyM+Uo/N/uXkek8IPiWEaYFLSuGNFOGkPO0J3y2cI3m
nhOH/HZ2o0Zmn0rReNyrr77q4DeNH7GiVxMOCtvCWeeVV14lC/zfxCJ/PuLiOizi7Ny5syzy
xNuL23233SVOjlf+EF7jWIEXM+5/gINvODcBjn2nT58heOtWraMORvcO3qnjYcFwDyIOfTGD
4+8XTwc+DNhPT2eZ5eNGMIvo40Haq+BIjw3+bwNxIKjprwVntvzd3V9zcLzP8/hUurrEyzq8
+JIdG+qi1Gg+RbLkYhyMwM+au+++e+WsO0kr5J2nveG7Cs59+aiPJAiIyMG0+SR3Zbcr5F6l
TILN62PtX1ds7uDPxeykmNchwru3fG6FawfAEc5Dg+P4mBEoSzRW/we9kUEPb0OIg3UZclyK
ex1PM9/IVIfTncf08TbneN0DTrWAw+RZcOg4E9PsDEFjQTHz+MgxdqYsOuCxjuerHBDhJYzo
w2GnhOXjylTHhglpsA6nq3/Q/bPTnw3nouk1B/eD++f7/pPzDx+Hru8H77sDDzrI1Zc1q749
x3rGddW00cjnOgiZth10/LH9JTqhrirP1v98+z+sSxdZB/pHlD+86vsWlTUrUwRp/+cFRlFQ
Q5uQCVqiYhnz3v8W6bMFjO0ENTSkmPFxa2PNla1/NfCZmM/LxGDLm9DGAVyjGYk1cLthob5+
dtU48PUDh8GbT6WIhTfBnXjCia4BFt9rHWbImwzgWgq3ae4L6BdffCky/sTNevypk4+KPPHE
E+QzaSOc26vPvk0329RvhkNfFGMJyM033yQO6vNtZKeddnKf4jNm2StG4sT5+uGHH5ZsvsPM
lmuMz8HrrLuOPLv5GcifLDX/DLGz0z3xxBNyxndLHGNl0+djvrqgjbLzet7IgRnOGJbbPzvS
r18fjuNXXFGc//LGiuXwTMcEiOva9XxxyCtpcb+BT968pvuNN95wM/AsiLdeioSqEAVlsy7M
EhXLyMq/NII/p/3zW0K4/I2lt5eIVBHQaAmahTUS0fv222/doYccEisqHxoNx5wmLr9O4GLs
0qwlC+19B847O9nbf1usWVsbO1DYq//K2EnCGwfat2/nLrjwApyIsEqMVyuMNgheiLncssuI
5//jsWnh/Q8+cJhJcnD2F8L4NR6bb76Fg/M/uddRY0a7iy6+2C3BizhRIWriHvbDQcI/DB2a
3G9fxCUL/bkxYZC55557uFt79HBtMNjU9HlgduopJ8uhuRMwuHgEnYNUXoRhnU022RRrzl4y
bTWzoSYWbRkRJ16xeeDG8ds8461Ddu5MwCHG2ZUFVOxnrHnjha+yzk0epP4h2ajh0u6iSy6R
QY+G1zC2uL0sSpKGwFwjSSjlK9Q0MuglVh7xiKi2YQjqaf41koRSvkKNKYNeYuURj4hqG4ag
nuZfI0ko5SvUmDLoJVYe8YiotmEI6mn+NZKEUr5CjSmDXmLlEY+IahuGoJ7m32nw1M4HdfO6
nfbttnBwM+BwHFxsF9o+ZHBm6p92wiyPOHfKcRCXH9wFvdCebFvgOA4//HD33aBsN7jesULN
SQazPCgv6kakRBIMnoVNVTNKMYUaUwa9xMojHhHVNgxBPc2/RpJQyleoMWXQS6w84hFRbcMQ
1NP8ayQJpXyFGlMGvcTKIx4R1TYMQT3Nv0aSUMpXqDEx5MHZYV0OdUvitB1b/7bDWaAf9v0Q
B07nQ3maXwj/iRNn2uC0nXz940HRJx9/FJPhEJjtcj2xWQyuOpAO+t1Q/+EbDhvuznfDRgxP
7n8azpiWHZQ4/UfaDfS5LcG5LnZo1sWB7/70AHxCdFg648Zg7XV6p3McP393xmRHtkPTP3+4
/7/4kouxRk8PcfchbXjF5+Cl98knn8wNbqtuf3y/NbGGkk85aLX66g6zlrk+oJqcDfv440+4
e++5x7XmSQ2xR+X2zwPkbldc4TbEJA8/363N2S7H8EaLIUOizW1tiHkx0hT1GqrHsohHREMY
hqCe5l8jSSjlK9SYMuglVh7xiKg2vukzGvkRCQrmDSCKIqKRqG55GlPRsnNzqbr+LWMtbLF+
5JF/eeUQF8+QvPba6w4+zXKF6yuZVNrQQfPhs+zuA1OvuVkj/oCXf1P3C2x5kHP0UcdgQedQ
md1rhweKxsmNoBMqNlf8E44/AUdvrB43SvAht7whAt7Lo414FuMpHGnlGx8J5AOJecPFpZde
Jg3KvzFUl2O0sNZN3pLWW3d9h3UEki6niXV0Dp+WxA7RpBFRm2YMxWbOmCm7Y3kXrebBN5Ja
OJT4qGwGTwNosQg9R2YXr7ySB27+LQ4z02gw1dAYNnLPPP1MXADqbyyLJGIR0Yj1XueF1sAB
psBURI1T9Y0oY6UJ5vllaWUGmAKTSJG+WGA+2z/Pbo4bOw5v8/0cPs9IfT3qyKPhNqF1yWHd
Uv+kbWvbLW3ztp5XxtP2vy920cE5d1ZHpKyL8vcGSSu+WiV2cmq1+Sx/X3c0kgAXYfvzDHV3
eCloDi8Dtn41qF/fHXbYYe4DvKjjJB+fkWAsnsnlmTqsYZZD4rnP1+cPzxTdcvMtDksWMiOE
/GN9MjaI7ZD2v6j/vKkOznRlhj8Ggv352DactCNfWOy9WXy//fZz/T79DLPsZvYd6U2ZMhWz
U10dTidAvtL2tcEGG2DC4jWkNzMr9pA3m77i7GqDXYc05Fm+8CxOYZb/LK1qjo+E3BwuuBrU
T59XHHaN1ms4+KFzo0aPdljChAmatZONCjZ+rNvDBoSH8Rw/2rH7LSvzeDW32aabYVLoY3/L
JXlhtjIDTEEm1kwvwvU/m3EzN6n3XSarVhRxNUdpzv1bxrvvveu26thRjM1v4BegMvEnP6s/
BoXHu0X4E2dJoYSROPt3OejAA1HYr+Jz6ZmxoZToSyMyDwCEZ588D//zYfH1wrtY+Y2Fw+Gb
uoOTROwCwpQsKoS+xWDNlH9rHzxY8ql5hONDdwbS5qleP9u2p/sOOvw29eabfeDvpgPi5Urs
4+adWeynhndccXrsc2bbbbeVT8j8ySVe82p/6L3wQi+Ho6qS/PNA7ED4uRmBt7Zyl9w/fnBC
gnxS5Xyr3Tgs25X96+UvzbfCvJzpTJZheT2RlIgNY17zn4+4SH+RtT+7QuAHHBwXu+8xa807
u/klhzvpK/DmzPWVX2w2hi/CFfFw4Tpp36K1fuqbOEMv93VXH5RRD+3L43hgIN7XXnst1pai
/iUNJdilaH9aQXAclHxFYZ+ftj4tjZf+dvjCcyvOyezdu7d7C0t/+uAPR0XJQIGfA1afcf4a
w19l+Jmgl9Y/PjuUnz/Y3JKE4688/EzzZ4dqKCyNQfv56uuv8Cw6QmaobP3nM3+xZhzunl6B
CxDeUZmWJ8+SrY9lSrx72N4jThOR+58wYXyW0Fz6X2yQwHPuO3cnXHTgBCLxv3b2WWd7jw83
3uAuv/xyfPLcXb6GtW+/peuAARu7P2Ffpn0/7OsuR3vvBLcp3N65bfKMOJzHO5woJJMFP40Z
Iy95ODpS+oMWq64qu2j5uX3qaae6V9GW+SzzN+Glgn2y8sSFtn/OHz8P77yzJ+Ibm+XJYGp/
wwKa2iuVeUo1FFalk8SXU1zQ6WcDN5tQ/i7zdNQtFZRynBSODpZ4kMAj4xdf9tuaNSpeJ4QT
FOQQdiyyx3ftbFRdd8m6bnO82VyPw3K/wBZkLGTEjNspvjKiM+ct7NyAsEgblbtRHJTFDh+N
iaejeZYOGxBc/8/6u2OPP9bh2K2sQofBIU8h85sXV5ZPP/3UDzBDpqb+MtX96+F/Oex6Rbhq
+Ay0rLsQn3ixkFSywS43/o0tzuybRma0QpzaaNiPDY7Rci88/4Kb8ssUzXopzBsxR/ft+wEa
bOeYf67A/NBbb931JH3rO8hGzhX/1ttu9W+W8hD0D0BuBDhVIvODk0vP1m8bX7mKmg+a6gcK
SmYlQKlKPpI8HUOUCko5UTlDoFSkX4Wl8qI8HS1ZKijlRGWZucZRTVhzOgGfdca4IYOHSHtm
R6Xsn4pd7OwO/1BtcLg2t39egxp9T/GgLGlP4cXD1GPtyPnlCKehwP/UkCxxi+Emi/KvoqTy
ojwdbVkqKOVE5QyB0qJmf14ny05vmzRpGvtV7bf5BZ2X5bRZu43MCq0N2BTPDvGhmat/7I8U
Z3G7CRMmZPnNYV99+ZXbsdOO4bD58LKBeJo0aYIvP9fg6w07qM8syTNpA/HCjWOlMOjZEofP
r4lB0p5wV3InXHJ87n6Zqv7L2K7+4rVgW8H3mvpO07wwZB9s/fr3y5Rz9xcjUX6IlO+J12Sz
Q/qvvvpaXvTHY/DHeWUXWYMGDhIXIfyM5uUSvPaZv1bxyxvOBJfPttgt677ATDi3Tb5v+6xi
XWzEcB9/9LF786035Svc+++/74YPG+5wPJncDbtn4fTvvfc+HHB/lDvyqCPhwut2x3rYgCjr
e/W2K8JFsP4l96qFqMw8DX46cJMMqTZghVF41DARetQwWCmQXPHeeedtVCSejcIgaqn6rgsW
Jg4Z+n2MStSxlmDS5MnitA8Hubu9MbLv0GEreUP56KOP3NifxmK5wWz4PntPRvRaGdkBH3/u
5A0M/Fb0z389LJsONt5o4/gGz05pTzr5RJnynvbrdPEW/fSzzzhsw8bnzpYyiPu/Df7PHXf8
8bIAkgeRs0JlkXuDLXi9A84/k1kzfvPZAuvj+NQHkYffSajYfVDpzjvvPLfJxpvg230r8U2z
JRZPdrvyCvcR/M9NneIbWs5aYq+EV8H+3AguwVo8HAvmOxkM3NgWvP5v6623dk/iTYb9t6n9
cci3G4y3pZtvuUlmHmuIL7vsQbjpppu4F+EskstpXtKXrGaZDjnPMSwpkfJP6I5CIklaQT/h
Vcg/q8pllD1qGKygpED+KdKPpjDmYVPJBaHII51Qys2gEXvUMFhLSYH8U9n+vARgNNbbDECn
zJ+meMPSs08/jdm5m2RpBM8c8MuXDt7SmbkwiEMbqI0F0ptvsbl7GmH1hcrfR9XpS6agIrcq
BN9uQik3g0bsUcNgLSUF8k/l/EukUNEgnk4oYSU/RuxRw2BFJQXyT5F+NIUxD5uKr8/7f46N
BruHT5/p7K4+a+ZW/3BOqfsIn+tktq2C/adPmyFrQJtiQb/GKy/f6MdXxuCNlwLxOvA5GPDo
xQOc8ePGu8/6fyYbGXggxyfy6KyeTwq/0Pvyqy9lVgrnaMfnn6SDweF6aEdPPfmUwxFTsXpo
GszQWxbeQqr/nFce7PHzF8e6xduzCM4Ud0O/H+qwKxWDSfgqldnNnK6SAvln8an/1dgYMuZH
T2gvrlEZy1AGtfpzw7Gzk+659z665JKL5NBffBKl/bB99zS43uCtvyYxHkzinL6pNHrUKJxF
OoNWxNbqRks3knNB+V57v9GbTjn1FEJDk2Qxu4XDbteijlttRdiBQ/gMK4e6Y1cOfQl/OHxh
lypdcOFFtM8+e/t4wMOARvzwDB82Ar5iZolbBXwuxaHqK4Qt4BIU51POps/69acbbrqRnvnP
07K9GbtoCDuE5PBeOXjYq8qvpv/TT2PlLFU2WV34l1lhxZWoUaOG2Hpdw2urLRWaOFKWoYBi
8Epv9HmDLr7oYnoHB3rrxeWFo63g16ulHHDMZ63yhUEcXIcMoQEDB2FLOvIKlyKsy7Gy35wj
jziKLrz4Ask/6/NlUkypVCC68/2jcSk0EaUsQxnUqM8fqnEpNLGkLEMZ1KjPH6pxKTSxpCxD
GdSozx+qcSk0saQsQxnUqM8fqnEpDLGg45YzYflAbD7D8OdJE+mnMWNpwKCBNOKH4YRPR/T5
55/T999/T5hFjmk3hrsEOOWWMyL/b4MN4D4g84sVlSyi6So0spRlKIMa9flDNS6FJpaUZSiD
GvX5QzUuhSaWlGUogxr1+UM1LoUmlpRlKIMa9flDNa4A+VmDSQFx4/R6794ELwM+Xu0sFTLX
4iC5T99xhx3odLiXYt+dfFZuVRcGXnQR+u9nn3sWdRw+zPjdg+8DF5+xywfJH3XkkYT1YeK/
TB+QGHsIii8sXjn8YgBHHOfTzzxD8IJA+FqEfn8ynqXsxsiHrle/AV166cV06KFdCJ9LPVfz
kUZX9P/BZmy75GkY6orn/85fjUuhiS5lGSqgfuBmAnjUKKqsDEtEwjfCiEZEKgHeBMQx6G1w
1HfPPffQVPhMW3H5Feiggw6iM886i7jTza4sbOQZ1oBvv6Urul1BDz3kne/iRYKwVRq+yOpC
HTUQ/9nv2C8YmLEzWUxf0wE48Peyyy+P6Wh0PEjkBwXXWx70+Uulnho8eDDd1gP3Db8zP/88
USr9wYccTOeccy7ia4z0jH5EIxIbQcZJqkJI0wKrGfg5Fg/GcHoCHCN2o9GjR0oaGgPW02Gg
WBs2qS0srJOQTghvMaribQQHopiho0suvZS2QGcjDoxEI5cY88qwMlUjjGhEYtCMUzk6iTOG
8FSWjqEVlUhNzBGNSIwt4xTpW1uoKTNYRlqGJfrCN8KIRmSB2B9T7fTr9Oninw5v2zQOTj0/
+6w/9f3gQ/jiGkcroh1uscUW4nB75ZWbwClnTdyefxrpnSjk+7a45CP5KSMtw5IgwjfCiEYk
ppVxivStLRLTZ0ZN2ZUCCN8IIxqR32R/HqzxiwHWQ9Oj8O2Gdb8ykcA1iad7s19/ezVr1KI2
bdbAC8PutBteGrDAHr5HedBWdfoz4LP0s0/7iQP2F+EAeBoc0GoIhnCnQ81beF9mXK9XwLPS
9896F0Ebc2rTpk2ljz/5VPykDf5usDi8zRzt+vvkwSB2XdIJ8BfXHP5L+RnhW4eXp796J4Zb
hiVS4RthRCOS5EvTzKQmjYiWkZZh/S+nj4EbTyFiojZYtJx9lKeQDaa4wmjzEiTTmD17Jn37
7UDCGWQYvN0tM2+tW7eCo91z6YgjDpeQmXYWkfIU8mDsNTgTvLJbN8KxUlDkm2dpeiFX4tQQ
6wGIT0dYd922yKcOzlSXPxdXzj+/4Tz3wgtwygvnuZixYo/phxxyCOHQXFp9tdWiHTS2Uqh3
zRKLq2bV6dtQNjTjQzCgxOH1dO899+LtCo6Jcxfn30+nBkHOTK1atYID4tORny7iRZu1bBoa
nfIUWj3LU/0UWg2Lq9b851+zw7DyZdO0uIYo0q+q/rOV1GoKK/HUoiksF8pqzJ/90WvJ6RBw
fyPOTOvUXoIawjGuf3lL49cBXJaTVP5XzL9aVaHNUYpbDYur1vzZX2NSqLGVQqthcdVc9NLn
md7Ro0fT+5h9e/rpZ+gdwBEjhskXGr1rPrFlnbZtaRc4Pd9u222pdevVaVk4osX6SlUJ0ObZ
4iRfhj77rB917XohvdH7dZqBL0XyIEbd5gu+zORUmIaYHatTZwk8p0prMmviEHe8vEwgnPud
ONjV/h8b5MTx74lwIt+y5eq5e1z07J/vz9VqCtk2iitkXvnLalhctf+a+TczbiFTAmwGLZ8z
a2Wa+XmHPPszCFO6OAyX/v3Yo/C6vAxd0PUC2mPPPRAJimwe0586dQo8QfcmPmrjPQze+FgP
f1WTYzKwyJSw1oV22nEnwq4gatpkFTkWKN49EF4AkFWSIMmlz59JsYuTzsHpCXhNgWfqQ+ng
gw6mlXC6Aw6Xn/eMB83fmn60tw0Y7ppn0LBLlHrCazTbEwu/kQrniJVxKSpQCc9u2XI1Ovb4
4+jwwzBtjg4nTScmluNzpFbG9G+7Ymgg82L/mJ4NaErtt6UeYxOkSN/XBW/DYGAB0dgQWT5r
WpkP+Vt+Y2gghf0L+3Ov5C9bz2ItgcjyWdPKfMjf8htDA5lb/eNTSHDIPP3wwzDq/Vpv+vCj
jzA4mkRYW0xbtNuCOnbcmuDQHf3nMnL03rzcRz59OMqmxx59lK6+5mos6/kqOc3GdnP+S6rv
w8Vm+Anju9jN+/S9juBA6y1Vj7bquBWdf25X2mjjDeU+Jfw85N/HF+7Y3ri9sXnJtNGx0czN
/kX6bIHy9jcDN2PdTD1jIrw1tIz+pQZo1LFIlBEgRrQo6KAq8eEAWRqLNSsDcfwTr7daf/31
sParUZbWPKbP55t9990geuvtd+j1117GMVXTaRm8nfCauY7bbE0tW6yKdWXLU11UXpt+doNJ
kglhckNwbEhfY70c4ZzCNmutSXxW4O/J/29NX26sgv158PbtgIFo/P/CmW+PyZFa/OnXvrlp
xnhdBK9722bbrWmvPfbCgLY9LY+1huUum/+q0meZ1zUhFBVYWv4aoly6ytMolOZEFlT9K9Iv
sW40syIlGoX9i/qHTlT70UWl/+P66uuqqbGKCvz9/Q/3sRPGjafx+KqBk1EwE4Zjz5ZZDn+N
zGSAJhpvKNzY3NPnY7ewK5JwygC9jM+mOLFG1jFrW2TIdofrAP718XoOi+RikQ7klLEGBpUH
HLg/7bzLrnhurWXW3Zl7DeHzoESDk0UafAd8/S+Vv8/wopX/OHArqV62ZOTO058S/USsxa4w
CJUMcDYOSMcGEsyQ1UJ1zA3v5jF9XjuH0wDk4HdeoMlntvHhucuiYdXEAbVZVQOaSz9jMFY5
fVkHh7g5uE6Fl+iHLHpQklAFtupVnX4SdSBs+tyxwB8OYRu2LEx99dVXaPDg7+PnU96A0LxZ
M9oAZ6Lusvuu9LcNNqSVVlohrMXwTdHGJ0nMo/3L3Vtm1yx/Pk78cnKRHZEq7V8ujZL7TZQ0
XoVBqKTC7EaK9GGB5PWqKH/UVX1MJZVLiKL+5epLYiJtYAqL9hcqTcX+z8/ujcGmm/5ylumL
+MqDYwGxaQ4v4WzGMlfJYC3oLLFELfq//9uQTjnlJJkVXHbZZf1zS4tDYdH/wWJ/zedfNV7i
FofRoeBjuYLmQYvuYLH8oBpBiSzHyJESTnhlBJZVpD/v9sf2aQxgx9EwrMf4qO9H9N7779LS
OJh3yy070GqrryabKnjGTXc8FfZHs7WVLdRmyyrq37zXv2SYY40Iu+bIov2rTcoYxrKK+ve/
Vf94/fboMWPoC+yafv6F5+mtN9+Stcy8mU+mvOQFK7QnNDh+v9KLd4ri2EXq1LkTdcTB8Wu3
bUP16tUXsa1Tqi+8MgLLKurfoln/4oybL0xbZMyxtMVD0ZdhaRgvwq+dXw3BknlW5QnMR2hp
ixfplzVXYPKXUl7vNmHCOKpVYwlabvllZZFrsJpv7WVnE/I2trTFC/tXZX9+i/PWwm9R//Wl
Nla/ov2jXhTtL6sPEcv3MZa2eAhQhrW4PH9wwgKNGTMamyJ+xFKgt+D6qj99gp2jY0aPQfOZ
I/2LfTyvhjXLBx5wILXr0E6WCuHEB6zswRrsov9ZLPsfGbjZUbWv+NwwwvuzNA7fQviXL32z
zrgpx2uZXwmIn7KdFVI0s3pF+jkri5HlxzfWwv5F/QtNK6sVRfvzJvEWMT1PxubWU/Q/JaZh
RtH/ZrMqi9rzh93gjP95PE2eNEXWWrNfQ7lHVGcek1XHsxN3L2vEm8O3KO+sZlcfycXNoqj/
i1X79zNu0t/JjwwO5PMRl7U+DxifyyV1AzoSJCFKA5aIJWn5KdJnG5YYqNSGeU4SJCHymiVd
k2eEb4ZSCnMJXxpjLs65hC8Rx0TDTFWJQrkUU14SJCFSPaZKxMwo8s9GKNqfVgXAov9jI8zb
lbSphCgNXyIu2t+89T8YpOHMUKmWPFiTPgujN3nmVgfEi0nx/EV9K6lgaR0sEf8F618178XN
ZkxyERgmi4Ftpazk6QpCjRZihwdjtvhZYym3xFdlGjtDVMcKSXh2BWGRvrcAzFPYv6h/RfuT
xxraROgvAG2tiI3FP/6CHnOL/kdNppbztlJLFv2vrSNqmwiL/rd4/izg8Q9m3PwZGtL08q0y
1LwK7Fgv54Yk4ZngS/vQ0COITqLo1fi3AjtTmAuWhGeCryJ9b4fC/lIZpI4kFSWYB6ACO1OY
C5aEZ4Kvov55OxT1TyqD1JGkogTzAFRgZwpzwZLwTPBV1D9vh6L+SWWQOpJUlGAegArsTGEu
WBKeCb6K+uftMJ/1L9uckFg3xKmAt67w+hCAcmsdVa0czKIt93ZrQmSKhhnQIv3C/kX9K9pf
0f8U/S8eQ/GZX/qkKOFkj5Xi+VM6u2zMlRnKMANaPH8XuedvmU+ltrAYL99MqipnGUSGaMoH
D6EBKg4EpbIU6Rf2L+qfNiULi/ZXqWXASmwcvcpWn6L/EesV/W/x/EH7KN9EUDlEUFYa5om0
keVg0f4yg5Q13+/vf+KnUkkpxJel6vvALO0sQSnUMvo+rBeoWGGMN2EYwqCqm7ICpUyFqhyh
F6hYYU4cSCM1qOqmrEApU6EqR+gFKlaYEwfSSA2quikrUMpUqMoReoGKFebEgTRSg6puygqU
MhWqcoReoGKFOXEgjdSgqpuyAqVMhaocoReoWGFOHEgjNajqpqxAKVOhKkfoBSpWmBMH0kgN
qropK1DKVKjKEXqBihXmxIE0UoOqbsoKlDIVqnKEXqBihTlxII3UoKqbsgKlTIWqHKEXqFhh
ThxIIzWo6qasQClToSpH6AUqVpgTB9JIDaq6KStQylSoyhF6gYoV5sSBNFKDqm7KCpQyFapy
hF6gYoU5cSCN1KCqm7ICpUyFqhyhF6hYYU4cSCM1qOqmrEApU6EqR+gFKlaYEwfSSA2quikr
UMpUqMoReoGKFebEgTRSg6puygqUMhWqcoReoGKFOXEgjdSgqpuyAqVMhaocoReoWGFOHEgj
NajqpqxAKVOhKkfoBSpWmBMH0kgNqropK1AA2YybaijUkGWgV6msWCrJczI6YoooLJOusrxK
ZcVSSZ6T0RFTRKEmVgZ6lcqKpZI8J6MjpojCMukqy6tUViyV5DkZHTFFFGpiZaBXqaxYKslz
Mjpiiigsk66yvEplxVJJnpPREVNEoSZWBnqVyoqlkjwnoyOmiMIy6SrLq1RWLJXkORkdMUUU
amJloFeprFgqyXMyOmKKKCyTrrK8SmXFUkmek9ERU0ShJlYGepXKiqWSPCejI6aIwjLpKsur
VFYsleQ5GR0xRRRqYmWgV6msWCrJczI6YoooLJOusrxKZcVSSZ6T0RFTRKEmVgZ6lcqKpZI8
J6MjpojCMukqy6tUViyV5DkZHTFFFGpiZaBXqaxYKslzMjpiiigsk66yvEplxVJJnpPREVNE
oSZWBnqVyoqlkjwnoyOmiMIy6SpLVODDh6G5NKSyeb4NuH7TVLHnmmlWFSg0URo0SgWJVBkN
lvFVpF/YH3WhqH+xKWijS1uPUgp968n/RqkgkTJqymPIV9H+ivaHulC0v9gUivbnewbtKVIq
5XpZ9hulgkQqU4gfYVnGV9H/lOt/wpFX5Qzozaa/5TWUq1C1PcwcO+YWhkJd+wFfTuXD29jK
ayhXoQ2BNDAm9cd1FeknC1NhrsL+vkso6h/aTPBhl7aelKrQwjgw/ipIi/ZX9D/i9Ljof4v+
N3NGxN1F8fz5fc+f/wdhxc7D81ZMEwAAAABJRU5ErkJggg==
/9j/4AAQSkZJRgABAQAAAQABAAD//gA+Q1JFQVRPUjogZ2QtanBlZyB2MS4wICh1c2luZyBJSkcgSlBFRyB2NjIpLCBkZWZhdWx0IHF1YWxpdHkK/9sAQwAIBgYHBgUIBwcHCQkICgwUDQwLCwwZEhMPFB0aHx4dGhwcICQuJyAiLCMcHCg3KSwwMTQ0NB8nOT04MjwuMzQy/9sAQwEJCQkMCwwYDQ0YMiEcITIyMjIyMjIyMjIyMjIyMjIyMjIyMjIyMjIyMjIyMjIyMjIyMjIyMjIyMjIyMjIyMjIy/8AAEQgH0AS+AwEiAAIRAQMRAf/EAB8AAAEFAQEBAQEBAAAAAAAAAAABAgMEBQYHCAkKC//EALUQAAIBAwMCBAMFBQQEAAABfQECAwAEEQUSITFBBhNRYQcicRQygZGhCCNCscEVUtHwJDNicoIJChYXGBkaJSYnKCkqNDU2Nzg5OkNERUZHSElKU1RVVldYWVpjZGVmZ2hpanN0dXZ3eHl6g4SFhoeIiYqSk5SVlpeYmZqio6Slpqeoqaqys7S1tre4ubrCw8TFxsfIycrS09TV1tfY2drh4uPk5ebn6Onq8fLz9PX29/j5+v/EAB8BAAMBAQEBAQEBAQEAAAAAAAABAgMEBQYHCAkKC//EALURAAIBAgQEAwQHBQQEAAECdwABAgMRBAUhMQYSQVEHYXETIjKBCBRCkaGxwQkjM1LwFWJy0QoWJDThJfEXGBkaJicoKSo1Njc4OTpDREVGR0hJSlNUVVZXWFlaY2RlZmdoaWpzdHV2d3h5eoKDhIWGh4iJipKTlJWWl5iZmqKjpKWmp6ipqrKztLW2t7i5usLDxMXGx8jJytLT1NXW19jZ2uLj5OXm5+jp6vLz9PX29/j5+v/aAAwDAQACEQMRAD8A5OVpVcnsBT7YksMj3Na8th8rcAgnNUltnjJKjaB61gesaFkSkq5BIcV01kwzgNtY4JJrlIxKuyTpjpWtBfDGHbLDpQSzoJZFEhUZ3ZBJAqvLNHMW4IYdM1nvfEkSZO49qj+2ZmDIQSecGgVgmkypJOCTjFZ10mJCyENgYq/Igu2Dco2c4WryaYkkZ+Ug47igd7HKOSFJZcGmpK6yhhk+xrdl0mQHYVyCOOOlRNpx6quCBigdynG7MVK9T1Ga0EkRUII9sVHFaEbcAAA8570rRfMwAbPcYoAGu2ztQAH3qmbuR5CJjtx3Aq+LFZGyz4A6fWmiwKk+Zz6Ec0CK8F78yR4OBweOorRiUD97H69OtZjRyxTZVRtGavrMdiFE4xyBQDOv092For8MCeea0ViaRQ4Yrg8iuZ0y58raGVlB9a6CK8Ey/uz06qaZk0PbDBwwbjvWdcSbSmZCwPRe4xVmW7dFBPB9qos25t+0ZHc0AjN1SdG2TJkEnp3rLnmcRE7yyk1s3Vm10/ykDHJ9qz5dPkSMqpzkUjRGfDeMo2HhlOdx71KL1psgfK4PbvTxppZMspLDvVVrJoWdkJO7t6UD0LcNyyy53EnHJ6VZubncFAOX6nHaqMNvLIDgdB+tWHtH8vcRjHf1oAkivirby2Aeuahi1ArLIY36nJqFYvkcOrAmo1t0gJXOQe9AaF43rEFwNp7VqadfMQNxIJHUdaw4Id/BLEA8cVp2GYLrgNnHAI7UCaOut33oobk4zzUjJvJ7Gs+wuhvTqWPbFaUpVj8vU0zJkBj8sDe2fY96qTytGDsT8qtyFQm5mHTFULqR1UYOVx26mgEZN9dkSqyHa3fPeqM9++7LKee2cGjUI5S6yKhAz0qlNbySyjcSDjmkapF631LcWCOA5PrVn7c5dTw3Y1z0do8UpZFLAnir8OUX5jyTnAoBo2UvEzISAI8YGKRLuHyQCxKhunrVNVAC5ON/XFQzW7iFSpwM5z3oFYu/aomZgo2gj8RSf2gFARjhRwM9/wAazAzplmzzwPems7OqrJgYyRigdjorO980gIvzd61rYtMckqAvauT06ZoeR82T0rcsppY5WyBtJyKZDRpvA6DKnABz9ankx5Sl+h6+1NzI6qWA6dqdKjMgXjGeRTJK5/dzZUAKep9qhlvwzFVIzjrSvwxAJ2ng5/lWdKiLIzIp3CkNE6zJGjEgsQM5NRRXKPIG4OetYxuZV8wYJVjTd0qjKqaRVjoXccbcBaf9uQRMu/a2MVkQTZTADcnkGpZzubAUL68ckUxWNiK4tEKjfy3rUrCJYpW3cdgKwvtMYdVMRX61F56yZQSMQx6D1oCxrJdqo2bcAdyatW08fJaRSAOa5SWeSHehDcHqTV+3bKoqk5Iy2RQDidHBLG6kBsc/LzVhlG3B5Hesi2yilOCxOR7CtSBi6lepB5NBLQeSrDK9McCk2EDJADAYFOKkSAj6CldmKEZAPrTEQygMm0kdKgkaNimxenBps0xRSSC23oT61k3Erhd8ZCk89aRSRpm6Ys2M5WpPtKYAYKeB1rAW/aSQEuBu4pIX33LpKxOBxzQPlOlLRsBIHBYjgL2p/wA2wFWCqB0PesJbhgI9pCqOPrVpbt2VWJyA2PwoFY0WQSurMR8tLhXPQAr71mS3crEBcAZ5FRyXJEoxICnselAWNmCdXI2Z9MVYjKlsY5PWsj7U3lggAN6j0q3azkRgnBbOGzQKxpqoxjH40zDscYwaEPTvTgCS3P40yRAuDjHTvQQOgxzzTiGEeetQSBhkjgdqAFlJG09u+aYX4GOTmoJpnUAgZFU5L4Ix3nh+AR3NIpI094bkkYxgmnKfk2qvI7msV3aFA3zHvtFWUvfOhDKxRs9COTQFjSThD0z9KYjbAQSGx3qmtydygyZBHX3qEzsA7bgB796YWNRZMuBx+dPyOTwaz4pkCh3OCTx71IlxyCCAP9rrSFYvrgjaR1qRIwP4QB6Cq8LhhnPPp6VZQjceTTEO2g/WmlQOSeafjjBprj5ensKBEZUEkjOTTCNi/ePpSfMTgHmopGLcKckcYoGOy2c9B9aUksMBhVA3JDqpUjPUUwXGZv3bj6ZpDsaR4GTn60uRx6CqfnMFLPwv54pfM44ByBkCmFi1u4OfXniohIxb5WGM/dxTEuN0u0g9M1A8iF2YPjBxxQFjQVwjZyOf0p/32znrWfFcPIztswo6etWYpixAVgSOqjtQDRZKH/69BVRyFz9KeMk89PSlHGcUCI9hUbjkZqNsKOTmrGXCkcHmq0xC5AHJoAjlKsAOTjvTPMHUZJHY1B5jRwEkgnJxnvVMX+wsHwcdfagqxqrIM9BuPWkB+TGfmPWqaXdu6na2XHSof7QJZyV3FeOKQWNMEKwHYU0sCpP3TnnNUvtcco4Y89hTxdK4K8EA4JoCxbkdSuf5U5Nmceo6msx7oeZt6DHBqZbgrsDHc3tQFjQ8sLyO/FBQ8EcnNNSQEAZzj0qUNk5ApiE2Ak8805IAoYrxmnhPmJPpSk4XigRXIUNuOfSomYq53AFfSnuQSRkDvVOV2aMhnXzM8Z6UDRYEihDtPzZoEh2gr8ueSDWZJeMBsII4wzY706O8DARswI9e+KQ7Go7Bhk9+tIBtA2niqyzIzjDY+XpUUt0sKqxfv+lMLFwkOmCSuPSomba6/OMH9RVB75nUmPtyfem+cdgzy3VW9PY0gsabFVG3o3oKlXHUL1ODisy3u2d2V8Fx2z2q3bS/OVUjHXHpQDRdEeMkcDuBSiPd93gUisScD9alLdcDBpklVI/KJ5JP8qikU/KwI49andgCQTzVSYmGMnG4Dke1A0KZiDtDgn3pkrl9yjoehB71Qmudrqdnuc1Cup75GUphh05/KkVYvEK2d+Q5GODTpHBUI2Bu4ORWdFdGSTB4YcgetEkru+TJkKcYoHYvSP5YQoyjb1qD7WDKQyDnsKqvJHyQc/jxWfLPIZclsLnpQCRtlopAgwucY4PIqaNTkxs6jA4rnVvZI2LIB1zirEOoGRGDkrgZzQHKbMCf6PJHHyem6rEdqFhCE4XPUisy03DDGY7Cd1bflNNHySMDIFAmUJLaRoiwbcGOOK+fvHaCPxxqiZ6Ov/oC19IMBHGozt+tfOXxAO7x7qxH/PReP+ALVw3MqvwnOUUUVqcwUUUUAFIaWkoA+jPBrlPgXpZUDJlkHP8A13eqtvdYYIwyvQse1P8AC7mP4B6cwOCJZOfT9+9Zdtc5BIIOBznvWM9zroL3DokUE7jzv7D+tSRwMsBJbPJw1ZtlINw5yH6CtyNSu1OQmM8VJoykbVHAHRiPvA9aa8nlQBOVXJHHrWjKm2NsLtHf2rKnmKoxLgKvAyOvvQC1MmadWjdmZsg9u9VjcYRWU5J9PSprpEkJEYLHq2azWnNvGoABBpGiNL7GXBeMD5Rkise7hKOWI7Z9K1DeCIlSeD0IqG5mjuAXbBAFAIzRE0hDFwq4yaiL4kB3ZHTIq3NNFsYxqTwBUAjIjyoBz+lAy3DLHJC2WOegyKbCsZ4C/MTwaqQI6HG7jNTQxl5SWJUg9qAOh023MgLnBx2HUVuW0KySbkY5A6HmsawkMQDhhjGDWnaX8cKMFXLseCaDNmjJaQ7FO0k5+8BVKWzQZITOTz71ejvVChU4A5NC3QWQ7gCmM8UydTHGmpKQ4Q7umPSpLewik8yLy8HPJNavmIYyYxgHkDvUSFSGkY8jnFA7szo9LiDBZQNp70+TT0TC7fk7HFWJJEciQcEHirb3MbxYBz2PHSgLs5u70kxS7kcFTwM+tQeWYAyMo3KfyrqLjy/IKMAeMqawZ0ypO75u9IaZGsiWyEzykjHyqBmpbW8Eq7gdhHfpWew3yANliD1qN/k3RDrng0DsbJvQzBQuQOc061eS5nEbMqxA5OB1rNjYxgBmXcR+VbWmPGkIRRyTyx9KBPQ0Y7BFfKqCpHPvT20eLy9/ocirURAUc5xVljvXAPSmRcxG05VTj1zwKrSaTEEO7PzdCB0roNiMCxzTCse3BHTpQFzmotIEDlznbnrSzaf/AAxlinUiuhG1/kK4B9ajZFcNGDgjtQPmMaLS0EY3JubsCajuNKVGz5IJPXFdB5WfLYYyp5p0irICCB70WDmOUjtvLkfeMIB0qLayRiUqS+SB64rWulj3yO304qhdMIsPGflI6Z70FJktpeKjgkkSAcA1pJenILNzjjNc3ISV84D5x2qxb3B5kmPP900A0bSzrLKynBUdADT1t2E2GAIx3rMtLmAyFQOe1btu/msJBkKBjBFBL0Kp07zVZGxubkGoG0d/KJZQrgYz1zW8kak7iOexpZFJBBFAuZnLJpqW6Y2Hd2qIaUN5kAIIrqGtwcZ7c1C9uDNkZPtRYfMYIsv34JAKsMZ9Kje1Zk2EbVHTNdG1uCD5aLkUw26EBZFyBQHMcnc2DB1ZnXn0HSqz2E1t+9wCOgB712v2SFQH2gDPeqd3aNJC8aZyTkZ9KLFKRjWsLKgJRQMZwDU9s7MDlCAeVOaRbfyd67sL0LVXM/lTqqNjjAz0NAbm3YXRkXc7YOMEe9TtcnG0MM+tYcDyvEyjAIzgjvUtvcSMjJIuX6DNArGvnzCQ5CsTzVV7YbhsJ59TVm2jLr84PIq3BblevPpn0oJuYH9lzFyZNvljqAKbJZ5j+RSVPQd66docMADmoZYEVAdvGe1Fh8xzHkFAA0mDn8qUFZJCGc84Ab3rfayV3ZlUHPOcVBLZRs64TBGc8UD5jFaJjM7S4JIwuKS2t5CTiMYHcDp71ufY2QKFCkjrkVZjtxGQByNvNAcxyl1A/nZCGRB/EfWkBljAfa2ewropbbEe0DIBzgVQeFdjfwop4zQO5Hbzh2EkhKgcCtaKYQg7WPPOa56eJ3mjVHOQOQPStO3lLWzLjJXvQJo3N7Mq7cc1XllwcY68YFVI5SgUuxY44FaASOQ8IPXNMnYz7tmdlVQffI7VUmtW2sDHgNzn0Fb6whiCB83c1ILcHfnkdqQXOMSz3EtsBAOFp4snN2fnGw9cV0zWaquAmcc037MpIGwA9fpRYrmMeG2RQwY/KfuqRSG3CMp3YHoK2WtsPuPPORULWgfaYotp5ySaBXM+aFjAGPy/Qc/WqhgVVMm3ch7Y/Wt4wqGVcHP51BNZsN/ycHj2oBMzLZ8xEbyAD1Per9vIEAUkNzznrVAw+ZLhQAF4+tWUjRDkMflPSgbNy2b5QW69MVZLEjAxWRZ3PTd1Y5HtWn5w4zzmmQ0P3E9KjyehOTSqw5IJA6U8LnAHfvQIzryAPEWVm452561QW0PDumEVflB9a3jEXJwOKY9qGYFs/L+RpDuYCQPvMhJIzyAcYFTJYkqZVkbj19K1Xthk7RyaesBAyBwBQPmMuO2kmAZiQo6AdaFt9kiK6ZGckitJoGDlkYAbelKsLbRleaAuUZoFLDy+ODjPaoY2AkBl5CjCj1rTktwFX1qoqI4IUDK5AoC5MkhWQBcAEdPWrsZPcgH0rOjyg3MdxxnJFWIXJG4nn+VMTNDjPB60x3YjI456GmIwLBd1SFeeTmgRDtJbceBUTx8nHB65q4Du4PSgwqWzQFzHltpGkZm4PQAHFRSac4KsjAY61svDv+tH2f5fw5FA7mWtuWiw5OM8e9Ojgl+UkjbjkVeeH5AOvPFNMbrwO9AXKKwuVL9Gz0PpUTBeMkpk5zitRY+BmmtDlSCAT24oC5hxO6SM7O3lnge/1rQtWSNWYLtJHHNJLbFio42jmgQxrKPmI9BSGX4bgybQRg+9Wl+VTk8msyBwoLMMEnpVtJMoOCOKZLRLLyO9V2yf4eamGWB5NOwCBmgDPnjV7ZzjLdgaworI53+U3znvXUmMZxtwKjaAMQe4oKTOcgtfLlMjI2CcAA1ZlwVURxMFbksK1xa9FI4JzSSW48oJ0x3pBcxjbi3Ebq3zN1BHBoNu6iQ42qTjgetav2Ytu3H5MdPSnrFjqAVHSgLmJHaokSksWPPUUrJInQFEHOTWpc24baDwx6AGql1AFThiyehNA7k0cjIilSpJ65rQjcED19awUADBs4K84zwa0Yp2dm3AKB0oE0ahZd3XrTWDOdoOBUKybYwWwcfrUiHdnaOKZIzylYFW5Hf1qnPbqUCLjGe9aRiBYduKa1vn6UDuYMtvKoY4PXt3FQC0ESrgHLcAk9v8a6E24CYPc1DJZKWGe3cdqQ+YpC28ttwHIHHoKhltt42bwT2BFbhgUxgdTVZbNQGdxuOc5oC5j/YdjMMgr/e9KrXCPGTtLP22jvW81uNgVSVXOTWbLG6zNuwuTwAKBpmQIiXZySB7Gta1mCEMWO5hznpVRohGh3Dv070geIgNnGDgD3oG9Tfhu9xQ5J4z061c8wNgd6w4JCiYJJbt/wDWrUhfemQc8YpkNDigeU5FQXAG04JA+lWo3AHONw4pwjDdqAMC7ieU7gCzY7Vkvps3lAk/OOSOmOa6/wCzBmOV4HTFVbiwEpAU8jrSKUjCWBoZRvb5tuOKmMbRoQsZ3E/MPUmtZ9MR13clunNOazLOgAwEBJ96AuYP2VmC7MqPQ+tVbi38uPJjLk10cloq/NyBjpS/Zy0aqqrlhnc1A+Y5RInSLzCvQ4CgcEVVkbY5O1hu9+lb0kToz8fKpwB/WsuaSBpCG4znBxSKTNOyuI47NOd79QK2rHUUx5RBLkck1x8ThZFKjmMZU9N1aVtJvuRIi4wOfemJo6ORiRtZQwz0r50+IBDePtWI6eYv/oC17/bTO7Fjgbjj6V8/ePc/8J3q2VwfMXj/AICtXDcwq7HPUUUVqcwUUUUAFIaWg0AfQfhkKfgDpwboZZP/AEoeuct43juO/Pr2rqPCKq3wI0wMOPNk/wDR71hXHy7wPUdKwnudmH+A1rJlDH5gXUZNa1veuCrOvOMBRXJw3jxuNilsHpjrWpbSzNMCVbaRnmkatHSRMbhHDcgc8d6pNbSTv5flAgHLMemKsWSSMpUAAtgk5qbbIkvmDPPUDvQRsYd5YkthVVSeM5qi+iidFKYwOM5rrHsI5zvIPvSxWMUce2NQADRYfMeRpfMxO4Z3DH0oFwxXZkj0JqGGFjwx5oaN2bGOM0jYsLcsvOA2OCKFlDybskL3pFjLgqFwPbvSpbkZHJ7mgB32nCqo45yfepxdhMMR8p4wKalkQ/Q4xmneQEYlVyPQ0AWodRMeCqkrnnNaMWoAlSWOB0FZCwMsQYLls/pTgsjSHgqPQUCsbcOrssTxAjJPf0qX+0nQBcjaRyfSsM20spyq8nj61LEssY8vaeRzmgVkab6pIGVAw24+9Vgaom1TIpPfOaxIldkLlCCp4BoEcjOGkRgqjOKBWR0H9pQPjDgE9VNRrfNGhORsJz8prNgRfKkLQ53d/SoFD8or4QnJU96Asbj6mXcErjK859KpSTYY4bKZyAarhGG04JC9KcI3lkxGAfpQFgN0VdmAUDpioZGcupXGaJrWQsUKnHemG38sAAthfWgZZJEeSSN2Omav6dd28MOGL7j+VZP2bJViTz1B7Vbjsdu45PGMelAmdLa374fH4Z6Vc/tHMO1cF++K5+JlgUIHz681G7S7gIpAi/ez3pkcp0v9rRhQrgpnrmnC7U5IYH6muaaeSQ5Z1YpzyKY9xLkyIcqeuB0ouHKdOt2jHqMZ71C14HlZNwVjwMVgRzfumbcSQCRUQkMjxneRnr7UXDlOkF+mdpPAHY96fJdDylbOdw/hrADsjMwAZRxTPOlEoVCQF5B/pQHKa08kbLk4GBjGOtZcwEhKICMjg54pZ5bkxnauFPOarxPIygldx7GkNIhAldTErZIPNNJGxmZgNvYmlkWddzEBSDnPSoXiEyxjqc80FGjaLbErMHI55U/0rpbe7XIXjbt61yIYef5SoAemD3rVR3hMYcY55+lMlo6X7QhwocZHJ5p7TJwScD3rn2uo33YTbJ2I9KQ3c20nAwF4oI5TfMylTkjk9c00zpkDdjniuehuWe3DSNyx5A7UPdncNpGc4xRcfKbjXIjnIQjJ680wPufJfDA/d7GsJnZnJD5yeD6U55sIYw53jnPei4cpuyXBCBgmR3xVGa4ZjvVsoeDz0qkl80cLxyfMcfnVY3jKkYjQkt1FA0ie8YxsBgGIc5zUMwiKJJwqY4DdzVaWUg5c4TPTtR5iT2zB+QjZ5FBViNZTE7R557YNaFq43KS+cDOD61kx8yncCR2AqaCYxTAlCVB4BFIGjrrSZWh3fd+tXIZRnJPHrXPW10HQoilSMk1ZF2UKqNxXGMnpTM2jbYgkZPPrQ65Uc1mfa49vMm5uw9KV77awUDI74NArF0HHJOPSlZ0JBIrNlvCu12G1D60xb3EhGRtPQUDsaD/MGyQfSpIz8gxwfQ1nxXIRirMCvc1LFcB4mYMu4HigLFiQhMNkAk4rMu8hGIXK7s5x0p5ndgwdgwzxVeW6crs2EgHODQNIrzKPMhdflUjDZFMgHzuACEB7GpJ5muCFjj+QfxdwaUrsK88n9aBlmyWMuzMWJ9GrWgI4AAHaseKUv+7VQNoyc9TWhbOyEKelBLNSPC8YHIp68jH61U355HbvUhdgo5A7k0ybE7qBgnG0dahdgWG1fxpjzAnBpC+F9eKAHFVIOc/hT9q4HrVYTKJNpHzY/CpDKQVJHBoGPUYUtgEiopfnVhinGQknbwKY8o28D8aAMy4jCSgJHnoTngUzYiSOdhP+z2q7IxYBO5POagk8wZAIUg8Ed6RQiOI4thTB65HYVej2bAM5x+dV1Riys2GPqRwast5anOML6j1oEydVG7B6Y71Og/AVWDFjwevY1OvGMngUyWThaQqADnmmGTBHNHmKDuBJ9qBDsDt0NJs4I/GmmXnOPwoV92T1oAdsUjpSOAR6YppkP60jvkg9aBiFRyccioDEn3qnJIz6HioG64BOKAK5U5YEnHqaci5UnnI9O9LvUFlPJAqGPn50YgE4Oe9BRdhZSOh9KtYG0LmqcbhOB171PF0G7rQSyaMMODj2qTGOajDBcZNPLccmgQbQOMgUc4phfHakZxsz2oANo4BJ9qUqMVEZACD2NDSgMAeBQMkChvwppy3TgimFwGyDUUlyqyZzwOKAI5lKRMFAJ61UkXIjkkyHB4A71dfBk3buvaoJI/MU/PjvxQMrqZCTITkg/drQSRdo6g+9UY4vJmGPu+uc1aDIWyOaBssBzThJuIAGfU1XbLKQCRUluNuAT1oJLKnOM04qMYzTBIvIBBx2pvm5GOmelAh/O7aecd6HA4NM8wIKBL3PSgYFFJB6A9RSbRnbxg9KQsu7k5z0pplB4/iFADJot2drfMo4J7VnSrGsao6sxJwTV7zOMnpUG4EMV5YevSgaMyWI/OQcc4HtT4DJIPL3AMByexFTSRk8leCeac8WAGAzgcY4GKRRaiOWxxsHHNW0ODgYxWbG3ygrzzyPSraERjC8560yWXlBBGMYJyaf14BxVdJFPHpTjJgdeKCSZkB96QquPpUbSjA5xxTBLgZByKAHptzj1poba5XHGKZ5yjBOBzxUZmywYA9evpQMmfa2AFOKqTqhbdtznrxU5lHIyPpVXzXLbiMLjmgaKt0gfcCgyemKzBaRjaSSOcitOYFYjsbLHnFVcx+aqupB+vSkUiXcskYEaYUDrnmrdu7K4QggAcYFViscaKUACnrg9qek4RTsLMM498UCNJcE5UD61YRgADnIFUI51CnJC47GpY5gwyPrTFYtj58nNMCBct69agM4UcnHvUL36IwViRuHA9aBWLu+MjAHH1pM4yxx6AVV8wMARx3zSNN8vy8kHmgdieYBirEDioXxtIZcelV5Zm8vPOc9qgkM0qqRJgg9M0h2Ipv3crDYWZh+FZU8MDBk8sgnuR0rQnm8yParkFDjFZszSQgtIoK9hmgpFJEdbiQLyy9GPTFWmkZACAemciq6bpptpfCuM5B6VaMW1c5YuABn2pFGlaSiSNQxXj5s+9eE+PyG8eaqQcguvP8AwBa9oEhMIjUH15rxHxr/AMjrqX+8v/oC1cNzCstDDrX1Pwtruj2VveahpdzBbXCB45mXKkHkZI6H2PNV9Ct47vxDpttKAY5rqKNwfQuAa+ovicdRt/h1qEejws8xRYyI1yRGSAxA+lanKfNHhrwpq/i3UDZ6Tb+Y4GXkY7UjHqTXb3XwG8VQW3mQ3Gn3DgZMayspPsCVwfxIr1T4Q+GX8O+C43uYfKvLxjNIGGGA/hB/D+dLpPxS07V/H0nhiG1kwC6R3O4EOygk8emAeaLiPmLUNPvNKv5bK/t5Le5hO14pBgrVY17d+0Fpduk+k6oihZ5N0MhA+8ByM/Tn868QNMZ9G+DAp+BOnBum+X/0e9YUgkyMDJYda2/Boz8CNOX1kkH/AJHesKRZlycYPYGsZ7nZh/hH2+Yn2kYJ6sa1VmCw7mBLKMY9KxXZ5Zvm4xgYq6AV+cA4yM1BszesrtWV9jgdCc9a1YnJjEikFcnv1rmYH27tkW5W4B71dF2YES3bkA9BTIaN1HPIZxg9PrTDOpJQttKnGBWK14yMVj3Njn6UyK9LszjB7EkUC5TkEgEf3k4x1FRpGvmsGQ4PI4q95TYGSApHODzToURgSHO8dARSNblaO38sF92Qe1T28K7T8pJPTNT+WSvK7iD+FTBShKgcdCPSgLlZ4tqqzDaQccVItmJSMqOefrUhRJpljwR6NnjFWoAsTOjY4wVOaBXIo7KFGkCZOR92o1slSJXY8selaJMYO3aTt53Z61YgWFjjAwT068UxXKkNsHKkIUCjk0vkKXX5G46VprtS5O6Lcuf0oE0TTsPLYAUCuUv7OLQtIuOTggCkt7MsPL27gT8xIrVt5o4lKjhT1zSJbvuGHwhPDDvQK5nCxLyNGBsXPGR1pDoqiVAUyP4j3rfeAGMAZ3Kc5oK7gHzuYDHWgXMYEunrGMo+OdpGM1NFpXlsGUbc9x2rXaNXwpUZz6Y4qy0YKgAgf1oDmMWTTE3qxBBByT60Po6zNkheT2rYMAEm5nJyMdeKcdqk7SCT1oFdmHJpMas275eMD3pV08GPHGRyue9bRUMcuMjtUUsSrgsCRngelA+YxjZiMgeWMk5zinPpoLFm529RWz5YkOCPcelPWDB3Fvm7igOYxE01EQhQXB7mlXT9mU6DvxW6FO3kAAU3YDzxgjpigXMc8NMAk2qAyHOaG09kkUoPqpreFuFkyqjNOEW4j5QMUD5jDOnyOd3lkD9ab9geSIkJjB/Wug8sbjjJz1pygbNqr1OOaBcxzr2ErQhWIIB5H9aE0wucgbV7keldFLCGGCMHsajMDOdhwFxzjvQPmMSbS3kiB3blHcVDFpo3gRDHqcV0PkqIhGo+6aFUCQYXk+goFzGHHpcZuQwIYp3pl5Zs86BG7810IgRCWAGW60phQL0GfWgOY52SJ9wwoO3jNOWznZC+7B9K2lt1P3sHPU1YEag4PTFA+Y5kaZM0ocDZk/nTBauLuRQuc/xHtXTmIMvIzg8Go2gIl527QOmKA5jno7KQMu4kjuRUklmzMSo6cAd63Db7kDLge1L9nVdxPJ9TQHMcubNw4YsQPQ9qnW1LyqxzjHy+5ree2jdQXHOMZ9KQW2dpbB2jAPrQHMc+bAysXZDuPQdqYLT7yngZ6V0EtqrhSjEYPag2I3cKMHqT1oDmOfgsAj+ZyxP6VaS38tizLnnoRWytsgXHUmnPFxtK7s96LBzGIqDy2dTsOSCMdabC0siKNvHPBrYewXzAyDI7jtSSWinaTxt/u8UBcyBBJFKUkH3hmn+W6/vyOR0FawtU3rKG/AjrSXFtuXIHPtQFzLkDyFd4JHVaGhMjruyrAdRWpFaIHG0tj0PSl+yo0hz37igLmR5WzO5sk9vWkVC3Kthh2HStk2ceOQWOeKRbKInzMEHpigLmYmXTaigMOadiUxMWQDHetM2iZB2EYGKd9nWWJlycHvQFzKtbfCPhsMf1pJYZEYAYb3FaQswuF3E8YzSx2hSQ44TpigLmdBA0ZyM7265FTh5Q64wuTyKv/Z9igkdB270jIxwcAD6c0CuIxUZ2txjoKiLuyYKnGMDFTG3DZ4xn0709YSOBnrTAqJK/GRjAwc0kbzLIxk4X+H3q21sWOUJB/OpGhOArc46cUguURIQm7+6fxqwJdwByCP604WoVmIBG49KBbgHaANv92mIqrLvVtrlvm/KnSkhGI7jpViOyWMM0SbSTyKRrPzGz900BcrIm8DH3yvIPaniJhw2ATwParRg4HQEH5m7mnNDxweaAuVVXyxh5M46AdKcrEIS/r3qXyAEyRk+lPaHdkYwvpQA0HewbvT9xAG/pSLAEbineW27LA/hQAjyHaQOp9aQttK4/E05oicn0pVgDJlvWgQwyjHGSe9IDwfm470/y85IGKWOA7fmOaBkRILKBnilBfIz1qYwYkBHANIEYOcZoAb0GWJ60hAI4/SphCzYG7mjyNmVUZNAin5QMxc5OOMU3yGUMMfIeR9aviMg8rz60ipnGRQFyug+X5lqSN8SAnqO1S+X83t6UnlDcT+lAAZSWwy9KaXBbknbinbGK9BzTWhwu79KAGeZyQc49aC45XPb8qkMIIztpxhAGAM0AVgcnaDjjnNPBJyD0qQxDjPHqaNnO5RwPWgCFicnpxUfyyY4q2se7JIzmmCEDgcUBcrOOcjntUZiPXOKuiDHc03aS+0oNvc0DuQmIgKyjr1pjxEldjYz1q4YwE25OajSHaGznHWgLkJLqQAuR0zSknOeQRUvl/dHfvR5ZYEkcDuKAIEIjDbc575oV5AyjOfb0qfyQzAgnFBgIYEdPSgCJpMfePQZJpyvleuaf5QKsu0YpSnHTAHTFAEJYg4KnBppkHTHJNWGj3BMnkU0xAdeT9KAK7uqLnBOR0FIiqdyqTkjJFWDbAoSKI4iG6ckYHtQBSCMN27g46UwxSLCvlseOSPWtN4Cp3KMkjFIYgu04+bHNAXKMe7Zkrh37VKoIRFb8asGFCQWyMdKXywUPUj3oC5EshVsAggcmmrMXyP1p3k7EKxAZ9DSRwbxkrsx6UAISS4BY8/pSCTa7A/dFTeTle45pzQDgYAHFAFKR/MJYMCqngCmW4uQCWyynsa0JIIwThRzzTPKIyR+QoC5A7hecjf3FRHLK0iZI61Z8hFk3EZY08IXAAUD1HagCoBG0Lgj5upPpTY4Ig5PJOM5NXDFnovJPPFOMGVIJIoC5mfZ4igOGXrhc1KkTb04Ax941aaDcANnI609LfAwSOBSHcy0YyXblgdqHHSrJIZjtBDEcAVZaMHlR37U02wBDDIz1GaAuUvMkUEMm6Pu/qaZN86RzInAOCfStIQjaQBhT7VDJauYmTO1CcgAdKAuUlbaWIJ246k1DJcuAwQnOOGAq9DBuQoylgvepzaqVZs5VhjA7UDuY4d4lAaQsD2NSiMmTOSC3SryWCFQecg9aJLcSqYy3A6YoC5Q+ynBBPzg7ifWqlxau5AK5TuTW/wCQCqhlyRxmkNsu8l+fT2oC5zSWatGxwF57elSJalGEisShHU1vSWiu4KqoGOtQC22DaVyWoHzGQ1qxQszlgRhfWvDfGa7PGWornOGXn/gC19Ei3i5Xacj9BXz549jEfjvVUXoJFx/3wtVDcyrO8TBileCZJY2KyIwZWHYjkGvpLwh8ZtA1LTIYtauPsF+ihX3qSjn1BH9a+aqT8K1OU+nPF3xe8O6dotwuk3yXt/IhWJYgcKSOpJHavMvg9rHhzSvEk9/rl2Yb+TKW7uv7sbvvEnsT09K8xoosB6v8cfFNrrOuWemWE6TwWSFnkjYMpdscAjrgfzryc0tJTA+jvBKNJ8DdMVU3EyScf9t3piWjHcGhB8tetXvhwnmfBjSlAz+8l/8AR71praxpLI+BuYYI7VjLc6aLtE5hrIvCWQASZywPU0gt5GXjnJwR3AromsIgw/hOc4JpfsLbsqwCn25qbG3MYttA1mXO7jrzUcu9UWWWM7m9PWt1oGVmJUMMDFPWIqwQpuCjOT0WgLmCltMFBzxwelS/ZxDK3QgjORWs8Ls5Y8nGML6UW1mIiwIyp559aAucJsOdwB3e1TRq2wAAFhyTinxERNtYZbtU7zCYl0AjIGMA9aRZVBPVywBParDSFsxr165qNlXCkk5JxircMOGI59vUUAMttssbKMeYBxnvTrUIjZY/vAcc+lCoqHccDnHFSIqMHw6hv7x/lQIswsbh2HYDg04lEf5BhuhzUZkDJiMgEDn3ogY+UoIGQOQe9MQ4Gfzi0jfK3TmrEbM0ZPJ46CoxAk4Vi5BB6g08kxriLuevrQBaQNKh242jrnrU4LSbFUYXsKrx5mjEiAbs81aeRSkZA2t7dKCSysrbSNmcVH5qEAgEE06F22qeNp70jbQdzMAufypiHjD7Ruyc5pGYB+WGBSZCKSnzdyamDxsmB1PtQIbvDcPj296WLAZt/r1oQrt5HA7ml3CQlQQCO9AEm5fXI9qSSVcLjv0zUUYw3AJWpsA5PpQA0NnHXrTnJGAmM5qNY2STJfKnoKeEkVslh7UAPGTwcH1pgYlmXIx296OpJcgH2pRtJL7hxQBJvG3bik6MQvHvTVfcAccUhZ9wK4z7+lAiRSQGPXPSm8LxmkXIBY8CkYcg8mgYpJXnrTlYDnsaaPnb0+tKzfLt4BoACAAcdaFOCDTFJ6EinkAHHegAPzNyPrSkd+lNPDHnNOHIxQIT8s0A4zmmMM9sfShSDjJ5oGSB89qRnxySKaxx+NRFgDhz0oAmBwfY0mGL/wBTTVY9ccUrH5cAmgB4KkN0JoAUHjPPWoEcjp19cUofgljjHNADsxx/KMcmn8kDafrVfKECQHkmjleRuIPTFAFgAKx96GIOcnkVA8wXG7I9cU4SBkyBz70ATY6elRdTjtQs26It0I4+tRISw3McEUAWhtOARTWwTjFQtK2AQOM9fanBjgkD6e9AEinacgc09QhbHQmq7Es+8jaBUiyIcnNADip3kA81IhGdhxkDmqocq5Y5xUofOCRgmgCY4LY60uxVA7ioyhGGx1pQd5welAhzRDIOaCNoGBxnmmBtrBSeM08sCePXmgBduVwOMnrTWiHXPepN2ODj2pobPIXigBDF8gGaEQ5IJ4xR5h3/ADdKPNjU8nGaAHLHjgU7Yw96oT6rboxWNvMb0U5pU1KMsBJlfftQFmX9uMcZoaL5wQPrTUuI3O5XBA/SlE6kk7hjtQA8qcccUm0kZGM00SoQfmFILiNd2ewoEPCLgg880hXb0qMXUZUnePXNVm1W1WYI0wBPY0Dsy7s4Hel8sHJpiTpIfkYEVIZEQkZHHWgQgUenNSEDGetVJL2GORRuBJOMZ5qbzFJG08UAKBu+lOKnGMZFKM59qQkgY70AIYxjkU4DHGMUvGDmjAC9aAFK4HSk2ZNBPFODZ4HWmAip3p2OfegHGaXPPNADNvzc0u0YoPX2pBmgA2fnRsyc+lOB3UvA4oAYFI+lGzOeadmkPAxQAEY6daaQT2peccmlBAGM80AMIz1FKVAAxSk45oJ3DmgBuMGm7Qw44pxdfWkVlzxQAbQoHNLtDHPWlblfemh8KBjmkABfmI70rKMe9CtxzSclue1ADSoPSjYMY7U5TnINDZAGDigBqpwcUp+904oyRnLUm/ke1AAYsgc45oKhRgjj1pQxLcU0E4O7mgBNvPyjj1pQhPIznpQOMenrTt4DGgYhUN8ucHvQihQPWkUg/MKRsA8Hk0APKrSbd3I4PenHgCmBsD3oEAUM3TpTzGGHPSmqSM5HFNLEHIzgUDHhQD0HPFMKAEKAaC5DgU8tjGaAGBSRjj6U7YdmM0gcZz3pQeNxoAaU65/KhEG2lDo3fpTWIxlT060AK8Y4Io27FyPWk3Z5z+FLuBGM4BoARSME460oXrzQhG3ANL/D1zQA0lcsByR1oOA/OPwpmMZI4PWpAwCZcAHvQA0gAjA/KlKjO4nntSsfkBX8qYXyPp3oAPvdM8dqUIScOetN3bfmXnPak8wMBwc0AOZF2nHA6UwIoUYHAHSpAVC4Jwai3bjgECgBUx5nA4FNMSq+QOpycUrHy8YIA9aAyke470DHn5pCUGBio2QnktT/ADFYEetNG1FIBoEIFGwkdaawUtjGD6U4vtBKn6ioJZcDIIB6ZoGKu0scdDxivnP4if8AJQNX/wCui/8AoC19ExFd3Lc+tfOvxDP/ABcDV/8Arov/AKAtVHczq7GBZgNe24IBBkUEH619SeNfB9pqHgW9ttI0Wy/tCSJBEY4EVs5GcHHpmvlyy/4/7f8A66r/ADFfY2t65b+GvDMur3UckkFtGrMsQG45wOM4HetGcx80f8Kk8a/9Ad/++1/xo/4VJ40/6A7f99r/AI16r/w0D4b/AOgbqn/fEf8A8VR/w0B4b/6Buqf98J/8VRqB4Z4g8Lax4Ylhi1e0Nu8wLRgkHIHXp9ax67/4o+OtP8cXunT6fb3MK20bq3ngAkkg8YJ9K4CmM+nPhiB/wpzS8/3pv/R71tqiY65rE+GR/wCLO6V/vy/+j3rW3nfs25zWUtzel8ISgB+Fzx1NKo2qMjilIJJHfsTSZMmSByBkVJqPGCCGA/KmueGC0ZJXJBzTJGKAF/lzQAkI3BuBvqTaCo3Dn0FRebtTcOT6LRKW+XgkY9aAPPJFboG5PembWQgPwO9LFBIWYE5Ocin+U0syhufSpNyVXGzIGeOp7GnW9y0BMmd5I70u4IXEiDcRimeSXhBXG0HmgQ5J2kQhkABOQKeGR3COpAzwR3pbiAp5eRwBkEU2Exo4Lfe6qDQBaSQvKEUfKvBpZGMSbyMbB1FNllUx+YiqjDgkdc1BudoG8xtwc8e1AiWCcxYYBip5IHSrv2iIhTGefSqFtIrHYVIHTIqaJI0cfMCrfxelAMuQXJYnC7efu56VPHPICqcAKTgmqCIymRgx+Y1ZkwyYUEkdzTEW0kIz+9PuKZ5zSSZJ4qtFGVzuPzEc1aVSzYCgYXI96BEyTMIpMDIIqxEzqoU4GO9U1l2kgrjaP1qSF3ly0a5A60CLfnvIWjxkY7d6SOYxAmRcc4APU1HgebuUFaGZyv7sBmJ70CLAmYTFQOG6H0qzC2PlLcdxVQKFPJLOozinpKDtzwTTAsPzIWB+X0pkkm1dwy2DSB96kheAeaPlVeDnJoESAZ+c9x09Ka0qgdvpUAJyFDEDPBp5eFvlxkrzxQBOG+XJpxIOB3qsjkluMID1pZGYsjIAQDyaAJ1bKnjIHUUzepbBJ9hSfMCSoOMZ470isGyOAcZPFADwCuc807oR0x7Um4bvbFMXByQRj096AJDjcMEfSnNkDqMVE7g9AM0nLLzQBMSMZOOfSk3AjA4pi9MU8rgj6UAJnGRQQAM96DkRDcOhpDkAAdDQAnUsDnjkUgUHnvTgc5HegfrQAikZIFBwX+9T9ikhs9e1MI2sRtoAcoCkYxx2qEosjhm4PpUpIB/+tSFASCRz2oAMAR4VaarnIBBAqQcYyeaGjUybic7hQBFIMjIx9KQoSgGABTigDMS2fanbd6jnigCFRlCykDacfWmgbnB529STU2zZ2wP50IoI6daAGqyMDzwKGKFghPzYpzq20lEG6gwl87h82PyoAaNirgtmiJFaMdTjuaURcDAzjrUKfu52cvnd/DnpQMtFCoAA/CnRwkoGbrVWS9VWA6mqf/CSWyTeSwbOetAWZsbyW2DtTdxBwp+tY66/Zyz4jmUHOCDUEtwJRK0F9857A5xSDlN12xy3FU7nV7W3UqZASOoFchca3qFrN5coLk9CayH1Gdp/MKA5PNFylA6bUPHMFuWWJSSoxzVBfiBLLt2xAY6j1rHntfOQXJtgA3ByKyZLaQKxRdqg+mKRaijt4/FlzcuGWIgfxBe1ZOr+Jr62LLtYqe5rmrK/ubISMCQAenrWidRTVrURyAJIvr0oHypFe31zUUufOiDc9cVsN4ulS2CMmWJ5PeuTu5rqwclFJX17VUOpu2cpknj6Ux2R3kfiR5YGeLcMcnHemp4vmUgIpOOoNcEmpywIYgxCnrinrrAxjble9ArI75vFV4tx5kW3YRgrmrn9tPeIp+07QOqV5umoAyHaT/sg1LcakYIwEfDnk0g5Ud0+tkSOPPwo4GayNRvJC5kWRnYnPBrko9Skbdz1+9mrIu3dkKyZHcUDSO10rxBPCIkaZth689K0LnWVJMiXDEnq2eorg7S68i5kV+VkHGe1aQAaFXDrtHpQLlRuPrLpLHgnnncTWlH4gYKEE7OxYc56CuEvZ40gJViHHr3rGN/OZFKMVNAcqPe7XxHYyxANOoYcEk1Zm1izhVZDOm1uAc14FHPK8DyPIwb69aik1+42pGXZkTkZNMj2aPoH+3bL5T5ygMepNSDWLaR2WKZHI67TXzvfeI57iNPLJQr1wal03X720i8xJDuY8n1p6h7NH0fHcRsgy4O7tUu4fQ14Gvi7UYEWRZmyTwDXZ6H4xknt/wDTXxJjKnPWi5Lps9LDAg96U9q5rRvEUNyrIzAENxk9RW+s6Mo2sDn3oIaaJSRnHel60wY4J60Ek8imIk5DD0oIwTUQY7uetOJO6gB465pM84ppJAyaarZJoAkxnjNNIw3XmjOOSKQnJ680AKTx6mkZsAVHJ2+bj1qJ5DkAcikBK3XOeKUsT0xgd6qNOIycn2pQ5BIJ5xQOxZRjg80hkGSKqrcq8hUdRStJluMUBYthwSKazFCT97NQCRgvammVvMIIzkdqAsWQ+TzwcUjEqCOp7VTNwRwe35037TuwCcZ45HegLFvORTjgnBPNVBJzgnAz+dL5hDHBoHYsq/P49qeWHc8elVfNZVXGDzTZJfmAyOfWgVi3uXZ1H0pA4OeKo7iCNpyw6jtTlmkCnpvz0FA7F0MPLyPWlJAGaqLKzKCOB3JoNxgBSfpQKxZL4IBoY8jaQPUVUlLMBtYZNIJskx5G4UBYts3ynkH+lIJOOCfpVMyOCFxgdyaTzsqdpHpQOxeLkr70B88k8VWEgKj5x15pqZVmbfkdKAsWs7vmXvSnBVctxVNpDt67QOlRvNvdRuOV6D1oCxfLKUPPHTimb/TjtVOSUnHylee1JHJmM+aRtzn3oCxfDBRnjA600yAkAdMVS+0KW46dfrTkfDj5jzQFi2GwcZ6UvmENtU5zVNZFAOWIx3NRi75OCDzxzQFjSIKMNxye1NPUk1Te6KnJUsQO1J5jyLmPPPJz1FAWLQmOCOOKUTKF2nAFZvnPEWUxkg96GnLyhAuCBznvSCxo+Yu7aD16UecqOFyKy45hHIdzdOAM0hnUz7OTkZ4oHY0zMrKwLYamiRU+ZvxrM82RWOJAe5B7VLBLstpGIzzkg96AsXJJQCccqKUSZRQMEms4XA83L/KCM8UC4KjcnGOQKAsaSPkEOMc8Gk8xNxQt0qg0zzRom4F844phcqXT5d/60BYv7ljGC+ec9aZ5v3mIGV6is4xB2G6TDg9D2oMkgyMFixwTQOxaaZXkBLAHGcjtXz348fzPHWqtnOZF/wDQFr3WQCKQEgK2OFJrwXxqc+NNS/31/wDQVqobmdVe6YsbtFIsinDKQR9RXWar8TPFOtaRNpd9fJJaTKFdBEoyAQeoHtXK28ay3UUbfddwp+hNfR0XwK8KvEjF73JUE/va1OU+bKOlfS3/AAojwp/z0vf+/tJ/wojwp/z0vf8Av7RcR8196Q16J8V/BWmeC7/TodNaYrcRuz+a2eQQB/OvPDTGfTfwzIHwa0snoGmP/kd60TcRjEgOTnk+lY/w+LD4J6XtOG3ygf8Af96sbjzkDaBg+5rGW50UV7po/a0ZC7EexpjsiRAg5Hcg1mrLvDnaQqnhQKYEmZRulAUckd6k2sbH2oH7vBFIz722gEjrWUtzGYgCTuzk0kd25GCxXaeD6igLF37QwnBA46YFK94VIyAeKpRvLKwOOc96S4kA2qSB9KAsc4CsDEZyM4BNAQI5dWOOq5PSoirIrJIPmzwKsZUwKWZdw7CkaEMuZZQyLwe/XNW4SE3RDa2OvNVkJiQlCeTgDFTx5KE7QoPBagGTTxxmNSXJI4GKghtY1kO6TLMMgntVjIVCXO7HT1pr/MVbGGbgUCGW1pDucFyxY/gKewRkEaN8h/ix0NGRGWgUAP7VKpGxkKgAHj3NMBLaFirngkccd6VLWQozxkYBHBqXaQsYAILdcdqlwI0EaEsvUmgBlvHI0cgB+YHrTo/nhkG4lumB61NFhWAKlFNT2zRISrBfm5BoJuV2SWGJXON5HGafvmdQd48z2p03zR5yCOmTT/8AVMvIK4oAIY2X5pct6+9TW20IVwQCc7ulMEqSQ7QM854p0UpVMGIsD1PpQIFdUZhtLIT161J84CFRxnoO1Lj5k2grnt2IoeWNV2Z/iNAFnzAeWUqwHHvS+Vysi9R2qBXxDg4J6/Sp4X/dgsCc0CJAAeT165FMC4GecnpxSBi8mzdz6VMVAwGbjt7UxDFCqvzYPcUgB+VxhQTk4HWk++2QCMcGl8zy1AHIHr3oAbKrybto49PWlHCICCFB6U4y/ONoJ3UpCvnnj0oAejFlwMgetRuuRnnA6gU8ADjkYpxbcxHb2oAaoAUHJI7DNIm0F8KPwpWjBOUB4pcBeApyaAFwD2xQFxyKU5HGOaAQcZGKAGlSHDDgGjcNxy1SIg25zx1pp4Y5A55oAVGL9Oaa6jODn86VCwJxjFKSowW6GgCERYJG84b9KlVAE680pTgcZ5/SlGMYxgUAQ7juyBgDqfSn5UA4JYmhkwpGc5pUQFcg8igAwScjgDtSZBB56VI2cEYxUagIcDoe9ADVO9hxjHFLtG4HJyOnNSEAEcD1phVd279KAArk4J5p2O4bBHGBSA5k9qVgoY9vegBjF/lHBx1p6HKAHAIpiDAwMnNDsQy8YGKAELkOM42mpcFkPzc1XZfMAzzg5yKfJcwwDdM4RPUmgBQzI21hhfWq1zPBCWfcDgZArm9b8RSOHFupCocbgetcPqniC4hXKuWLdBmlctQO11PW1mdfLHzdwK5i+1K7lkaKG2+Xpu7isvTtTuLidS3LH+EVryXl4u4SbIieBxzSNErAmlzx2izs/DHmkZW087o5SVYdM1WOqSQ5T7SCCfmB6VPHcwOR55DZ6YoGKuoi5mCyo5bpuzVkW1y8uIFDRtzuI5FC20bpiGROPzrJa/vdPnIV3OOozxQBdnvbiwj2T/vEDdu1Ztxeyyo8sbZTuvepG1A3g2OgBPJNVkt2jckN97pQOxnPeNJGVA2/zp9rcqE2ZJbOMmrE0KxuwkUDPOMVTniYKMEKOzCgDYMPnWwG8MD1BrD1LT5bPDpkp1xTrSS6t2O/Lrmrd5d+cBEVOSPyFMRhrcKWBZMDpzVsWaScqQE65FQ3Vp5aFF+91x61Jo92jHyJsAg4FADJbcNu+b5x0HrVcK8g2MPmHrWzcW6RXjBu/KVnMoFwysdpzQMqQqYpHz0x0NTpIUlULwM5zUN4piGR1PekFx+5j+Xv19aYjQu5X88c9OmK3tNRJ9O3hjjPOa5mXzDKm5fvLwK0tGkcQzREkYOTSGLrsQLqUOMenesnMizKSAMJWjfK8z7A3AIqtcRBY23ZLJwDQIv6SizRSI7AsVOAaw76IJFwMEMcmt7QYw6+bkYwR+NVJoY5rS5JH+rckmgDnOcAVqW6gWAbPO7pWa5LHIGBV6wRpVxuIGelMSLSk3G5iQqKOBWnBIIrcHcS3t2qjLAsUiuH+UDBFWbRxJC4JOSeB60iieDULuO5VSWC4zuBrr9O8SXNskY80FB0JPWuBvbh0bapCjHJqtFqIiQZkZiDRYTsz6F0LV21GxE5Kk5xwa21cbcmvnrSPFl5ZMfLY+X/AHQa9T8J+IjqUH7+Qbu2aDGUOqOyJDH+VOHHWmI2eQQRilzu71RmOHzL6UAgdqTHyg0gJLGgBWcE4pG25564pTj60hB/GgBp4XnHsKrmTG7B5/lU0mCuD1qu3y8kZpDRA5Cj5xkZ60FTI+4fdHSmyfOx3j5O1M3ZhKpnK8UDHSFhIBuCg9cCmPOyfu1U7+hbFIiB4dzBsg96cWeMqu3K8YJoGOikITY2frT8kfMzZx0IqHB3swPan7sIF7jtQBA+4lgvzZPLelPcoOd4z64pjF4S2xNzP09BUmN9vyAr96AGrcFVYNyOxqL7S0iHZgkcdaYG80YZG2ZwO2alWBVQMgxzSAdJLK0Y2JzSStICqtGGXs2aGaTHB2gnjFNmLOUYZ3ZwaYEkk4SURlecZyKckqEls4JHNQ7DI/zjD9zTPNRNx7jjFICws6qPLz09acXViBnBByDVZB9oiLfdPU1JEu7JU5GMHPWmA9cSPIjtgE5FME8fnlXT588N6io3hkeYAvsHbmphtywk4cDjFIB0r7LfcpyfekWMSJvUgsecCkCCWJVP3h6UFjEm1Y8e4pgEwLMB5fGOcdaQtgIAvzKaMMH3OxyozxRvyAUHzE8A0AOaRSrANyT0xTA4D7nUZ6A+lLEpaUiTGc54qSS3LZOdwByBQBHK8nlksQFz0HcUpWPyy+3HFO2q5wwwQM4ppi8xjhsFedtAFcTMGbjPapwTMgkBCgDGD1pk9s/3wcnHIApkMbiLlcnrikMkkYMCdmSvOM00hQoVYwWbrjtQySRNvAGW4pW85WDrjA+8AOtAiNWKHqQSeVNKYZSzEMSBz1pwjBLHqzY60+QmBSVJPGCKBleF2lULtKkdQe9Lu23HUY75ppY7VCjAP3jTni89gUGVHYUAM3KN4JVnbhc9qgEr73AIBXgkc1OtoVmWVkOM0nlxAtJk4dsMooAWNAQF3jDdsU1t8JZQCVAzn1p0aNFcHP3D0z2pwlZneJO46n0oAqvK0n3V2ngDPepWlRAIw+T3+tTwxeb+7dQu0cGmy2zoAVC+5xQBEpdI04GDznHSmuA0vmBj6A+9WUR5V2jGwcmq7/IuwJkhu9AEJ/1qtITuxgEVYGZIgoVgRyGJ4JpXTbOHCkr1A96R0kk4BKDtQMotGcZljZnBPOa8O8aKF8aakAP4l/8AQFr35bc8sZcsv614L46OfHOqEjB3rx/wBaqG5lWfumAjtG6upwynIPoa62P4meN2ZY49fuyTgKqhT/SuTijMsqRr1dgo/Gvp/wAA/CvSvC0MV9dBb3VCA3muvyx/7o/rWpymZ4C0Xx9qYj1HxL4gvra0OGS1G0SSD/a4+Ufr9K7Dxb450bwbZeZfz77gj91bRnMj/wCA9zVrxP8A8JE+nmHw6lstw4wZp2wE+g7mvE7/AOC3jPU7yS7vr+1nuJDlpHlJJ/SkI4jxp421HxvqqXl6kcUUQKwQRjiNT79SeBz/ACrmq6Xxh4I1LwVcWsOpPC7XKsyeU2eBgc/nXNVQz6U+H3/JE9L5xh5f/R70pd1bCjk84Ipfh3j/AIUtpQY4BeUf+R3pbiLDAKG3kYJrGe500fhI0w8rD5tx5BBxg0+RDvO/C47+9OihfHzLwvcnrUTbzwiFiOcmpNhiWyLI+98Rnpj1qeVREhK8MMYHtUaOBH+9IznrjvTvJAOWOSeg9KAFWZlO9wQSOlQrIvXhifXtVponRQ0jKR0Jpklsq4YDnpQBy8jq8iiU4OBgjvUilN4VwQvSo5donjwp2nr7VYcx+YFQZ4zk0iyJlKEB24PK1LPK7GMAAqBgmoVbdkMckdKnjc5bChgccGgB6+ZIh8zhRzkelSTSxCMYIbB6gdKiBLYVeDzkUsSiJwpOTnLYoEKY9y71GJGOfwqZGYTK0yghR0BqTzLZ8kMVYUtt5YEiyAkmgBZ5A0ZaNWLfwil83BRZfkB6gUnmeWnyofl7d6aZBO6/I23PDUxE8sqDIBJXoD7UsTiRDtHK8CmGMvGwAyqnGPWplHyYPJAxwKAFJUgO5OzpUka4UN6f3qjwGRU2njrUzLEwCljk+tAgjZS2WAUY4xU8Lr5Plklctx7io0hQAE5PpjtVhsJHtPIByD3oET7AynJ5A4xVSOAPIwZST6Z6VMuVLMx+Q/nTY5IwXznJOQTQAoQLl5GPTGMU+H76qMjj7p6GiTbMqqeBjNM8470JUgk4Ug9RQIs4ETswPXse1BR5NpbDL1pruqsuDhT60SMFZQp5amBLtPmYHygdTTivHVajaZUJVeWHY0pk8wxsOF7gUCDacjy3HHUUCT96Ux82M49aB+7dgAeT1ApW4YEfeA60AIDlw3zADqKsIVweOajiX92WJyx6CmsCUJX7x4oAmDAsV7j0p3QZPSoYlIADZz609t33QaAA8txx9aXccDhfrUbIQc7utPygTJ5oAXGRSEAjDcD1FCfKm5fypTnOT09KAEEe19247fSgMN5LKdtSE+vbpSdQQeBQA4MDnimFMn9aVeGwewpVBbOaBAx56CjZhRjFN2kYHXBoJfOcc+lACnrngCl6dMGmsv4igng9hQArKDikOCcdKTeSAAOvGaQKFblsk9qABwdnynvSkFVy3Slb5mAXIA603flsdqBitINoIXb2pjygOFyCTTiu7twKy9Z1KPT7V2434wDQCVyTUtVg0+FizAP2FcTrHiCO9t2kkfJHARTxWFrOrSXkhjViQf4s1kvp0wgG6XA64J60jaMLDk1W4u52hydrcBRUUdrNJdGN0IGcB37VDEXtpxgDaGzmtyV/tADrIpyclR2pFmhotlbWRyHSSY/pWx/ZhmkMshj46c5rlorGSVneJtpXkjPWpIJLkIyJPj1GaCWi5Jo8X2hg0IO49QabLYm13OsQZUHTPWs6bUbu2lAmYsp/Or8esRT2Yjcbcn8aBmct+BPJK6MijHyii5vluyNnyqRxmtNrGO5spplRXXGMDqK5iZDbsRglD+lAyUyP5oQgq47joRVqO4kEobGQvb0qipLRiZW3EcY74qtLcy27q6ZKtzzTA6F41vi0m3aUHHvVGezWRFKSH5fvKadbapJaTRyKA8DY8xTWxqtjHvS5s23wSoDj0pCOZEklo+2RSyMeDVuCFZt0gIJAzVwWYuLGZHTJTlT6VkmYWy7Dxn070DHzxmcK2cbawJoXt7kSDI5yK30cs5ifHTIIrK1YOZBjp9KaEy5fSSSwxuD84ANVhi8uFyDuxnirNq/+jLLgtsXBoXAuIblMKH4NAEV/GV0tZAP4tprNhIe3AxyrVq6rn7K0Zzndmsmy+USFuABmhAat1E32WGdccYBFSxP5V0wwNrDOaI3FxpzICOF71f061ie2EsoyQmM0DKlwSjsMg+YMrWfOzvNwThlyRWtcWqyWqTLn5Tg/Smy2RASSJcrtwTQBL4cjAsJAyZIyQfSqOxvJuVXvkmtnTbUpprjcQc8gVlQcXMkfQYYc0hHNBCUf2NaGlsFbJ6Nx+NQmL5pF6dRiptIhaSYr2Xk1QjRghZ2lEjfd7e1PLL5byoAqxfrU1s8bXjIo++MCq17bSWtvKknG5s4FIZi3kxkI5qKKPPzdh60x9pIA9ea2LW0EtqvHy55IpiIbAN5yAJuyeldXoOsjT7xrd4wFDZznpWaskGmW7bQrOB3rO/tJGk3eWS5FIZ79o2qrfx4jOVXHOa2gcMGPSvNfAmuRrbGJgAT0rvEkZlb5856YoMJRszRDAnANKBjpUEIIUZOT7VKDyQTTIF6txSsMmowvNPIwO+aYDHDZyKgwX6nn0qwq4BJ71Gc5JUUhlfyiSSOnoaYifO208dMVaWPK55zTPLMa8c5PNA7kJi+UFuT7UFSy4YYqfyi3f8KGg3Y+bGKAK4jCrtI5pWj5BJ4FTrGAOQevFMC789etAEZUjqOvcVEI1ySTz61cEZBJJ/Co2TK4xQBAYcHAYYPqKRY9oAz9cVOq5Tp9M0xxggjORQBC8e4AAc+9CRklmGCD2NWSvAyOacqZQ7TQFyoIdvzZ5P5VGbFXwCSATk571deFtgXjBNOCEPzzxQFynbQbQ4HGeBmpVVFYsANw4NT7NvPpR5ajJIyTQFyvIi5DYGaZPGdysicr19xVxUGMAZIpSCoPHUUBcqoql2cDsPlpVztLHH+6amSPYAB0pzRg9sCgLlcqW57HqMUJHGcOB7VYVPmxzilEYj6jgmgCsV2ZbaPX3pIlJU/MwBHOatMM8AUjAAYxQBUKF244HTJFOWEks5+lTBMsPTNSAYyM9eBQBXVfm2qQcj8qNgyqnOSKseXsHApMADH8VAEDwq2AT0NN2BGyzYA7etWCo9c5pjQqw5oAqbdk4KgHdzipFjaVZDKuB2q0qKWLAYxxTig2/WgLlMQIELKoOeBSKjJISFwuODVgqSMYwPalKsoAxkGgCEku+CcDFRRW8fl44PPUd6tBADj8zRsRFxjAHpQBXaPcwDj5elNMatIqgAdjirQXeSAD+NHkKjFsc4zQFypnY4UR7ufvHtSMGmJiPBIq2FAXDAndSeWHK4ABHpQBSETxuyoMxjHenSRIQzNggLnA61NJFlsAcdz61KsY8vaBkUDuUI2YjzdoA9O+KcobyVYjlj2HQVbCjcVPPccUroW2gD6+lAXKvl+WMBT17ivnfx3v/wCE51Xf18xf/QVr6Qkw5ZP4uK+c/iEMeP8AVv8Arov/AKAtVDczq7HPQyeTPHLjOxg2PXBr2qP9oaRI1X/hHFOAB/x9H/4mvEqk+zT/APPGT/vk1ocx7X/w0RJ/0Laf+BZ/+Jo/4aIl/wChcT/wLP8A8TXin2af/njJ/wB8Gj7NP/zwk/75NFhHXfEHx63ju7sp208Wf2VGTaJd+7JHsPSuNNOaN48B0Zc+oxTTTGfS/wAOQP8AhS+lk9nlP/kd6vND5rKygg45bNU/huM/BjSx/tTf+j3rUVMEDcBgVjLc6KXwlZ4hnZknuxpYIWTdICCpPAqcxcEYJOc0jpk7Rwg54qTW5FJbrIjfu1GOOveqojG0bgSynbx0xWgIy0eCacEOwKV6dT60BcohCyrhCwTkZNTCGR3LnbtPYVYVY3Tbtwc9PSiNFYkNkBeBQFzg5WyVAIwBjI70gikbIXHy9u9BIC7HHTuB0oXG1jvPJ4pGo87UK4HGOcetPQtK29fl2nG00kCboMHgr82TxirP2dSis7Df1JHpQDHrLF5xOMZHIxTreFJWYlcD61G6ZnDAfIMYYUxmyQOAoJwV7mmIs+WEUsgDkZpkcp85WLADoQaVJjGyxyD7p4PrUjSwySsFGD7dqAJOEf5/vMOMUyOIoSAWI9KkjjLkHdux371IGwSiLuU8knqKBCxN8hG3luKWABVYqWbnkntS221ZHP3kPr2p/lyPuKNjd27YoELHzvz+ZqNQCTkjHTPrT4SAOVw5OOe9Hk/vCHbAPQigCdA9uUJ6N0x2qUMxbOMj1qrJ5kYCli21vvA1KAEjLoSR/ET1zQIlVldCrEnnvTUZZWIO0KvA96cEA+ZmJDDGD2pOSQsaqGIzx0oAlAMbCPG1COpqRSrbUYDzB90n0pFLkYYDil8uN5VYg/KPl5oEI5BADFS46CkU7XHy7if0pSUM+1lBGOtJsGAqcjPWmA5F2szFQW7fSlEoG4KAAKZ8ryFtxwBgrUmyNYy7KAMdKAGxiRpMljjqafI6iQDOSOuTTVAUAAEhh61HujWY7kOfXrxQBZ3FhhDSKwGRkNt44oRvmCgAAio2AEqBup9B0oESl8Ec/hUwUqu5jnPaogoxxzjvRuJGF+8O9AEhXc2d34UKgQBTyaaqsH3OeMU4lQM857CgB4AHajPHC5pqEsDg4pBvDbs8eg70CHKTnmnH9KQt8xLce1IrFmwpGKBj8gjgc03JV8ZwBS9DjuO9M28lec0CHHBBJbk0gG3knJ9qCCOuPoKXBKgr0oAdnGRjimhctycLSl92c9QKYrEkEd+1ACHkFQcYoU5bnrTjwvvRnIBK4oAGBUlqhMgwdoycVMedwPcVh6pqkdlEyK4DY5NA0rkeqa5Bptq3mShWxnGea8r1vxRNeSsWfKMeB6VW8W60t5e4iJIAwzZ4NcvLcNKdxPSkbJJGmb6RZGCtgdcmnW9xLcT4klbb3Oaz47Wa5Af19e9Sx2l0FKoMEnFMo3XlszHlixA4J9akshHLvMB2kf3jWXZWapIVuJsD0zSylFlKRSqBnHB60hnRQ3JtZN7yAg8EZq3b3FuJSWQ4POcVxUguUkI5b0wasQajcIFjdSD6miwjptUtre5w6ljgdqzolHKOcAfdIp1prAiG1iMnjDc1ali80CWEqGPOBSGVraeeKY+XMRt4K560k8sdw2HwOPmx1ovLdlYEqVdhyR0NU5rZm2SxyAOOoFAEMcLxvI8LZVexqwWhdI1lUAsKridYb9opflV1q5iK4h+cYKjCkUwEgVcOjYwOFx3rpdHmD2ptiMsPWuZsgBIUYgsvNatvdGGRpQoz14pAywsb211LGCSJByK5TU48O/XCnANd09uZ54rtG/dyDI+vpXM+KtPeBvMYYVjnANCEZWm75PmJzjvWxJYrcWLscGQD5awdKZjM8YbGRxXU6QqviJict8ppsDCsVcWs0bHnOCKaE2W+wgkK4Oa0xALXUJLcnAJNTG2TbMjIcMMqfekMx9TTzYlYcLnrVLyPKjVcZBzW/qNssWjAgBt3f0rKgXzLI5GSvSmBJpqCSGRMc461taVGsunmHO2RSQfpVXRPLjl2suSw9O9bEKC3uWjwN78k0gGWMEb281qykntirNla79MljIDBCfwFO00rDrUW7GxjgjpmulstMZr2+gXam5dwA9KCW7HJ2qp9hZw2ADwKxNRtjBexMGGWbtXT3Fo9pHPAw5zkAisTWI3aa1fbhcgUDMQxZu5U2g7j1pulxmKaZFGCW25Nbs8MRvgkSHle9VrFI7bU5I5lXbuyc0wHC3jgu4JDjA64qTWLYSKJRypHIFWQFubyYomE/h29qkuIgNN2liwLccUgPPZYikrL71toJLfSv3R+bOT7VVns5TqDhVOAc1pugXSyWT602BmW4Wdi1w2Qai8kvKzRjCBsZHpUXlSNL8uR3FSGUsERWwc80wN3TNVNowj3qPp2r0nw74gRV8m4nBB5z6V44kY5ZCSTxk1t6MbxQVRMkHJY9hSE1c92trtRJjeCG5Wr4y3OOvSvONB1hrW9h+3NkngEnivQ0l8xVdD8p5poxkrE2M4559KG3AbqFTJ3B+vagttO0/rQQO5K01ecjHFKrDZnGTSqPWmAwgnpxSMpZQM8inFQDnNCkZzxxQA0pzycUYxzmnZDHGaUkHjpQA08gAUmADtPU9KcAR6YpAPmOOlACMo7Ek1C2QpB6dqnP6U1lOAMjNIZHj5QOxHFNKAnLHkdKmChetNIz1zQA3bwCOtORNoOaMsBtU81Nwyc89qAItu4HPJFBU8svX0qQLzyenQUhPTsc0CGt1HGaQ54wKfwOnWjkjPXjAoGRFTvBApSuQRUig98UuAMnofWgRGFyPpRhiPU9qeqk5z/APrpFU9O3pQMahZuTx60rgFRk808L2AxTDxlRQAgwuBRnOQR1peeMjmlfBH+eaAGbV25FIBj5uMGpCoKAAYB600pjAHAoAQgleDwKYV3FSPSpj8pwMcDjNGzOGwDQAiqoxjrSHbuxt60pXup+YdqN7ZGMY70ANGOm6mOhwCD37VLtBb6jFBbZhV5oAjKgEbjSsNxHXHtStywYrxQVxzzigBmwshwDgUrLuWhSeSp4oJ456nigBGXb8wb2pCQeQaVQCDzn0zRs56c0AMchBggnPcUhixDgHrUmVztPSmqOoIyM8UAJ8qqFIzT8bRxQqhwQTwKNnQBsCgBjR8g0jpg4P3TUq4HD8mhk3knt2oArhdpXIBIr5x+Iuf+Fg6vn/nov/oC19K/KBuxnFfNXxEJPxA1c/8ATRf/AEBaqO5FTY5+0KreQMxAUSKST0xmvrSHxP4JEEYbVdFBCjOZY6+RaK0Oc+vv+Eo8Ef8AQW0T/v7HR/wlHgj/AKC2if8Af2OvkVLaeRdyQyOPVVJqMgqxVgQR60WEeq/G7UtH1HU9JbR7qznRIpBIbVlIByMZxXlRoopjPpv4af8AJGdL7/NNx/23etVQjHpg96y/hj/yRzSuf4pv/R71tKiqx7k1lLc6KXwjR90EcDoTQw2lQo+XvQVfODx3wKcTkDjk1JoMfYQQTzjqKcihR6j1pgHGwipNgZSCSAOgoAgGWLKvBB/OpUUBcDGeppGRugIBPSljTqSMGgDzzzjMpJGCOOKco3Hao4PNNysUmyRTnPzCnHlhJGCMnkjtUmxLMOFCt/Dz70sIEZJyxX+VJPGBGjKe3OfWoUlIQgsefTtQBdjlZpNgYbQc4/vUjgtP8mBjnaRSwqrBHzkoCT61Mtu0xaXcFyOM0CJfMjckFP3qjkGkNvC8RZyBIx5x2pohWGVWZjkcEjnJqVdjI275ue1MQu4rAyxH50HB9aYZHURsQAXGCRT3G9VfcVUcbR3pYUQyK0jbMHABoAkhj3Dk5xwQKUs0MinLFRxgGrDKUnUnaqHoy1FKFM525ZgfwoEO85WLNu69BimthotoO04+76mniJQCW5frUiptU5QFmHHtQBAplBUHlR196uxAvH2weoNQglU2g9utSCPbEuHCkfrQIkjRJYn2kk+lKkcUQVgCPxotmVUbPDn8qaxcgbAGOccdDQArOGchnPHYdMUwq21WdsAcDHegRLD/AKxDuPYdKmEbFUABGB1NAEZBLkGM9Mg5qSAtIdisDj07U4ZbI2k49e9NwsDIEyHPoOKYgKskp24PPzZqZog/zH04FROV3FJHwW7in8eWAjZ7ZFACZ2sCT04xUjAODgA4FMWFVVn5Yn1oVXiBHLbv0oAVGCwgDG/PFPznHI3d6jhiX5hkj61KVUjOOQe1ACIroWDNlTUgHQr3oYgp0zmkUPjGcdsUCFbOPf0owMB/wp5UEYJqJlJjCjkA0APQHHvTldCrIOoPJphbYvPfvTlXjGOtACqADzyKcAADgYqPayOCOQO1TE/L3x34oAUdM8cd6X5Tz39abkdOtKAMe56UCCQJg89e9MUgADPHrQyjjcMk8UuCM4xigBAu5sjpTlXgjHI70gDBeMY9aQSHPTmgCMghgd/TrUrOEQs5wKa5TIIHJ6muO8Y+KBYRfZbdgJD1Oc4oKSuaOr+I7OykMImAbGSa838Q+IluWdYpSSeK5i+vbi5nkeWUnn1rLaRhk5zmlY1UUh0qiRzgsc81CFGehNKGYtjOBVpMGE4TBH60xkUl1KdiK20DoBVyG5MMJBZjI3es8oq8tuJ9qsRTnb80WVPHSgZqQ+XcWzjC+Z1yTVCCzAl3nJIPT1pRMbaNmSMc9yaqrfSoTjvQBpyMYZQcbD2zSfbpGJ3xBs9OKpjVJmx5qK6jtirCajBIwEi7OMfSkFxwdXy3l8eoqM3VxbSh0YlB0q+bWCWD5JFK9iKqRBrOUrJh4j2NAG7B4gW5tBHOoJ6AkdKiuIXjIm2EIehHQ1kvHEVZonwOuK2dOvZLi3+x3GNgHykigZj6tEJZhIDyqirNmxa3RiOowfaoZ7aaK8eORcqwO0n0p9oRCGgcbVbofegBwUxXKuCQwblfataIBZSpPyHBrK1GKTMcqHBwAangvAJ1jfl14PvSA6q1K/YniViSjbk57VV8QKl5pxwuSB1PWqVsdlzsZztl4UitC/ZYrZYiMYIyx70CscCjfZZ0YAgq2DXZ2NuRbx3A+7J8w571zep2yLeToM46rjvXR+Hm86wiG8gK2MEU2BR1KT/icwyORuY84rp47CSa0JRPmVcVzurxi21FFePJVs7hXfWDibRMxDa+AR70hN2OM+yLc6c9rcOFfJ2j3qjZaPJFayoFJI71ta/bGNhcQAgDBye9blnaxy20M0Zy0kWH+tAXOVtolhEMyAEq2HHpWnqVpsvYrkHAdNw9Kqy2UtvcSqFOw881sx51fw08SY+02h5GOcUA31MgGSWJbhCNwOa7/TowyQ3oyZGj2kjpXn+jsrXP2RyPmPGeK9G0WJrexkgYZMT8Z9KaJmc54gWb7dE8ifKcgkDpXN32bmKHAB8uTDGu616IyRGQMMAhgoriXgaS5ucD5T82PSkOL0KbRH7Zww8wNgfSmXsUVvqRXJZ2GaveUpv0z94oG/GsTULzHiJVVv4cHPagotabK9xcXEaDbg4GOtarIr2EURGSJMNWForOmry4PzE5FdcunsNJmnlyGWUHNANnNX1n5U5aNfl71W1G0b+zDtXg46VuXmZYnHT0oa38zTlVV+VVyWPrQBx3lCC2ZyMsOOlZbqqkBcbuhrqLhcW7M/3c9TXMEK07OMY96aBkwBRI1VgWHU1swaq1rabQoBfgn1rEdJBbqwwGc8Yp6iSaSOP09e1AHW6dbzX8olBysfzNk13vhrxBiB47piERsKzGvNtImFoJlkuGwf7tb2gRJeORJIyw5zk0hSV1qem22tW9wwEbZ5xgVqhgwDYzXCzBYdnkYRd38J5xXYWVwslrGwYHjk1SMJKxbHTNJyW9KRWDHIORTj1yBTJDbzgnIpNi5+WndOKaM9qAFAAbpkUrKCM0fjzQQcYoANwAAFBxQADgUpHPPagBu3Oc9KY6jFSc8Y5pjj060AMAGMHoKVgSRtIxSEAAEkGnIAq56UhiBMHPelOR0HelyGb0+tBPGaBC9QfWm44wT0pRkj0penWmMaSN2B+dIrADkc0/bkjA4oxtJzg0hAOcUY688ZpCN/QYpTngY/GmAuNvP8NJyRwOKP4cdqRQcYzQAoBY88DtRgbjzzR2wTjBp20dcDNADcZHvTEUE89qf35OKCASMCkAvBzScYOad2FNxgZIpgMdQ6jinggLj0o7/MRjtSccgetACfeORxmgqFGPelUckEcUhwCO5NIA68D6VEEIY7s4qXbt6cUb+ccGgY1jleeMGgfMD6UpGR05PrTGBAxQAg27sUH5uO3enBQcNuAx0oIwcZHNADQg7Z9qcysQvPIPakJZCARwe9Byd2DjFADCAjYIzSkjAx3pdoxnOcdaADt45/CgBisMYB60fdYZpwwTgjGKTdxz+FACBTktnOKC5ZT6mhTgEGoypLbVJB6/hQBKg3Lgnp1FfNXxFAHxB1cDp5i/+gLX0p5ZwQelfNfxFGPiBq4H/PRf/QFqobkVNjma9o+FPwqttVso9f1+IyW8nNtbHgMP7ze3oK8agjEs8cZOA7Bc+mTX2zp1vFaaba28KhYoolRVHYAVoznG2+mWFnCIrayt4YwMbUjAFcz4s+G2geKbKRXtIrW92ny7mFApU+4HUV2VIelIR8V67ot34e1q60q+TbPbvtJHRh2YexFZtewftA2cUXiTS7tFAkntmVz67Tx/6Ea8gpjPpz4Y5Pwc0rH96b/0e9bhXPI6VifC/wD5I7pX+9N/6PetsBsnnj0rOW5vS+EQDJ5OWpMBSQW+ntSjn0GO9I23HJ5NSajQBkYapXzkHNRooUgHp7VLw68c4oERbCJAy+lLvJPpTxHuPJwKjd03le/tQM87nffNnaSPX1NPWZo9qyLtQ0pfGTjI7DFQtM1zhJeMcKKk2LjMHjHkncoHJNENuk5XLAKDzTbdlhTysZ445ohyrFk568UATBzHLmMBsfKKljFwGLOflB6GoPMJdSowuMnipfMaRN0YYqDzk0xCrIUudoJO719as5RcIBjHtVdlUzhkYKzDIz61N5ZBy7gsfvY7UCJoUG0hiGB5470iRRzygnIZeAKQIYnQKBsxyacj7ZMx/ezk8UAWvI2TYZ8r/KoiDFMoA3c8/SnhHZizY+YZNLEFyDySO1AieINgsMZ7fSnvO6RgLtLEde1VS4SXAyNxqZXL7VEe4d8UCEDFjkgZPVqeu2RTj5gOwpu15sCOPaq9jUkeyPOVw3Uj2oAZFJuZVI71dUxkjCYI5FVljDQMUOCckZp8RJjClTx3B5oEG2XOd2Wz1PpTlMyTKobO8dcdKYxMChxwB1BqSKQSoGOQwP5UwE5Ep3jC5xkmplKvHkELjpnvTJwpPqoOTQqq5BH+r70AIQkm8suOMZNPjj8sEKeo49qX5ZAAOg7+tKeQy46dKBDBhSFYncaUPuLKB9QaiHmh/MGG3dF9KsIq4LY+Y9aBhvXcUK9uaawJVQfX1pQ+JMY3A9GpWXGeg5zQIYzEPtzx/Kn7t3PIo2h8ng0FlU4JyewoAemCpyajEhLnggdOafg7gf4fWkk+ZMq/egBWwqYbkdqegCruB61C2SihcBs81KozwQfpQA9Gznj8aXew4wDTB/rDj8qX+IcZoEOdSPmPQml3DHHK03LYbd36U3O1cZyc9KAHZySTS546Yph+ZuB1605QOnc96Bijgcg4oX7p4pdwBx1FQ3F1Faws0jcAZFAGfr1//ZumSSggN714pq95Jdu0nJyclq3PFviibVZ2t1JSIHH1FchdXyxweSh49fWkbRVkUZy0rZQVXG9Wx+lOE7jIXjNP/ePgheM9cUxkrWeEEgcc84qzE0ewKSN2OgqOWSLAJYg46CmNdRhAIk2v0zQMuILVW3MDkDoaJYFlTKsAvUY7VnFpCSXojkmUgKTg0WAsjTppekwIoFkE++Ax6Zq/bWdy9oCeHJ4HemT6fOrlMsR60rgZZt8Mdhzg9KtWkEM+RIverEVhcwkMFLA9eKa1pKx8yNSGB5WmArWwgJWFiUz1zQHLDa4DDsaRIjcKyJkSDkrmnWdrMJmjdTyPl+tICm4YTFlOMdRWxp4VwDG+WPQe9UvscqPIxHzjgrUckM1iyzIcI3OR2oA6pwt7bNGy4uYxx61ztwrROFfIdeoq/Z3xZUmDEN0J9a1Zbe21O2aZFxcRj5h6j1pAZNpKLrZDIQ3pVKWRINTIdSpzg1b+zvazAIAMfMD60ms2qvLDeJ9yXg49aYzUtlLp5q/Midcdq0dRR720imj+9GMN7iuc0m5McrxhiB0aum0uZS5WTPPy4Hp60hHN6/AIri3cZG5BkmrmlSNYKrKNyk520viuFkEIxuK8HHaqttMfIhdRuUdaALmqTGaSJnVhuPUCu00a4VdH8sg8fKcdea56a0N1ZIxIOOuO1a2jov8Aqg2fNTGM9DQJ7FoW8t9o09mIy8kROM+lQeGQ11p0lsxK3EB+4amttRks9SRmB8sny5uOhpZhFo/iqK4j/wBTcr696CfIt6tZ7YYJRGzAnDeorm7a6/sTxchIYQXXyyKx6Zr0S8ihubfy92N4yMetcL4yihaOFwuyUcM3oRTFF30MbxXYzaF4hju4ebZmDp9K9M0bUYdQsoLmMriRcN9a5ERr4y8G7FA+22nGO5FVPA19LZNPpU5+fOY9x6EUDauj0Z4Ek+V1XnIzXm1476b4qaJv9V90iu/tJ1ugFdwJE7Z5rD8X6TEwF8q/vBg5HqKGTF2djnrkRGaGfGMHacVxeoRlfE2SeCc12+oSYsQV2kOAwPoa4jWJGN/BI+A2R8wpI0Rv+GjCvi5EdQUdcdO9dxr1wtjpdzEMcsMV5xY3P2PX42cYJI2kV22oBbm0kNxNuLDK4FMTWpnXCQzeQ6SYZlAINWpoQmlOG56A49K583zR3g8vDhCFFa9xqaf2WZpVAB6r6Uh2MLxC8S6Yi25ypOCMVzEVkptfOfIycAGukub22utL8xkVQGzVOCCTUJYfLA8rOABTGVLS2PmhmAZPugVbtLZ2vXRhlR2FdIPDsp8qOJSrOcsfQVUkS2tbmZFfIQYZx/EaQXOeuY/ssx8xclj0B6VoWerfZBtB2q3bNVdThmlCtEpHck1jCKRZw1xlY/8Aa4zTA7Kx1q9uLrCsGVW+8egFeqaLeRTWIy4Mg64FeKWt/boAtuWJHfHFdn4e102rBrlNsR70iZxuj1AbcAqMZ7U/OV9KoWl/bXkCyRSqSR2NXeSvGKowaHNkrnPtTl+UAd6apKrzyaduHSmITOH4PXtQMnkikGC2fSgtgdeOlABnDYFKSck0pGRx1pA3agBORmgcDk80jsQpxTME43Hn1pADKNoOPwp2ARkCmlwrDnIpVkUkgZNAxWzgECnkYFNLgYyOtP465oEJnPBpCMggUE9cdKAQeBTABnaDilCgkk04n5RTOgJFADlxxQR83Wm5yQaXPfNACepxQG5OSKQMSpH8VAQggnmgAbqMDg04HtmkOT1FKOuQPxoATgHJpeM8d6GHPNBOCOtACMx/+vRnKj170oXdnBpNuOvJoAD8w+lIvXjk+lKhGOKNwA4wKAGtj+lIuQw44pzKOOOaXOSRjFIAJ59qQjnOKGXIHODTFLAc8mgBxyQfSkAATA5peo5PWjCgYoGMxh8j7tBKkjjkUoXGRmgkD2JoAPl5JORSE4525NKPvEcUhbGcnmgBirtJJ608EbhwQBzTXGOc5pUPygmgBX5fIxTfLyc8AUoIxk9KRmAwR0NACE7OoOTSMQCVXqadgchmz3FNCgPkn6GgBN/ye9fNfxFOfiBq5/6aL/6AtfSm7DZHPtXzX8RefiDq+Rj94v8A6AtVHcipsczX1x8OvFdv4r8J2twsim7gQRXMeeVcDr9D1r5HrU0HxFqnhrUFvtKu3gmHBxyrD0I6GtDnPtKmuyojMxCqBkkngCvALT9oPU47cLd6NbSyj+NHKg/hzXLeK/i14i8UW72m9LKzf70VvkFh6Enk0WEM+K/imHxR4zlktH32donkRMOj4Jyw+p/lXDUUhpjPp74XgH4O6UD/AHpv/R71sN98NWN8Mf8AkjmlY/vzf+j3rcYYAHfFZS3N6Ww0jDZx+FK4VsNTFY78sc56U7HORz7VJqNjkRpCuORUudo7A1XJCs24bcnjnrT1VnPIwO1AA02CVOPrSA7iRjpTAU3bXXvxTzhZD0wRQBwrSm3dyybnIqq5KrvKg56e1aFwyKhO7tj3NVRIhjAaM8c5qTZDI0wAVJJPJHrViPaG3EYJOBg9KjUEEGPvxg9hThGUcBW5J4oAu7lh5YbuQOO9Sx7JJmKAKSOFzUAVlZS4UfSrMJjAEqoCV4xTJZDsAAV0IkJ4xU7QIm3c2cjdz1HtRODMpONpXkEUyMu4bP3j0z3oAck8YCkcg8ANVg5EmNp+YdRUPkGRlDYUrzirWyOUqVdlegQ7DlUT1468im7jEAqht4ODkdqQM3LKw3A9amUySyMHAXIHNAD0jJdWUBi3OT2qNWKORHnBbk9qmV/KBjZ8kdKQyozADBJHGKBEhikb5g+wdh60SBtgkc8dOBTmbfbbMkFO5FKAzL83HHAoEMhdjEVVR5noaVQFO/JJ24O081OUIAYqAduCRTPKiTocZ647UwEjkSdCp6DqKl2ImODs9KhiaMTnYcfUdauSRh4Tgjd2AoAZ5ashC4IpBGoQJjj0xS7AAAgGep5p6SFlOOoODQIjAWHbhsJ1walbaYyQOoqDG5juGSOeaJJMxhkB696AFVgm0Ek7ulOEbOSrcDsR1pqhmUHABB5qRXUtigBiRlFxyRnrUmA6Y6UjHkqoODT2IVwAODQAxgEGcjPamGNXcMQdwHFK5DfUdqdkmgBFDHqxA9D2peB05HtTuGGDnmkZdqDYMc4oATgEHqaf3J7HvSEY6nk1GN24L780ASlf3gYdQKcu4gikDBRluvtQxwMjoelAASc4I+UUgwCcKSacy70GOppORgbsECgBASx4ODSgHdkihFLg5O3HenKSuTkYHrQAny4LZ6VwnjPW1gPkREZP3ua6XWr/AOzWchVgrYrxPWp7i9vpPMkx1yc9qRpCPUp3975krBQrH27VjyxtkksCfrT5XAJRPxqJAWfGM0ywVCOaeJ2Ubd3HpRKMDaGHHYUxF/iPSgBxLAZODn1pDNkglRkelDbnyccCmoUB5GaYExlMxAPH0q1BbkN85xiqapI2ZFX5V61I0uNq7zx1xSA0ft1zFJhXYx9BUsWvz2zfMqyIfXk1k/aFUYOWFPtzbTPtlBXPQ0WGdpp+v2GoRGJoxFN2qZoElYvE6FhxgVxM0EMTgRyHd+WKuafqM1lOFckg9CaVgNqa1QFmVRFMvPHepozHLAJeAVHOPWti2ax1a3DqBHMOp9a57UVm0u6DKMxMcZ7UgLN7ai+hE1pIBOg+b/aqtGomglS4iIYDBX3qeK4W0fzovuOMsvpWpG2nX8e6Q7JSOWHegDldOjWC9NtLkI/3T6VpD7Vp9+JE529R/eFWrnR2JZ4WV9nIYVDJdNcWvlMNs0fRj/KgY7U9k9rFdW5xtbJT0rZ0+xj1TSJ1AUyYyox0PqK5uEOg3nOxjh0/rW/4evfJmMULAjtQJ7HJyQS6bq+ZFwM4Oa6CB/s92hxujmHDehrQ1mwGoxSSBVZiM5FZ/h8LdJJp9yD58XMZzQBLfq2owNEhzKvDKRWbo9vIjSWxj3MOxNa06SQT/aQhR1O2Qf1qO/cWt9Dfov7p+GNAGjH5QjRAMDPzAVetprexvlkC5jY4/wB01TaNFxLGm6GUZGO1VdRDW8QUZ2OOCT3oEdLeGFpz56lY51wpUdG7Gn/ZP7T0h7dubi3OUesm2vBfaCiyMN8YwfYioLfxJPp6RybQFzh/egmz6HUaTdK9sgnYlkGGI7EVR18Q3NuY5lxFMPv91btWU+oCGWTUIG3W0vLKOxrQW8g1LTWGAzOuAM9PemFrO5z3hu9Oi6xkvlHOyRQf1p/iWyfRtej1GMDyZW3Kw7DvXPalFcWV/wCch4HDD1rrbO+g1rQfslyd8gU+UT2oKe9y8upwrc295GcLIBnmtu8canYTw7vl25TmvPo0lWCWxkwGj5U10/h7UYHhjVz+9jHzD1FIlx6mN5BXTJIpckxNg4PauI1mRWxhjmNsV6Z4hhhjtpXt+j8YHevPbm2WeQoVB3Dk+hoKWqIRMHnjk4OFB69K6vUNUKaLDsPzsuCcdq5aS0McIODgLjIHWrF/NJc2NtGOMcAUxleG7kSUsHG4vkVY1C8caeykEN/Fis5FEc+1s4VsmjU5ZJI26hW6CgCzZr9p05FVcjcA2TXTWqQQIgRQOgGO3rXO6ZiLTgoI3Zyasz3hjjV9pJbhaQzWu9duXkNvbzFEJw2DzViy07CmZxvJHAYcZrA0pC18jvjcx6N2rq7m+SWI2lseFHJHU0COZ1S6Kl5VP7xeB6Cufku3nz54MrHoPSujutKu7jKxIxXuSKz10iWC4UylVAP40wKdmju+0xhI16kHpWuNXgQKvVIzge9V7kt5TRRpsiHU45aqDXluiBFtwD6saAPSPCF+Jb2Od5D6BTXoq31u4KxuCemK8S8KayY9STCbsY6DpXs8EdtcW0dyigbuTihGVRa3NBGG0UpKg+tRI2Thc4oBYscfrTMyVjzjoKFOT04FMyQCOvvSF8KPz4oAk3H0JFKPWoid/IbGOTTVkYkCgViVjjjGfaoJJsDHGaVmZCS3XtULgupJwDQMY0qbRng5pYrlSxVWzWbdPIgCYyp/iFRRSN525cgEYJPrSKsbpnwMHk9qnWQYA6msqCTgo2Ny8461bifzBnBpiaLpAJxnigsFOMVEC3Bx9KRz1+bNAibdk9RRjJPpUMSEEk9KfknPtQIVjyOKXAI54Iph+YZ9KjLFRk5wepoAsDHJz9abnPQ/Q1EshIOAT70u7gZoGS5+XIPNLuCDnioWJABx16UZ6luRQKxKH3EAHmlLcc9aiGAQQePegybh8uM54oAlDbR15pGbkk8YqIbgSDjHbNKCGVmPOKAH5pM4bHXNRrIMdDmjcQfTNAyTzMDOO9KGG3JFQt8y5GRTQ+QQT06UAStIP4euadlcdcHvVfLAZ7d6TzFk+6CR6igCZZCAc0jP8uQCMd6hdiCNq9e9Kz5jA9KAJUYcMTyaQNub3NRDaD14HSn46HuO1ACkDOA3IpGZN2R16Uz5mlwBx60hOznHfGaBkgPyksPwpR935T0qMsGTHOPWmsfKUENhe+aAHDcpIPIpykMcA4A7VGQ5jLDIz3pTnAK9x1oAkDKX5P500tzuOAKaACMnqKRjgAYyD0oARXRhuDcetfOPxFOfiBq5B/5aL/6AtfRLoEcMeMDPFfOvxDx/wn+rY6eYv/oC1UdzOpsc1Xpvg34Nap4n02PUry7TT7SYbospvdx64yOPqa82t4xLdRRt0dwp/E19deKNcHg7wHcanbwK/wBkhRYoz0ySFX8MkVoznPLNR/Z7uYbV307XEuJgMiOaDyw3tkE145f2Nzpl/PY3cbRXEDlJEbsRX0h8K/iPf+Nbm/tNRgiSa3QSq8QwCpOMGvLPjbBHD8RrhkXaZIY2b3O3r+lAjzqiiimM+m/hmQvwb0on+9N/6PetT7QisFAOcVkfDf8A5IzpXs8p/wDI71eCyrOTt4bpWUtzopfCTNKY5FUnJam+cwYgfdFIbf5w+/LehpfJAkBB+U9RUmpHPMzuiDBYHmnieZR82Mk8ewpmyRi0mAGHC8VJsLx5YHpzQBDLNKsjoV46gimzTOyRsgYPj5sVaddsIbG7A4+tOWLCKSAHI5pAcVKCZsuvJ6elRBCGO47wf4RU0l3G9vlcBulVFfzAqocHufWkalsRAqJXYog/hHepIwnmkKdmRwX6ioFaRWxIw29gT1pyz+XI8rAdPl3d6ALIdFdFBbcGwzH0qdTkGMjaAcqfWs9JQZBIWzuwPpV0yAkcng4BpiHbiku0nIbhhirJCK6mMBiR0Hasx0d52YSHOPWpkumDJ8qjHvQKxbbeQ6ZG88gk0sGYkxINx9TVYSo9xuZ8VNcTjChRz1HNAFpSI4sDBJ496nZJUt1YkFjwPUVlLITGSzEMBwe9XYZzDECzdOcnvQKxOAjkuy5IGCPWpoDEhQBRlTznqKoC7UuWI2A5496IrtEmXnce7dqAsX5JzHKVK5TnBz1qWOTzgwJA21mm5WQ7QCHHc/0q0ksRi2gYyPvUCsW2LCLYSNvfBqQLGkarH0xk96ppKrDLOFA9O9K/KlmlwO2O9ArE2+PncB6A1KjN5a7VINZ1ssW/aS3XqTwa0Rewwgxg/MOtAMeSPMwRz60xQqyMRJ97qKrvMu/IcuevFSedH5Y2/KTzk9qYD/N3PhDk9xigIzyfLwO4qBZsSHCgjqGqQS7AX24z1INAFjygCvB47ZpI0Kxlj3PeoYrrKnJznpSJOJgUbIIOaBE6gEk4Iz70KxCYfB56imLKMnByo61G84JwOPb2oAnlIxu2c9jSrIoQYyOxqDdEeclhjselPaYRqzAZBHGKAHSbmYFcbR19al/hAycVWWV9uWAOfTtTsmRlywUDoPWgCXcoYZ6U0hWc4b34NN81SzICN47VEWzuKH5gKALRUcEHNKVJ+ntVaKTy41LnJJ6VLvALN7cZNAD84b69qbICQCc/hTFmVnAOORndTXuNmQccdDQBLuGOCaN4KfMR0zUC7iu7gZNQ3kn7rAIAXO6gdjifGWpMt2UBPlAfga8x1G5JmbLct1rpfFeqTT35VR+7WuJmczTkn1pI2WiDadm8DrQm4fKCBmllfaQqngCosk1QF63tQJirEMcdulMlhAJJbABqorshyrEH2NTR/vWwwJ9aQCuwZQgbA70+GKNwdrfMPWlWCBmA8wjPalzBbv8AKCxHrQAzz3iXbwU9PWoi6HouDV/ZHc/KoUZ/Sqr2E6KWK5X1FAEaSFmAKgg1Y8uE4wCjCq+PKIYAk00zuTQBptbrcfvC43KPzp6Z2bWXOOlUIrkhh29a1LCTzZsMmVPGT2oGWNOuggxHIY3zypreN0t3bJa3MZXPRz0qkdN00rHtuF3senpWjGZrcvAYluIduFNSBmz2FxpkTYHmR5yADxinWscVxE8kTEOoyF9a2La4DxGB4t6nja3aqYgt7S93IdkbcFe4oC5Whv5II3ZCQW6qaiBE0nmZCkjpWncadlN8AEik5JHUVQms/LUkHBx09KBkSTp5hhZgJOwPehGlstTVoUKMPvL6+4rFnI84mRsOD1HWug028gvwkdwvzqdqvnmmB0FvMk1lLLE2VzyO6mstLZkmS8tsi6jO5vRlqqXk0LU2EwJtpTgj1966qyiRYmuolEigfIf73tSJ2LLvaXVsk5XPnDEmP4TXLXif2fdvYXLF7WXmJyK6i6hhhRJrc7Y3Hzp6Gqd1py6zZLARlouVYdqYkUdEnFxazWDMfNQ5j9x6Us+2SGSzuSQ45iJP6VhItzp2opKuQ0RwwPpXV3lrbazai5hbbL15PQ0hswdLugs0sEn3ZBtI9DT54U8p4CuZAc59RVaWz+yzfaFByDhh71pQNb3EZmb/AFw6e9AyhpchlM1ozbUAJGe9SWLyafdGJOUz8uabd2TRt58LE98Cp4ow0AlJLMRk+1AD9QT7ezfuwhA/OqGmQ3NvdFlBCqelaJupMxSgAgcEH0roLWzjurZZrdgyucEAdKBN2Kc9jFdXsdxEMuwG4Y4qpdwnS71LhBsXIBrorS0e1vWhdWG7oR2rX1LSIb3TWj2gyY+VsUE81jmb6T7dZxrH653Y9a5sabt1Hyj65GOprrtDtZpg9tIPkjJArVXQVg1OO5wpXoQe1Ac1tDkLrQm8g4X5c8risK40swqqEEMOfSvX7mz86Fo1QDdwTWHd+HAxBbLUwU+55ZdWjJEW2gZPLVUuYFNkm1juJ/irrdasXScW6D5FOfrWXc2ieUu9Rx0xSNNzBRXt7ML8xYnsKjM08t0q52JGOrVuzxfZrTeOWHIBHIrn5B5ju7khm6imA9bwRTiRZS9dVoWqPH+8htkaX+83pXM2tkhKtheT3OK6bT4GjcFY8gDBoYjqdOupX6yxqJckqq9KytbktISVjg3zL1Y9K0LGC1t3HmsA/XjpUOqXVpcAhIgwXqR1NIlbnC3Mz733sAvUKKzphbvjzI9v+6eTW/cxQSE7Y+3P1rNmsFlgG0Nv9qZZe0SNFw1tg45PrXpXhO+vdht7qNxk5XjgCvK9Pll010YRvjPJIr1DwzqTzzqpBww6mgiex2EEuQSQQO1S7huB6Y7VHt+bg1YCKSMdfWmYB8rISePpSFQEx7fnU3ljFBTvigRCFOOQMUNGVIPX2qcIcYNG055GKAuQum/rVeSI7sEVf2ZGaaYuc9qAuZVxbOSEUDYOtQpp+188t9a3GQY4HNIY/lx3osO5mJa+W5IHUVJAnkhs5Oeau+VkhsdO1HlfMTjg0BchGSAcEH0pxQ7cYGe9TBBuDN2pxQE5weaBXK2w57j3pdj7u+OufWpmTB46U5QdvNAFck449KYAX69Ks7Nq460oj9sDvQFyHbhTimld3BHQ9qsFeAAOKTyznIoC5CUJABzgHvRtOM4H0qfZk4NHlnNAXIAMdRjilCA8qMVNs+alCnNAEKpz8wzSMOygDmrBTJzikEYxzQBBtz7N7UMpxk9RU2zDdPxpduaAK5G1Mk9aZgHGFGKtFQTg9Kb5WOnSgCDYST2pVUKhFTCL5y3b0p3lggmgdyttwDyAKRk+X5asrGOhHNDRfkKBXKrRhSHA+tKQWwQORVgLhfWlCAEGgdyt5ZbJB4xTBCd4XOVx3q5t5x2o2ccUBcp7NpwBwabsyNuN3NXCoUjikCjPAxzQFysUfGB9MUeWWwDx7CrYUBsnrTdmDmgLlfYVAHX2pCnzAHjHpVvZznApCuWHAz60BcpNHucHHA7183fENdvj/VhknEijJ/3Fr6cKAnnpXzN8SP8Akoesf9dF/wDQFqo7kVNjnbRgl7AzEBRIpJPbmvrmPxx4Qa2RJPEWkEbRlWuk/wAa+QKTFaHOfYMfjXwbESY/EOjIT3W6jH9aH8aeDJDufxBozH1NzGf618fUtFhHqvxv1bR9V1PSG0i9s7pEikEhtZFcKSVxnFeVGjvRTGfTnwyGfg5pQ/25v/R71tCFgQwx75rI+Fv/ACR/Sv8Aem/9HvW+AGOD2rKW5vS+EqvA2dyAZHejBZypUAY4PvVhkGMjOD1pSEbA6EDipNbkHlhR0yaXaFXLDrxgdqlCc/MR9Ke20qTxwaBXK5i+XAOaYIiHLHnIq32JHeoyB904JFAHkCXpA2yKMqfWhr0RHI69sVRfZuZWOW65pkjAlASTn9Kk6TUe8ldkzgexpBcsGCyNnaeMnis0Fj35Hr6UsmXUNnjsBQFjWFwY/m7dT7Uqag8jkbgQOR71ixyTHIIwvSnD5CGTJNAWNhLmRZCzH5W96UXZEoIdSoOKxTI7sByPanoAr88NQFjoDIxO8McZ6U5r7fMu0gE8DnpWN8xX5i3PIwaiMr+apOdpHIoCxvrcurDD5J6mluL1mZQX4HbNY8TExF0J5/SlAkKKx3Eg8UCsbIvDGxMg3K/8Oaliu02sMEAjp6ViOR5gl39eAKVZJlwdhAYfeNAWN1ZT5hEXUDOSevvT4tRkjjwCCB61iSzvLGiFu2M5pYmMZCF2Ye1ArG4+oCUxnOGzjaDwRVh798BNpDD07VhINr+YQcZ4HcVan2rAJkLEtwc0BY1pr/yUTCttx196bDeRnJ3ZPUZrniS8uwlsDnnpTg0jspLYUHjtmgXKb/8Aaix/d4YHBBqZLsGPaxALdBn1rnYxPNJhiNvY1eKratuHzMB1FAWNBdS58pjtC8N70S6g8aFt29ewHasIlmBclyGPept7+RsjUbj1GKAsbVpf7jndtOMdala4DShElwj8kntXOoSu3cD7jNWjO6H5h8uOtAWNuO5ZQVDj5P1qNtWiMgQgtk4+lY25p9244Q+2M1WEw687gcA+1AuU6I6opbAwDjjH8qcmoqNqy5JxyPSufXKEtksc8elPExeXIypH3qB8p0CajGvyF+CcrTor9p1BGBtPfrXPFt580y7sHinxzs8bKrfMTxTFymsNQX52LZkyQTSrcuw3PlFxWAzSxgAsRz61ZWZnKnzCeMEUh2NdL1XACsWA7ippbl5MSKflA6VjMwCBkODgjA4yajV5iirI5XHQZxTFY3HuvlKlhsxmoYtQ8w7NpZB17VkSz+YFABx/OiOdnBiTIHQk0BY2Gu5WBUPtI5ArO1i8eC2dHfqM5FR+cYiFJ6Y49q5jxRes0bNv6ccHtSGkclqEzXEs7A5FYZ9R2rQjnLiXJwCOKzGOWqkUw70UU7Ydu49KYDQCelTR/IfvfWmZGMAfjSgM4+UcDqaAJGdFOU61FkFsnJzTnRVA559KRX2n5FpAPVTtypPrVu31Dy49j8/Wqe4Dk8E0iuoPzDIoA3YdRsJIzHLGvPfFZMkduXOxup4FLGts7DLFKmNijMPJdWoGVVtJd2Qp2jvUnnkARK+1fUd6vPBeQqVGShFUZrd0GShH1oAtwRS53RyZHbmtOOe5to924qwGOtc9EGBG1yD9a3YbqQQiL5Xz/e60mCLSapcADKgkc4FalrcR6jE3mxkydAO9YSzFXIdCD9K0kZfLD5YEf3eM0hkrpdaXdgqGC9cGhtYjfeXALEYKkdqtR3tuy4ui5/u7uao3dlbvL5ttIMn7wPagRmXdnFeDzrbO8HkUxFFq67lKyccZ6Vpi12PmNiA3U9qS406dWVrheP4WA60xmvJHDrtiFaQb0XGaqaTeXmgXXkSMZ7PPykH7tQaXqMWn3DCVcg8YNb76fa3cG+CQgydB2pCNiSCLUbcXED7u+BUFpeG1fbGMPnDA965+C6udGlBIIXpz0NdFaS22rWcjR7fOA3deQaCWrDb/AEyPVbZ5YkCTZ+Yf3qy7O1ntXeEkgjt2NbVjetMPs90oiaM8cdfrVlJEW42SIAc/K2OooFexjy2m8HCkq4wxx3rKNjcWk+UjLR56123lmGRmKZHXGOopqpBLO5C/u5Bgg/wmgOY522t98qMSpTOGBq6unwJK8aqxiPUDtWy/hkIVmg+ZTywzWnb2C5QqnB607Ccjlj4faPeAuIyPlq9o+m3GjzPs+eGQBseldm1jHNEBjApi2HQMSMdKLE85XFolzCjgYYc5q+Ih5YC+lOghEZ6dashRjFMzbMSPSvJumnU43HJAq99nMgUtxirpQGlA4osFyBovlwBUUlrmPHertIRmnYVzi9S8Nie58w5ABzxWBcaAkdwr4ZmJ6eleotGGGCKptp8ZyQgyeppWNFM4K48PwLAzPj5vvN6Vztxo1ik2FUM3c4wK9dOmwhdrIGX0IrG1bS4WwEiUbegApWKjM8c1vTTayhoSDjn5eafpevTQusU0bOD3I6V3dxppBkU26k464rg9ftH06bIygb1FI0TudXa3NpcE/aJO3yqn9aLyLTIof3YdCwznORXHWGoPFHsWQGMnliOtdlo1qJ7cSW7iZz1Gc/pQD0OXltwJna3lMwIySOMVlPdSxOwD4I7d67a506GNnWSL7NcZOOODXPXenQySeXcqUJ/jWgaZVsrxpbZzJls9B712/hSVY/8AWylSSMA9q5KKyEaABT5Snhu9a9vIsSoU3deQTQDV0euQMrKuW3cdRVtB7VzOhXvm2io5ww6e9bkc+0/MevSqRztGgMGjg/SoQ4AzmlEoBpkkvGRR169KiMq4zmjzQvuKAsTHFBx07VB5wxntR5w4waAsT8elBIquZuOopPNPfANAWLHSjI7VCk6BsFhTZZ0wQh5FIRY4xnil4qnHKcNuxx0p/nfLmgdiyAKCR3qr9oGcE9qPOAwc0wsWeOtJketVvtI3Yz1pWmC88YpBYtYGPakJGOKqC4B43YNNa7VBywBPvQFi4TjGeKXcCKotdAgDPHrmkkugq59KAsXsr27UA57c96z0vVkGRwPenrcdg2fxoCxcJxzxRuGOeKz3vAp+bAIoF4u4BnHPT3oCxoBgOM0oYZ61mteRtgAgY60xtSiQj5sZ75ouFjSLjGKN4xisr+0ELEFwD1/Chr5GfaCCQM9aLjsau8YyD7UCQDgGsgakBIY3ZR7006jGGyJVyDjFFwsbO/5jjmkMgzjPasV9WRFbc4DegPNRDVonAO7I6HnvRcfKb+8YFJ5nPPUVh/2skTglht96VtVSTftPIouLlNoyqASeKPNUY561gxasvmbJGx71G2sReWxZyADjIouPlOh80MQB+dRtIoHXvzXOR69CwCBhju2artrTMGIlA64B70XHys63epOSeO1IZgrYboK5Ya7GsOPNwxPAPao/7dZpV+Zdn8WaLhyM6xrlV+bI2+pphnAJwa5K61tZPlVsjI4pH14xwgE/Kc4xSuHIzrDcBVO5hz0r5r+Ij+Z8QNXYDAMi/wDoC17H/b6qiMxDBex9a87v/AuteMPFt9cacICJf3gDygHAAFVF6kVYvluedUV6X/wozxh/ctP+/wCKP+FGeL/7lp/3/FanKeaUV6X/AMKM8Yf3LT/v+KP+FGeMP7lp/wB/xQB5pRXpf/CjPF/9y0/7/ikPwM8X/wBy0/7/AIouB6j8M3CfBvSif783/o96031BEzuOD2HrWdp2lX3g/wCEtpp16EF1byNv2NkfNKzDn6EVyT6+XuCztk9B6Csp7nVQjeJ3qahvuPLzxjoKH1CMSKoYHfXCjxD5bKyuCenAqEa2ySeYeFJwKm5ryHfSX6RykFuvTFSfbIyMFgT6ZrgJdcYE4kXHYZpqa/hcfxNnHNFx8h376ikfLNgAZqNL+Fv3hlVVcZAPWvPRrbyOELEqvBNSTalGAMycdhnpRcOQymttvyiMnvn0pfsQCg7Wweh7VrJb+ZKMthccg02a3kjGEy69vakaXMlbd8AFMAnrTmt03hBnpWpnlQ6/j0pqQFHLHG09sZNAXKItERWy3Hv3pr2LRfMCMHmtRYlUFsb/AFGKREHckKfWgLmcLUAc5570oshF8zksT04rV8pooSwCvn9KbEnnsqsdpHr3oFcpx2vzHI4PvQ0COGUZ3KO461c8oySbQcE8YqUW0wGMEtjHAoC5RS0dVXygCT1WpvszBcg4I65rRtS0ZD+WCF6n3qzJEsxJVEXd3A5oFcwpbL5EdVwAcmrRshJbrIpARR1z3rSaLy7ZySM+uKbDamSNVwRgbiPWmFzLjskkdd3ykD5T60+O1BdgV+cHr61rx2hiHmEhuv8A+qhIfNXaVAOc8+lIVzOEMrMCGDL0zSTRsrNDkErg/LWq0UDMpTcrDjBHAqaSCMD5VPOMmgLmCkLF/UHircliPJBUBNp796tzIVu18lW2n73FWVgcM2V3BuOe1AXMZLdQik5B9RU4gJ5yR7nmrpt8NtdCAvtVqC3UFmYbgOiimK5nJZo8eMHbnP1qq1ts+bay+pHcVtpFskJYkAjP/wBall4kXcm7P3eKAuYyadHKQA7ZPIB4NSXNukKKhyT2A5raW0MpDCTAx1/pTjbo7EqoLDt2oFcw/sm1ACMq3OfSkXTwyEN8wzxtFa/lTyROgCgZyM0KrRqoJwwPIA4NA7mUbUCDywPoaLSFIg0TLmTufUVryxL8v8IY9hTvs8Mk5CBRgZLUCuY62QXl1UE9AKljtI1w+BkdBitHy0WUDIz79DVhIdy5yp2nPAoC5hzWu0/6sNzkjFRNaeYvyxMuOSa3Z4SxDjI7YqXyogAoPPegOYwFs02lSD6rjrRHYI3zMxJAwPStxrAiLGAB1JqEQcjA3DHTpQFzOFm5GAQOOM006ayOCxGepNakoXhPKIOM5NIIWZRs+ZiOpPSgLmO1kZNxDEHPI9a4Pxexhd4yMZr1SOPja/G44zjivJfiA5j1MxI2V9aC4s48HcCAahPWpSVWIY+8aYiFziqGEa5bk0sjljx0prDBx6U9IyRuPQdaAEVCeTwKtx52FEAx3qKNDI4Cg4zV6bFrgSbc44ApAinJtUZUbqYXYHJULxwKR7hmUoowCe1R8nhiRQAjE5puacR/tCl2LjO78KYCA96mSXywCrHPcVCX+XbgU3rxQBpHU2eNY8kAd6bJPNLtQsWU8AmqQC7CSfmqe3uhEw3DcAeKQF1IPLT5lIPbiowNrq7OevNSHUJpCUVlKkc5pognlyAgz160DNi3uIbhNrsN44GasW4uYSSI1kj9KxI7K5MgZcBhwQDWna218AVXdx3pDLqOszKjjac8Z7VaTS2y0kUysB1qONmVVjmgVnHUnjNXLaJJJzn92memcUhBBbTw5dody4wKueb51uRPGdq9BV+KxaVSELZHAz0xUJ0HU3Di3mRlHY9aBXRFHomm30e9XUSDoD2qs1vcabKUXJCd+1a+nWcvnCGSJUcDlq2xp8MiKkiDdnDlv4hQK9jjbi7jnVYposbhwe1M0+IaXOZNzbW6bK75/C9gy8IdvYelOTw7bJGQ6ZHQCiwudGTLJaXhja3I8zaM5H3jVs2QuoR5K/ODyD2NTtoFur+ZGjqynAxTFsdVtbkyhty54A7imTddCW3hn6Sjc4G0e1LFYtazyFwTvGenSp/7SCMu+3dZTx061dtrg3CkSRFVIxz3oE2yC2nntpokODCwzW3HFG3KDGaoLaIvfcB0yelaNugVBg0yGSKu2pAMjkUY4paZImKWiigAooooAKKKKACkNLSGgBpI71WmiDHOOfWrZANRuuBQCMaW1Ungjrkk1x3jbQvtemNLGuXByD7V3NyTGwJwBjvWfL8zMkgVkdeg7VJpF2PnoXT2dyY5I8L0IrrfC920V0JrNzu/55setY3i22FnrMhK5XceCKfpFxbSKCjFGU8rnB/Cg3PR7+8W6heWaECXHMZ6j3rkpII7i53Qylj/AHT2rat9RieHybnh2GFl9vQ1gXUL2d0biFsjPP0pCSEZ7mCfZJ80YPOKvx26hldAcH5hmobbUre7lKE4LEBs1PfJLbbCj7o+30oGdJpepZTHQjtWtbaqzSbmGQOAK4lLgxosi4HbipU1MMxAO1l5I9aCXE9B/tNFK7nIBP50txrCROFHJccN6V582s8bVBz2zUX9rysqouQeckmncnkPR01BTFuZxt7nNRS61DCTly2BxiuBXVSg3RsRxyDzmoDqe6TOSOM5Hei4ch3cPiJdhWcEMT0HapBr9uAfmIOOOK87e8bzgwLFh1PpRPqrgYouPkR6C+sKE81pcLjpSN4ihEBfcT2APWvNTq0i5OMdgaRtUYsP7vUgUByHpEevwujEdc96jOujaCDgZ6V56uqlcndk9qT+1DtDKzc880rj5D0Rtc+cbXCgHnNLc+IEjhVY5QZHH5V5ydUY8BveoJtRd2AMh+oouHIj0ga9uhAZgR0yKcmvqyBnkCL+tec/2nKEwr5H8qb9vmkcsXPTAA6UByI9EfV5J5D5cmAvQ07+29xZd+1l9TxXARXlx5g2SBR7U8yymQuzEk96A5Ds28SFzkHaMYyahbWiJNhJfjI561yS+Yx+/wBOAp7UoaRlc5IIHWgfKjrE8QSYJU8Y79qVvEXmBcy5GOlchHvB25JJ7DtT5IguFLbfrQHKjqIdayu5nIC54HekbxACBskKsOTzXJkShM7jtHOTUErMrBy2S3p0oDlR2M3iA+WMsWYUv9vwsqvuIx0FcOblk4J/WovtYYDLYOOlAcqO1XxIQJCOoPHNM/t9HkDSMOF6VxUl6oz83AqFb1GfkECgOVHcNriBslyD3INNGuYkY+Z8uMZzXDG9ctwc570R37AjdggHp60DsjvBr0TQYLZI6+9QRa4I1OAQCeO+K4uW/QfMhwSMe1RjUGwFzj196AsjsJtYYuGZue5z2pr698h28gd65Rr+MtyeO49KZLehiNpFAWR1b68WRQhz6570g1+QwuvmHH8q5Q3hU4zTDdgBgCMU7BZHVjxBgFS3XuT3qN9YdAAJMr157GuUN23B25A7+lK16SMhhtosGh06asqbmfqT0FIusZb73HXk1ycl4S3LcdiKYbsEeuKLAdYuqhjuck4z0NNbXJFXy2YYzke9cql4FwA+BmnG7JbOc+tFgOlOrSo+A33s49qG1SRE5bOK5n7WSeTzTZbsEjJPFFgOkk1gyxlO/WlHiCa3dXguJIn24yhxmuX+2AA44FRtchj7UWA7L/hMNS24N/c59fMNObxbqe3J1CcY9JTzXEG5I46gUn2n3p2FodmfGOq4KpfXI+shpi+MNU2HOoXOfXzDXHfamI5NIZye9Fg07HXjxjqmM/2jcn/toaP+Eu1Z/wDmIXWe3701x3m+lL55A4NFg07HVT+KNRnXyrm8nkjPJUyEiqUmqkt8p+Ud6wDM1HnMBgGiwG8dVcHg89aBqbkjfJx6HtWEJ/l9/WmmUk5osO5uf2izNhTx9aX+0myAZD0xj0rCErA8GjzGJzRYLm8dRdQFVsDuad9vdRgMGzzk1gec3rQJmHeiwXPY50kdgwXaAOvtU8bOgCBQVPUmommeMAuu7dwBnpTA7yKQOVHbvUklgrAEzORuzxiojsCFl+YqeAO9Vj5gdQ2SO3cVIsn7vO35gcbcUATQ5ZAUOTj5gaiDGdzuUgJ2pI3ZVkKDAPJGafI4Zfu7eM5HWgBVnIcgR8YwfSnRAOfmIJzgEVVjI8th5m41OI9kSumQf5UAWIh5e4uVyOlOW5kdSw4wQD71nCRsHdkjufep1fcnynDgZxQFjRkx5ZVfvE8r6H1pq3G2PaeMHGc1UF2qssqMdx+8DTd6NMNzBUJ4NArGtJMhBkG3GOfepIrkReWRghulZbSRMmCGIDcEelPjnSFy4Xg8AE/rQFjUMbPITGwYsv3aRfkcAn5zwQKzzdsGXKkFujCp4LmFUKv8zA/MT1FMVi0rrHciJkBOc/Wp5ZBJhQuMc5ql9ojRcg5A74zSNMohZhJhh155oFYu/vFcBSORmpo5wzEKoLD7x9KyVuDJIGVsIBgljUqzJ5pVWwCMg54oCxpxyCQMz4Kn9abHN5TkLyTwKqCdZJAoIBHpQ0m4YX/WLyCTQFi/LNl1DJgjrR5mJC7YKAcACqUkwkU+dndjHynvTopVhQHzMnHQ0BYs4dsiMcY5FPhTa+SSny8j1rPF0SwlRgH6EE9qe8xLZdgSORzQKxoF40UksSw7URbXhYyfKxPX1rPgvFMjqwGWHGe9P80hVWMhnzk89KAsWiY/9UcsQKJIFWMFMhm71SFy0c4LE5PBzUxlTzNoYhG4NAFtfLJVOC2Op7UreYnAOAfSqaSJE20vxjg1KbtDGWZ+VHFAEwaQjDqOuQfSkZ3EnybSTyB61XjvWd8s69OaVmVXO5t3cY7UAWVnBeRJHIz60F9qgqp2+tVmlwuRhjjg01HPyh5go64JoCxZjQvMXd8gjpigW+4EI7bT2pBcqQAvQDtQbrMZONgXnNAhrI0KsWOFxxXh/je4E+uPjHHUCvab+fdZySdVCZDV4Hr9wbnVZpTwS3SjqXEzcFz04FKH2oVXoe9NDMqkA9etJVFh3pxJ6DPNAHIyKswKI5FlkAKqeFPegCWNPssIkdvmYcLVOWVpWyetWriUXLNI7BcngVUwDwoJpAxyqAB3NMfOeav20Agi+0S8Z+7VRo3ln9SxoAgpwFWGRVbbjJHFM2Z5pgRYyeBS7CCOOatRxgvsU4z3qw9sI2RUbP0pBYpC3Yttwdx6CppNPeFF3Alj2ArpdPtITEhdVEw6Fq37OPTLONp7nZcTZwFB4FK47HC2mhXd2R5aMCe2K6C18PS26gzyEAdRW9cajiISwIkPPCgc1A2rxT2xjkQvMaLgZZt4IfkiVmkJ+9UtlBMXbe7xp1zVmETSqTDEuexq/Fomo3UeZVJ9AOKQXI7aztXmDm4yMfxetacGmKZyIiHQjp71YtfBUpKGSQr6V0dh4Xa2cnzs+lOxDkjMh0u5DYViCB0PStCHQ51AKyHexy1dFFY7AMvnAq1FBt5PJp2M3MwLfRpYZi5Af0NaKaeSSXVcZyK1QMClosTzMrJBhfrT/s6FdpGRU1FMm5EIFA6U14A3Sp6KAMu5sPMYEKMjvTlijX92GAYVo0zyULbio3etFh3KywEkYNTohznGDUgQL0p1AriCloooAKKKKACiiigBaSjNFABQaKKAGk4pG6UMwXr3qGVzjhaAKl+gKZIJFVUt42G8E7m4q7PHJJEecGqlq5VGEinOccUi0effEPw/HLZfbEC7l/M15TaZScDBBz1r6E1q1NzZyRuB8ykAV4XqFm1jfSL93Dd6RtB3R1NsJJbIRS5MbD5G7g1mLcvDL9luhnsrGpLPUHntUSJyHTt61Lexpc2m9nAk6jHakUZ00X2S6DqMDqCTW3DqqzWsYKhsDDZrljqDuptphk9FapLWcBXiORx1pgdTPNF5CtDgf7OayHuwXZiNozWJPqDRtwxDKahk1UzgK4wR/EO9Fgubn9oKJCrMWwOKPtw3kbjjHA9K5n7S6E4bI9aaLpwcknNFgudfBdK3DnH41ZW5VOmNoPeuNXUHD5yfwq2NWO3rge9FgudK94sjZGBn0qpPdoQQBkj1rAbUctkk+2KqyXsjk5ziiwXNt70hMAgAGohfR7h8wzWI1w7dD1pm85zmnYLm3JfAsMADHHFC3/QA8e9Ye4+tLvPrRYLm4bsb9u7JPSpEukMZH8Q9awBIQc96ljmOPmosFzegmydqnJrShIMeSMEH9K5uCbachjjvWzBchlxg5NIZswRK5BK8dKmQEDaqcjue9URcuEQDBAq0LrKY28+opAWcAAbvk7A46mpYbYsCpYHHU1SmvAFCrjHXB6ipLe/j27N3JoEaHlxqOg3g5BFVLlo87yu4k8k1F9tCSHewwRx6VRnuiwJMgNACz3gMbgA7R0FZlxqAUMu7PTFVbvUMRuoIweODWJLcFzTsFzTnv8uGJ59qqvfAtnJ9qzyxbqaSnYVy89+e2D9ab9tIPHGap0U7BctC8YA88mmm6Yrj071WpaLBclM7EYzQJ2znNRUUBclM7E5NOE5qCigVyx9oZupoM/vVeiiwXJTO3QHim+a3TPFMooAcXJHWkyfWkooAXJxjNL5jYxmm0UAO3t60m4+tJRQAZNFFFAB+NJS0UAJS0UUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABSUtFAHskzRiQBFOP5Um5ov4cA06RVBbCE543ZpI0mUKJMsmMrmoAQ5jYAjBPJp8oCLkE0/yH4lCb16DJpsqnIyOvYUANMuIFVQGB745qPZvT5c5PHFIWdSdg6HBBp5IDI65BPXsBQMg8o5IJ2v6DvUpmHlbACB6etQGIq2WbJY5GD0pXbejcnI44oAWS5Xy2SPHONzelPSNpU3Y4XkNVSOHYrbmIBPOasiTB8gN8pXJxQA6IfNltu2pZCCqov6U+3tFm2gHJI70wW0qXO0Jnn8qAGGR+UO4FTjPY1MDIyAyYK9h3FSzWrtyoJFLHzGQwJYHBHoPWgVyNkO8fMwXgkA8ZpFBL8qQByTnrUnlZiMeM89ac0TbMYZsdc0AOd1RSsb7hjt2qF428374KnGatW9oY5B5g2L1p08SoWALMueCBxQIigVV3KMv7Z6Uku1Iic5bPH0qaO2ZD8mWZv5U5tNaSQNgrzQBWjuZnyB93+8eualkeVHVjIOmfpTEtpkOQQQpJPNSramZi54B6570AMdiXDSPujH8XcmlMjZIX5ge54xT7iyDAxox+UgkA0scBEZWRSB2NACLvUcbFJ69809EYSEtyMdTSRxYO5VYduaVkmVOTknqD6UxCLtkmDAsCOx6U4sqSmQN06gd6csayW2/LLg9F71HI5hnBVe3JNAA8/ALj73Iz1FPW+URbMZJOAQKqhTdM7ZIYDg9qlFsVUbX+Y/lQMsGdWVUIJboGB6UqsEd95BULyO9UgCjlVVhjqT0JqURh9xfIl29F70APF4vCyDG77v0q3JcEQDygNx6Emsryl80SOzEg4C4qzciSTBVFwozkUCsOSc3CMhcgjrUiTRoGO5Tjox7VSHmuu/OD0I6GkVCJHReVxk59aB2LQvldwpfaMYyKU3HzY8zPqCapyxcjH3GHJNRlZPM2qOFHLe1AWHareMLQxROcYyfTFeN6o2/UZj23GvUdVWcWjsgJBB57CvJ7gYuZAcn5jQh9COnJjcM9KT+Gk7D1qhkhYFsjgelLv3NljwO1RUoGaABjub2q1aMwkCIoJPeq68H61p2YEKbgAWpAiWSAzE8fKB0ogtRA4nl4Veg9amS8R2CqgwPvEUjum8hssp5ANIoglEGTcOeWPTHSqRwzHHU/dFNmkEjk9AO3arkECxxecwO7+GmIhkieJV2/ePWrNpMLdBI+Hbt7VWkdzLndkelWLC0kvroIi4TPNAE/2ie6JWIMec8VrQIsVuGuFIkPYVditxb4t7eMF+hbFW/wCzY8pucux+8AKkZl7Z7pl8oEgcYFdJY+GZ+JmGzI6mtLSNPjx8iKuDxXW2ts0nyP8AcHbFBnKVjI07w5Gq7ieSeOMV0VvpkaIB2FWo4Y0GO9TjA4p2MnJsaIlX+EdKmQDHSm9TinKAoxmqJHgZNOHpSAjtTqBBigUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFGKACiiigAxRRRQAUUUUAJQDmlooAKQilooAYUGOaVgMUvag9KAISc8Y4qm/ykhSOatsQDyRVeRR5nTikUjPuI22lmAx15rz7x1pFnJCJlwkj89K9Gd40Vldtw6ZPauV1+wgu4JgXQbV65zSZcNzzHSbcxkq42nru7VZ1CK4tY/P3BlPUY7VEqvp82Y/mj3fMh549q0J2N3EwXLIwzjutI3OLupPNbcpHXg1HHeyopwfY0/UrcW9wQhymapZ546VRI952cEHqe9R0HrRTEFFFFABRRRQAZooooASilooAKSlpVUmgBKeoPB5xUsduzEDHWrAtGBxg8Uh2I4jt4zxWhDOMg5z2qk1u64OMGo3Yqc5OfSgZvfbQOA2DSvqHyAA/NWB57AY5zSNK4HOc0rBc3v7QQg5fn37U1NQAyuMehrAEhJ5J5p7McDk07Bc25NRGBtBI9SaoTX5OeeTWeZCc5NRE5osK46SUsTzUdLRTEFFFFABRSUtABRSUUALRRRQAUUUUAFFLikoAKKKKACiiigAopKWgAooxS4NACUUd6KACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKSlpQMmgBAKesZbsamiiDYJ4xV5YxjgflSuOx6nLmH5Vc+jA96soCyLjAI7k0CJoiGKhmI6EVH5bOW4AUdlqSSWePftCTYQDPtVVoxC+4gkD8jVtQhVQFKgHknuaTyxIGZuEHAFAFF1YvuCFVPvTJVHl4yoAHPNWkGSBgkDmqkpEhdggUA8g96BkG9QNzHcq9h2oJDoQO3OKlig/0dixUDqQe9V5E2pvTOOmOxoGCOjR5Kqc8AGrNrCZJAu4Ln1FVIIwR83QHrV+JjKAY8AqOTQDNO0tlSQ4O89BV+a1ijdef3mP4araeMRjHLseSK0xCyz78AEDgGmQyg8CLIjhtuTkjPep/satNvBG3uQKszxh22DCk8nvSKv2cA55PAHrQK5AtqWXCrkE96kjsmYOvAz2q1HC8ke4jbk9+1TpsRAFBLHjJoFczvsZVgCdw6EGpv7PQsVYcH1NXY18vIK4A70Rqp+ZjyBigVyi+nlUGwNkHp61MtsAgEjHJB4xVgfvH+6cfWn/MzqSMAdc0Bcy49OIjbaR5ecn1pzWQ8shU4PINaMSqkjc5z0Bp/GwgqRQFzMWzVnLIfmAGcjrSmzXG1lJyc4q/tbYdoBOcU5wu0EjBoC5lm0cnbsIX1HanvYkKNpye5IrUA+QbeQeaAe7Db7UBcz/sBCh0wT021A1pGUYlCSDgGtH5t7KckeoqTYjjJGaAuZa6ehVdgwH6ketNa2AdY2GMdcDrWsFxjsB0xSRpgs7dT+lAXMhLQd4uM9RVmO1iALGI5IwcGr6xbSG3ZA6jHWlAy7ZBCmgLmTNYAS/u8bPQ9qia08uRU5IzkkVslBjjqOMmmqmGwcnPv0oC5jz6aDJuAPIxnFImmvhlR1Yn71bRTdhelV1sjDMXjJ56gmgdym1ghdFAG0Dn61UewdWbEXy54PrW4YAy45B60RRHcSzZHYelAXOQ1S2KafdNJkAKTgdK8RuDm4kP+0a958XrMmlTCNB8wIyK8EmGJnB55NNFrYaelA60UDrTGHU81Ism0Y2g1H1OKOlAFiBfNmACH1NWsO4ITAQdB3NNtSIYTIw9setEEcsku8g7c8AUii1Bax+RvkOxO/uatLJEseflZQMAGqLyCOUCU8Kfuin3bR3SKYfk9qQEZktiruYsKDiqtxfPKwCnCAYAFRS7owY8/LnOKhpiuamjQC5uiCN7YJwa37S2aBiSvlhvTis7w/ayRu1xjAxgE1vxsbi5WNmBA7Ckxos2FsGkALMEBy2O9dPaWC3UYjgi2c8N1JqhYWUkmD0H6V2djb+XHCUVcg9e1ImTK2l6SIpiJWZsdR2ro4xGGwpxiqxUwM7sQMjJJrMl1UC8RIVOD94+lMy1ZvkAsCCcjrT0yzbs8VWt5wU3ZzTxKp+6evSmSXRwRxSYJ6VHC+5etTDJ5oEOUY75p3ekHHXijcBTEOoozkUUAFLikooAKXFFIaBAaKKKBhRmlxSUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRSUABIxUbvgcd6eUGMUmwDigCmI3LHefpSumGB61YcbSKjY8ZxikMzrpQQ+3v/DiuauljaZ7cxPhwQ5HUV1l2uE3cA/Sufl2x3gYkAngmkXE8l1bzNN1N0LF4i2MN1WnLdgIZIn57gela/iz7OLkl49r5OHPc1ykkzQ5ZFxkdR0NI3RX1UCYmRRwev1rFIKnBrTkmJDRMQVYfiKzm561SExtFFFMQUUUUAFFFFABRRSUALRShTViC1eVgAOtAyOKBpCK1bTTHYDjj6da0LDScgFhgZ712emaISilV4xkVLY9Ec7aaMsu393gjvVo6JMqktGFHUZ6kV3dppax/M21QRyMVcaziaJi6YQfdJHSkTznl8+jPhZGUYPpWfcaMGPCkEe1er/2NBMNofGe+OKj/wCEbRmKqQcD7xphzo8gGkMMkr83bJqrLYSCMNtyM4r1e/8ADfChR8xP3cViX+ivD+6KBMdKLjTTPPPsbqRxUcq7cg8V093Z/OQOMelYV9GsbEH9adx2MxuKbTmx6U2mSFFFJQAtFKqljwKmS2ZnC0AQUoUmtCLTmd8Y6VbGn7MLjIPelcdjGETelPWLnFbEtmsceCPqaqFFwMLk5ouFimYcZNNMZB5FWpCBg9PUVGX+bgc0AV2TGPSkwKexJNORN74wfpTAaAMZNMI5q4YcR9gR1zUfll24HFILFXBpdp9KvJa8qMZz6Vo2+mZIyCSelFwsYOxu4xUi2ztXTJpSF1LDj0q4ulIGA2jnpRcdjlEsGbGcgmpTYFDgjNdV/Z6CUZwNvftS/YFZC/GQaVwsck1k0eMjnvTJYtuAAM966KeFSRkdKoS24G4hQR1JouFjE8piemKQx4HvWpgEEbQM01rUsvH507isZRBFJzWo1kypu25HrVd7UrnAp3CxToqR4yvUVHQIKKKKACiiigAooooAKkhxvGaj705Dg0DNaGNduQv1wa0IYcx5RQcnvWXZueh5Fbltwm04A61LKR6IHcOxBLJ2NPXG5hj7w6Y602K3IUkS7B0AFLtkTLqCTjA56mgzJQolgIG1XXjGf1pRF5kXloqsV6nNVnjdIRKRtUj5hjvTg4RfMR2VAMdeaAC7kWNV8uPCA4cZ71TJTyzwSM8A9qmBjdHzJvZgcZNRxIUIDLnjqKQyqDlShUE/XpUDFhAUyHHfFWZAqyFVPPWoiyBWVVww60DIYW2JyoGeuTVq1RnlXBIB7is+HayEhyRnkHtWjYHdICrAelAM3bLavy4dc/xEVsRxs75zkYxyetZdpdBpsKDgHFaUC+Y5LYHPTOMUzNjtilymRvU5yaeUSS4wyglR3pJUVZVwCQpw3vTsK0wCE49+9BI8yFUdPlVx70qSltu1RnFRSDLkFRz0p0UARhs+735pgTgFo8SHrxxRjHAH4ikxIobBHsBTxgAHJUmgQ08SLj8qmz0JXj1qJiytjktninuxO7cOCKAInjMjhkYr3zUpZeFIJ9KjCKyI+Dx2zT2dVAYg0AOGBlQO9BHXuKUOGXIB565odlRSTxQA3aRhQPzpZEJIznAoRtw3dR2FKQpIYtj8aAAFQCrDk9KavyhtpJp/BbOcmhQNzN1x2oAbwODmjBfqDgUpZA2SoBYdadkLGTj6UANU845I9MVLtXaQT1pqPlQMfjSEEjnPBoEM2gZwM5pNmG6Yz1pVcDqtKxLHngmgYhVUICnnFPCHaScHFMwrHGDkevenDJG0DigBduSMKAMdaYVA5AGc9KCxQAdR9aRVUtlzhhQBn69EJdHuBgbthPPGK+bLoYu5h/tmvpnV0DadcfLuOw4r5q1BSl/OpGDvNCNIbFaiilAyaZYq/Kc09lVUyTlz29Kj3HFABY0AKD/eJqWKaRWCxsRUFKCVORQBYZ8NlhukJ5zTpnZmG84AHQVAOBuZuaaXJz3zSARjk8k1d02za8uVRRj3NUgpzius0iD7LbK4xvcZ5oYIvPa+XaLao/JPOKngtmhSOVOecHNTWFtJqF4EjXc5GBjtW9eaZ9ltY4VUF06ipG2WbW4ZljXAOQOFrrdPRooUIJ9dpriHYQz28igL0BXPIrsLC4MgXlQAOlNGckbc/lvCTJjbisK10JZLqS4aTCMcqKl1S6MXlxAFgx5K1qWxRol2HI9BQRqkMEDQoFA49BSeSikHke1XyoKjNULoMQdh79qYkyzDIqEqT0qws4fhc1Shh8wcH61dRQigAcigTFUEn5jUwAFRDIqTGSKZLHfWlppODg07IoAKKQnFN3/jQA8UU3k+1Lj3oAWigUGgAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACilpKACilppoAa+COtRMcHpxUjJzxSBfzpAUblwfcHtXPXsUZu4wjEsWyVNdROFA3cZ7VgahboJ0n2fNnlh2pM0icR4xsYWb94cEjnjtXm8sTWrsN3mQ56A17H4itPP0K6dgXfGQcV4rI7hpVbI9KEbRehDdRqmHjfdG3PuKqsalWRsbW5U1Ew2sQapAJSUtFAgooooAKKKcqFunNACAZp4Q5xVmG34BP5VMkGc4HPvSHYhhtmbGBmt7TtOcsoHJNR2MA3Lkc9K6jR7Z2nwFwB0PY0mx7Gjpunqvlhkz6iussYPLcFQRGvbFVLC18vGAGbqfStq2jcRtz7A0GcmJcrGqBw23B/Oo2ukkUxsdue3aqerSSJDgjp1NYrXkiHDOHKjIx0ouJI6m3niR9oxtHtV1Ahweg9O9ctZ3z5UEY7k1vQAlvMjOWNAmrFu5hSVCW4IHB7iub1SKE2shJ3N0561vyzqoZGJyBzXIa7qIWKRA4Yg5BxzQxxRyWpuIrhl24Cjoa4/UpVaQ9M+1a+qX2ZWLA8+prmZ5AznHShGpCTk0UU5ELHiqJGjJqWOBm7GrdtZFiN2Rnvitq204/w59OlJsdjOs7Dfx3rVh05RtIXHc5rTjtBbD7uTjJprSKPnYYHtU3KKm1U+YLUc0ihOPypLu/jjJOOnTFY11e7znPJHamBYuJxycnnt6VntNtzgjJ71A87kkbic1F14pk3HtITxmkBJYU6OEuTWlaWBdckdKAKMUDO2c/Sr8VptjySNx6Vp2+noMcdD3q99hyhOMkcjFK47HNyxkDlctTVjwBxjHFbU1sCNzA47is948hyq8e/ai4E1vgDBUBvWtiEwqU3Z4H61z0crR8D7xrTsjI3Eh68jNDGbMLpv8AMmQkAYXtSvIg+cEEjpVR5N+xdwHHP1qMIxZk5+o70gLqXKKSp57kUklyggx15zj0qtBbP5jc4HfircunvIA+DtxjOKAMS4k+cEnvxmqMrkg85GeK3JdLJ4CuQAeT3qI6S6phuFHbGaYGIuXkUAYUelXYoHkxldv9a0odFKhWPzA9PYVq2+mCMqzfMPei4GItkShxwB1HrUclgrKVAwy9Tnr7VuC3IkY8lifl44qCWHYHAALZ5pAcxdWhWPd5Z29j61kSwsuTiusuYiYxjn2rDuISQQRjHrTTE0ZFLTnXa2KbVEhRRRQAUUUUAFKvWkpVxu5oA0LIHfj1regiCg5JJ9jWBAyjg1s2zjyuQetSy0ejpKoTYZcY+Y1C87ne6vlR0FU3mIkdEGQOh96a07EYww45pEWNBbs+QI8A9ySaRbpfnSX7p6e1Zxug4wv3l4xig3DM23javQ4oHYnchN8mcj0FLFcud7tINpAwKz3nmVs5BA4+XpTJGKoMOOeaB2Lb3AaTzCBweM1E867yf4yPxqmJCzAgqCfXvTLhwEyclyeTQFh8MgM7LuIXOcVraepYsJMKo9KwodhLZzk9CK1LFg+Nr8dCDQDOltWSOEFEPJHJrahG9icZwM5rFscmNV2kg9/StiNiyquxgOhIpmTJnz9nZj1PbNMild1BKFQp7CpmgPmDZnao6ZqRJMAgkLTJHqqE5HU98UhG0BAeeuaXY7EbQuerH2pjbzgDbnPPuKBEiuqEuTn1p+7cCSOCeDUaoqggfKmPTOakHKjaeKAEAI46470/AK5LVG2UJYHOePpSHDDJPy9qAFbiM7XG4U6MEAchh3NQ5zIWxkY6npQWUj7xKE9u9AFkvgdsetNIDZK859aqhoxOVBJb064pUugQQyYx1oAtKqr8oPQZIprMu3gVCt7EYwxYA5wPU0n2gbyW4PofSgLFleBnoPenLhj1xVSS4jCAZ+9UgcLECQAoHBzQBOUDAg4OKTJDBeoFVFvUB+bj6c5p5mLNkOFHoe9AWLLybhx29KXeGXCnk+tUhd7t6ptyOnvSx3CnaZAA+cDNAWLIweRjPcUuRuOBVWS5UKepGcHHaqz3BUbIVYk8kk0BY0do37s8ihpDnjrnisuO/fJDKSvT8aVLkiQuzYQds80h2L8sqAhGYZJ6Cn8de/cmsl7iOaQLtXPX6U9bkHIcqOwA70BYl1mU/wBizknGFOCK+cNRJN/MScksa+gtW/faVMoPyhDtHTmvn2/XbeS8/wARpouGxVNKuAck0lFMsDyeKM4oooEFFFJQAvWgUUUAXNOg+0Xaqeg5NdjFbtJMiQxlvlwMdBXOaOoTLquc8GvR9DtVKxFiFO3LZH9allXsjW8M6T/Ztq88+dx7jtVye3FxcblbcVHzc1De6/bpstIPnHcio9OmNvI8rkgP6jFBnruZuvQGzSOfaQwOTntU2m6iTHub5tw4wa0dbQalpjs4AVVJBzXKaCT5MyORuXIANIpao686mqujbQyjgjPStzTbrzshQBgZ4rzK51Bztg3DGfmOa7bw9NF9lV03ccE00TKOh15Y+VjHOKoohLkAk47GmtO8pAiI47mr0CME+bGfWmZbDYmWP7xwan8zdgjFV7iLzE4OMDrWBY6uWeW32Mzo5GTQO1zqA642t1pwkRTjOaz4DJMgLnGeuKvRIqgYHT1oJaFm3bcouTUcZmJwRt9atDFLTFcg2FjjdUqoB9aUDFLQAUUUUAFFFFABRQKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKAEIqMnDYPSpDTWUH60AQToGHTNZVxCHRl3HI5FbBYY5rOupIoZQcdeMgUmUjndSY/wBlXESruYqcHOa8KuSy3skUw2OG79690vSjPIsX8fBIrw7xLG8Ou3COxJDcGkjaOxSuLd4lDkHaTVbr1q5LdmeyEb8sDVKqKYtFFFAgoopKAFAyauQQEncKrRrlh3rasoDtG4EfQUmND44fkUBRzUn2UgkDGfrV1LfCFs5PSp/JZIS4XipKGWca7PmbJx0Wuo0hMKuxiWzwK5q1VTJj17dM109hiNowvyvng4oEztrGDZEcSBnI/KrgIERxgFepzxmsu3ndUzjc4HGOKkaRSgLkkE5YelMxaK2oujqTNLhW6Ac5rAlijEhKZKMeorT1SWFsDgZ+6PSs2M5j2LglecE0i1sW7OJXjbgl0PQV0lmyxRDPy7uBmsW1DSICcLjnC8fnW2rKIRE4wx+77UyWV9Rl/cksy4HBwcV5rrV4E37hk7vlYmuo8QOYEI87LZ4x2FeeavcPI5w2V9O9BcUYOo3DSy8mqFWJldnLcnmpba0Mh6ZNMZVWMselatpYF1UqDnvmr9hpImIXbjn0retrARSA7CNp5AFJsdipaaUdq4OBj+KrqxCIHAwTwDV+WOKJG6DHJBPNY97eokfoTwAT0pASzXWIinBI755rnr3UPmZFyAKiutRfBUN0rHkmZyck00guSz3DOevFVyxJpOSalit3kYKB1qhEaqWIGKuw2bMfX0q/Z6cTyFz7YrftbJRCVEIDDvjpU3HYxbeyHmAONoxWzbWYTopNadvpabvnwFxw3vWtbaaC+I0zgbsetILmTDYBdu/PPQVcWxcx7R/EcDIrUMaFiTH8ijJC9jSGVSgERO5fXrQK5zmqWpjKJ5eBjBPqawZrd0dnH0Arsbi1lkAOMkfNjrWTcWTNLtZenOR/KgaZzIt8zJjO49citKIGMjcM54GKtizIc70Oexq/a6c7EJtXP94GgZVtbFrh9xXIz27VsQ6U0pAwCB0IrZ0mwZV8vy8EHkHvXSwaQioNqrnOQcUGbmcmmgy7kwhIPDbRWqmhjy9rEjA6KOK6uO3AABA9uKd5KoSMDH0p2I52cV/YTsQuAAfbmp38ObR9wMuPxrqDEpPbIOQaeqZ5xmiwc7ORg8P/AD/NH8o5xVqXQ4lwAOceneuqWL6c014AeeMjpRYXOzh5tNIiCGPnPOBzWFc2KxkmTjB2j1r0yaGMg71XPriuR1xMb3SEHH8XTFBcZHEyw/vnjxnA61k3lr1yhPbjvXUvFt+aM/UGqc8DElMq7eg/lSNTh7my287cCs50KsRXYajbeUrfd68Zrl7nDOeKpMTKtFHeimSFFFFABRRRQBKj4PWtSC5woG7tWNmnrIQOtFh3PVgZYzg4yx9KckkqsUbBDVZaAxR5LcnseaRbfaMhmbPpUAUYxseQuwBPcVGzbnxkgHuO9aBtvMi3DaGB5GOtO+xFIw5XbkZ5HFAXM4bRA6o2TzVLfvUZGGHQnvW39mUOQU7fSqtxbqiKY0J55wtA7mNKWY7sEegFAEmByPoa0JYEyT0PoB0qnKu5WyCAtAyNGKZORkmtrTANyqcZPT2rAQ73w2QPXFb1iSpG1H2kdSOtAmdTZs6syY+7jB7Gtu3V2wSBjrkdq5zT5hGm6UnrwCK6KAq6hlfnHAHemjKRNKWbIGEJ75qFMszeYu7GAMU7zFHzPHjn170+OUI3zj5nPAApkixykTYK4wOfemt+8fCjPPPapTGnzFhgnuKS32KSEfd7UASKWyvAwOopZACQApweymokLPMQ6sq9vepimPunvQIhkdBheAT2NNKAKUj+4eTzSuhLANnIOQcVIRkAggZ7DvQMqTtsi3988VXF0qxcjAJ+9jpU5VX3vwqg9Pes+YlcOAT2wv8AhSGiW4mZAZQwY4wCveqiTSmRTggkdxRIziTjbsboMdaQKW+UY47tQMU3E5X52UMDwMdalluJsqzruA4ypqs1q25RnITqfWpnhkG3JDo3TnGKBimdpGDMxGeCDViScPEgjJZMcioJbMFVdG+Ucccmke38p1EZfy8c4FAia2PnPsDKpPGKdNI0LiIkMq8jFNtrci435Oc5wTT5IHTjneWJx7UAQCVo2aaJCQfXipXdpFSUlmcelOSCSWHymj2qerZzT1tyqYYYAGOO9AFcttdirFS3Y01ZXV2yeAOSKPs7SBmKnaPXtTh5eFSQZPc+tADd+xf3JPzevOaRQy5LE7cZ6d6s/YmcAZORyMdKa9uYyoyzJ1IzQBV277neqjIXtSw5LvkjI5A7g1OLU7h5akL3GeRTzZTEjZGBn7xz1oC5VuxLLbMZCBuU8V4XrUXlapOMY+c17/NbEW7NIpLjhRnIFeN+NtPe31FpSvDntQionKUUUVQwooooAKKKKACgAkgCkqa3Hzbs9KAOl0SAyvBGDgZ+bFdVe6mttF9mtTmV+GI7VxNhcy2jZxjIySK6bRLZblJLltzBOQeuTUMo3tItfsgMsiLNcNyozyK0rh7lkLvsVD2Hamac9vZxF7lMSOOSeuPamyEyFmCEQ44U0EdSzYXSCxnikcMrD5MisSCwWPz0bKO3zBqsQuIZ9rfMeoB4xUuoTqqBGj2l+cn0oGck8chklJTcAetbWhaq0ClVc5/u5q+ukM1jLMGA3rjkda5MxPY3nlsWyOaCtz1jS7gfZ9zkln5CDtXQxODErcgehrz/AETVljhhDdCeSetdYt/5jrFGQQe5pmMol24mMimKPgnv6VWsbAW0ZHVickmrdtCsSkt1b1obAbBIHfrTJJoyMbQvSplYDr0qq8iLCQGIJ701I5Gx82RjrQI0Q646inBgaqxwEDnmpwuBjFMkfnJoJIPApucNzT6ACiiigAooooAKBRS0AJRRRQAmKB9aWigAoopaAEooooAKKKKACiim7ucUAKTio2fPSo7m5ihQmRworCvvENtaxsUlU+uDSuUk2a13cpFCzkjiuL13xDbhlRZPLxznPeua1HxU80s6GV+T8oFcfd6tFcMVkJfHc9RSNowtud/aa4su+3MysW6H0rzfxdC8esuXH3ud3rVb+0Hs5hNA569DSazq/wDaqxO6kSKMEmhFWMk8dKKO1FUIKKKKACiiigCxboC4rorBA6qrHPpjtXNRHDggmuj0s7iMHA6A46mkykdBBbQbQGzk9qWa2O07R8vrmrMMckRQSADI7UskiQo2QXJ454qQM6O1ZZAcYA5Bro9OiLxoxwrjkE9xWErGck+Zyp+6fStjSpC4AcYToGzmgGbtuzbXVWByelPdmO4suzHTJ4NOhhAlR8kjuAOlTXFvvfcMCIcjd3NMzObvLhjJtKk47+9LahmcfIfm5z6Grs2nNI7MDlfT0q5p+lsArIeRjhj+dIq6sT21q7EFVyT1xViYTeUA+F2n5Tnk1pxQbPb6VHcWrMrOCM44DdqZnc4bWVlddr5ZweDXEahbthy3B+leoataOoYhQ0rdMVzMmlMx8ySLO00jWLOKtdMMo3t37Gt+w0rCYKBRjOa3bXTo3JxH854xjgVfhsGDgFdoAxgng0BczbewSGEAY3nkAVKY9oLl+farci+XuVl3MORt7Vh6nqIhiMQ+Ug8mgFqU9QvFDNk9OprltQvg8hKtwOmak1HUPMyM9T2FYjtuNNIbYSSM7ZNIAT2pFUkgCtaw0+R/mZBtHc1WwkV7eyeQjAzXSWOis4QgECpbLTtjjK5yPSum0+0cQh2bGO3apuPYo2+nR8YyCOx61egttpCgfh61rGGF4VZiEUjAOOaciQWqq2CXJ/i5pE3KUVuHVmboTgA1KFkhOVJDdxnpVvakmTHgYOcGqdxLtkOHDMOyjpQBMw/dGIN+9fk8VFGuOFwjAYJx1ojvAACRmX+LPapw0CgPJ8sbcKSe9AitEjiUD5s+uKa8OZNuRuH3gRV3CrCxSQ5ByD61XlkikkVj1POe9AyuLSMOQ789QKuWlsXkDfLsJHI7VC0bBSZFU56YPNaenRmQooZAQMY5oE2dJZwxbAQASOua0lAxwKo2it5YB7d6uxjGaoyY7ovH61Wkl4PNTSkkYBNc7ql8LbzBv2AjrmgErlh9WiE/l5AweWzwPapYNRDTbCylT0K15Zqeuskh2vgA8nuan0nxAWkUMWw/8WelI05D1+KUSNx0qUtxXP6PepJGME8jjnNbW/jgc96Zk1YqX8ixqSWAIGce1cXq16srEq248/Ka6TV5lwVJ+YDNeZazqBtpsAjcTkbqTNYIsTTY2hWP1FN8xOcvtJHBrDF95m4h++akjuPPc5RsDvSNSXUVEiZdRlh1zXJ3MW1yB2rsHAlUKMEqM1iX0Cl8hOQOeKaA51hjtTKszIW7dD3qviqJCiiigQUUUUAFFFFAHujRq38Oe1IIjGpaM/MOeauxMg7g+9SRJA0TO5wckcCpJuUhGDBhioJ5OPSlEcQhKIHdM8dzVuaLbGhjCnd2xyRUcchhVikYQA9WPFAXKDxgBjIDgfdBqrJj5l34XsBWncx+aVlBwoPzY7VSm253cFQeMCkUjGuWYOW5J7CqNxKHbIBGf1rQu5QCzDj8OMVlyHewXbjHf2oKREAu4HaeTzW5YSlrfGSQDisXbh8IMgep4ra0yWIpJDIpAPQj1oBm5as2PL5PfcR0rbs18gDGGPoOKx7NJZMyb+nArYgT92PMXkdCTjNMzZYEbDIdjtfnB5pQgRvlmL44CntTo2CIMgs/93NKYlCsy5UkZye1BA+SKQyIQV245U0IGOSo2nvRFIQsYZg2eN1PzhwVOVbjmmBICBt3MeeopF3eazZ47U5SrdCpINIu75iSPYCgQ7eNvzHOeKaNpUhRkL2prMqxF9xpqusQA7t1IoApyRiRSu3Y+cjJqm5mkO1EGV4OOhq7cRr5fyEjndnrWfvZTtQZJOAc0i0Fz5jNEpAC55x1q7DbIGG4dB19KitkALrIPmJ5atKGBFUDlj3NAmR/ZAwZlA3njPtQLGNY0VgTzzmr6R7fQH0pGHBJA9qZNysIEiTKxnPoDQ0W77wXP0q0vb1NC/eOeaAuU/s4DAk4wflxUhg3HHfHarIVSeDilYZOB+tAXK6QKiBcYApzwgj5u9SMSpCkH608fPwOcUAVTENm1V46fWq5sY8k7TuH5CtHvjGKZjDN1xjigLldIyoKkbvbNI0AYqq5AHWrOwEg45xS7APlAI59aAuV1RRwcc8AgU9o+AM81MyYcY6elIwDdelAEBhDYR1B+tcD8S7GM6UJEi5UnJr0RkZvu/kaxfE9gL3SJ02BjtOOaRUXqfN/eipruFre6kiddpVsYqGqNAooooAKKKKAEqxbMPMXIG0dagpQxWgEX/tBmnEaEjccZ9K7rS5Fs7Ex5wvY571xNjZE3Mb54I3Cti61JItyrkj61LKOjlvWDK8pcqxyP9qtm3jmn2TSSYI+6nY1ydq097Ha3W3cv3QvauutQsNs3mMVA6n19hSEwu13hAEG4HkAc1k39wDdgOzFRwB6VqT+dgTQ9eq59Kwr5y90hb73Uk0AjurIRLoqF03jbk59K4rWbVZb1pY1Hlg9u1dNZ38Y0tliJLFcYIrFCb0kdsrngjFAo6MyLS6eO7jQOSgPFekaDJ5qglgfUd68vRWivGYDcQegrvvDN0pj34+bo2KAmtDtfOVSBnIqjc3S/MkefM7D0qrd6jFAVV3Aap7GIyZmIyW6E0zK1izZWjBV845P1rVQBcAAYqouVwCcmpw5x0pksnwOtMIYkc4xSqxNO4JxTJDjvzSqc0HrQB3oAU0CiigANFA60GgAooooAKKKKACiiigBaSmFsNyeKdwwz1oAWiiigApCcd6Y0gU9axdX1gWsbBCrMBk5PSi40rmrLdxxA7nAPvWXe+ILG1QO9woB9DXleu+PH3GJznJ421z8K+IfFE22zgkMOcK5GAB9aRqqfc67xL40VpXEUw2D7uD1rzu61u+1CcrHvYdlXJzXoOm/DfTbWJbnxFqaZHJiRqmuPFfg7w4Cmk6fFLKvRyM0ik1sjg7fw94i1DHlWU5UjqRir0XgPUo42a7khgBHO5uan1T4l6neZWBzDH/dQYrmLjxDqNwSXuG5OetPUepvf8InYLKqzX+WPGFHem6n4Y07TzlppAhHBYiuVe7uJJN7yuW+tLcXtzd48+Z5MdMmizGaR0uzlLJBdrnsW71Jp/hua5uSkhwnYjvWECVIIrf0LX5LC9jeVBIg7HpQBtN4DWWMeROVlP8AC1cpqmk3Wk3JhuYypHQ9jXZR+OLsXWRFGy7jtB7U7xPcSappCT3cSJJjKsD1pXDU89oooqhEsXDA10OnkqF54zkCudj4Oa27CTO0biCeh9KTKR2EUzkru5GPyp9w6bQoGeemetULZW2480MTxmreREcsMsOgHSpAYkYT5zxn+HHNbGlr8xbeNv8AdPWslY/Mbcef6Vq2gWAxuORnGCaAZ2dnATboflYjkire1XjDcehFZtnd7SsjAAYxuPStqPa8YbAw3TFMwZQktlMiggDJ5IqdIUR8bDt7EVYaMkrggY61JtCrz3oFcFB45zSyL1449aN2V+XinhiVAAxTAyrq0WUK7dvTrVI6dE4O84UN8o9K3nTaQTVWYplcFSc0hpmNLZRwqWjQhOuail8vZlvlGMqcVoXV1tibzAPlP3fauX1G9coWXGOcL3oLV2UdTv0WT5D8wBBxxmuH1O/+Zx1+taN/dttfzBye1cneTmR/ahGmxBNKZGzTACTSdavWVq0rA1QiSwsfNkXd36V2elaUWiOAQV5GO4qDTNNDSAbcH6da6+xtTDH5cefn5JAzUMHoR29jGIFLdd3X0q1NCgQpFIPm6gHrWjJAot9ikE8DNVtgiIMvy4BC5pk3IrWSKASCT5VPC96zLm58yQbT8inODUd3eCVygk3IpOCB0rDeaQOzFwc+tIpI25NS2Dbuy3t6VVhud8zEj3GDWMZCoLl+D2Peo/tLKBsJFA7HQS3K/fkcHByKQ6irxKFPXgD0rnvtDZCtyKckyqwUDjOc0BY221PDbd7ttGM+tNF8pbC7t3bNUHdQdytgY7UQzqsjEjPNAWOhiO9lkaTbgfd962tPvkLoTk+2OtcfDdFnPTaf0q1bXZjY4kORxgUCaPT7SXzEDK2Q36VeTgYz+Nc1oeo7rYJK3ze9dAjAg85z6UzBoe7AgjPSuP8AEgTaZNvzA4JFde0eA3BxXPa1amSIoEILcZoHHc8b1xHDlsEc1DpLumVySCeK6LW7HZhTkknHPSsqzs/LkHU+9I6D0PwvdMMDGc46+ldmG5OCfrXMeGYIo4FBHIHcdK6cL8hwKaMJbnO66hZuN2T0NeV+II2+0tH1IbJzXresb1gO5QD/AA89a8513TiXLscE0GkNjkbVXM23Oc10lpA/yovHHJNZ0doVYfLjB5xXR2cYkZEIOF9RSLEj0xmDd8dCPSs2/wBPkWU/KduOtdtYwxrAzsfmPABFV9Rt28pchAvp60E8x5tdWOAQEycZziseWDaTXoF/ZjGFH3h27VzN9YhEJ25PSmmM5w9aKnlhKtioKokKKKKACiiigD3yWJIWDeX3+gqeKNJt6q+Ae1STR7I+Tk981CqlMsIyDj5iOlSSO8goj/eLr0b+tMCO8Kgc55y1SmbzbcNuZM9c+lORI1QeWWcAd+1AGb+9VmTzME+vGaqTx+VHsJ3Fvmb0rUvovnSRPuY5HvWdeOqAFf4h3pDRjXS7Ru5EQ7dRWe7rI0hU4J/KtO6UiJgSDkc1mEeWCAAwxjIoLQkYRnwuOF6Vo2TOdqZUevrWbbx4bnjjNaVsT8pA+duOemKAZtWlyyyKIy2F7N0NdLbN56oJOgPAHrXM2jJbyLuYlj0xzXQ2rO2JBzk4BApmci/tIgYqRuHYU4SpIAoRiAOeODUEUkf2h1ycdMn1qwg2N65PQdqZBBGSgKquAXG2rTqSfmAwOeKZLhdzh1zihy3l7B8zkZzQA9dgJx/FTQdrhWct3yBioLa4+07lClXXt1q2pYkZXBFADmAI28EEdTzUMgjP3jzjAqVZCzMNuAOhPemlfM+XGQevtQIgMKCNgScY5OazGjRMZbbzxmrsp/eFWQ7R0OarNMnzPNEducAdaRSBI3WdFYuysPlOeM1rIFT5f5Vn24bzsKOM9avRK3nknG31oEy0ANoalAz1FPUYBzz7UidcZx7d6ZIhKg8A0hb94R2+lObhsdBSlRkgnA9aAG9WOOnahcgndz6U4joAcUmMPyaABiTg4xmgHqB3pQTnDfdprFY1+RcD1oATa3IwM+tMQkKcjnNP5kQjOKQpjbzQMaA0mcgrg0AuCQduPrTgw/vHnrSMiuQB19aAHYLcg0EHHTpR0O0ZpxU4oERKxIP8qjvPltXJAPHTGeasbQQcYyO1MlXfGQBg0DPC/HWgiylF9nBlOdoFcRXufxD09W0V52UNtHGe1eGHqaEbJ3VwooopgFJS0UAFFFFAFmG5dEwGIAoWRp3+Y9+KrZIGKmt5BFOr9gc0DO/0B5ksltcqqJ85bHIrobGZLlpJHQeUn+rU9zXCwaoNu1iVaQgEg9q67S7mCQEJJyoxlqgGjReVNroSucZZf7v0rmb+VnutyxsMdBjtW1D5JZ2DgjNV7yMQ2/nKVzzwe9AIdpLSyWjlF+ZR69aXzJZJBGzGJvSrnhSWGa0mVym4HoODWbc3ZOrMoXADYBoDqULhRHqhjTPzDrmulsnNvZiVTtx71km18zUTPwVUZAPSi8uDNKtrb/ffghTQD1NXTbeXVdbEjsXiHJBPWvRrcCGIR8YA4rm9AtI9M07zJCu8j5jRc6yszYiYhQeopmctXodKGXfktmpw/btWJZ3cQA8ycM5q2b9EVmLAjOBzTIsasbHHPFNLEPweKwbnXY1cRBhkDnnpVS319Lm7+zrOq98mi4crOtEmeKFf1rDh1SNN7SSDCfxGnQ61BN8yTIeehNFxcpu5ApN2ayhqUYC/OOTzk9KVtVt1YgTR4HU7qLi5TWzSA1lwapBN9yRW57GrS3QBx+NO4WLdFQLcIxAHU1NkYoEI7bVzTUk3DkYpzAHg1Dt2tkE4HagCfOaKRM46YpJDhetACSLuX3pIgRn0pVyV96AwXqaAJKa54pnnD2zTTKM8mgDB164mtIN4k2AnFcTK+oeIJGtLFGweJJW6AV0fiHVIGuGink2QrwzmuK1Xxv5ULadoaLFEeGmx8zVJvFOxpR+FfDugOrX0v9pX0hwsWRtBqxr97qen6f5UIigiPSGDjA98VwNvHO0wmlnbzM5zmu30+6torIyXknmOe+c5pFWsecak2r3u7zC+wH1qhDot3Kc7ML3JNd9falpckhHClupxVMXtnGhKyBh6Yp3KOUOjSD+E89wKhk09lGOQw7YrrJb2zfhZRvP5VEzQFgMKW7EUXA5KS1CE5JzVRwA3FdlcWcckR2kHjniuauoo9zAJgjoaaYWKcSByc+lIrshIB61atlQSqpHOeajvYvKuWAHynkUCN5dLubOxhuLmFFS4H7pieTXSQaDNb+GJHmAl+UsCTnANcFBfSSSwpcSu8acKCeF+leuaRIt14JnZX3EArlucikDZ4w4w7D3ptSXK7LmRfRjUdUIcpwea0bOYqwbA49azKkjkK9DQM7CwuVwCWUnPcVtQNFIMvnPXiuP02TOM5Oa6W1ZzleRwMDFQyjWtYdxBU43fw96vxWjsU3EgdORUVrGBtVgARyCat+YDIhRmAB7mghm3bkrshYgqcdskVtodqgcqAK5/Tj8xkO7rkGtmJ3VtrkNu+79KZnIuHIiDDJ71JE/mAkgj61Grduwp6MMk5yaZJKFB6ZAoJWNR601XGcEHHpSSHjOM0CGPLhck4JrLu5RHE2zk9ePWr77mBDKMetYV5NyVGCo4FIpIx9R1EbcIzBiPmyOtclf3bksHY4J4welaWqJKXaQuwwe/+FcpfyOWYKxNI2SM+/uyzFTkbeMnvWO/zNUlxIzOcnvTI1LuKoCe1tmkYHbkV02mWLJghRu6YrMsLXeygNwD0Fdho8B6FQWA4zSbGbel2G1FZeM9FzXRwRuudyooIwDis+x2rGCx298CtmAJNGHeTCg/dNBnJkM8YSDATcRgsf8ACs3UIy1sRn5sZIxWy1u0h2q5Re2aryWUgViG3KeuT1oEmcPNYkLuAIB5x61k3UWxc4GB1NdZqKSGZlII6VhXFk7ZxkhjggDpSNEzBeLlcg47c08oFQkA8j8q1jaIkeXXBBxio47UE5bIHY+tBRnR2rygFeW6k1ILYDlgRjgGtUwIsYwxX0Y8U5I1ZBlMgD86AuZiQlzjgLnHNSCzMCsANx61rxW0YjB25JP3W7VeW1BUKoTJ60CucrtkQc5GfSnwysjhQMtmtifTni34UHP97tWO6CGT5ic56UDudfod4AQhYE9xXaWMpkQNuJ56Y6V5jojt9o3oSSpzjvXoulvI0aExkbhkmmjKaNwHONp571lamkoBZG5HpWshzGD3qOZPlIYZzTMkeaatZzTSER4XPTjmqun6TI04CYypyT6131xp/mFmEeSeMUlpo8Vuw2Lhs5pWNefQTTLdYbcDaobufWtMHpnA9gOtReUEbfnGOtMecDccgn2pme5DfxLIBvBOemD0rkNUtkkl2smd2TnrgeldLNeqinOcnnmuZkuhI0hx0OcnpSZpEw3sYxKoHyjqFFaFlHk7X+X6CpFiDgGRlUFuuaJXW137ZFKH86RdyygkKMOu0ZJz0qvJKszH5ThR1x1qot8roOcL3weam8zMbbOQR2oFYqybdju6/MO3tWVeopUbWBHXB7VqXULxIcknjnPrWXJGcEspxQUjlr+BvMfcuD24rIkQqa6m/Py72+Y9MVz13zJwOlUgZUoo70UyQpyKW6U2pYULZxQM97nZpSPMLgdVI6gU95SdgSQgDgg96J0cOASuDx/+ujCKx39ByOOtSQNZBcgKjAFc9qRfNTIXGwDkd6fNhV3IW5HUUkW3YcON5FAFdF+VmEuTnJBqpOquSzHaAMg5zWl5BFswdFVj1x2rMufkjCAEr/tGgaMa6EjbkUjHUHGKzV+RiGIY56Vr3CrAjDON3FZYdkDAKuDxSLREW3AlH7/dx0q5aytgL39cVnkAsSNwI9O9W7DcrgMCQecUDN6JQ8icEgjG4HGK6a1byrVVjZiP7uKwbFS4BIKgHqK3oJGA2lvoRTMpFwR/ugzkkHof7tSoZFkA25Q8E5z+NNJZ4c4Ge4xT4XCo2QaCCRIYpGdWOR6kd6jSIrMMsSuPSnjO0lVOPSkRWZdzEBR270wJBGIfmiRQxPzZpxf5T8wyO9QLIhb5gR9anjERXIHHpQID82M9O5pGYhtoXJx1PFDcKe2ORS7wijd8wY/lQBDcfOgU/p1rMEQicByx5OMHrWpKHfJjA+veqT2gcFlGCvXnrSGhYWaGXBZAnXA5rQhHmruXIHXms2EKbj5VUrWmiFSSMHNAMnQlT3x71Kcbsg84qJRt+bn3FLvy/wAq9e4pkinG4gg5NJg7Pu5p5AA3HjNKOEG08GgCPbxjvQrEDbxmkIznaaftIAoAaMtnIpSGbgDA70uWwTximkjnr9fWgAbPQ9KPm28jH0pxGY+T9KQB14HQ0AMwxYDHFKUZGIBAz3pDkMSTnNP4IO6gYAnJwRkdz3ozlSNxpvXjH0qUbQCD0FAiEqQQCf8A69SFTwM8UO4JwtCo2T1J+tAHFfEaVl0JlB4/u+teCMcsfrX0t4k0pL7S7h5E3OsZ2j0NfN11GYbqSP0Y9aEax2IqKKKZQUUUUAFFFFABTk4bJplLQBZikwxd+lXrXU5hIFjJAzzg1kck4zWnb2zNARCpMhGS3pSY0ei6DPa+UiBVld+obsateJYdtvGQFBI6LxXBeHdWl0+/EM2DzwWr1i+jh1fw2JguJVHy+5qbCejOL8L3IM0kfGScYNTX1u1trPJzk5Uk8Vn6ND9k1llYHJb071f8R3Ai1Jd2cYGPrQV1LUlyyW0olQKccEHvVfw7byXOrfaCVKR9qzL+884KpBw+AAK0og+mWCmORY9w5PrQBt+IdVki2wxlVI5yDj8K51dYIV4yx4Gc56Vzmo60XfZvLc9SaxTeuJMhiVp2ErI9Dt/EshidA4AHRiKybnxJdwPtScyc5+9XKyalI67QAKqeYxJOTk0WDQ6mfxNdSMZWfGB0z1qsniKcP5m4qDySp5rnS7Hqc05EkmYJGjM3oozTsFzp7nxpePB5KMdv1pLfxU8cWC7LjsDTtG+HfiHWSrJaGGE/8tJflFd3Y/B3TLJVl1jVCwA+ZV+UfnRZCckjif8AhNruQlQzY7U9Ndv5QVUMzNz3ruZYPAWiEiCy+1SL3JyM/Wsq48eWMBb7LpdnD25AJpAn5GXb3+pGFcCddpzgA9a6nRfEd+zmO5jYoRwx61zMvxJlKmNEhjU9SkfJrMl8YCc7mmdWHA2qBQPfc9ht9dhXYpcBiwB71u2t4JmbByv8J9a+cz4idpBtupV5zk1pWXjDU7Zx5N6GAPAagh077H0H54ZsCnqS3PrXnXhfx9HeTrb6kEilPR88GvRYWV4w6EMpGQRTMpRsSDpzSMM0tLTJGrxxTXjDDnin9DmjrQBTntXbGxsCuQ8S69PpAMQyXbpg9BXdOyohJIAArxPxvrcV7rs0MLjai7QR60maU1dnNanrtzq920Ic+UDzuPU1R8+OzBXaHYehqKZRaJn+Pr061Vg/eSMzDIFI3Nm1aS8+ckBSfu13mmaN9r05fLA2AZcelebR6mlkhTAznIArW03xRq+oXaWOmgI0g25JxRYGdReeFlVS6sqrnPzdcVlXGk2cJwLhCPb1rmvE0eu6TqIt9SuJN5XcuG4IrFjmupXCJI7FjgDNFhJnajRrSZ2BkjVh0IrNv9HUMdku1h0KtVF9D1yOMTKshGOx6Vmy3V5GSkruCOxosO5at7u5tLowyuSp4q1f2ruPMiUMO+DWQJzMfn6+tbWltMzeSF3A+tNgiHRrCLUNRWC5mFvkcMR3rS8X6D/ZcVsQyyErksp4xTJbF4bv5Vww5yPWuni09r/Q5VkcGQDO1qVwPLOle0+BD9q8ETBMFhkEEV45cxmK4kQjBU4r2z4VWx/4RclvuyMcU2RLRHjOqRmLU7hD1DmqldH45sRYeJ7lACAzZ6VzdNDFpyKWOAKbVq0TdIOCfQUDNjSrdmxgZFdhpdsc4MqqQM8jpWFpURCAHHNdXZ2sccaF95yeCDUMbJMKpOWBdR+dIrhVw75PWrE4ihYhgwUcAkZzWfKQzbo/l/HrQI2LW7ESFFcBOxx1NXo77zAoZgCBkACuZjuAqbTy3sOQPrV1JZlA8tcbu5oJaOttbwRxjLFsjIOauxzKyhvlBPeuMW8ZZ8cMcYHYVs2tyNi78YJ7cc0yXE6MSIRjILU8N8uDjP1rPhkRnyhUAcY71aDMVyceuKZFhzEOfTNZGpWrs6GJFwvTIOK1lJY5PWnOwQA4zQCdjhL+wJkmZjnIwRiuH1eyO18DG314r1zUYwsT7gWLHr7VxmrQR7WLIOTgZHWpNos8olgcyYCnrVlLJ1AJyM10ktiCzkJ8p44FNjs1JOUHHencqxFpduqqMkqW6nFdfp6BQBltwAA96wILbAHzYweMCti3nMasFbkdPakDOjLBHRWXEuP+A1dtEjTdEy9TksTxXNi9EkiZfaSOpPf1rStbqPnMuCTyxPWmQ0dE06tOuOgGM1Vl1GH5wU2tnH/16zjerh9rklemKy7rUQ4UkYYZxzRcSiXb+VDG+7Ckn5TnJrFLY5JG7qSDVS71YgZXDEDBJrIOoF5CA4yRzSLSNySVRESxDEt96q0c+5uN2OgyeKzTePLGBxhe3pUJvc/KHPy9KCjZeXGOjkk8Z6Ukcu05aQK3cHvWIbvBIHU989adFMztnGaAOlhl3nOQR0+lWMqgClyz5yCeorGsrtURgFBI65rStwJCX59R3xQSzUaRnAWU70HU45FYepWKIx+Rt55znoK1zJ5SEYU59etZN5KJG2sxOOgzQCHaWAGyo+cHBGK9B0lm27cnAFef6XOYbvKhQO27nFd1pFz57MEO0Dkgd6aJmdPHgoKkKgrzUEJ+XOMVZPIpmBCU59RTSiqD8vPrU+PypsmCKAM+chVOf1rBvJktkbdImT1VTzW1qDMsDYx9Ca4HUdSZGcBOXyG/2aTNIK4s+oN5zqWBQ/mKrrJvDNgkZ+UAdaxUu5BORwR0NXWmJUfNtXtxjBpGti3O48slgVY9Bmsa5mZW2sW2e55NX7uTMPlsNxPIb0rKZWUhj8wBxQNBv67QAPc1dsLnD7S+0DuKrxW4lbzBgnuvpVyKx2qHJy/XFAFm5l3xMNp2EZPes2eYeWUzgED5qsPMVLAIDlTyvas24mwu0HHHNAGXqBCjG/ce2awLl8+7etXb+5DZAPX1rJZiT1qkDGmiiimSJV21CkHjNU+9aFkiup4pMaPdmlQDYFyr8n2pY0SQEqFbHYGlGxd6vsLD+EjkU1F3H92oH0pGY0ssUpjYYB5B9/So2aNWUHaCTnb3qyULvh4sMR/Gc1CsQS5YzI24DjHSgZXkE5uPmbbEexNQzRRiEsSrYNX5APvISvbnkVWms4xECxbPcA5oBMwJsy5EgO3sTxis/ZuJx0XI9q1L5CEPO0Hgd81kyB1O7cOvBB4P4UjREDKGOC5Bxgc8VZtlYSRjO5h2FVpnBG7J59amtGMWZEcYJwVP86BnRWDyNJtBYKeoNbyAhgAQD6da52w/dXG8SBgOTurpYXBWNiy4znj+tBnIuM52DdwD3qeJkEQbcM/pUTABQVxgn0qTam3sT246UzMY7NlQCSrHpipkkCgIwUCmxS4faRjjPFNkjLP8z5UkEYFMCR4UDBiMkdMU5WVm+Ujd702MES4ZyR1Bx0qTy8n6nvQIDCrSbi3PpQ7+WV3jK9BgZp5AQgD+dNLbgAQevQGgCCZWJAxtTqSKzZpHYPEsu1cfexWrMismXDAD061TX/j5UfL5eCQO5pFIr2Mot22gFt2OTWoGVJOrZPbsKoMqpOvmkkA9cVci2EtJIuQ3AFAmXASEwBmnIvy7qSNQnI6EcZ7VLtJGT+lMkQEMORkilwpbkHApnIYAAe9L91j1B70AGwAkKMg04YBwOfrSFiTgEilAznkf40AMYFuox9KQKxYLzgd6dgk4DdKcBtJzn60ANZcYAzTgRj7pYiomDdSTikjcknaR/jQA9kXd1wewzShRjB5FDkFCaYg34AJ49aAA8HAP0FPyu0DPzGlG3GCMnNINo+bHFACAHoOvepAdv1qEgb8qSOaU535HHvQBHc4ngljYlQwIzXzZ4mgFt4guohjAbgivpmRD5RI54r528c20sXiG4kkTbubjjAxQaQOZoopcZpliUUlLQAUUUUAFFFFACry1ddoEamDaxAyOCR1rkBwa7TSFjSCLL5BXLCkxozta05g5miBOOciuk8I+KSYY7KYncpwAelR3G1oWjKjBHpXNzWMtnOLm35wc4FIbR6JJaxpqPmABmLZJFY/i2NVAk4JzxzzTNO1N7mFTIMTcDJNL4gWZ4s45C5xikKxz9tdRpewrM2UBzzS+JtcS5KQ27HYtYlyHkmUHg+1VJ8iQhu1VYY13LsSe9NpR1p/lMz7UG76UxEVLjParsNhI7jcpIHWun0PQ7Nbn7Vd7lt0+Yj1obCxW8I+BL/xPNuyYLRfvSsP5V6pp8Hg3wXAYo3hmulHzMfnYn+lcJrvi25ltzbWTG0sl4CxnBb64rN8PWn9rXZiZtoYcyN1pXE433PUtN8aS6/em0swtsmOGYcmsrXNM1j+0XinuGuIipYbRWz4W8MWXh9muvOWdmG0MR0ra1S9VIX2bSwHUHmkRez0PBtXt7qPcvltsB5Oa51oypO9T1r0fWVZp3O8OGPPGMVzl3aLuJOCPQUJmu5gR2yzLlQMUSWDr269KtG2CktGxDCpPtLxR4kTf/tUwsZDxPGcMMGm7iK0G8ubGB8xqtcQiJyAc4pisLBeSwyBtxIr1jwB44YzLp95cZjA+Xd29q8ewRUkEskUoeMkMOmKQmrqzPrW3uop4w6MCD0INWAcivA/AT6ve6jsj1CRIlPzJu617tbKUgRWbcQOpouYyjyk+KztQS9Mkf2RgFz8+fSr+e1JnB+tMlHMappOsajYS2y3/AJRfuo5ArxjWPD0+i68ttLI0smd2496+j8Z7VxPjnw+1+ItQhYLLB1BH3hSaNIT1szyG8sGliMzdF7ZrKS3uZyYrVC2fTtXe3Gj3Oq5aCAvAAA5jHB+ldrofhW00exWaRACy5YPSNXJI+e7mCW3naOYEOOtNhnlt5RJE7I4OQVNeveN/CI1b/SbCEiVeoVcAivNh4X1drv7OtlLv/wB2ncS1DX/ENx4ge2kuQN8MYjyO+Km8KSzf2qlvFbxy+awBLrnb70+58F6zawpI9sxDHGAM4rt/h94aOlzG/vI8ygfKpHSgNj0W3sIU07a8SA7OTjivIvEelLeapI0cX7tT1Ar1uecyxklwsfda5zUGtJo3SNPmxw470iYs8luNFjjdSH2A1qWNm8CCUPuC9SK6AaHc6mpMSl+cE7cVFfeHtSsLXfsIQcHig0uhunyr54kO1snksOK1bZlmkkG11B44rF03Rby4mGZNpzjAFd1aaF9itssSzerUhNpHjXiaxa21V8ZKueMivdfAWnCw8L2cXUsgc+2a4DxHpSS3Nsij55JBk+nNeuaPB9n06KM87VA5poio9Dxb4uQLH4hRx3XmvO69I+L53a/HjgbK8+ihLntTRS2I1UnGK1dLtXeUEDHHBp9rpZkwQK6fStKEKJIFZv7wzxSbKLWlW2wjeoJH5/lXR25MSeYEBQccnpTbHT5JJA6IoDcjB6itb7IrxbVjBI/HFIlsyZSCFWU7ozyuTWY67bkgYCkc4rdntY4Y+Y8vnoegqmtsrAFQQepJ6UAmQQxJHGQPlz0yOtTMhKqTgbRgnNWorfMRygz/AHt2aTdHBuLLuyODQFyJYkluFWL5ccnPOa0Y4VeTJcgD8gaoJNhlKHCnqQOlXUKxBW3FVJzyOtAma1nG8KYYgYOSfUVcglCgiTqTwR6VWjkiiOZAWLDhjSy3IQgIQD70zMveeFPIwPWq1zfxKpBcc+hrEl1bYko3AP2ya5q+1uQHOAc9Pai5Shc6m51MBuAZADnisW+ulunY7RtI/KuXl1eSUEFzkdPai2vixKFyM9cmkaKNjTuo/LQnlsjsOKq27Bg5zjt04NSwuZxsYZX1J6irKQRxZHyf7vXFAzPk3xtgqcDkc03zVJKAlXY5Jqe724JC5zwCT0rLaRzKc8epHegDQEkUcvzNjH5inJfqrgmQBeoXu1Ylzc+UzIGFZ8182/5SDx+VAHTSaoBIS7Hb2AqjdamGzuYYx0rnpdQIOA5qm96x47U7AaVzeiVs78KTVd7pVYEEj6d6zXmLHrUZct1NOwXNZb4jO04zUUl52zms7J9aMmiwrmnFdEEYHHpV1Jm3B92Pb1rCifaRya0bdiTjqPQdqGhpnTWhbHmDjPDA101h5hjPlkY4xj0rl9NK4ViufTNdRp8wGAYgAepz0qQZZmiRIC+DvAwx9K5e8kPn7m7cV014UlG2Pcuf4weDXJX1wsc0qh9xz1oEixaXLLLuBzjqK9C8PSI5V9m1eh5615RbXCiUAg89ea7rw/fjYsZIwTxg80BJaHpsTZORgip+lZdjc7oAzkZz1FXllBUYqjnaJs4pkg4464pM+9Nkf5KBGHrLlYGBXoM5z3rzHWLjDMe5OT9fSvRdYuflcKynAxhu1eXawx81sH5u9Jm9Mp2c26Zt2cA5rZtpi8gYoCvcnpWHp0m6X94AcHggV0NvEUCgoMDkFhwaRoyw0e5TuKdTgVnSQNjb1XNaWzemSSrDquKUgIQQWZiOFoER2EG1MvGo96uTW0XPzYzzwaigml3nKAnHXHSkeQqS3I9qBFa4kiJ+ViAg5GOCa5rUpVVTt4B71sXbM6yOeD0ArnNSPzEcZAoGYV25aQj0qvT5DljTKsQlLRRQIKt28pC4BAqpSg4oBH0QBh5GlXcG7HrQv3gI0KA9eKfJxyXBHoB0pI7ghwCARjqT0qSCSeUpIFKlhjAb3qK5t5WYbmZWxk4PSnTAlt249e3aiSYdNrucd6AKoDJDscgqW+U55NV5nAdlBZiR26CrGGcOwTaCPlBOQKqyyP8AMyAHC4wDigZkXqyM7AOGJ756VjzL5auOTk9DWvemR1LhcHPODWVcxmSZQzYbHSkaIqyIoABfjHSn2/meXyp2g43Adqjk+QFAWarMAIdXEg6cigZuWJjaJcqZF7Z4rp4InihVnVV44UGuWtGAYE7grcj3+ldLbStIgTrGOgPWgzkX2JKBthwD19KduwQWO4t0A4zS4UQo7Nhf7vWpQIpAXGPlHyk1RmMjIMu5l59SOntUu4ZzgYHSmbS4Vzgj1BpN5BAKHb2zzmgCZnBjJCkn2FLC8hHzgA+/aoGc5GyUgd1C1ZHyruGCSKBCluuAWPc44oMZAUgcH1pyHCcgAnrT8Ept5IFAFbLfNuyR2CimxEGXlBgDIJ7Us0qrKImA3HpVZ5XRsggjGRkcUDCZSbgsjAAnnPNWY+pyePUiqCylyuSAz8/drQtyRIqnbtIxnNIGWdwwoBJPqalCdw2D/OmL/dIU89qkZTu7fSmSMkBODuxTicHr9KQnjmlIwB3BoAZz/F1+lOVQVz0zSMwPTOaWPcRljjNACBgGIApRnaTxinfIBmkIJBxwPSgCMtuG3qKTykiJA78inYZOB09qTHpQMUbcHcecUKQTlcZ9aazgdwc8cUfdx2/CgQ45ZsDA9qaw2cd6d8wO7P5UFgBg/rQA2MZ+bd+NSD5lxuBIpoC7cj7tIi7vlAx3BoAfvVecE14z8XISuoW8uMBx0r2bcIVOTn8K8n+L1nNILK6C/uhkUFw3PKAcfWnO5cDOPwpnelOO1M1EooooEFFFFABRRRQAd663S1WGNQV5IB5rkgcEV1mnzoEBB3HaODSY0bzXNuLTzNwU9xioxBFPaCSNd2ehHaqJiEyFP73QdK3NHVPsfkBgMDDYGakZhtC8EuRwe4Fa010jaVlyXYCobtIVkdXHHVH7Gsu3mRJHE0mV6BaAOeupVN2SF2jPSqNwS8parmo+Wl0TG4Zc+tUWIZ89qpCY+K3aXoOPU1r2ttFHGpwS/em6Jps+uXa2UGPMI+VemagvYp9PvpLKQMkkbbWGaBnRQQm5eNUTDOcADvS6zcx2CiESlioxj0rd8N6cdIsU1e/XKMpEODnBx3FcDrs8k2oSFhwzFs5pJBchQtdMWdjjPSt/Tbl4toh+XH8Q71zcDqvrVmXVDFHsgGD3bNOwHanWpLdcTXLeXnO0tWjF43tUs3CIGYDg5zXlEk8kzZdyx9zXS+C9N0/VtRa11G7+zx4+Ug4yfSlYWhBf+KLi4kcIAFJJ5qgl5f3WfJRnx/dGaveNNCh8P+IpbK2cvDtDKT15rc+Fx3695JQMCM80xXOVkurmPAmgKn1K4NTxzwzxqMkHuK9+1zwtY6nCN1vHuHoozXn2v+A4YpUNmpRm/hYcUgjNM4Q2iv8AMhwB1IqKezfOTkqe+K7ofDzW4IN6+XJGwyVVuRVrQtCjurj7JdLtkXORigd0eejS3aDzCpA7Z71E1mbRVkdetet6t4XmtbViIUaNRwVHSvKtWglS88sOQM9SeBQCaex1Hh7xXpWhWj/6OxvGYbXHpXs+g6tFq+nRXMbDDDkD1r5huVEchjDhzjkivXvhRfM1m8DO25T8oPSmRNXVz1U9etO7VCr7gP6U9OM4yee9BiSA8VFKiyIySAMrDBB71ICSKTHtTEcxHpl5YPLBZTBbWQ5VQvKmpzps+0NczPLjselbsigc55FZ9zebFKnJx2ApF3bEVIFC73VSRjFRPeWcM4SVQg/vEcGsi+mVv36sHZTu2E/0rKOvSXDOu+MKP4ZF/lSuUo3N3UNb0+OBxEBIV7AVlPqga3WWCB8Y+ZSMYrOFxb3EmwMAc54q8tza4MayyRlQc+Z3+lBXLYhQXN+SwkKKR92rJ0oR2xZGGTwS1V4LmGe4CCVQ398jFW768FtYMqyRuVOR83WgNTZsIoo7JFj2qoGGHrV+4so7qyaFhlSK5/wxqSX8TJINrhsfhXXALsyB0pozlozhxo4sr/cUO0HIatwFEtDuwcDIzzVi+VtxxypPftVK7LxWmxf3jP8AKFFIq9zzPV9WafxdawBQI0lGcH3r2mDaluu37pFeK6pok1j4ltJyvO8E5+te0RSAWSu2MbM/pQh1NkeDfEsSSeKJFOSB0zWLpdgJMFlzk5ArY8VmTU/E8zIdw3YGe9ami6QVX/VsGHY80Gi0RNpmks6q6qFOcYauosdJZgcjaAMAHoTV/TdOHlKdyMueQR901txW6q4UAbR6DGKLESkU7Ow8lQuMbRgHFWEtljGAAc85q6uBkY+lKI9y8gA0zO5jX1mZBgbeT+NV2s41zGUBOORit6WJVHbis68dAdoOzHVvSkNMy1jEb+WY+McY6CqVzH5gDMgXB2irl7dxRmPb8qg4J6k1i3N2CpYA8nnnIIoLQbApxlcj3qzbSEOrSuAAPunk1Rtpgz8FcdScYNSljHJkM3lg5ztpFGzHcB5fmDbV+6Kq6hc4j80EYzjmmJKHi3yHgfdJPJrI1WSTaT5ilfUdqBJFC9ucsGZW46HPWuc1DUAJCevtnpTtTvmDGNHzjoRXOXNxvkJOc9zTSL2Li3DSuSGPJ55rVswH2/Xk5rnbecB1BOAa6PTSqKsmdwB4BoYHRQsqRr8rFiepOKnk35w+FyuQR/jQlzHJGBtB4yQRxVe4u49nA4PABPApAZ13MyJtJzg84NUJZg8QKtt4wRmi9mYKSwUL2rCluTzhsnHrTsMlnuAHLHntWW8zFyQetEshPHrUNOxLY4sT1NJSUtMQUUUUAFFFFADo/vVp2h+ZR6ms2IZcZ6d62LRYwu8qTSY0dJpe3cP7o610diUcs7nbjsBXN6U+GHy4zziuiSTeBhDwOSDUjY2eYqsiRtyBiuQ1N1UsxXLfTvXU3BjUMwJ3Dn5jxXJ6y5BZgMZ54oBGItyw45znNdTomolQD0YHrXEMxDHmtWwuShXn8PWqaA9q0S/Dxqk2eORiukS4XcFH1FeXaTqMibeQh4PHOa7ey1MyhVOOmPSkjKUTo1kAySeKinnJQ81mG8bztrLgYxwc1XvNRKoR0HYjvQTYo65JEQpPb+JTXn2sgE5XaQT1FdLqt6ZBgEcDJPQmuSum8xm2ggehOaRtFWI9OhPnAfLgdhXUwSN/CEKhcc965+0Owjg89SK2opI43Vyw2jt3oGy7AvzhpB8uOo7U25hG4vkJg8e1Oiuonlzng87T2ps1yssbpsAjZuD/AHqCQgcqRg5BXBqK6Lg4UDZ6imoq7i+CM+/SnOFELghuehJoGY11KXt5CuAV4INcxfF2IycnFb9ym6WTLgcdewrnbydVygB5HemhmVKNrEVFTnOTTaokKKKKACiiigD6GkUyPhDgA5HoRU+IsqcA84K1FKzxyLGilkHWnu2DujLD1J7fSpIGTM24tt2gcKKQAsR5gJz0560+5dlC+WAS4+8OlV5MgA4IYcg+poAfLFJEBuAQA8AVRupQFfg5PTAq6pZ1UsxZs4IPeqtxGQm2OQNt+8o6igaMWeFkKMcsSeOazbtQHG4gH3rZlDl9gyo9ayZoBKxYOQd2Du6CkWjOcgZAUsBT7Zlc53EMO57U+aNdxCuD7CkTYJAExjGG+tBRvQ7ZBEzHcF4GK6SzERVVcncBxXM2KxqSMYwMgH1rpLCZFMbMME8bu1BnI2YyqR4wOnC0eYfLI2YX1qGd8uCjEEdyOKdFvB2OoIYcEHimZjVCq4Amb6VKx3OUBUDHApFiCbCwLHPQVG8Ss5YuQ3Tg0wJY9wk4wvbr1qdHYZDgZ/nUW3YBtyfxqZUyAeNx9e1AD9xyu3qe/XFKd33N3/16AwCH5h74oZgFUgHngUCIBCGkZiuWU4BNVbudgDGq5I6gdq0cEIcjn1rNuVJcskgHrjrSGiMpGdruSB3x2q3a7XfO/IHSqII+ZtrBSPrV+2QxhGRkCd+etA2XwwQcAfN6UA5bBpp5JOAKlSMEBmx+FMgYeu3GaXOFPPHpTi2OApBpgB2nnPtQAKcdFp2/HGMgCmNuGBn8qeq7VO4nmgBoJY4wAP5U84B5JJpdwA2gA5qMfKcgUAISy9F4Y04t8hVVBxS8Y56npSEqBgfiaAIwgxwMDPSnc43EEnNOTDc88elLI67RweOwoAYWwMkkj+VIzE47inK45Pr1BpCFUlt2QegoAdt3RgA/hS4xjBwe9Rlj0FAb5hwRQBKVI5Y5FYHi/Qn1vRpIkwZFBKD1rfUsxyfypJriGBQ0rhQemaBp2Z8q3dtLZ3csEqlXRsEGoa9X8V+DF1zXjc2B8tZOX471RPwkuREXN6pPsKLmt0ea0tdvefDXUbcEpMj1mXHgfWbWEyyRDZTuM5ugAngVJKkkMhjkUqy8EVHk0ASSQSRgFlwDUVOZ3YcsT9TSUAJWjZ6lJAw/d7wBwBWfV7TZVhlIKbi3AoY0aK6zdscw2vPvT2vtdLBo4THn0FWYWBkA2hRnmtN5SxAXIA71IzB+x67eLku20ds4xVMaVdNcCOaQoSeSTXaW0crKU3ZGc5FUtV0e6ULcD68HNFwOT1HTxYzBBL5gx96qyxhmwo47mtO8RpGw4O73psenzvCSCqjHc4pisSaBqzaBqsd7ENzL2NWNQvJdZ1uTU3VUaQ5IxxVGOwaNCzsNwPHv9KfGxB+XIHvQOxs6xrWoX1rb2oZAkC8FeB+Nc/e3RnhXzIwJRwSO9dANEW40eS8E+Cp5X1FcxcgmQjHShAVtxxjNTLau0JkA4qS1szO4zwvv3rs9M0WCe3ZFdRhckGhsVjgKcjtG4ZCQwOQRXZ3XgG9lJktcHPO0moI/h3rbyIjRqu/p60XEc5qGpXOqXIuLuQvLtC5PoK9A+Edg8msSXRB2xr17VDafC26miYvN86nnHSuu0XRR4bsWxNtB4OG5ouJs9CnvIIR8zDPauQ1+7muHSOIhBnOanaRJoI5DOpJGAG/iNVbtFEIHG9R+NIiKsadhq8kmniOGIPIBgkmmWVjKtyZpgBM3Ur3rL0mRrdDIp4brx1rds75JiC52gcDJ5NAPTYtXrMbfy2QvuGCBXjHi7TvInlPlHHXNe4PcQ7PXtXnPi+MXF4qlkZGP5AdaGOm9TyGWzliiErjAboDXo3gi6uLWzSKIKqsck45P41y1zbNqutbYgBDHwABXXaXbfZYTuwAhHBHahs0aPUNOneWIM5BOfWtiMZHWuN0i8AcAEfPjHpiutgcHAz0powkicjFLjil60tMghlXK4A7VjzzxxymOYhQemK225rDvbdZHfPLDpikyolSfT7W/TY4KkdGHBrmb/wAKFpXcyOSc7dvb611tirRD95jaeK0RDG6fcHuaRfM0eOnR9QilJtw4K9CeppV0/V5YikrAn/aOMV63/ZySS7tvT2pW02JjholKjkZFFivaHih0jVraQESPjptHNWo9G1SQIJfNGTnDd69fFtEDzCu7txSzKkcLbkBf6UWD2hz/AIZge0tBHNF5cnUNjrXUeay7TjK98VThm58sxbY14Bz1qw8qLHgqQT0pmb1YSum3joe1RxQGPMkmC57elOhVmkGVGP1q28WRigRzfiSxFxZrKsaiRTkED+tatiW/scGT7wTHH0qR4TPE0Lrx9aJnjt7FgzhECYGaB30sePz2rPrsvBwXPSuy03T2gAbdkn17VnWliy35JIKliRmuvs7NNpYENn071JrJkltGURdvTvVpfkHzNnP6U4ptUAAj1wKDDuC+maoyJMkKoI/GnbScc4FM27uGJqYEKvXNAiF0O4889qw9W3oxc/KuO1bcx3Y2nDVgay7NC+RkD7vrSKicrfXYU4JLAd85rK+3gL329hUV1M4lIB5zVXzlkwucEdx3pG6RpW922RheM88c1qCUtHvHQ9q5+3UvJj7o6bq3oVxBjcrbcEnNAmOwFjZiQpHqawtRvSIXCZIYc5rTuSwDYOc8rXN6mwWIgAhu/vQNHMXdwyucHGazmYsck/jVi7RgdxzjPeqtWhMUEg5rb0q9K4Q854xWHVmyO2dc+tDBHbxzSKpGScjgVE8zSKRjG386it7lXVRuwR0GKWQqW44x196gozdQk3ghV56ZNYMoYEg9q3Z5BukGB7cVkTxkncAeapCZTPrSU9lOelMpki0UUUAFFFFABRRRQBJCAW5rYgUbPvYwOorJijY81qWpVWAYHb/OkykbuntkgMx+bgEdq6a3Lom0KhUcZPJrkrOZVlG0EDtmuht7peAoJz15qQZNcgPHjbjB65rm9Uj2q2T16V07KPL2sMqxyDWTqNuH4EYx6DvQCOCniKy9DV+xjKgZXqeDV68s/myq9eMYp9rEIIsFCWz+VO4WNzTHbg9Md66i2uxkAs2Mccd64yCdk4Az24rVhuduGduR0GaQNHUC9ydshCZGM5qrdXDtC3O7BwDWK19tD5AGe4OTTBqjkbRgKRQKxDOWLMhILn17VR+VQVPGPSnXc581TznrVMSM5ZtvIOBQUaNswUkryf5VZW4Xd82MjuBWSjoePmDjrzila7Kg4BBB6ngUAac10rqSDz6Diq0d85IT723rntWNc6iQowcEntUEV/sfO7ORg89aLAdfDdxoS24k+/NNvbwEFk/L0rnl1IhQFAAJ5NNluRjeJSGI6UCJb+4HYdRk4PWueu5g7FgOTU9xMzZZj24rNbLNVIGNJzSVIsZY4qQW5I6/nTEQUVMYGU4PWk8rgk5FAEVFKy4pKBH0cmQ27o2OgpY9p5ZfmJ7UhRbiUFXwR94dMVXlZgcoRsHbP8qkgmKq+AzN5eeB6Go5lYtGcgkHg57VIHQoOvHXNVsqZDtBHPWgCWaTLIY8ADrx3qlIglwwLB84+v4ValdQOO3rUPmNBF5khLDse4NAzKvHw5Zfmx1x3rGba8hdxtJORk9a3J2EofCYB53e9YM42EoVcnOQKRaKskw85sKGB4ximQhldWRipJ5pdoLgbcA9SOtLGFaT5g2ztmgo2reV1cEgMB0zzXQwuJoQI/lcdOO9c7ayP5sZ3qidPrXS2CxxyhhESe/egiRsLuECb0IYrjOaSNpN/lk5IGVJphlR3VWLNxwaeXkWVVxwOpxTMh8YIz5q4XOd2akKKzllIAx2prRCTDOML/dzTypG0gDApgOQgnb1J4J7USxFsAHb70JtC4TvyRmlAYncSSw7UCHRj92VZs+pFTRuMbOpxwTUTBig4GfYU4D5txODjFAA0hUEHnB6VnsXmilGFPP5VaaTDbWBHPBFVLkmBsZHzdCB1oGivGzwIm4/KeBtPFXoY4WkAXLDGTnkVmpE08jFSw9B/wDWrSsQ0J+7kHj6UhsurycHOKlB4APGKYvyAnrz3qXgpk/nTIEIYZIbINJ0yd30phBBAJI7g0u1to+bI+lAD2bnpmj5mQ5PFMIIIoRzyvb3oAUOEcc/hSsyEdxmk++3QEj0oYfxFM0AIAoOBkmlY4+maFxg54NNJBAGeaAE+62AeO+KABn5T+dOIUYOaac5zkYoAQjYcsCT0JpzFTjA6U0/M4z0NKyqhBH6UAAbcTwfpT1JPAHANMYKSCOh7UkhKIdpwetAFHXNZi0iHIw0z8Kveue0+SXVGae6kLYPAfoKw9cuLnVNdYqwCxdKuW+rW2nWhNzMAR1XFI1UbI6qwlhRmRgo5+961ptIoUFehryLVPH8Zby7OInHRulRaf8AEDUYJN8kLPGOxoBwbPYzaqRuKjHakntvOhIcDZjkY61zWhfEPS9V2wu/kyk4Cv3rso3jljBUhlPTFMzaaPB/idplrY6jC9ugUuPmx0rgSMEivdvif4ebUNKSa3jG6Nskgdq8Nmj8qUxnkrwaEaxd1cjPSiiimMXHGa1LK2GxZXI68CqttGJYscZB71ajvBHdBTgIOMUmNG7LbRxxideR0xmp4NzIN3K56jmoEZZLUAZ4PA9akhZkhLISvPIqSjbgtpfkmjDbfXpXTWItp4GSaMEEdCP1rntJuR5QDMdh7Metbo7Rou1iMg9jQRIx9Q8LW9xchoAWDHrjgVnTeEpgxYbgF9B1roPtt/YzYaB2iI644FPm113s8FSpz02cmgLs4l9IkVfn3bQe5qKK2gVmQyA47tWlqmoGSLAhbr1HWuaEV05csDye9Ms1ri58ixMURJjJ+YDvWBNbFx5qg4PY1qW8MjIYmOSRwKuWOmu2UJ3MegoANB0+C/jRWAD9MY5rrdP0WaGaWCKMFhz9R7VlRaZPawfaIkKMp61s2OtXMagiA/aAcbiOopEvyNRNN1CNozGMFBznqKml1bUIn8sRDco9KkXxAk8eZP3W3g5PennVtOkHmLIhk6Mx4pka9UZunNrJ81hIiBj90mku9Pu/9XNOH3c7QcmppdaVZdlvCCG+89Et9CFYojPLjgjoKQ9SaOGO0tYzM6s44XPaq0l+pV148zOODmq0UNxfkQtlWPIOa0U8PxpIjSliQMk54x70xaLcSKxvLsxMx2BRyAOK0I7N1lXa26QHp2FakLqIUWLaVx2qKNgshMpVXz/DQTceyfJsHBJ5968+8X286Xm6Fiq4wVr0ZIm3byxIPpXLeKRDvSKIhppDjB7Chjg9TA8MaFutGuD1J6kYrXktTHG8m3g8bSelbegWhSxRHI244ApmuW8EMZkGFk7jPagfNqZdtGIZI5z0yCAtdtaTbwpI6815/E63LAocDptrsdKZhEoIGDx16UIU0b6Edc0pPvVeFxkgHNTrzz2qjEU1SuI/3gwB71dJqvOhZSeRQNGVf2kzKHtsb/SqsWpTQMsM0TrJ3OMg1vW4UrtHUdamaBH+8oP1FId+5nLqcJIU9O9K+rW6kAtwasnTbVjzEtR/2Paby3kjJoC6EF5AD1HNQ3M0RjJeUBRzU76Ravn5SOOxoi0m2iXaEyD1zzQF0ZkUr3G0W0XG3ILjitK3syBulO5xVyOGNAAqgAdOKlxRYTZB5YDAlRmlIyD82KlbFRuOOOKYiFskHbj8a53XI55xGqsSmcEV0O3g5NZd+UDKTnGcCkXHcq2GmJFGN+GJ6cVsRqVwDjaPSqkTKpHzcnoKnRyDyfwoB6lk9OtRlCwBzkU1peP54pRMiIPQ0CHqMf4VHuJJGCKZcXKRKSapSajFGoy+eOlA0iW7naOIkEAA45rm9Xnkc7Mgg8jNGqeIohmNCuT364rk9T1sNhTIcjqwpM0jEr36AOxLZbdgAcVS8lRgrhsdfWs+41ESuUVt340sN2VbaCQeMikamxC5GGAJGeQa1FkDRAInJPOOlc+ssxc4x9BWlbzuSin5QPSgTJ7iTogwM9R3rEvoyynZ0B5zWlPh5MIc57ip/sKTxDghsZz60AcJqEQdGO75h0B7VklGHavQL7RgUCiMl+/vWPLpJVmUrj2PammFjlxG3pUsC4cHIBHrWzNppWMHHzVUktTGcbeadwsXrWRY41LD3zmp2kypyw5GQKxml2KATwKZ9uJOf50rBcv3ExUKoAHPOKhAMwyRzVMTljuzVuCQdMAn1pgRSwEA8Y9Kz3Xaa35WDqF2cn0rIuI8ORjpQhMrUUYopiCkpQCxwKtwWbO3OR+FAyqEJPQ1YWAgA1u2elc4kGDjrjirjaWhUMw4A496Vx2MGKEADjn3p+0qe/FbItIos55HfjpWVehVfapB+hpAW7JiPl/LvW5Zru2ANt561zFpPsIB6Z5rbt5FJBBxj3oYzsLW2O0g8kDrnvVSe3BYb/mUcHJ70lnKY05diD3zViby5Mhcj5c4PekSc/NahXcHBweo5qp5GV246nrmtxbcbWYgdeRWdcICd6jHpQUVQQm5QRgGqsl2Uk2gjBPJpJ4yzcbg3rWY6uHPy9aYGmbtlIznHXPtTlkLv97jvWWGYRgHPvzS/amYgDgDr70WA1DhfoD1z1qvLOY2GVx6GoDd5BwoGO9QSzl1LdRmgCSW8YMWDZPeqVzftKxyTjHFQSsQx9arMST1ppCuSNKW6mkD+nWo6KYi5FKSMNk46c1IH2jvj61URumelTxneCrZ9iKQCTMXHB5HWmxRlmORViJADlvpUxVVT5QAe5oGRrEBhdo3Z4NTG2ZUJJB5705Aq4PPrz2qyjKrFjzkUgK8VoGBMvTt7017c+XuXBAq0JY+jEkdhVeeVUwo79qAM+eMbMg896pkYqzMxNVjz1qkJn0XLI0TA+Xgv/FTLj5WBIQjux6VYm8x1G4BTtz0qtJmeBS4yOhFSZj5Y43jUpIR7jvUbAyKoLMsiH7w6GgBZHVScrjH0pWXdGViOf7x7igBs4LSL5uM+oHeoJopGYlgdrevSpC0kMWDlvQ5yT9ajkmkXbuJZSPu+lAzPu4ysZVUI3dTng1lSFgcuwHbmtZ4nklyFcRg85rHvFWad1XgikUinMuxy8e0gdveoMStIq7FBNTbChUScrn1pkZIuVCj5O2D3oKNWOCQ7CAOByT1NdHprSyW+wn5c9hXNWzEvhiC/cZrpNMkj+VdwDemelBMjXh2pMqLuddv5VYZmbJwSRxiqqGRZmXcuCOoFOaKY7FXgA5AFMzLCqZG2suMDoak8tkdVUAp1OT0psB2vtkI8zGcVOjCQ5OCQOKYiLeEGBjIPbmnrjLMCCG56007FONn3jjNSMqgjYucYyPSgQM7beGPX+GkfzHYDcMA5zimZUORnaSenrUuSowACPT0oATGVKs2eeMdqq30JeNdiqwXtmrLKWOcEDHUU2VcR+YFGfU0DMiDzIJQwAZM5yeoPpWlDMzOxZMd6hTYYW3gg9TjpU1ph3BbbsP50gZofeHJAGO1PQOY8Dg+tRsoVjtBz2qWEHaS3B7UyRpGeGHTqRSlRtBzSgc46E0ZyGB4IoAadzHIxx6UL9wHPBpgZs424p+0MB7GgAAIJxjNADgY65o27TnP50qsSMYxnoaAGlxnAXmgDJA6e1NZW3AjHWntgYPU0ANfAVuM+4pgYnAKnA71Mu3OHHFMOCxAPFACtjZUaOfMwygDsadjcMZ60FAoyeRQAEAg7SM+lV7pmS0lfgEKe9TKCHyP0qvqAY2E4JH3TzQNHmtsGEtxN5m0lienOar/ANgXOqSvcMjkHpxXVaPoSS225iCrHt3rrI7JI7bylTaAOMcUrGrnY8UutAFrMG8sgg/MCK6fTPCi3NsssaAgr83rVnxTst5A0anfnBz0rZ8IEmAsZCxx07UhuTtc5HUPAMqL5sCFXPIx1pnh7xbfeG9SFhqzsYCcAt1FewrAGUZHWuK8X+Ak1aKS5jOJl5AFMhTT0Z1MksGr6S5gZZBIhwfwr5/8Z+HJdEvdzA4kJJPauu8D+JJdD1RtJ1FyIs7VZu1dD8RtMg1HRDcR/M45WmNLldjwekpWUqxB6iimUXtOG5pBkDC55NMiQzXG1Vyc1FakCUgnG4YzUlvO1tKT36GkM6O1ikCGP7px61q2toJowqsCcHIJrM0+QzRBmOWIwAKv27NBIdoOB79KkofGk1tNnaWUfwiux0S6GxGIyfRuSK5SCXzVYknf2q/ayy2yfNuG45OehFBLVzvopIbkrHtBXq26rE9lBJDjyY9w6ACuc065N0yyRAhlOCorprdpJUOUI3DHPamZNWOQ1LTBGrgRq245ye1c8+jTzFjGuQBzxXo/9lRYYTMZFLZwegqlfsbJJEhiUg9DQUpHAwaW0c6Iww7EY9K3NOgEOoGJ4laaIZYgcCtC50tn0r7Q8qiUsGUDqKbbwMt1tRWdmX7/AL0ir3NhLKF7NzIcl+Tzj8KztjybU0+1/eKDy/Srum2rzT/6UH+UcA9DWmIQjMu8RLjGaZF7HF6hYMkW+6QmX+5H2qpDot0zB0OIychT2rupdLV13QsWc9WPerMOlxbMsoVh3osPnOQt9FaQSI7SZPACdK2LHRoLcgNEdpGOWya3/s8cIG0YFTLHHjGMH6UWJcrmctrBFORCCHIxxVlbbIA5Y+rVcWBV7cnvUqJsXkZNMm5T8hYgNyjaPTtRFAkjltq5PrU7KXzuziniONQD0xQK5TvplsraQsQBjjPrXKpZyXN2s1wCCwyg9K6GWyfVLsmfPkxn5QO9W2tkQdOFNIpOxBY2oSAbQR6nNc14nVnnCs3I+6c116OqoVA+X1rlPEkkSAsOM98UMcdzG099twvyJuPDcdK6q1nQTqqnkn1xxXBWjPJe/K+1QcHJ610tnDObgNvHynjvSLkjto1CjCtnPpVtCQKydPaR+ZE247561rK4YYFUjBj8BhzSMu7vxTu3FGKYim8hgkz1BOMYq2GBXIprxqw5qum5DtJz6UD3Lg6UVHG+7g9akoEBooooAKKKKAExTWHy4NPNNPrQBXIxz61k6ttRPMZtpXoc1qXCtnIyPoawdbuIxDsYlm7ikyo7j4LmNsBQS3t0q6jAEuSTx0asK1ddu9R/ugHrWn9qU/eAU/nxSKaJ2vI4n2lgPqKz7zUkAIWXBHIHSq+oXmxWQqGUjlvSuM1C9G5n3PgDjFFyoxubN/4jCxH7uc85Fc1e+Iv41cjPGCeK5vU9UPO1yTmsKa+kcjmixokkb11rJaUnzNx61mXGpvL97j0xWW0rMc9z3oAY5p2HcnFy2/K4Bz1rQspX53DKk1nw25dsAc1u6ZZkHaUySM80MEatsCSAO/TFaVvby+adyPhelSafpchb5lOeMD0rrrPTDbxhyd2exHSpE5WMJNNR/wB4gwT94ntV+1sTGqhV3HuD/OtldOYSg+WOeTg1pR2igq54IHNMhyOek01VTzXYDPoKxZrGMs5ILEfxdK7WVBtYSRrg8r7/AIViajHlCw4XvSBM4y9tVWHdnoeBXNXwyM42nuccV2eqKpT5vkbGAK4+/J8soaEaI52c88VDUs/3utRVYgBI6VagfcwB6Z6VVxzV2zgLuB3PShgjVhEbIRyx7EDpVW6tyqfKAwJ5Peta2tmQqO30q0dPO0hzgnoTUlHGPC2eARSLA79BXVvpgHLIG3DPFLb6P8ylU6nmncVjFtNMdwvHWuisdNwFOzPqSK07TTAVAIw3b0rdtNPEEfzgHaOTSuF7FeDTv3H3VZf1H0qCW2jVCmw4/Ot1XiSAKMh8Z/Csq/nSBccZb16ikJMwb2BYQWble3rXI3z7ZTz7iuh1e8Z49u/6e9cldSlpCfwpoY+Obbk5OK0bW8G8c9uSawgTUkbkHGcU7Cueg6fdL5Gc5z3qz9pZSQpBDHjnkGuV0y54VSeO1bnnqSBjnGDipKNBmYr8xPPoarSyAIQo3E8EGmLdBYRtOWB796iNztc5UY6kUAJJF5jBccY7VTkswMgpn8aeb0xklD0PJpgvVcFvzzQBV+x7hnlRnoDTPsgIPljnPpWiGBVSOvUipYdjEALtyOaAMxNPZzzzj71PfTwq4QFu9bsFqGQbVOT1JrRi0tXVBt+dh8v196LiucFPYfPgDJ9QKyp7do2ORzXp9xorDhlAcDoBXO6lo5EYcAHnB45pphozi8UlaVzp7o5IQgVRZCp5qriEWrkJIAwRn3qogx1qdSc5pAixuCsCecd6jLkk/wCNRknNMZyG68UDLH2gr1PApgujkjJ57VULZzTkHNFhXLqyPIDzjHSnsoZvmJ3VFC4XI68VMJVYEtjpigZUmyOcYqtU8zZFQU0Jn0ZPuba824/Q1HO2RtjAAxz24qZztUKMEfyqAQMpBIBU+vapMxFKxxAJCVY9eOtKCQ53jG7qBUx2lAVxlTgDHWlZxI4LEqaAI3iCkqQFOMg5qpuRQVZDtHQZ5NWHPzMrNg5wAarzwlR1DNnJ7FaBozZ5nVZD8yZPC+tZUsisu3kEdWrdnIhTLqGB6HqRWNdLD5eCo3sTkDikUjLlXzJD82RngjrUSHZlcZYHj3qSXMJXnAH60DDuoTCkckk0FGtY7Gb5/mdhhcc/hXS21qqKo2Koxkla5i1IMpcHaRj5h3rrrJ0MHPLN7UESLMe8INjKy47dRVyNiCCxAJqvbxxyEBYyHB65p7ndceUy4x0btTIJmUsVdmwRnkdxUIEof5M7c9QcULne4MZI6cVLgRxKuCV6470xFgRGW2Zn2gjnjrUaP5oygJOMcd6VJJAuGxz0x6U636k4Cg0CIhb4cGQhcHgA1MoXB5zk0BvnKnDHrmlUbhwQDn0oAX7qhADioJJyuYyQV7k9qkeNmYFWII7daqt+7kLSJuzxuPagYsLxeWRI4fJpsMgafcOoOAo6CqkjSGXy9p8vOQaljBjAJGwk5yO9IZqo5JAPJ9atJyMd6zoGdifmGauq+1eTzTJZIzg9DyKZw33j+FKHUnBpoCbsL96gQu7OTkce1NyfXrTmIC/dz6mmjovcGgBxI288mm/QjFHfBBpSuAM9BQAg98/WkOVBOcj1p0ZzketNYAsR0AoAD6ZwMUAeUdzHqOtMk3MoVSR707AYDkED3oAATuB5ApxEhAGPlpnONuc4pykkg88UANz1GDntUV7uexkVF3NtPHrU7AEHGd3emOp8khe4oGjP8PJJ9hTzUIIY9q6JwCn1rJ0mFkgYFifmOcnpWkzMQQD2oQnucP40tA1sZcZ29MHHNQ+Crt32oxwoHIxya2fEyNLp0iAAsBnGK4Tw5ffZdQMcjMpz2NI1WsT2aMjAx0pzjKkY6iq1nIJIkfPBFWCcjiqMGeU+NPCZN4Ly0jbfuzlB0NU7XXprizfTNQyroNp3Dk161IIwpLgH614X8Rb6ODXRJZYU/wAWKmxvCV9GcbrdqLfUZFUYXPFZ2MGtucjUVEzEBsY61lvGY5CGGe1NMtkKjLAU9f8AWDPNR8q30qWIb5QAOCfypgdFaR5ihliZskEEVeSRim4c8YPNQW08MUZt24dV/PNREyW5DRco3X2qCjWsriKKcRsGII6+lb0kiPHsQbkI4J6Vy0MmWzlTx9KvR3LRADbj05oFY7zRM7AIwFzwxxXVQ7QArEEY6jpXFaHdBYYt/O4889K7GBUkjIXHl00Yy3K+o3McFs7oBIQMYB5rJtxLdOkkq7FPVT3rWNqsjnyuFXr6mriQL5W5kAAoFexXXT42tGR1GCDjPasrQoMPMWO4IxUE9a3mYFCuD+NYd272EpeONVV2x83AoBGswWMZjbPsOaV0S4XEgJU9PUGqjySwW6kFNx5IFRf2hDbQrIXbcx5z0HtQFi+YJUCJETsxye9WbeErHhiTz0JrNi1uAkLvAJq99rixuWVffmmJ3LRwykFTj0oSaJBhsZFQLqFs5CiVc57GopLiDzcmRSfTPNArGhv3DPAHvUgbIqpGVlxsyQepFXFiP4UCZE7FSSRlfSiKN35k6dqs+WMU4DAoC4xYwo4FRXEIePBqyKrXkixxszHAA60xIx7idYVMCFS390muU1cTSoxZUKDlVBrTvpHuHE0bcA4z606005pWUTRcewqTZaHAKHF23OwAhuK6fTLt1c7nLKemO1Wda8OLGHuI2PuMVQ0yLbIQ23OOOelIu6aO4sJGlCnIKGtREKng9ax7B0CKqZ/3q24jkcnNUjBkq9KMUo6UUyRDyKhlU7Djg1PTWXNAEETHA4GR15qYOO/FVd3lzYHANTMOM0hkodW6HNOrmNUuLvS3F5ES1uPvp1P1rW07U4r63EqMCDRcHHqaNFIDkA0tMQUhHFLRQBTuzmIgda5LXLR2kEiz7eOd1dnKoOPWuU8S20joXUE7QcAHr9aTLhuUbJ/KKK5DP2x92tGBw8jblGeuM9a5nTJ1eJfNbkN6ZxXQ27PjDMA2flbHakW0UtakRbQptYM3JrzvUJGw5O5U9e5r0XVYWeJmG1yRjg15/rcDJ/AQSPwpFwOJvZCZWw2RmqWeavX0O2QnJNUatDY5RmrcEO58dveq8Y9TV+EHgkikCNGzsj5gJXHoBXa6RpRkG4ou0d657TgoReDkn8q7zScGJUwUOec8g+9SEnobNlpkcQXaNxPfGa2TbKByo6dB0qGDbFGFRgcdwKtoWEZJPNMxbI0iwBhRnFK6fIQ3A704Ng5zk+1K7bt2PypiKNzlRuBwAOF9a5+/nU4R847YHet25BWNizbVxjOK5a/mCHarr6j5aTLic7qkf73c7k59etc3fxZXK8+3pXS3jedKyvnPXAFZdzalwCFPHYUjVHE3KbZDUG05xiurbRlmY/IQR3xTBoLK33CwHtzVXCxhQWbSYIrodO01lYZUH0xVi101flVVI6811Wm6T5m1hj09MUmw2KVpppaUbUY5Oea1o9PTaokjBDHAbFattaiJzuB46HHU1etY13YeIEFsewpEORz39jJJMMDcOpxwAPSpY9JWEllRiCcYHOK6dbSB3C7RkZ+6MZFLNBHHDjP0HvTsLmOaltgm2WNSMdsYOKbPOsUanftDclQKv3WTnbgKvUjk1zt7IyiRmbIHQ0ilqOvNUVWDhs5GGx6VzmqagGcncR6E1Bd3LpkqOtY1xI0gO4k5/SgrYhurt5B14rMbk96ueWX4H5VKunNIAV/EVQMzKkETYzg1sR6RIrKSBz7VonTC6ZeMDA6Ci4WMK38yNQQe/StOK5kVQSD9e1T22nBQzEdOmauGxRITuBHpSGZ4vMyDGVweTmkmvQXOTwRjGKrzqUlbOBVC4l3qBjp3oEW2ugTkZHaljuVDEAhyfWslmYY5pVlx2p2C50Ucx84MCCO/P6VpwuWcBQoOfWuXS4AQc49x3rR06cmX0FKwHcWiLkYUKT6nFdFp9qgj3qAxUZwD0rlbBvNZFJAIFdfaxs6RuPlbuFNImRfWyWSJZSOSfmFYmpaVGIXkUleciusihATLgZx+dNntY5lAKBgO1OxmpWPJbzSm81nVDyM4Nc3faS4LkY3emK9nvNDiniJQfvAegrk9R0MRbtynfnqPWkaqSZ5a1q8Z5Ug+lO+4DuGM111/pvlR9NzHndiubvLSQHdjIp3HYqSFc4H3cVVc5PA4qd4yuQeTVdhg0xCUoODxSUd6YEoJP1NTJk5z2quG45qbzF2gj8qQEUgwxzUdSO2+o6YH0WHRnkXDFV5BolfDgoAe59hUBxbhmHyuDhgalt8ofMlIYP8Aw96kzATEOgUAgjP4VFP3DE+oGasFAqO2PLXtUUamWXJUhccN60AQwu5X95E+M/e9PeluDjD7SzYqWdjGGwDk9AewqPeS46BTwT6/SgZSuJxLH5eQp64I5NYE25ptrEBc5Bat27jk3PLH24HHasS7t2ePJxnPUGkUilcAhcsQMn8qghUM5LE8HrjrU7syRGOVcAdO+arYXeFO5CTnGeKCzVsozIQX+XngV01vNIoVQQuwYJrmbVyQNgO0Hr3zW9aMP+egDdDnpmgiR0VpIdhfgfWnyIszgl8qOoUVTV12oM4yMNj1q9E4CFFAPooNMyY+N1aMhWwRSLcAocjp3NV8ZHzq2c4AHXFO3FIiigF+gyOtAWLIKyEMCNvbHeo2lUthdwYHp6U2Gfau116dgOlNBDORIhbuHB7UAWwuF3dT61KvJB7etQrwhHVccAmpdwCYxgYyaYhJJAq5U4zwaoTSEhurD0Iq8pHO1RwMgnvVC4VzKGA/dk880hoqTNI+SpAC8cnrUlq7bPLYggdBiiYqNynHPRjzim2zsG2kcY6igZpW/JBIwfWrZI2hcE4qnERgc5x0qyjBuQSOaZLJsAkYGKfnYuSBSHCgHIzTHB3DaeO/vQIUjcCc8HtQRtYLxiggKpJJzTdwzkE/WgB33TjP1pGIwFzjHX3puSSxVevU0KBuy2cfyoAduYg4XimgnaSTwKem0Hhjj3NNKl2J64PSgBu44OOTSBI0UYBB71JyrZJ7dKj2knO7cPSgYrAEj+lPTGMEj603HfHFIoTGCDQIVgQ4wM+4pGJH4/rRvw5GBjuKUd8nkdKAKltdPHfywMvB5XFa4AaP8Kz9ojuElCgt3Nao+6DjrQDMDVVZbeSIKSzKcEdq8nvVbTdWBIO4tmvab+3aSPgda8d8WRPFfM23kN1NJmtNnq+g3gu9OikUYGAMVtK1cH4G1BZbGONixcdh2ru1w600ZzVmRXMQliI/lXiPjPR1k8QohO5TycV7owGMYrzzxTppk1i3kWMYZsE4oZVN6njup2b6bd8KwQ9AahuokaOKZSMN/DmvSPGnh0CITgLsC8kVwmn6JPqF0YUDEDuO1I1TujDl8vf8oOPenQTvAdygY96s6rpsmn3jwuDketUM4qgNGS6eS4Sb1ABrVF5ueNccDqBXPxy8bT07Vet5AuQ457H0pDTNa4lEDBoiArdRjpUzaiksKjIyOwrJlOEVQ+4HqajyolwrHmkM9G8OyboCTnCnr2rstOv3BEbrx2x3rzTQ7g2sGN7Hf1Ga7jw7qCvPsdPnHAyf1pGckdgU5UquCetWVwRjsfWqsU+R94HNXAcxjHFUYshkiyfTFQXWnR3kao/IUg1cVQSeTUiEDAFAXKUuno6jK5IGBWPPo80kLxqQOT1HSuoJHTFUAZmvimf3WOlFhps5OLwxPlt8jYPTFWtO8Jzw3HnTTMwH8OetdiUTjjipVAxRYHNnPDwvAPm3NnOat22j2sLlim58/ebmtbjpTcYbgUWFzMI41jXCqBT6KKZIUUVHI+wUAEkmwGuX1zVg37gfxcHHWtbUZmSzkkZ9oUZzXBJffbb8M+zYp496TZpCPU6TTLCLYrAt1zz3ro40VBhRWXp8gkhU8AY6A9K0UmwpBxn60ITuQanF51o6qOSO1cNNZTRSqACGPU+1ehSlfL5ArmNWYxyCZRu29ADxikxwZPo0oVDGx56810NvwM5rlLKeOZDJ5Zz6Z5A9q6W3kVokGeMUIJI0QcilqOIjbUlUZhRSUm7p6UAUbxwjAgA+tAnDJlmwAORVTWbxbdd3PHNcJFrV9c37kSfumfAVfSpbNIxuj0WDybuAocOp4NYUlq2g6kJIABazH5geimtrSuIVBj2nFWry1ivrZ4ZBkEflTFezEtrkTJkdKt9awdJaW3Z7WVsshwP93tW4poRLVh1BopKYiOQ8j0rH1CFbiGVFOGwcE1tMM9Kyr/7jAccY4pMpHmtnOYbuS3kCgh67Gz8trRVYYYngZzXF38MdrqkgTJJII5711WmT71j2zYKjuOvtUm0tjQa3LKwI+70xXDeIbUK4JfBLfgK9HUF48gAEjFctrtgjblCZ7l6bJi9TyPVrUoWK/dB6VhMpB6YrutXtY45G2sWHv2NcddJiQ9OKEasqqcVZjmG4buaqkkcU+MFnFMR1GmT4dOevSuz0u/fzVBDADua4XTUYIAF3HPrXW6exjRSzgHsvWpGzvrK42qqgl2PJI/hq0btjKFwQg4Oa5uC5kEIdJdvGM7cVZWVyo3TAtncccUzJo6KJxu2sTlu1S7n2nHBHSsm1feoAZix53LU01yyDDYDj05oJsVtRv1UHJyV46ZFcLquoyrMd2ARwOwrb1i7IcksVx1HrXD6pdN5m4HOTSNYo0LS8aWQbyWNbENkbhABnex/OuX0m5aK5BOCpNejaJDFcMJGCqPryaBydivBoRjXDIckdQMinz6JjoMseox2rr4YUGAvQCq91as38WwDjPrTsZ85xcemlZgm0YHftWta26wqGHK4zjNT3ULiZVXARTnnvUfneYpOPnB4xwBQO9zSiTf8AOSFzzirMWzcw2g7zkVVtrhZtoYfOp7VdAUSAhWyTnp0oIYsq/c2DHOKr3MfnqwPBTvnrV9Y2kGQRx1qvOMJsA3An5qYHK3CxrG67iec5rl78soZ423r/ACNdNq7lZWjUAKP1rnL3CxkAkA9PepNYnNTRySSgcj1PvVc2jZY9vfvW0lqXLAIxYjOT2FWEsNjD5d6kdfSgsxoNJ3NkoSMZx61s22jHYGI2DPSt+1tovs4XbhwvanbDCPLHGTk5Hagm5ROmIrqijOelE+nnEbEg54ODU4uzGvDKrK2A1PNyogYZU7uT6igNTKe1QO2FUqP4fSqk0Z8oIGyOTirss8AYleCwwSaz5rhHkbGS3948AUDMi8tGaTG3AxxWXLa7RzwDXRXASZRt5x71mS24bjJI64pjMWa3KqDkDNViuD6VuyWiiJmweOlZc8JXnBA96ZLRHEegzV+0nImUnBx2qjGMHHGanh4kX/GgEdzo5ZnVgQuPmOa7vS42cb9hBB5PTNefaO2NuemMYr0XRGe4XJ+79etSKZ0CJlFJ9OlTKoDZ2+1JCgC4bJqXjG0A1RiRGBc5AA9ayb6y8/cI1B7kmt51+X3qEwDPC8nqaATPO73SnKuMd+tc9f6MyIcx4UDOa9Zu7BZEzt+YHgiua1PTWJY4LqBypHU1JrGZ5FqFj5THvx+VYcuA5A6V3ur6eWEhZAuSdoribu1MUh4P41SLZUoopKZItFFFAC9aME0q96lVM980DPoCYMSxmBU5yOOKVHjKEgYkHC5HWpp2zLtII2e+c1CzLku6nI/u9qkzJACrt5oY5HamNI724UttOemOcUkdwMbwxY9vWmfMymQEBj2zQAGRZ12B8YHU+1RbXmUgAqR1p6Haw3xZ9RmnTL5qh13KB0IoGU7xUZVO5gwH4Vh3pxEUVsnPftWy2+NiSwZvU9BWPfx7A0isq5OcdaRSKUhjeEDqEHXNUWBd9xUDFWZkCrkvtJ5wKgbhQr9RycHrQUaFqY12shbntmtS12SLsYjDH86wLUASA7Gz3rorMLtjzJ34yM4oEzbgBhKoFLDHJNWbVhcLvEZRwccVHDG7qGQ7u3NTRkwSbWHXg7aZmyyi7CdkgOBjk08oyxks439jjpVJ4o5IdoO35s9c1bEiFAsnBPGTQSNiBEZZ3DsTU7rwFIyCMH2qNVWJiWHGeMVKGDK2GAJ70wBFPlqIzwPWlLjdsYc4ycU2NXjAPOak5yTkYPtQIVeoAFQ3q8ADv2qxHsJPIzVC8uFkYhd37vqR0oGitPCyqBkAY6AU1ICHAUj5uo9KsB0beWGTjOGP8qgd0jIG1tzEYxSGaECEHBxkdaupkcYFU4ssQTkGraLgdTTJY9mPdc0zAD9DT1yBtzx60gG3nNAhwTk85zQowmCPzpFViw9c1Kx2jB70ARYXJwTTWJ3FRTmING35C36UDGkj8hSjco3DrSYC98/hQrhiS3AoAOTywwO1OGRjjilBUg+lMbJfvj2oEOZskcACo2kIyAuVpxOR057CnKeeSDx0oGMI3cdGIojQqDnn604sMDHDCjdhhzQA5huU9OelOtbljiGUYcdD2NRHJZsEnHPtUU8bMgdCd6nIoEbBG5dpFebeO9JMcbTYJQn8q7mz1BZwYpCEmXquag1/T11PTJYSOo7daGOL5WeX+BNTNpqAic4DNjmvY45AygjvXgE0cuja0oYBCjYINez+HdTjvbCJwcsRzSRdRdTdxkVh61D8glXGVOcVu9RWXqkQkhf5cgdqbMo7mB4isze6ICp25Gema5TwZZKNYljKA4HJ9a7+VVn0khTjC4+lcDpUosfEq5m8uInBJ70jaOzRT+IXh595u40JXucV5XNGY26H8a+otTs4tT0eWMgMGU4+tfPfiDS3tb2RGVgQflGKY4O6OfI4DCp1mOFb+7VdlKHBoBxTKNEOZIyQxBPYVXV3VsZpbe4EcZA5PvTJGDHI4FIZ0GlagVypbr6Cut0bUDHMJFPzA8GvObC68mdc8rnpXWWTMMsnykHOCaTDc9QguTdiB2YgMSSBXRQSrIgAbPavONOv5k2ovzl+GFdtpsrm2QNt8wdhQjGSsbi5BpQMNuAqG3diDuIpzv1AP5UyCXqxzSRqC+7v0piOGyTUgIA4/SmIkOOBTwKZkMvXmnL0oEKFA6UUtJQAtFJS0ANdtqk1ULNNLtX7o6mn3EhCn1PAoto/LTJ6nmgZieMmmt9AmeIZx1+leaaVfK0v7w/e/SvYtUgF1p80OM7lIxXgmpRTaHqzRSqwjLfK1SzantY9O0e/VWVc5Q8E+9bc7xuCytkgZG3pXlttrW5f9ZgdPlrdt9eSOFU3EsRgHPU0XBwOgu9bEEDCWQDC8e9cbJreJ2IYuh6Zaud8US6g0+GdkRugFcq5vYU3b3x9aClFI9Kj1g2soZXBUnI55FddoviCG4KLI4UEV4PFq1zGeW3D3rd0/wAVeUyj7jDjJosDSZ9BwXqSpujORnFW1nB68V5VpHivzUQBxu6ZzXVQ+IY0kkLyAqBnrRcycGdSbqNW2luTUdxexwxlmYAAZrzq68UStcPJE4UFsDPPFV5tXu7x1j3sAegB+9RcfszY1C4l1iZ0Qbogdu5T0qfTfDlvY/MxbAORmjw9AIwxdNhc8jvXTbA6bSc0A3bRE9s4VFwOMVaRw2elVEwAF6Cp1Ubgw60zNlO/hMMy3SEDHDcdRV+CRZUDKc8USos0RRhlSOaoW9ysE5tWGCvQ9qA3Rq0wtz0pV5HWjHNMQhPHSqNyuT061dbFVpRu4AGfekNHmHjOH7DqEMseQCOvrVnw9dK4zIxy44HvVj4lR+XpEU/dG/CuO0PUgxQBzjOQKk6FrE9Xt5tihX/nzVHV3xCzKo5HeoLK+V495ZWcDBWnajdxkKrH5uuD0pmaWp5/rEKu7F2weuK4i/UCVwOQK7TxFIDcO24KMcAGuHmdpXIByD6UI26FRIy7ECtWx0/ewZlO31qxpumMzZYHnpXe6Z4cBhVxGd3XHahsWxkaTooeRH6KDkYro100qQGAyTxW/ZaGYYwRgZ4PFT3lvFaRKe56cd6CXIxo7bAZQ4wB0P8AKoLVXVDuwBjg+lNu4bkoSpG/OSM9qpCU+dtflu+OgpDOl09yg3M2T6U65YTEMHKvg8DvWHBcMBw7YzjFaPnBFC7ufcUybamDqoMnJOfU1xmp7VJAOD6Gu+niWaRlHB7hq5fUNOaSUiROVJ6elItGJpe5pOVya9D8P3UizKGxtAxxXIQ2nlKuAVGfxrqNKKxSoxBIXnJNAS2PRIM+UMcZ5OaS4O4bGycdMVBaSiVAwYEYBx6U+4JfoM4HriqMDI1KQxoqhhk8cdqz0ildiq9HPIFaUsavCxySw6k9qp27L5hfzCFB4wKRa2NSG0EKcH5scg96ux5XAJyO+e1ZMupRsDh/udeaqTa1Gg5mOc9PagVmzpHlwDggDsQetZV9fbYmG0jI5IrFutaVwu0lFAI4rJutSU7ljkcqBklu9FylEfeXe6VZBuL5IYt3FY7yfO6Z3Eng+lQyXhcAlwwHv1qO3dmkYhQT1IFI0SNnTLcs4kKkhvlGTWrDp2SF24VTzWXYXJLJuOAoz9K6NZTNHllC9wD3oJZS2iKf5SMrnC46/WqUkpctMw29hk1pyRR7mmcYB6Guf1GZUjK4PPKnNAIo3d2ok+UcEdu5rJl1B/NI3H3pt5OwVdv4msuedtx5wTyaZRbk1BgduMfWqxu2z1P4GqDyEjkkn1NReYThcnI6UWA24bhgpBzgmpztZQy4yfWsWOVwpBOB6VdjLlVYHknjJ6UDL7RHZhf4utZd5Hwdx4HGK145AMJuzxWTfum444zQgMtepFTwnDqCM+lQqRuJNWIArHIbp2NMR1ukHzAnDKM/w9a9D0cCMmQEcY4PavOdEcLsWRsZFdxpcjiJv7jdCakmR28EisqspyMVNkhhjNZOnyMFEbEEY4rWRsgcnFUYslxzyacpyDjtTFOMdSTT8kDJxQSRTfMMdqybuFMFiCMe/WtOdvTg/WsvUJ0SMbsM49TSKRx+u2USq0icqex7V51q8YZmGCDXf61LE6bTnBJOQa4zUrXzSdm7HXJpG62OPkQoxBptX7m1cOTjiqJG0nirAbS0UlAh681pWUQkBGOg6mqMKbjz0roNPsyyFsHpSZSPZ7pXR8ls55ODVZmDRsYwMn16mrjL5hG0BnAyc9CKbIsaEErg9xSMiCKHzWUbSuBnIpJADKEGOB1Pepy5GwliFJwFpEcjLTKRGeAaAIQoAzkZPGPSlLNJFtZtm0cDHWomcPc7sFVXuOlSlwJA0jqQw7GgDOuEdpFzwpHUfzrIuIv3zZGccnNdDOp3hU5Pp2ArDvpR5uwMMBSMgUi0ZkxDKSEBz/e7VRlI3c9B0FaDPujIJBUjqBVRwGCgAEjrQUTW58xQWYAjgHFbWmR+bKFfBx0xxWLbtuIjAwCa2bMZbr8y8HFAmdTaum4R5HHGamyP4fmIPWs+xQZPzbieuexrVmGY1CgMT1IFMyY5VSRJGVBjGOKbCVcEFMsDgE08KiR4yVOOfekVj5nA2r69qYh8se8Yb5cfrSKo5Ur1GSRT5Cm3fK/B7GogzBNq7WU8g5oAfGdoGce3NNyG4B5B6UsbkPsIUsR2pAgyV2gMOevWgCVdrMSOD3qrO8UaMiZ3d+OtSqGj+8xYvzilkkXJ3DkDpQBlu+GGASWGS3YVPFcKY2JQFhgD1qB5I3ZixKEdMdKIGRnUxjJ96RRp224sCxNaWBx9Kz7crkDacnqa0QuAPSmQxAvGQtKfpUu3AApjKFOKBCJw3SmvnceaXO1jhvwpuMgtQAhAyeacHyvSlVTgtUbPjIxn2FADgu1c4pvBHAFO3YQrn8ajBx8g6mgA+UfXtTgjADOAPelxhMDr60m4nvkCgBJDzuA4pn3hvA4p3mMUCkYHemFWypHT0oGSAjHqRTFALHPPf6U8ELkYwaPvDd+GaAF2kqQv3aRCBz/OnY2qMnGelKUyCB0NAFS6t/MxNEVEq8g1bs7pLmMxvxKB8ymkWPaMZ+tVrq2l80XEDbWT2+9QBzHjXwwt1E13ApMvfArm/BuuSaZqZtLgMFJxyeBXqdvdLe25RuJMYZT2rzfxb4ek067+3W+dpOWIHekaRd/dZ6tay+dCH9ehpLiFZVIPcVzPhDWkvtPRS3zqACDXVE7hlaZk1ZnIvdtpl+LaQH7O5+8e1cV4kt2stS+3xEPBnI9jXceI7CWaJ2RjkdvWuCur4TW0kVwMqBjB6ZpG0O52egeKIbyyRZJFVtvOe9cN4zijuJJJwOQ1cLLqdxZXr/Z5WCZ6ZrTi1b+0QIndskfMSc5oGopM568ULLkHg1XrS1G2lScR7STnjAqjKnl4UjDdwapDZHUyZZOTmoadE5R85oAD8rZ9DXTWN6s0SgHGBg1zsp3c8VLYXBhnXjI7ikwR6FYu7xI8TEBeSSeldjpmoOjpIW5J+6TnNcJp9xvhzGOO4BrqNKk8xQVUbgevpUhJHZrqw88KR164q2LkO5RBiucW6jZ3Y7kYDLHHX6VcjunvogYeg64pmXKbkMmPvDp+tWUIY5H5Vz8N7Ku2N1BI4yeta1sX25PrTJaL68YAFSdTzxVdJDu6VNvHBpkklNJIOKUGjvQIWmSNtUn0px9qhlYhDmgCmN89x/sir+Btwaq2YO5j1HrVzikNkT4wQa5PxN4bt9as2Xy8P2YV1TEHII5qLox4yuOlA4u2p4pdeBtVsSGj+dewHNX7DwxrkgQyQBR1yRyK9ZGw5zj2zT4n3gjbjFKxp7Rnk+p+EtUuQZrhyCvT3pX8JNcWMf7n97t544Neo3G2VlBXNQiBo97AZ9BRYPaM8SufBbKVyhGc5rOvvCEsS5jOcCvZLmNr5ykkZjXdhSBk1YbQ7R7dEdSSOretBXOeApbX+nylAGFaUV/en5QhGf1r0jWPCamUOnOTwKjsfCqLOM4bgHp0oK5kcvodvNfERTKwwc4ruLPQXgiG6IseqsR0rR07RI7W4MgCls8/SunWIbeDxjpRYzlMw7VZZEClACB6VpbW2AYA9aekRjmLA5BP5VI6sScUyGxsWFwDUjS7PlUYqN1CBT1PvR5m4/MpzQInjk3EA1na3GyxpcR53xnOB3FWt205yOfWp8LKnzYORyKA2EsLhbi3Rx3FWjz9KwtPf7NqEtmSAAcp9K3BxTQmhsnHIqs+SwAHHerbfWq5BzkUAjiviXGg8ITHHIYc141od55Nwp4+XpmvZviZLs8JXCkdSK8At5THKGFI3hsev6fekwrKSpBPY1Le3HnkkScAfLgVyWjX/mQKnTPf3rpbaF5lIUDjsO1SU0c3rNvLNl3UAngY6Gsa20eWWYHYTz2Fd9NoskpYyA5A4Bq3p2lMsi4XOT6UBdCeH9AACO8e4/Tmu6trFY1VVX5RTNNtkgjVSBuHetZAevFNIxlK5E0ICYHas28tvPQr3HQ4rYbkcVCduCMdO1MlM5CfT5EG5eW53bvSsC6s1hn+cNnOdy16DNEsilcZrB1C1Tz5DtwFUADHrSNIyOc+VVG1jye9TnczorE4HUmqN4DEx2gsQe1Q+cS3z78cYyevtSNLGvMN2WXHPBas+4t9pLctkcmnQSsRgsSAcYFTSOgDBCfQlqBGOIijA8Ec/WrVrK4kYEgKKryPslznGR3qKO48uRnHQ/xZoKOysJ2hiQoxOeC3atP7YRFudsn2HWuLs9XRGBYEqOMZ61bXVzkjfu54JPQUEOJuXl9EkexgVyPzrEudUWOFY0wOMVn6lqfzZ3biOw7Vzd1qDNI7kng/hQNRN9tXjiy25WOeBWRc6wqsZNw3Z4Gelc9c32WO3071mS3DHvmnYrY6T+2zvPzEZ9+KmOoPNjJOMYBrjhI2etaFtcsSBk5B60WC5teeN4BJIXrVyydS7cEA+9YzEEjJ6dav2VwH4BHpikM6G3uYoPk5GeSTzzWrFqEjbdmOerHtXJSyZfAzweasxXYKAAnI9DxQJo6C4uAwAMmcHt3rLuLgTMBgYXPX+tUZLhlBYli3Zs9Kr/amG456npigEiC6iEjkZwB6d6y7iIyY3D8K03lPfk/SoZgJNw7DkYpjMZ02Y+XvTCgxurRa3VlLelQG3OPlNAiuqnGQPwNX4k2oCQajjiyuGGG7VNscIB14zigCQzgHf2PA9qz72X5jxU1xIVTGMDFZczknrk0AxhfnipYXGRnrVelRtrZqhHU6TcZlUNyPQV3Gn3GIweBgDqa800+YxuGzjntXc2E7zKFcLtwO9Qxnc6bPufk7t46DpXQo2UHHNctpU6MygpggduldLFKrgUzGRcjc7enIp5YKn17VAspAJz+FRSzDGS1MixHczom4lsY71xOtaoN7qH4A7961dY1FfLYvjHYV57qVzvdgc4PekawiSz34mIbeSy8EH0qKYiZCQOOtYslyRJhThcDrViO837V3jpzikakF5AZIyM856+lYl1a7Dx09a6p9siMMEHHSqk9k0iYVR6CmmDRyZUg4pyRs3at99HwDnFWrfSxsBdfyp3FYztOtNzBiCce1dfbaYQi4O0kc06ysAIwVQkDlRit21QIDvQZI4zU3Bux0O0xsT5hz09qcJR5WOuOpxSKwd9rngd8U9jEkJRTnJ6EdaZkMdj5YYLgdifSiIEAiQHax79qjLbVCs2cHpjpTg4LFRuYjmgBkrxsHU4YDgYHWokgYlSVUKp4qT93KrKw2svIx3p0bYVhJkZ6GgZFM22NiGyeeBXP3LOHDFVw3G3HSt1iw3ISuD0JrHvonScvwwB/CkNGTKdg2g8nqaqSbkzjIIPJq7Kq7yXIw3aqUhPyhc4J60Fk1uGJ3BuMd63LAqzKAgGB83PBrAiuPLLLw2f0rTspyJF+cqG4JAoEzq7RtmCFU5IOc1seYFjHy5YnJ56VlWUatAFjYSc5LGrc52SBWbqOcUzJj47n/AEk+YVI/SpN+JDkgDHSqjKGbgcdgBUnmE5Uj5gOM96AJpWMgwGXaRjmiIupZGTp3x0qFJD5X3c89PepYp1ORjkdcmgQ6FWLZ3AseA2KmUspbAwx45psb7WUkqAegHan/AHunXPWmBHNvbqwGOc1EZgV5XLAfeFWFVhGwfax61WuQRDhAu/GeeKAMxgu4mSQNHnOB/DUiSQ/KI2Bz/Ko/KIjzt+UHn3NNKomwx8DPORSKNm3lHGOhrUD7gM1jAgFXRSVAwa0IzkD5vwpkMthuPpTJHGeTUZOO/FI+GPuKBCkr2p6NhSCahweacCTnjHFAEwOAR61GeFJB/Gk+Yj2/nScnA5460AIS2OePpSqTyWOfSkkY4+XkijOVz0+tAx5APNNGScAmgNtGWPSgHcNyjtxQA1gWAU9PanM6x4GePc9KYjtu5XApHHmg44we/egCUsCDjOajyc45x7U5WHQ4HHGaPujGO3FAD0Xgln3fXtSlwc8dKYF4O4898UikFsA8d6AJSOARmlQncAeBScMOGpucH2oEZGqLcWkpvLZd5U/Mq9xVuZbbW9M8tmwZE5XuDV9gjqVZRzXPSk6Pq4mGTbSf+O0ilqcXbtc+E9eZWRha7upHBr0rR9bg1GIOkiEEdAeai1PRrLXbRd6A5HysK5CTQNQ0CYyWru8HXg8igrSXqd9d+XKhD8A968+1zwxLNJI1hHvLckDoKtSeKJDbBTnjr610+hahDfwBtoVsYIoErx1Pn7XPDmqadMWuLZwDznFZFvJJazrIoOVNfUt/o1nqEZWWFHyMciuR1b4b6dNDI0Eaxv1GBTKU0zya51V7iyCqwD9zt5rnJWZnJY5J711Or6XJoty8DpgnjJrm54WU5xihGjIKVFLuFHJNIafCxSZWHUGmItzWhROQNw7VS6N71pyXPmIGIy/Ss+RCHNJAzotB1MW6lHQMGGMnpXf+GtslqzcFQeQDXlWnON6q3TPSvQvCDyrLLCGyG5FJg9j0ApG0AX5QD97PNZk6y2Mr+Q7KhXIHqa3ILcC0Bdfnx1qrf2+63w45J+96CgzTMmwvmkdBcyFZGbIFdJbztsEe8sc5Brlbq0ECeYhywPWtS0DJNFI7kDbkjPWgGjq45FYD1xVhBxWVZXG/OeueK0lYk0zJok3AYG7FOz+VRnBOeKk6jimICwzwahnJCmpTgcCqdxcDzhGSBmkNE0BCx+maeW461GjDy+OcVRvrmSOMsgBbsKAsWnJJyOTTSQANucmq1pJK6bnGDjpUu1vNHPA6igY8A7CSgGetJG2xdp57jFSMVAAzkGq8oBDBG2tQAksm51Kqd3oKdJOWk2BePWoxGdgdWyR3pC5hiLPg+9AzPhimGpMCcpknit1IA6AVWj2sQwwCRyatQSjkZ5FAmxssAbkgVVhg/ekjArT2g89aqyR+U5I6E0AmK8S8DcMnrVkAeXgmmGPeARTgu04IzQIYBgEjmo0Zg5BzntU+0hjj8KYFPmAkUAVpVfq2frUaOZHxwMd6vTKAuc59qpY2gsMCgaGxEtIQxBweM1eIcAYHNZMGXkUq4OGz71t5BWgGYt8Eguo7o4Dg7T9DW1Cd8an2qhdwrKhVuc1bsxiBVzkgYoB7FgjNROMdKmqJ+lMk81+LExXQjHvwGPSvDAea9l+MEqjTrdB94vzXjVJHRHY3dDuvKmXHJz36V6dpE+6MYC7m6la8fsJRFMMnivRNAvFj2tknOOM0mU9UehJpwk5Z1JIzt71Na2ZiA2DGD0Peqdhfgzkfw4rWRWI8xWOOwNBk7lyJwOGwOOanEy4wCKyd0qDg7s+1PRydxzt9TTJsanmjucVG0g29vwqg9wiqFZi2OhzWfdasscgQSbexoBI1ZmG3gnjmsS+vLbawVsv/ABVnXOvkTusROcY571izXmQ8jNy3U54pXLUSe+C4by3D7z2H3ax532YcZfacHuKkaZvJLDdgmhIvNTaDkHk/WkaLQW3uyv3EIB6UkhJZssdwOeKHjWHIyMLjB9azrh5kOQdobODmgZHeXeXBLZwKoPdPkbWAz2NQTllJ3NuOeDVbO6QLIaBmgt/sG0gEnvmphqBUYz06AdqzFjABI69ajLE5wDn3pgW57wk7wxNUZZHbjPB5olVx2GG61YtrUMCX/CgDMlibGe5qo0ZB5FdYNOVgd3HHHFVJ9JATIOQaLiscyQQeakhchgOnvU93atFyapg4qhGukwXDEhqnt7hQxxgE9KxhKQMZp6zsHB9KVh3Oi8wyjliPUinQkquFY4B9OtZdvcMRhT1PIrWRwyqVXHY47Uhk7EBB6fzqpKyYO7t/dqyAGADfjWfcgqzDI96AGNcZXgt6UI2V+/jHr3qkzujeopEn3E7sigRp43DO7LHgDFBiD8lfmA4xUMEiEDkkg1oRqAAScjqcUDKkcbM3UkDsat+USw2rxirCW42luB3wasJCAuRyCe1IDnruCQ5IBYHsKxp0Ic8Y9q7C5RVXgctxxWBe25EhAHOKaYmZNApzIVOMUqISaoResfldWI+Wu30V+SgRWJ6Fuc1x1jHll3cCur0zAdSvBXkVLH0OzspHCHhgF67fWtWO8xAqsu4gZ681zNvcvtbkqx7eta0OVRSrbsDLZNIho2UvmCqVVunOazb2/bc6iTPGcDsaga/KRNIoJUHBzWHcX3lTNKzDcOdp70CUSG/u0ZMFhgHgZ5rm7pz5hCnhuhNTXdxukZnbAJ4rMluVZsFug4NBoVrllQDPzMfXtUAmKtwAMUk7jdjOfeqpdyx96oDobS6eQbgM9q17e3DoWJyR/DXK2Mj+aAp5H5V1Fk7RxBgcn3qWMleBTyFOM857U+KNIQE3ZGehqadJBFnIAHJrOMm0Z3dyetAGubxVjKs4wvTmkbVR5a8qp6detc7PqCKSGPT9aptqi7uGB+tArHskEj5csN2OORSylcL03+vpUaRiN+GJG7JOaf5j5IcBiTwRTMhskvHygFu59ahdiQQrg8feFWZJBI3l7QvGc1XjTa7NImAOAOmaAIlUMpBJIz94+tIPMRdrEMKuIYGjdChOTVf7NscvuBB6HPSgY1XRY2Ei5UnH0FZN2iKz+WC4X3q7MWZHDNtx0NZs0YkYhm2qR1HGaQ0Z0sa7sscc96q3GYwJMcnjI6VcnIERj4JPQk81R2ho+XO0j86CxSu5A+ADj86vWkgWVSVLjHTNUIWXHzqcDuK0rUo5JyAPWgGdJp7u0aoMAHsMg1qyqgwVdj7YrD0+YiIuh3H+7Wwjp5SK7nBOcentTMnuMkd1mUOSRjGQakjkCoflJOeCw6CmArNKSBjngVI0bNDuZgmOPrQIcu4Q4VgcnqBSxspLIoI45qMRskSyA5U9yelOt3LyEOMKehXgUAPGzzVHO4YxnvVpn8sM2QD6GquVWULtO7sx6CnGYgLvU4/vDvQImSUSsOCO+BTLpyyEo2CDgcdKYsJVhIc7OoOaViJQxVhtBzgigZnTbsbJeB/F/jUSKiq7SPlB0OM5p0sm9isozu+7UPlSIy75AMH7tBRowuAoCEcjoa1IwykZTqOgrMtoG8xJRICrcAdq0lLqpbcXA/hoIZYGNox+NKFJXgAA96jjUhcBeDz9DUoO6Mg5piADBwCDSk4wF64qJRtOVJ496eDlt3U0AKSMYpytgZ2/WmAqwLYpcjbhTQAxigTcw4Jpchk4GAKXcMFaRlwRg4xQA0EnjBp7cqO2OlCtkfKMkHmo3Ykn27UAODFtwXqO5peo5qPJXbtUkNSknzAMY96AAqOMYPPrSqrHq3A/WnJGASMACkYhM9c9qAFBY856Ubl3HC4NMLFlBJIoLASAn060APOAAAcUoOGzkkUmBvHsOKU4PJ4FAD8gKcVDLCtwm2RQynqDUgcNzgYpOucnigDFt7w6PeGC4djbs37s44X2rpkMV1FnAKsKxtVsY7+02MuWH3T6Gs3T7y40Yi3vCSn8Le1IbV1cl17w5BLGTEAjNxgDrWRZ2t5oU+9o2MeAeO9dP9vgu50+bO3BFazwxyptYAj0NFg5mlZlHTtVjuIQ7KYz3Vqsz30IQgsAcVA+kxZJVceuDWVqFmICQznLD5VJpismeW/EO4W41JJEIPOABXJyqZYecFiOnpXd6jo/22/TYjEKeeKwNc0ptKuysikb+VOKVzoRx0i7TTB1q1cqNpI6k81XUZbC9TVCJ45gMKygnpT5Rui6YNQ+X5bDdy3fFXchpCcAgrwKQFGFzHKCK9B8K3gUq6sFlyMZNeeOux66XwrdKlyNxBwRwaGB7zFNLLZI2xQ2Pwqpfxyzx5GVUeveprC+gnijjiYbgoJBq7JF5sZVhikY7M4420kfmxnds68nNXbN1mVE3D/a9qnhiW3nmSZmwcgbulVYIZbS6MIKtvIIJHGO9Be5u2ts0Xzo4fI4zxWpAxQDd1NU4SpAUcHGatBT1BxjtTM2WQOakUiod2R6U4Zx1oJHSuFU/wA6yndXuSdw+Ud6n1C48u2cg4IGRmsvS7eTYZbggmQ5FBSWhqxSAgAj8KZPHGMlunXkU+RMFSoGfWllzIoBxjvQIhAbfG0fKd6c0480g7Rx3qs0hhl8okKByKdcTIE3uAcDrQMsyyqINwwD71VWR2i8wgA+9EILRmWRvlYcD0qtLudtqk4iOSPUUBY0beLEI2HjrzRPEJVKlscYI9aLZ1MYZDwe1To/mOVA5FAilHG6RhepFW40PBcYz6VYMQxyKjlmhhT944XHqaAvcsxj5cUrID1rDuvE1ha8SXCj096zZ/HenRDBclj2AouHKzrlUAVFc3UVtGXkYKvua59fF1s0CuFb5hxxXI+J9Yn1IiPzfKg6Be7UXGoNs6LWPGMNpN5VtiR8c4rAn8f3chHkx7QOpxmsCI2yDe7ZI496hF8iMYoIGb0JWpubKCRsz+Or+SIqB83cjqKy7z4j3COIjIT64HNZzW9xd3G1I9pY4zXR6T8OfMdJbpFIPXNMGoo3/Cniq0vy2+RQzcgHrXbxzo6/KwxXLW/gjSYOYrco2MblOMe9advp01tF5PmF4h0J6igylZ7GmQG3Ejp0qxbf6sHGKzkt3CqqMQAefetOIbUApohjzUExwKnbpVS43bCAcnFMSPH/AIvyY+yJnkknFeU16J8V7nzNStojkMq8151QjoWw5GKsDXU6Le4dC54U9q5WrthcGKRRnA70mUj2TQrpZol+4vsTya6y3ZmQY+X+teW6FqCqOo6ck12dtq8axr855GMA0iJROk35btj1PSq85XcCHOTyeODVJNTRgq4yoHU0s15G42eYAO49qCbCXEsQZowG3Y3Anjn2rndTnYOxAZQR1Per95OrhmGSyjg+3tWJdl7hNm9iu6guKMxnbziuT8x5b1qzDCxTaVO3PHenxxRiULg5PeuhsNOVypUkIe57mkU3YyYNLcgRkkA8jitg6Z5XlMUXbjk461rW9qELs+GIOOlUdQvDErRheDxTIvcy9QtbdwpCjYOoFc9fx7JgqbcDkKe1bc0rHchxgDtWNdIOBtKljy3rSLRzl2uWckck8elVY0IcM2AevSti4ti7byCBnAOKjltVAGBwec0FEAh81cqOQM47GmNENoO0KQea0IYWKggj3FP2IT869DwMUAYbRlWUgkg1o2YBkVCAOMNmo7yMLJ8gwvpVeCfyhtBzxwaAOr2RpCrqoOBgj1qrcRp5JKx7SB901HaXTPGFLDao6VJKZGwck98UCOT1VQd2FC9uKw2Uqa63UrQlWGPmz1rCls2CknGKpMGZvXpTgOMmrSWxzyOlSNbYAOPwoFYggbDDrj1rUhu9r7Tkf1rLZTHxTfNOe9Azp/PBA+bJYc1Sn3YboOetZkFzgjkj61YNyGH3sjvSsFyFwckFuKrsSrcdKmLg5J9eKjddw6UwLVrIc4JOD1xWxbTAZUsCMY5rn4XMbYzV+3nVhx+IoYI6GJt0S5Of8KvKyAoFBKY6DrWPbzfKADyT1q0khjO/Jyp4FSMsTRqYiQDkE9axblN7H5eRW1LcqVUA7eMnis6YIQWBIPvQBhS2hIBweetVfLKcYrYlX94Rk9AaoSIUb5uaYizasNwGMY7GuisJQpB25P8AKuUSQq4UHHcGtiyud4C7jwaGM7SObKEFCrfnVqNmKbdxGTyM9Kx7W4wnGc9wT1q+GO1HDEeuTSJaJb2UwxRoZAwc5OP61zuosWPB6HrWzcrhco43EZ+lYt0GMQYfjmgaMW4cGM7unPJrNJ+Y7l49auXeQ5ByR3rOlYgcElc00Nkcjgn29DUKkbieKSQ880wtlsjimSaNod0nI4z1ro7eXEQ5PA4Oa5eBwVweB14rZtZh5fPXtntSZSNqe6YwEj04z1rE1C7MaKV6EflU0s+YjisHUJy/H8qEBBPdu7deBVcuSetN60VRJ9FSEJAUZRnPLDvTIv3iqQcBal3RuWXyxg9CTUYkMLEhRsPYVJmSxopDso57euahYPuBm+aQHv0qSRTHHGEbkjLGooW5djLnPIyOlACRE5O5vnbPA7VUUShpS2c9ueKtBcAEqN2eD2NQ3EpRcbQrE/LjoKBjEjZsmTaxAPArNvtrEeYOG6DvWlDL8rvKfmHHFZU4M1xhGzjkEikNGVIFV8FMqD/F2qs4CnjGzB57VevQdwKkbc/MapSeWpyD8vYZoLGW3MhHGMdK0YCsYwQCDyKoq32h2kXaB6CrcAVm5JHfmgDfsC2FVeVHJAraw7RiTaAvp71jWUTxW/mLkhhxjtWkpm8lQSB320zNkgSMSF95BC9PU0/ezptbnHKkdKI5hv2kDfjAzQkgA5U4/SgRNIS8ZhLAjGfSnQRgxBS2SnJAqukyzNho8leBmpIvmcKEI4JyTQIkzvOFzgU5pMwSA5Hb6URqySnccDH40rqAGKHeW+9mgBbUOFG87h0x6VFIxWYhI8L/ABNinMjROuXxuPY0s8apAwLEDOTz1oAz5huBwGXHcjrVUTDcWT5yOMdanm3srCKUHd2YVVIO0nIV04+WgpGlZCZrVfMwBu4IPWtaFjGwDZBPasiHbhAxcEDJPataGRcYLbiO9BDJRIWZgBg/SpQcdORjmo1GJCzNx7UAhDx0PemIHyRt2mhMYIyAaej8HINRNEV3Mv3jQBOmCpUjNVpDIJtqJhe7VMjYAXP1p7EDgDPvQA1GByAMmnEcc/pUW4R8nPPoKkLZ4xQAA7HC7Tg85qOVMnIx/jT48qWJJpsmPLPzcnpigBIlKvuNPbHUDimR5KDd1HQinYJ780AAJ5ORtpcE4Ix75qKR9i4x+VMcSShFU7fWgCSRt5Kg8+oowEUBmz65pgTY+3O7NPkVmRSq5IPSgByMG+Yc9sZpzqHTv70wx4XAVRu5qVGKqQTxjFACBdoHQADjmm793PSg/L7+hpiqqnaSSetAE+7K9Bj0qvd20d7GY2QdOtSeYgdV6E0EsWGMDsTQB5vq6aloWoJLvY27NwfbNeiaRqaahaRyggcDvmoruyivUaGWNXQj+IdK5Z7W58NzM8ZY27dNvOKRfxI9DadETO6sTU1+1uoVtr87axm8V20torRtlicGtiC8tbiJW3gkDJ9qCeVoTSdKS1y0gVmbqcVynxNsYZLIS5AdR8prrDq9qu/5xla8x+IXilZ4fskZBPqKCop3ueaSufunsajIIwaB8x5pzuWAHYcUzQAT1P41PDKQGUYw1QrsKHP3u1IjeXIM9AaAHyrwMdat6TMIboFifbFV53SR8oMKaZbuyTqV65oA9p8M3CSTRtlh8oySetd4Hdo89Rnj6V5N4VuSyLh+vBz2r03TZnNuCz7h06UjOaG38Jd2ZoQY8ZDDqKz0RlbJJb5sxt/St1Y+WDMWRjwDUUtjHEilF53ZoJTKKXLKC0p2OOB9K1Le5WWMMrZFZN9YPLKkyqRg8jNaFu6rtyuM0AzTXBXNOyFH0pIWV1GMVI6gAmmQcp4ieR5o0jY471a0ppFtFEjbsdDTNTtS+oQsThTwf6VLNaEOpXOTwQOmKRp0NBZASoByKcAASp5yeKgtYAqheMirgAUqCOnc0yDHv4BuLFmy35CqrXSxwIm4Pxite7iWRSxUcVyd7dxQ7tq7drYO40i46mpZXEjgRyMBg9PatMRRglycFhhjXCSa7psRLvcEe2e9ZV54/ht0aOCVnOfrQPlZ6o0ttawfvHVPcnFZs3irTbRzi4ViPSvE9Q8XX2pEqsjhfQmqCz3MwAw7t6UDVNdT2K++IKNERbJ8x4BPU1ymq6/e3koZnccfdJwK5W2TUpmG1AgHHPatODRJrp91xPI2emDQWopC/bEJAuzkE8EnpT1v7NpCgUbR37itSz8Dfafnfd1wCT0rqdN8BWFuwaRA5HXIpA5JHGDUrlhiCN32j5Qoq7ZaJf6xcpJdbo1Iz7CvRrfRNP0+QeXCuG9RVxli2MiJtA6YFOxDn2ONj8Iw20W5QHPXcaSXTFMS+XCN5bGMV0Vwk7kRhfk9u1TWGm7nWRwwKnjmiwuZlTSPDsduVlliAfrg10hCqmDxUirxiq00hU47UzNu7HrlmHtRLlRwetOtx8oJ5NOkUlGoENtxu6nNWgMCsyykIcggjmtMHimgYNwtU5jtjZjVqU4TJrNvH+QBTwOfrSYI8E+Jl0LjxS6r0RQK4yt/xldm88UXkhHR9uKwaaOgKVSQcikooA1rHVGhAB7d66G31kbAWk2n1FcR0qVJ3TuaVh3PRYNdzCU3Bgec5qX+3wq5Qcnqc15/DcOwAyfYVt2MEh2klhnt2pWGdUupm5VSWwcYBpPOmY4AIb+EnoahgtgI1BPLVet7JmVhyQehNIBdOhd75S5GDwee9dlZ20rxFY3Uqhx171kaZpyR4clSeCAe1dXbQ7UwUAJ64GKaM5MaP3cPPLH09a5XV3YyFR8pbrXWTICjYOOK5bU1kWRsdeuWHShiiYnzb92wknginiLeNzHkDgEUOAQNhYP3qxAzbfL8sM38JakaEL2sZsxGVIkz97HFZNxas2eBj3rpiAlqWMZ3EnOe1Y8/7xsBCG7E9qATKMccaY7P6VLLaCRQyDacd+9WIIlLMcjIPXrVgwmVhg/c70Duc1dR7FJ2/N+lc/O218p8rdxXYakjMjf3h0rk71ChyeWPcU0Bc0+6OSBXRQqDF9/J6r6Vx9lgyDLfL/Wuq0sNIMBgOcYpMB8tuku4YOccmseWwUIcjOTwBXdpYxPGASFKjqO9Y1zZpFNgZb0oBM5r7CoYlV5A71GloMkE5PbIrpHtItu8HA7rVSKHdJgoPXnpQM56605ihbZyawp49jYOOK9JmsS8B+UD0rjdVsPKlJCYPtTTEYGeaerlaJBhqjqhFhWyOelO8zAxjioVbApc+9IBS3cVJDIVJ5wKhxxSA470AbNveEAY7e9aEV00gOSPb3rmFcjp0q/bztt+99KTQ0zoRKWHPUcU12yxGOPeqMd5ztPXHanLKGyWbC+lAx0yqzFl6Hiqc0eD1yuetaiqGRuBtNRNBuQ7hyaAMVwC/HpwKs2zhCvzEHIz7U6aAqy5GDniqylUZhn5RQI6iCYgI28Db3rRivGkb5jwOme5rk4b1dgUk8dKsJqA5BPGcjmlYZ07z7Bk9cdM5rPnuFePnIwKzPtwLD5uAOcUNcIyNz8poAW5H7ksDw3fFYtwu1eWz6VqtchuFAKj1qnNGZmyFApgZDgjNMzVqaMqSCMVWYAHimSSRNhhg1oxTkE5/CslTyPWrsLFzgkZ9aBosyTP2OM9azrhstV9kJBPBGKoTKwOO1AMgpKWimSfQwkUks4PPAx6Ujo5bK8K3Y0+5AV1yRgHtRKQANsmVxyMdKkgRmkTaG+bHaopTIgBWMDnoO9IuHAJfADckd6lkl2Oq7MqentQMigujLII9hCKDkMO9MkC+cxUAg/wmnpNGJGCjLH5Rn3pWUGUqVKkcZx3oArh1CbQgJz82ap3rIJA0eVXHGB3q+x2x4XbgfeBHJrNu5cYRsDaPlwOopDRkTh3yMA7TkmqpAZ2OwYxx6E1eunURcKMt1NUmUJKoGGQc/Q0FlVUCuRuK+tadp8zIX5wevrWem7zm3AYJ54q5bDBKq42Dk0AdNZzSAEBsgdh2rSVx+785Q2OjDvWFp9wVRMKNxPLDnIrfjMUiHA+vHIpmbE2B3IVSwPIqUjahjJ2sDkelMjUxFWySoPBA71LIUcM7ndtNAiMoWBHmAc5JB70pdo5VSQAj271CZY2BLjGO9WiHdVk+QnrkcYoAkYox4yp6DJxToMAk7iCD09aiVmeUZGQDyoqeRgW2Rgqc+lAhJWWSTaU+UVAZSjgbQ6570kqseEXLk8HNOEUgLtKQAOVIoApSSqtxsAHqp9agUk3DMwwc8e9S3cIEobzBvKk9arQsrxssrNk9G9DQUXIVlQEj5t7c+wrYiVYrYAA9fxrHtd7Oo8zchOR2Oa0/M3MI0c8D5qCWXM7owy8/SlB+cAjjHBoiBEIUY59KVsAj27DvTJI2l2sTg4z0qTOfmJOSO1BIwCQM9hRx0weeuaAHKASRznFOIwAM9qjUlG9fpUuAVznigCMElwD27UsrcfKcGmtg47c0hO0Esu7njFACljs3beaApWEkLuPpSqxK9BilVwU46UARiUlc4wM9KeGBBIAoBQjaOlMZlOUQEt60AMfKPu5IpskoE6BR96n7lQrv6kdPem7CoJ25OeOaBki8AZ4/rTgXXjqtMj2u+COFp5QbwQx+lAho3Mdp5564qRP3kmAcAUPv3KF4Hel3BEz26cUADAA4HTtSkAnODmm7l35OTmkaTawxjmgBjrlgehqTcw4AwO9NKlgcgcHIoDk8gqQetABhu/Q9aV0SRdkihlI6GkLFIyQM89KRG3HkHJ/SgDlNd8HwTEzWLeQ/wDcHQ1zx03XdOcGN96jq2a9KmaM/Kx6isy4eMB0IJx0z0xSLUmcELTVr64Z5G8tSOxrB8WaH9msROuS6/eJr0GC42zlZVAAzsxWb4jhjudDuCEzuU7W96C7njkbAMM8ip5IlPzL0PSq7KUcqwwQcVYibcgWqGRiN16qafPAwVXx1rTt5ozEFdQWB5rSmiim2SMoGAO3FK47HNpbMYd2Dn0qFgUcdjXTypH5e1F59awbxAJDtGAPWhMGjpvDl8YVaRBkAZINeqeGtQF5GHDjDDBX0rxnwxOi36RyNhSec132kTm01YRJu8vdwVPWkTJXR6XE+Z/LYdO9Le3ccEJL8KOpqOFlby2DYLdiKmnhEyPG4BHGaZiRxATgHJKEcYpl4UtwqhCeeCKmjiEARVP7vGKfckKANu5eoNABYuqqM556VoNyOtVIlBjDgc1aj+YZIxQSzK1GPG0t0U5qWJt4XI7VcurfzVwDzUKRFV2ngjvQO+gx7diSyE5o83ykxIQMdSTVlflTpmql5bC7iKuox7UAcf4n8QTWcggs2MjyfdVec1xb6L4m1kSyMfLHUBjXptvodrFMZTEGYHC55xWnHbR9WQYxjGKRpzJbHhD+A9Xcl3Zio71Zi8B3Nvb+dMmTnGK9xWOMNtA+X0qCS0jkZlIyD7dKA9oeRjwa0IR/IO4ip10Oe1k2/Z2xjjAr1JoR5gXAwvH1q15KGMb0Ur9OlFh+0PKre1uI5MLCTnk4GcVrxxqkbBowH2/dI6V6BDa20QyIlH4VHcaTaTNuMa/N3FFhe0MjQrqPyVil2nPQit0gA552nuKrxaVZWjF41C56ipLi6hgi3A8DtTIbu9CVofMxjkdjSRW+AVI4qFNUiKDkDjjNPgufMztJOT3FAtR8iRR5zz7VLbEFMYqP7PufLjmpwNg7e1ADnkC+1RkCXsDTHBkwO/rViNcDGOaBCxqFGPSlfBpyikbrx2piKbRFJCy9+tWUJK5pkjr82fTkCo7WTdGRzgGkMmmf93VCYeYGZcZAIGfWn3kmPmLYApsalkVT1J6igaPA9c8G67cavd3C2bujyEhgKyj4Q10Y/wCJfL/3zX1GsSBANoP4UeWn90flTL9p5HyufC2tDP8AxL5v++aRvDGtKcHT5s4z92vqjyIhzsX8qPJjz9xfyo1D2nkfKv8AwjesDrYTf980Dw7qv/PlLn0219VeRERjy1x9Kb9kgzkRLn6Uah7TyPmWz8M6oXBazlAH+zXaaT4c1EbXa2bbjjcK9nFvEP8Almv5U4RoOigUrB7XyPMovD93KUxCVYHnI6VqHQ7lGLCMvwPYV3W1fQUbF9BRYXtGcta6d5aA+UVbGT7VpWyOI+Q31PetfYo7CjavoKLEuRlToQuAASfWuU12JlXzCTgdR6135iRuqiq8+m2twMSxKw96LDjKx5UJS6s4AwO1WYnQ9jk4IJr0BfDtggYLCo3Un/COWO7PkrmlYv2iOLSX923mjIziqU4jyWRMg8H613svhm1fOCRk54qtJ4Uhc5DkYORRYFNHB2QUTMzDGASBjrV9IM5JPzY6etdKnhJY3ZvMJyelOk8OSeWqRkLjr70WHzo8+1CBiz7eSK5PUMquD3NeqX3hu/Rv3I35zkGuC13w9fwkgwuT64pFppnKR3LRuQMf4V0Gj36rNuzyBXL3VvPbsQ6EVd0y58t8EAgjFMZ6hZ3fnISVDZHrVW72mbaFyv8AWs3S7o4UHH4d6tXl1Gd64Knv9KQrajXaNJcY4b1Peks4nZ/3mCM8DFZ810GkBQcGrdrdEt97PbHpQM3plV7by1AIccVyGq2oRyGGT2raN4I8Kz8AZx3zWFqlysvmFW49CaARxl4nluV96qVZu2BkIBzVarQmLTl45zTR1p4GaBDyQB1zUR60p44NNoGFPSQr9KZSUAW45yAeauW0pZgWyR6VlqSKtwS4IAOMUgTOhhYsB6dcVP8AMR6iqNpL+655PrV9HXgEde+akoqyoGjZtw4rEuhtbC9B6VsSMQWyfkzgismc/KzDHXtTQiqJNp4FI07bhg8elRM2CaYTVCLS3LKCKetySOpqlRk+tFgub9rMjYUjJPerSxBjtwQSa5+2lZXAzhe9dBa3AKr83fg4qWNFW8tQrD+8OTWTNEVJ4rqnjDKd3JHPTrWTe2jBM9QeeKEwaMQAg1ctUJ596haPHbH1q/ZRkMuTkN6UxItrZmQgZzxnmq81mWJUHJx+VdVY2RYKXQsQOMCpZNHdy2Au7r0pXGedywPGSCDxUVdlf6TKqt8ik+1c1LYukhBU/SncVj3m7Tz3M3zDHBAGKU5CgbQQex6kVNcybzgBSwHPvUEnmbgsh6YINIzCUxuowu0AYyKZIW2RlOoNGAdkYbOSScGnuiSKVSTAz82OxoGVliMjF2baQQQPenXe7cP3hGTjj1qRcB+ecdDUd1Iflyq/Me3agCGRShDM5YAcj1rPuZeN7KQe+elacwWMbQ29z+VZ9ygUtuDEdgelIaMeQeYCQDgHNVipD4zkk9KvSBQCwO3nGM1RYtHMZMHHQUFkAYJK27JA7ZqeE4k3JjGOV7iq7yM7bmAJ7H1qaDG3jAb0oGb1kzRkBSAr8gkdK6GCIK/MmcryRXP2chESFsA4xtNbdpMhGIlbdjoelBnImSWRiygDcvU0jhuAfm7+xqABvmLEkk9R2qVC0hKDkdOKZIrI2PunbjPHarEKMU27fmIz16U2OQlGXkBeFz3pYW+ZiNymgCQYRl3N84HGKe8iZBYYAPUVVkdWbbISCf4qlR5I4lUgHsDjqKBE0Sbj5u8f7OetNAKF+CBjkGmSRkoMkhs9B0obzWDAkjHUEUAZlzh2LRk7wcEnpVUmRJgZFAHU4q5LtUSJEy+ZnkEVTxKzDOSAMkCgpGlp6xMdwyoAJ59a17eBNwlDZY9cVgWNyoDRAYY8kmti1lwArHK/1oEy64LtkcY9KaWfcxU8LxipAVQ4AIJ96icZLEZA9QKZAgmkEiZXIPf0qzyzkmqyjCKr84PGKsAlTgj5fWgYZ9KVlG3hiMc4FAOeDTh3xyO9AgxnGcU3eCOGGKfwxyMVA0ZMoyBsH86AJCuFA798Uj4wOMjpxSk7U7Z6VGknmq20gAcZoAUggZBAAPIp2AQCOtMVAwzuzjvTgcA8kDoCRQAcM4+X5hTJE3EYfBFPUAZZTk96ZKcqHPAz+tADUUh9qvtA5wBUrNuyVGStL2BUAZGM0jRsnRsE+negBc7/ALp5IpXOwBV545qPdsAI5HepPMAXfgZ7UAA+5j1NIyjBI5zUcMjOrM3y89KVepOSfegAdWdlOcYPQHrSYU8H5W9KcTgjIGR0IpdgPLHLUANZii5Ygg8U8EYBHemttUqCQQemaiCfIVDnHrQBHOu+UbeMDnNU7twAQVwxHFX3KiEoM7iOtZbkrmNgWbsfSkUjGSaRD+8Ckhqde23nWzhT8hGdtOZtm5SBuJxz2qaGNmTy8qxY8knHFBZ4nrNnJaahIrrgEkiqcL7Wrs/Htm8dzvKhVHSuJXg00UXgDu4OB1rStbndGEbrWV5gZQQfwpYptrg8470DOjZkKqwAY4xWPqESl9ydD+hqxBMqtvU5X0qeREmDBWHTIpDMK0ZobkMpwymvRbG6SeOGYjbIOTt7mvOZAUm3Y6Gum0i72BXLUMR6/pl1LdiJwQR6E8ittpWeJjGfnGQa4fSruQeUyYRcZznjNdNa3ZlibLEnORjvQjGSNFN4iG4Z9aa9wXYwjIwOtPVi8WcdqSSREAcj2NMks2sjABW4GKuKwzxVOMCRQ2MDH509ZB/Ce+KBMukcVER82Mc1IhyuaRucYpkkLMoIXPNVJZ1iR8sRmp5otxD5IxVNiH3YGSPWkUhIyTF1PrzT0JDDB69jRFMpYh8ZHFTIsbvwelAxI13EFhz3p7RHdhOKlii2nIqXHzEjpQTcpSQhQGx81LFxhTVoxbhyaheIgfLQO4kxUL/PNCSDaMdKR7UyINzdDmo2tWRSck/SgNCUjzM+lVJbJJI2DHIq3Gr7AAfzFR/ZX3k5OTQBQXTI4wWwOtXICVfBUDFSCMDhs4xUiIrLx1FANjmYsML1pGTgbiQabJmMcDP0pRuY5K8YoESIVxipegqOJMZzips5piDI6VDI+1S1TE8ZxVW5GYiO3rSGipbmR5ZJCQyngVJbvukdFNEEZih47/yqtbSst46sRg8qfUUFF0xhzsYZBNTRoqygAU2LliewqSI5lb0oJJ6KKSmIWlpKWgApKKKACiikoAKWkpaAEpaSloAKKSlFABRQaSgBaKKKACkpaKAEKg9qp3dnFPGyuinPtV3vSEZFAJnkfirwqyrJIiDZgmvNGsWt5fxzX0drdmtxZSowzlTXjOtaU0MzAD73oOlSdEJXRmWFw6gHPTtmtCecD+IkmsYEwd8YODmobi6ZlbDUGhJLeOsrfN09Kmg1ArGxzmufknYPkEke/eljuCnPOaLCudMNQHJVssefpWVqF87DqMd8VUeclTgEE8nFVZWLDOTz607BchZtzZpMUdakVSSAOaYhoXjNByKlZSAKhbrQAmSetFFFAgopKKAFFWIZADz6VX705WwaBmtbT4UlgcDpVyK8ATBAyP51hrcce9TJORycUrDuXp5VCsc/MTk81mTyZOAeOtLJNvLds1XY5oENJzRRRTEJRRS0AOQ7TWzpsoZwhzk96xB1q7ZHEoycYpMaOrRsrk8iq9wgkyq8ACkim81QCuPxp8khzgfjUlGNd220ADJPWrWkQmRwGA4q0IfNAJOcDrV7TLfZL+7AfBpgdVoNq0iKXUjBwpxXTHSFwQxALcmq+i7vLQlUGP510fkhkDtjePyoRjKWpzOqaDE1riOIAnvXG3vh2WNsMnU9q9aeISLhhxWfJp0D/ejLH1xmiwRnYpLHEHLMxUDoKq3DQv8AKJScjhRVWS4bzRvYBTxweooWSESqYe3c0DsSKVQZ529Bn1psMqweZIwbceOOaqzT+ZGynPLcU5Z0EXl/dbPFAy206PHlm2nsOlRrMA5LAsCcKcdqzZ5zNtIwpXjjuaet0+C8nf0pBYuzowuUkD5HXA7VUvp5GfIGFXt604TiOMvnk9/SqczszDLZHZs0DRWnRnhGQFyc/WqEjsYyAMZ7g1dunyhA+oNU22KmAxLd6Ciqyuo3Z+6at220vuIYEjt0zVfcShz1zVmGfaFKA5A6YoA2I23RgIeRweOtbtmvlRL82MjnmsCxcTAENj0BroPMikjKbACoAOO9BDJJJFLlCPmxzjtUltMiqWAAIFV0Jmkc4AXGPfNOSMFMCPB9O9MkkY/KWTcQeMkdKfgpGqk7yeoz3qGNjtdRuVR27Zp8TJAh3ryeSTQAOp27RGuM8tmpnlkiVTGC2aWFo5GyeFx2psmGO1WAXHpQBN5wKZXIz1x3pspdvmU4yOVJpu5oY1JXlec0p2SReY/DEZB9KBGdcht7HJB9VqNZ0jhPO5iMAVJcxvHF+7cOxPPPaqlxE0Magcl/bpQUie1ZY8Ps+bdjB5retmRmwMY64A71ztj5i4MmNoPFbdkzOxdgoBPB9qBM0XJBA2g980PtePJYofX3qNH2w7tpAB5yaTdHIwLH5OoHpTIJkiydzNux2oBXlVY596Q53ZAzkYwKRwu8sDtK8H0oAepUtjNOBOCB+VRLlWOQCCKfuUEAcHuPSgCQcBgRj0NNZ1ZME59KYzsTwwCjrmomkEQLBhgCgCQy4TJGP6U1h+7HlryR1FVlnMqEYyCeam8xdpX7o/lQMfGhUDzD17VK23gfeA6c1XNxG0JGeF6k1HFcBx+7GcdRQBcyVBJwAelQs4QDcN2O9Vp7oq2wZx3pRJiFm3A+ntSCxd3jygcYPvSbg2Du4FVo5N6HJy/U4qJLkjGSODzj0oCxfKqfkLDrmhlwR3A9KptcLLIrBeF6mh71EQkMemQcUBYtPIDCcDk05GXyxn06VRjmMz+YOc+lIbhTLtBJI/SgLF9QHz1GBwKQlXA3D5hVJ5mhDOjBs8U1rtmhVVU8n5s9aAsWyAqqAuQTwSelMldIVG9ufaqzz5YJyNp+9morm5UnblSAetAWLioJwrKxwp6VUutxvCSQqeuetNF5tiOzaD2qpcygkGVlPHY9KBpEFyUjU5KsCehptp5rv5oI+TkDpxVG4lQy7gSwPGKu2spDDbg7hjbQWc/4+hWfR5LgAZB5ryavcPE9sl3odxuAOxCQBXiBGGIpoa2LEanAIXtSOp7GnWr5BUnHFSyRFSMjqOMUDEtpPKba/APerhBhKsuenNUDh0IP3u1OFxIybSeRxzQMnu/3vzIvBFRWlyY5lySOcGnRy7yEGBUV1AY23r070AehWl08VmoViYyOAK7PRbuI26uyncF+6f6V5PoeqHyRA5BAOBmuztL9oUQOeFPB6VImro9JimR4Qydx0pC0Ziy/Az3rBsb4vCrIQecn2FbWPNUPsBQ9RmmYtWLcUxwOcj0phlUNlTgE9DTEdN+zOCtOnCZ9B1piNSFjtXmpcVRtZOmWzxVsSc4oJZFO5VeKohWbJLDDdKvzcRsfasuMsJGGQcHgUDRLb2iBydpyTyatRRqGOePpUaSnaeKTzSo/HrQBdPHTNL1HHWo450k4BGR2qReD160xD16UbRmjndx0oOc4oEJnHGKXaD1oABNO7UANxjpTSwz608moJSEXdQA4gE57VGXRTzxmq4eWSM7QahW0u5dwkIAz8p9qRVid502OSRgetRxXfmAbB16YqaHTwFxId3rUsdjFEwKLgelAXQKScZOKsdqQRgHIpcUyRpzkAcVFPHujOT+FSMWC8U1tzJ1xSGVJpWgsS2ACAaw7B3N0PMHztyAT0rS1eby7JlLYJNZunN5t9yBtQZpFrY6GFDBGc9TzUttk7nPeq9zNiMYIyTj61diXbEo9qZDH0UlLTEFLTaKAFoopKAFooooAKKSloAKKDRQAUCkpRQAtIaDSUALQKBQaAA0maKMUALSE4oxxRigCtcAPEwIyCK4PxDpjylnTKIR09K9CdQVx2rNureN93mAYA9KTLi7Hhd/p3ln5jn61gXcXllsDAr03XdPRbiRQh2Z64rkdQ00iEtx+VI6E7nFPkNg06Pk1LdwFJTjOBTIVzIAKYiZULHrUjWw2Hue1WoIhIwU9fatCOzErBD8o75FIdjnfJIJ4xj2pQNre1bFzZsjEgbsGs6WMKcMDmncLFZuetQvwalbG7vUTDvTENopdppKBBRRSUAFLSUtABS7jikooGKSTmkooNABRSUtAgopKKAJY0DEZq1Cm0nC1HbtnAKggVeRdxwFOPWkNFuykXYwY4xzVlDuUqMgep71ThXbzsJOKuJjy+GHA6E0ii5bpxtPWtPT7Vd3zj6VlWzt8jHORXYaPHHJhhyR0GKQmzodJjW3RBgsSM10kbBohlcN3FYtnFtXcwO4HGPatOGRVULuwQec0zBlscrj8qaiKTz1quZgM/NgUqTJuOMZ+tMR5sbkiRlyTg8Z6U9J/LkyFJCjIHaoI03Kzk8D0p2+QKpwQPp2qTckN1uQHlcnODUEpcjYruFJ5YetJcO8bE7flx6VGGLKm3dknBFAEibwmeG2nj60zzbhHw4B5/OnKpabZghabKJd3TJB4oGRyXMkweMDAz3qQboowNxbI/KmBwpy6dKe8MjDdv2oegoAidt5G3GFGc1VhQMzOwJyeSO1WFJbI2kAcE4p7xiKH93yCORQBTkILgEELmpYUIcMjdORnqahlJYbmTOBipbfIJcgEAdM0DNmyuCGCGIAZ5OOlbFqyK+8cyE9M9aw7eZiR0GTwP8a2baAmRW2ZOeMdKCGXlJwcgAkkmoC0rMrpxzwB0qQQskm92JB7elSuvlShR80R6Y6imSO39j1PUZqBZAjlH5Yn5SfSniPHmM2FCjjJ5NOU42glS2Mj1oETxNtJ3Hr/AAjtTi0IjLYb0A96p5y25GwQeV9amOEbe3JPHHagLD0djGY35ye/agq3ltGeV9ajWQ+bkrkGrAkQROc885FAFZI4xFudNqqO9ZUjGWXcchQeMHtV+dy8gQZKEd6z54TFyGGOwFA0TxBirvuBBPAJrQgZo4lAJDD7vHArJRkBRXzg/N9K0VdJYwA+3HJA6mgGaZuF8pt7BgVwR71VWc257lCOCD0NZtzI1uwijBO/kN6VXN0SREGLHqx9KBWOgF8425yXHH1FRPeGR+4VuuT0NZyTiQPkklB1NRq/yoWPDcgZ60BY2bu6RSuCw46g1El2XkDgkFuAM1keevnOqxkA8Ek015JFUFCdoPXPWgdjakuQQFbJI5GO9AvRKCrINy9B61i+dKkhZ87T606KXazbgxYj5TQFja8/bEGUYPQgHgVAZdsnMhZW9RxWO0skDfeLK3JGame4laIhBjIoCxo+f8+8HhR0zx+NI10sYLbwobjAHOayxC/mKSSE9c9aJFO89XKmkFi+boIc7wSOvuKVrwjZEpUc5JPpVCaHysMkoUnjBprI0cYxlz0z6CmFi/8A2g0AOx9zHqBTWv8A5s+XyMBuelUIpDE5zkH3qQM8crPkFD1GOaQ7Gkb1Y037+DxwKhe7eZCHUgqemMZFUi6I6EnAJ6GpHiZ5CxmXYRng0xWJkvWEY4KuGxtFCXTSygM2G71Utk3FyNxGeGz0pJB8uAPn6ZoHYuPclZcFjsPb0NI18YYiEXcx4znOKpqoRwrEljwAakRPlOxOe9AWLK3QaDLtg57VC79Wyrc5xmo0LTNtKqqL96mEHeUADc/pSAsGUsMO3l5XGAM1DKcqCpBQDGWFLMpjLckbulHlMYGUqDgcH3oApiNRMqB8qx646VdhQ+cDvJ291HaqqwHIJYLj9av2jmImIkK3pQDH60nm6LcbExlD9TXg8ylZnB6gmvfJ0mn0yeJhtAU4b1rwm+TZfTLnOHPNUgRHBycZ57VpxxGeEHOWHp2rIRtrg1uWgBCtF8wYfMPShlIpmAg4PD5prRtMMqvzDg+9aE0IOCpw/wDSoVAicsT8vegZmvmN+4I7VYSVTB830NWZ7ZJ0Lp9/qMd6yzuRyD+NAh4Z7eUMuduciuy0vUluYQk3zKBwB61xxctHsP3e3tVjTLx7a4C5+UnvQxnsfh65SWLyk5wMFa6a3f7GQh3GJuRnsfSvMNIv2tZ0lRuD1wa9E0+7i1OEFXwB1+tIzmjaljynmKQvHPFUo7gtIULAj19KvBcKM8r0rIuree0eVoYtysM0EItAyxzhgTyvC9q1oJMgbjz7Vzq6yqxCN8eZjGTTrTV3a7Ee3I70A0zpXYAENyK503p/tIhAu3djBrYE++3LsMcVxwkZrh5MEFXOc9MU2EUdc25owRjOeKTyJFGGckdar2dyrxAsCAKspfI0wiX86BDhEsf7xTz3FSpdCSQKvUckelT7EZc8ZqpcQKG3R8ORjIoEX45g34d6k4IzWbG7Kyr7VoIMqM0CaFzzwOtP7UhH50ZOKYgIo2jpilooAQKB2FLRRQAUUGkoAWkpaKAGnpimnG0gnmnk8VBO23n2oA5vxNd+RZHABYHg5qj4cfybdric/wCs55NZ3iG+EupCBm3RL1FWNMt31aWOC3LCFPvNjgVJta0dTqrKH7ZKs7MwjU5AHetntUcEKwQrGvRRipKoybuFFHeigQUUUlAC0tJS0AJSUtFACUtJS0AJRRS0AFFApaAEoNBpKAFpKWg0AJS0UUAFJRS0AIRmq0se4HpVmmSLnNAI5fUrEXGQVwBzuHrXC6rp3DhiSe2O1epXSr5bZGBXBa20TzuFOOKlm0GeY6paBJGwD9SOKzLZNrkkcV0OrqGLfNx9a50y7CQMUI1NiBfmDIMc81qqQwHr2rn7a4LADPbNatlcK55PI5xQMsSW/wAhLY5/Wsi+t2GNwwcelbyur4HGDyfaqN5EznB5HqaQHLSABjz9DTQpJ68etaF3ahHIxwKqImAQx5z0qhCFAox6+tQOoByOlWSM5BqFxhaYiCigiigAopcGjHtQAlFOEZPanGJuT2oAjopwQ/SjYeaAG0lOxSUCEopaKAJoTgj1rbtcFQWPHesFDhga1bdmAxupMpFuXIBye/3gcU63k2nH8P8AOo5+UGCCoplsu2fa5460hm2j5QFABXU6CXyC6naTkAVh2VvGsahiDvX5fauo0GCURtGCWIwQCKRMtjqbZQxV8n5hzWgyYfaANuORUVqhWJQV57j0qaVlQAscUzFlK9QiEsh+YcVg/wBpN55jO3Cr1PHNaGr3D7WMI5A5rmNrTPvAOMdaGXFDPIVv3OcHPI6UfZ2aTbkkgfgK0lgxC2cKc5w3U1GIm85wjY45BpFXKEsMkpUS4+TuKUpGMJna46HFacapcJsfhu7Y5qKWKLOB8xQ9SKAuZxjAY4/i5pk0cjbsKQBwTVwoUbcMfNwQajaM4OSfxoHcgWIeUAyggDqabEitv8xTgGp44htYH5h1NSLEVddwyrDIHtQFyoE/d4wxOcn0pkoIwCcDNaQRGQ+p9qrTRNGSJPugcEd6AuZc4DRHnoePemRxFBkYA6nPepZmGMMOAeuKbHGdwaPcVLcA0DL9ufn37OnbHArdtZWOMnAPO1ecVgbZlZinzA9jWvpJ3ybip9KCWTyPKJvLDEqeRg81Isjje24jI6e9TvDGo80NtYcKSarxIyFnkYt9KZI/7pQnLgj5vWpJCh5jBx3YdqiCEYYttJPFTyS7FKLnJ7gUAQ7VDq6ggdMmp2haTAVsjI5FEBjCMxGT25p6zBHyeR29qBDpMIefuAY9Kd8pVWRV5HrmkeNp1ZXYbRz1qJh3jOFzj2oAc8cSuoZsO33ay7iNfOf5t1X5vMFyqDHHXNNeIy3IaNQSRgikNGWdrfxc+g6ip7eby5eVO7GDkdKl+ySRYbC+Zu59xUoiUhiVLE8mgdyvcSlpOFyQvr0qnHtkDszbTjHI61fjtzycbQ3GDzxTlsAm5lw3PQ0BcpjMdvu3ZGcAKOtSwAsgOwAk4wT0FWpoYREAAVZeu2nRW6Mkewsc889aYXKMqPIdqnk9VFJHA+4qRgnpz92r8kC+a7NGRuOM560sVoE3Nydw6HsKAuUSC04TaCq9Sehqz8gUFRuLcY9KtGFPLwD09qdb2bZMgUMQPyoFcyJIZnbhc7ThgOtXUtl7nOF5q6pVGOUBfoWHeo4rWQyMVYFmPQmgLiSwgWoVQVwB1qqkIWGRQx39c461cZZXYo/A7j0p8domAFfDdTQK5ji3MwYKSQO7daRLho/3RXeAMHFa8yAyABQccZx1piaWFldywAbnrSHcz47dpTv2jbjnJ5FHkBmCoSxHzVoLaguyHLZ7A9KIfkbGBgnbnFMLlSO0jMJ3kEnPTqKSC1VEKyMTG3C8c1pLEWO1gNufzqMQrGSzsWycBDQFzOjsmgJKsSD6dKsyQLGAdu5e+KssgfODx0JB6ULbMxG45PuaAuZrIzyoyIHT+E+lWkiVUZm/1h/I1OEIZYzt5PQDgU7CBv3kedpoC5TawDklpMNxwKZNCpkxGSSOGzWkoj82MlSFPb0pjoouuCCGoC5UltYywZdzHGCD0FVjGySeWGYBuDkVpzK0BVYwD6mmufNZkYAbT1z1+lAXKIgHmEKSR2yKkt4DuLPGGbPBqwoVmzGDzUsYERLsefQ0Bca0YaGQHd8wxg9K8L8QwG31u5QrgbjivfyDIqkN0GQvqa8m+IulPb6il3twr9SKEEWcKRWto0gLmPOCelZTdfapLZ2jlDrwQabLR1UtqDgpn3NVZtP3YZBx3BrY0tkubfnk4yaWe1YF1UELjipKMWK28lugKkY4NUL6z4L7drentXQxwpkjo2KbJaiQtuIIxwKdwOMyV+U0deR1Famo2irJhU2mssgo2DTJNfTNSKyIrtgA16Zol/HGvyucsBwK8c914Irc0XWpLWcbj7YzSaDc+gtOuPtMSkZUY+ZTWjPb+dFheGxXC+F9X+0RBSQAB3POK7S2uVdQOo7YoMZKzOevtM8iZhKmVcZDL6023UIQQpU44JHeuonSKdNsiA9waoNG0IZNmR/CRQNSMeXVLiC2Mb5Z246VQsLyFfMWeNiR1NQ6lNKsjRshR85A9Kz47mRGww3ZpFpaHTvdqkaiPOOvFQwanG12zSLgjgGokkItB90E+tZWqW8loqXUFwACQcDkUxJHo1pIskagdxVlolKZPUVyfhfVpLuLM7DPQY711gOV4NNGUlZkBIznsKsxyKVGCM1A6hxtPB61WbCHcDgDvQI1AeMmlzg4zVeN98YLGpA3NMViSlpBRQAtIxwM0VHIwAoAcsit0p24VnoW89mBAUdhVxGDCi42iXrSZxSZ4zSO2BQIcSMZrC1zUksrKVi2DjAOe9ac86RWztIRwCa8g8T+KYZtQjtZZiIQ+Gx1x60my4Ruy9pWkXuv6izLkRE5eWvUNN06DTLRLeAcL1Pc1X8Prp40a3OmlWt2XIZe9alCQTk2FFAopkCUtFFABSUtGaACkpaSgBaSlooASilooAKWm0tAAaBRQKAA0lKaKAAUGiigBKKWigQDpRRRQMKa3ANLSNytAGHq1wII2Zs7cdjXk+s6iVmck4HPftXpPijzFtG2sApHPFeF+ILlhPyx3A1JvT2uRXl9lSvUVjtJubOaazs3U02nYu5MkxTkGp7e/eJwQeOtUqKYHWWd15/JHXmtTZ5kQZgAPaub0Vi7AMcAcCu2s4fkEnDADGKhlXOcurPcCzHpWNLAVbdtJ561315pg2hdudwzWLd6UUX5k49hTEc1tboV61DNGQOhxW0bF9uduM9Kb/Z3yluSetFxnOMvOKVYia1zphEnzdT6VYj0olQChHHBp3FYxktz3Bq9BpjS/Nxitq30xjjC5PUEityz0nymBIyMelK4HNR6R/GynjqKWbSlQhQuSe2K7drFFAYrwT2HSkkskBJCgsF/KlcLnn8mm7BuK9f0rPmtwpIQZxXdahbGNGUKTu5Nc1cWpTIA9sU7gc6yEZBFM7Vp3EAyeDmqRhIbGOaYrEFFSmJsDimFSO1MBFq9C7beD71RHWpo320MEafzMPvY9qmthmX5uvaqCzkkE8A1p2JLyhs9OmRUjOl0/fM0cfZRnp2rvdHgYpHsIUqMnNclo6C4kXBycYOB2rvdLiEKAsSaSImzWjAVeuDjNZeoSjLBZM8ZNW7q48tc8hfWsaTEsTPvYDpj60zNIz715HdlU9OnvUVjAJAyjI29Qagmd45sDOTwOea1NNgaUFkc5IycCg0eiIZH82QFc5/h4qFo2j3rjnHJPWrW9VO0t75p8kEbg5YtkZBPY0CKKeTEFdWYswwfaknQsSYyArdPerU8cW2NEVFPfinPEH2lCFC8dKAKUWcEuq7QMc9ajjO8uxTPGNpqw1uqzZGW3cdeAagePD7EOBnnvikMdbw7YmZ9pI7UGZXAXaBu4UjtTpIU8vIJGeGPrQDFEVBAJU8DrmgCv5ZRyG4Heo5AJWKE/IDwM9atSv8Av1kVQWI5XtWZcSsWXcgDbucCgaIpkDIVC4TNV43VCFGQB1zVxinlkjjHqap7UaU7m6DgDvQUXI7oIpB5z0rXsmCRjHU8g1hBVKKCCCOmK1bJzFEVZCxI4oJZojMm7dgv1QCrARmib5wGA9KoxyINsjAq2OfQ1Kt0JC6AlSeMimSJO+HUcN3NTLLuXKptL89aZkQwjKg84yTyaa8q71QLkHigCXaI8YIyeoHSnqUbIbhcZye9Q7JFBVTgLVkCO6XDbUAXqe9ABED5Y6lOvtU22MoBnoMioIiwDKrDy/7oHQUiMYyWXkdCD2oESBg1wSpB4zuNSLnZuBwxNQtEu0K2RjoQOtSHeSrBgy9Bx0oAPKHlhmLE56Yp8MOFZyQGPAz2pJHcWwWOFiwPPNPiRJYhvVt/QntQIYEjM3l+ZlvbpTAjB8g/KeOKkMSxH5XC7DnkdatCFCitu255IoAz2hDlgrENjgVYhWNiOCrjAxTpHi+0BETHq1Pj3eYuAFGeSe4oAgmV5ZgscZG09+9KrPyJItrZxj1q65xyBubPSkkVZAGb5R3oC5UkCptIUZPU1LbMBldp6/MfarCpHkKqinlY1BBA5HNAXIHSLOzgZGc+gpgjVGGwknHBqUIqqmPuk45qWSMJtJwR04FAiqyliFZSCeM0wwtbtgv8jevWpyruxUsSPb+VHkjhncgHnD0DIER9rKVOM8GoPld9gY5zyK0gMsxVflIqu0Sby7hRjuO9AXIOIe23jlqmMJ+zscqy4yKSU+Y21EDJ3JFO3BoQqqeuMDigCIR4hjIJOT0qKWLE/wA65IGfxq2kbsQVG1R2p0seANxAGetAXKQRFOxV6jJz61IVkjiUnBzSybFc5B5NTHdMBg4QHsKAIookx+8DA9iKV1TrGefWpWTdHuTcAONvvTI4WVtpOB3JoAjELFl3A8npTjYr5Lc9Pu+tWcoFGw5Ge/rUUhId9gUYPAzQBA29CIzjBHJ65qKLZuEbISQeGxU7Aou5yCuc9aSVhKijACDnA60AQODG5CDdUyxb4wXPXtT9sOGYFhkAgg0ksscNs8rsMBeuaAHXEyW9qZpMIijlvavGPGvit9au/s0WPs8RwG/vVd8Y+NGvkOn2bsI14ds9a5fQNObU9WigHOTk0y0rGfjI96EbZICeldF4m8Pz6RdFzGVibo2OK57aSCfSgo7Xw84twjcMjHHNdW1oJIfPUrzxg9q4Lw5c4cI5GAehr0nT7R5IAHwFbkEVINmBdaesg3wrjGM+9QrZiQlWVlOOOK6ebTjb42yLIp7CqVxGCSWbDg4oBM43ULTqoXketc9d2pycdutd5OiM7PKO+MetYl7axqSFGCeTn0ppjONYFSaUEqQwODV26gALBV6HrVEqVODTEdX4d8QvbsIpCemK9R8Paz9o+UqVx3BzXgsbtG4dTyK6/wAOa/LDMCOX+vFJiaue/wAEquB0/GpZVVk5xXFaX4iE+1XbLkcgetdRDc+ZFnJHencxcWiC9022voj5keWUcEcGvONUtGhmdPNZSDnHpXoz3caOZFyOxPrUOoQWtzDuktkYkZ6cmkVGVjz2G/cw+S8p56E1DPNO1iyIS0QPPNa9/pdr5pEakMDu21mm3kVW25APJpGqsVdB1uWwnD8lN2MV6NpPiOK7QhnVSOgJ6145cq9vMzKSBnvV3T9bWJuQAR3oCUUz2yC8WduOp6ZpLlyI3IPGOmK4nR/EdvIEDyFWHv1rpn1KFcMzD5vemYuNmX7W4byFzjPpV6OQ4Ga5o6imQ8JypPWrwui0aMHG0Hk96YmjoFbIpc1RhuVkQENkCp9+DkHINBNicN+VQuu5iD0NM84h8DkUxrhVYBjx2oCwvkKjkg0wl1kBHSnyPkAqRxVaS6VMBmGT0oGXhL8vNV5bjYN24Ad81l3urw20BIlXcOnNcRqfiae+MkduxXb940rlRg2dBrOuCe5isYGDF3CsR6V5x8UtBj0jV4pYQQkyA4967Dw/aCa/tHdtzM+6rHxksBN4dgulUZikwT7GhF7NI474aeOH0a8TS76UfYZThS38Br3iORJY1kjYMjDIIPBr5BGcgivWvh38Rjbxw6PqPzKDtjlJ6fWqFON9UezUtNVgyhlOQRkEU6gxCiiigBKKXFFACUUtFACUUtFACUUtFAhKWiigYlFLRQAlKKKKAA0UUUAFFFFABRRmigBKD0paKAOZ8UxmTTnXJHfivnzxCAL0gZ4PevpfVojJZyAICSDXzz4tsjDeSAoVbJNLqb03pY5WlGKQ09ADimUIR6dKTacVOFGPlFP8vHQ896BlzSsq+ew7V3mlq5t+v4VwNi/lzbuuTiu/0GVAqyM/PepY+h0FlbebH8y/MRkA1YutHElusezBxmr1jcRyyfusYxjpWuqRmPPT1zQZOTOMfw8scWNgJJrMbS0VpF8sFV6iu9uFRUKqMMB1rBuI0hGVxuJzlu9IpSOa/suMjcVwc8GrkOkGRV3DIJ61ZWcCQg4Vc5rQtCWCPn7p4Hb8aBtiWugqYDsQnaPzrRi0wQomY84HGRWlYyIBswBxkmppJBg5JK9qZm5MxLu3SEBcAFhwPesC7kWNWCsFJOK0NW1DyH3EhgOgNcXqmqZl+8ACcmkXFF64lEoCuT1xWNPGN+PfvUQv/PICt1NWAPOTB69Cc0GhmzWwZt/5VmNbuXOV+Y+ldN9mJG3bntzVOSAeZsAO4E9KdwMTyyCEIOKglj+Zlx9a3msSUBPLdzVWSybJ5woouFjBZMH6U0HnitiXTnVdxUCqgtCzkFSAKdybEMEZmkVR1rptPttpVXBINZ1jZYZWYcZ5rrbGyB2yLjaD3pMexv8Ah6y2uhRcc/N6mu3EiRgKByBXOaextoA4Axn9K2La6EmflGSPmNBlLUiuZHuISok74xiopYlMLIW2sAOnerAg3DeflUt0FLPCSPujJPAoEYkVg1xd9c44BrqNPsfs8ZAUUyxtWTJI5HOa1I8N2oFJnGPEs0okZgu0fdHelnlLRBIxtZuKhjKidzKf93ntUcl0FkBQBgPTtQWTOCpCF8L/AHsfnS/Z0MI8qUkk5yKptfBxszt6nkdahjuHV/vEknt0AoHYspHu3IrtvBzz60wZhdiAd3So3vljSQKQXPeo3mUoCDgY6dcmkFi25RicnC4zwetQAiKfKrkHoKrJvAw7cdgO4pxeNSu0/Uk9KB2JZceYSpAOOneqxz0fGTkknvSrMBK+WUkc81Vnu2kYrjJzngUAhJlWONnZcqemKzyQzuzcHsBU9xI80exWAUdR3qm0oVgAvA70FI0IJo2Ee8Zboc1pRFlc4bC4xmsOEFmU4+QnINa9nulkO07lxj6GgTL8LKVCZLjoR61NGYkymcN05prKsEiMFwcfeApGikmkD8FB/EPWgkmTp5W0yEcgt2oTEandhm/ixUczeW+d5J2/NtqMMwt1c5bcfmOMYpgWhPJI7bk6DjPapkAWBT/D054zVRXwmQxYngcU8qzx7nJ2IeFx3oEaMTQgt1U7fWoMkkIhHJ5+lRRE+W2VI3Ec1ZU+UpKr8wG0E9KBF2GMj5Cfl7H2o4MrED5U5wO5qK1JEuHfgjoKsSAkHBxGew60CEjYzhm5AB5HrUce2Nipzk81PsiVQgbazDJ96h3/ADA8Ky8c0APKl48uASD1FNXcyud3yr2qQOJI/lf5yetRu2JDhjjHQCgAjaPnaDk9SRU0YJlO7gYwPeqzybocbsEnnA7VaDFo+CAMfLQDGO+0HB2nOMetLIGOFQAkdeaSJAxAkJkI5BxT5I8zMEI45piGJlstkbhxipo48Y3A/U03MUIYleQRk1LHIsudrAAjGKAIZZVTjpnoKRh8gw+eO9PeJZc4+96Z5oVRjY2APWgCKB/vB8hjVuVFMahwCpHNVWKCfI4+tDzYX7+WFAErskaKd3A9KgxuZiBlewNRkFyQSAT0z3q2kg2gOwVScDAoAjBMa/KAMjJoEiscDgg8moHZVnOzL84Oe1Ml2Cd1AyCOCDSGWIwyzuXfoelOM3mkg9Aciq6vuxvJC4z9aYs4dDkfP0C98UBYkcidwwcDaeQRU7Ns5T+IdqpPcDKKEC84PrT5DsUFGIz94mgCzblW3Ak4zkUlwzMwA6dmqstzFHuWMl88Z9KEclOu8+g7UBYsxCUFfMUMijPFMdVfLquCfXtVOe7aNd+8glsEU5rjzkyvK+p7UBYnQoqCMx7jnqaSYRzMApII7VTDqCT5nygduxqG3vSZ90mQegPrQOxeboVGMdq4n4ga/wDY7JLSJh5zjDBewrZ1jWUsrKS4M20r0B7141qmozapfyXMzlix4z2FCKSKZyTk9T1r0T4WaQbu+nu2Hyx8A+9edV7r8KtOeLw/55GBI3Smwk7I6PxB4bh13RZLRgPNx8rehr571TTbjSNQls7hSHRsc19TooBBxiuC+JPg0arYvqNon+kxDLYH3hQRCXRni2lEJfIDzznivY/D8wktlRiC2MgE9K8VhLW92gxtdWwa9G8PaiGKqGy9JmrV0d/cQReWGVQGA6etYV/aZlVlAwwyT71vRYmgxKwVTwB3qpNaNDc+QXBR1+Rz60GaZy13pxmgEjMApOBmufuoBgo4Ppurs9QtT5ojD7uOQOg96y7yxjntvlcBwcbSKRomcTc2QDZHHfFZN3bZfIGOK6y7i8v5GGXA4NYd1C4QsUOc9aaGc+yFGINTW8zQSb0NXJrcyJuYDd61SeIxnB4+tMR1Wk6429WU7WX9a9K0TxKs9vhwBJjAyeteIWzFGVlNdNpmpOrq2fu8fSkDVz1OXVFkXBQbf4sdqJr3zlDxtgKPXrXJ2mpEsej554NSC9eQny4zknBx6UieUvS6iGdmkVSQOGqE30ilWKK0TcEYqhtc7vMTgdAKsxrjasvKkccUFWMzUEhY7dgO49qyp9LUMPLU89jW5dWirJ5iMevT0p9tCLjIdgNv8R70DOVltLqL1UjkYq7Y+JLqFxHckso45rflhZW2iMcc5NZtxpcc0pOwDPJJoA0bHxBHLGdw285ABrRi1qMpsSbG772TXIS6QyAskmFBwCO9RLZXSAtHJkUBZHp2ma/DHBKkjDjoM9avf8JREkSnAGfU15RFFqBUnfhT1B9aWJNRJYSZ20yXBHpU3i3cGaNQAOAc9TUMHiLfMHlGPxrz6OO7yRnPNSy29zhUMjEnqKVw5EegX3ieC3IKSgsRzg8Vy+o+IriabesmVJ6elZUdjJsPmcn3p6QqVQbTuoGopDftU9zJiSQgGtPSbFHuH3Kdv06023gSV+Ix8vU10ekWobcuBgdCeKAbsbXhqxjFyHwMxrxgUnxMjEngm8zj5cHmtvRbIWtuWxy5zWV8Q0Mngq/CjJ25qjC95HzQB8pOaEdo3DISCOhFKhAPzdKG29h+dM3PXvAHxKVIk03V3OF4SYnp9a9eimjniWWJ1dGGQwOc18hKxXocV13h34g6toCrEkvmwD/lm5zxSM5QvsfSVFcNoPxP0bVVSO4b7NM3Xd93867OC7t7pN8EySKe6nNO5k4tbk2aSloxQIKSlpKAFooooASlo6UUAJS0lLQAUUUUAFJS0lAhaSlxRQMSlopKAFoxSUuaACijFFAiG5XdEQea8b8faWUlaYADeDgV7Q4ytef+OrFriEBVHy5wKTNab1PA5IijkEU6NcEGtO+ttlxjGD3qkVAHTkUG1hu79KQudwPSmuenNRM3NAFuBj52c4rptMvSi9Qo/nXIBverUN0ykYPehjTPXNN1NUjUgDI5rVTWNx2MeH6kmvKrXVzsC79p9jVxtaCx4V8496kTieg32shTlWJA+XPrWDe6szcsdw6D2rkn14soUOR71Tm1hpDw2KYJJHUf2tuYjA/GrUGulI/lf5c4IFcDJqDYyCd3rTU1N0GAcUWHoeuw+Ik2BU4XH51PNrbPbbEYBTyOa8mj1pkwdxNWRrxIX5ulAuVHRa1qbO2ScE9fauM1C73yEZPBp13qzTAgcDpWU7l2yTTSGaFpdbGzmupsGWZFJOQvcVw0Zw4rrdFlLRBQCD0BpMEzpfsomhUoCM9/Wo2sXLjCHKjk4rf0iFX2BwWwMbfWtyHSRIp/vDjp2pEuVjg/7NLfKQwPWkGm7YhvUkk+lejjSIzySCQMHjrUZ0ZXlU4BjByRRYXOefPortEuYzk9c1Xfw64dScYIz0r1JdMV1IZAvPAHah9GRcFVGRx0p2DnPNU0EoUQqeR29K27DTmhwojDD3rrpNKQqBgZHfHakazHOwYwOCe1Fhc9zO8vywBldoADVeaFQ64AUlevao5I2WUbQCCKtja2BI+d3RcUEtkcaiNWUPk017oLKMjLdPxqwkYw2V+UHgUy6REHmhQD1zTEWVuhCnzkA455pUvogvzSDJPrXJ61qpjYLFtAK8nPNcne6/I03DgKBgDNK5Shc2JLkK5Yr8y9/Wk+0kx/KRn+IGqBdWbJJ3jj2ppO07txx9aRpYm+0GVmBBVO1Et06jCkAmqhkOMYIxUZYOd75LDpigZaN2pQLzuxkkd6QXLDAzk56CqaybCxX0xnHSk85lyo796ALYmJuOXPPXFMuLnYypjJBzUGQUKqMsOSaa+1ovM/i9+9AFqV/P8AnHyt3qA3BERVQQy1UEjgZ5560vmMH3ZCmgZIzsAX6+w7VDGN4I64GcUjTlsgDg+lRIXBY5OD6UAaVu5DrgkqegNbFqrxkODjPTFYVuzGRAg6c4zW1aO+/JB6cDPNAmaQNwwBkLbehz2FShCiq6udv92q7GYuFVtgxyDzk1Ku3yNqEl/4hQQORywdo1GQcnIqaP8AeHDsvyjO33qBVNum4k4brikRgWZ4hgL1LUwLUCZyEYknp6CnKsoHls/XkkdqhhILh2JA7hfWpMhZFwGA5NAiQzBQDknaemKntwsyu5OW7j2qCNQ8Q28FjkGmRMfNkjXhiPvA0AXN5DB1OMcVYaV5o1yOB6VQ89ljUkBlH60x7gNHuTKmgVjUQMwYswIxuHPNN3xsC7nt0FZkF66y7vlwvHPcU6+nZs7AACcn2oCxoJdL56/IAvQYqSWQh2OcqKxhcAlRuA9aa9+VmMeCyH05oCxqecN6suCpB4NTW9wrDYSMY6Dsawvty5KqCF7MR0pEu2jdUhJY5yze1A7G0bo8orYUccGm+blxukPTJ96wpNSeNsRx4LdQetAunJ3M+3cOmOKQcp0IullZljAwvD5p5uIY0GMcDINc7FfhCyuDk9cUyfUiMgLgsMCmHKdB9rSTLbyDjIPtUP2kmYAOCrVhi/2xxsFAI+Wni7O5cAbyetIOU2UugJ/LYkg859qd9q2SNhc9wcVhNOUbI69Me9L9unH7pF49+ooDlNo36zPt4Vwc/SkbUFBWORiGB6+tYjT5cMFxIfvFulVWupJZ8nqpoHynRRXIRslvmJwcdhRcXaEFYxt55Y9awhO6MVByCOTUrzGRVGBkH8aYWL0l/IVAbovFKl23mo/AI6kVk3TPndnI6YHrVczSgEqxB7rSHY2ZLt1nLq4ZH5we1I99vwAxAPqaxMlE+d+eoFKlxlNpXB6g0BY2xejy2AUL/ePrUf2+RWAWUAdCayUkIUgMTnuelPO7Ztbk+goCxoG/dy29Q4HTnrUK3sqkFvu+hPSqY3Rv8+QtNuJN/wAo79qB2L5nWVSQ+GJxjPFVr3U1srYmVtqoDjHrVC4mFpA87DAQVwWs63PqcxyxEY4AHemkFhda1yfVJiCx8oHgVkUtFUIkhQSSKp7mvpbwRbfZ/DVom3A25B9a+cNOcLfRE9NwyK+o9BKHR7UoAF8sYApdSKmxo4xSsgdCrAEEYOaXFLTMTwf4j+Dm0jUjqFsh+yTNnj+E1keHblo7lYgcHI619Bapptvq2ny2lygZJBjkdPevCtR8O3PhvV5IpgdhOYnxwRUs6ISurHo0YLRRkMo6Fj7Vsolvcp1DEdDXnuk37unlebnPQGt7TLyW1uRG3zHGTntQJxL17ZSJuwvBrBmtdytvXa+eo7V20Uv2xDuxjHSsa9tmOUKhCx6+ooEmcVdQec7IeHPQmsaaAKSjc4rp7qxdH2FgDnCmqd5YRpCCWO49aRqmcjLavFuCjgnNRPaC6jO7CsorZeJw7c/KRxnvUDQ5Vs5H0FFxnNNA0E3TBq1buD1JDHoa1XsxIQX59KpTWEkJztIXqOadwNC0nkjOTJhehNa1jqWDtkI4PUVzKHcCpYqasQu6YPJoA65rnNyCp7Vfs7lWlHTk8E1y9pqOxsOu7cvGavw3ICqp47g0hWN3U9kkJUxDzB3XjNYqRusy9VGcg1bM++FssxYdKaAxHzZPGQBQJaBHO87ssxJPYgYxUrR78AAnA6GltwFRi4GPSpITuzsbBB6HvQBXECiFUK7STxmnLGLZQrRjGew61pLbRrMGJLKBkjrU1wbRgu47RjoOoNArmJKhZV29z0x0qSGI4ZScgdKufZiXwDheSCe9SwwROzMo3E8Z7CgdzPRCu1AmAeRxSvbIxZmyG/lWtIgBRIlBZRmmSxqlsWZQZH6+1ArmSSMMu7KnjkURWpUFY+WJz0q/bWSytkZAHNacGnSKwkZDnsAKAbsZ9rbATKWVo+cmuotNPWV1K8qTn8aggtjc3CNgbVPIrpLOAIchQBTSM5SLcaCONVHYVleKbX7b4Zv4B1aI1sVHMgkhdCMhlINUZJ6nyJIhSZkI5DYp7LtTaQN1aPiCzNp4jvYDgbZT/Os1zn3PrSOojXGeaQ9aU9eKOvWmIkikYMMHpWzZeItQ09/9Fu5Yx6BqxenQ0AjdnNIZ6dpXxU1SySNLoLcr3Lda7bSPihpGoypDMGgdh1bpXz+zEcg1NFMY23Dt1FBLhFn1ZBf2tyAYbiN89MNVivlqz1y+s7gSwXMiYOQN1d9o3xZvLdVjvIftCj+LvRch0ux7PRXI6X8RdC1GNS8/2dzwVk9a6e3u7e6QPBMkinoVbNO5m4tE+aKMUUCCiiigAooooAKSlpKAFzRRRQAUUUUAGKMUUZoAM0UUUAFYPiC1EtpIQmW28H3rexVO+TdE30oY4vU+fdbs9tzIWznNYMsJhTkcmu+8U2Dx3cjhtyufyribggZz1HFSdW6MWQ/NUdSS/fNR1QgpwOKbRQA9ZWXoaGmdj1plFAC7j3NKGOabRQIfu4pppKKBhk0uTikooAMk0UU6NC7YFAgjGWrq9BiDOA2Rk5rL0/TWmkHy55ruNG05IxukUZHAHpUtlbHV+H4DG4Lckj5c+lddGn3RntWJpKQRxqc9u9biFQRg0Iwk9SURgZxxmnpGEwOuaA3Yke1N8w9jkCmSTBAT0xTtoHvUKPv4zVjPFAiNolK9KrNCBkYq9wRimbR6UBcy2t1PcrikEa8YXkcZrSeMN2qBk7g8UFXKMkio+CM8dPSsu91VWidBlen41rXUakZJwa57UY42yoOXIyD2zSKRy2rq9xJ8jEsRzXHXVnKXw2cg9RXcX0bwAEDG4da5+5Zt+GUD0wKRsjZNtvJZhx2xVeS2wQrq2OxFbyRmOMoRlj6VEluWGSdpzxmgVzHNq24MzUgt3B+XhQc1sm1+QNIpBPTHemLAjB0LD1ye1AXMh4GdyuBk8imxWp2MWHz54rS8hpHAUZA5BpFDAjjpwTQO5ksm2XlsKRyAKle3GwEIVHqa1BArFsqOerYpkgTyicZHQA9qAuZL24QN8wOO3eq0ioyLnqOua1rmFFiEgYc8e9ZMyMpZlG4etAyucZAXhfWiNcbsdAeM0OVIyVyRTWm2kBVx70AWoWEZ+YlWJ4xWxAJBGHU7yDmsSIMXAfkGtuzjMSY2kmgTNqRkFuGQgStgn1FQxGRZScgHvkcGmqhbGM4I61M0ZihwSTn9KCR8zloTvOGz0Wokw4IBK85BNWIAAq/LvbPFNuZDHKyqV2t2NMQgDmbcrbj64qQKZZMuSDjGB3pJJdjIYuAw5xTTK5wXBO3060AWXMarGjE/h2pVSOJSwkHI4BFQxy7kKMoZTyCetDZaM7VKlOooETTshQAjLAfw8VnNMI9u3IHQ56VYw2Xds7TyM+tUyQYiQec9KQ0K1yjAqI9vPGPSnSyo+5A5B+vWqbw7wJQ5z0IzU8aRBw2xsEdeozQMgO8JlicZwAKi+0MX2qSNpq7JZyRT5cfL1GKgNum9wvLk8mgZGtxlgAenrT0LlAyMCe4p72W1QyAnikhglUF9hGTgrjrQAnmDaSwLN04PSnxuPIkL8g/dGelTRWbqrLt/OmmzLSYxgAZNAikxYylwmB6inM7O/CE4GScVotbIqgcbTzxT7eFHUgDHXmgLmah3usLKQW43YqR1KzBUBO3jnpWn5GQNnLD+LHQUjxq6sQnOOooC5n7W83pgY4PvTxHLIWIBDDqR6VoxWZubYSOfu9Kai7VYR8MxxzQK5mSw71CMWBJz161H5TE4UAH8q6A2UYj3SMBJjOfU1Uns9x8xckHnIoHczWiKDEmct0oVGj4BYnpmtRrRUAMvzZHy+1As2EKSEZ3Z59KAuZTQy7tzHKk560NGWGHXJ3dvSteGy3PvwWGeAaJrQxHeuc7ulAXMeWzV+QufQGmyQ/uQdgXtx3roUtozGXkYfj3ps1l5kYIwoHSgXMYgt18s5J2jjA9akityBgZUt2NaUdqVVl6DHBqeGErGCArH+VAXMiWyLeWF+YH72e1VpLZLeUgn5VGSSa2JgyxvLK6qqnIFec+KfE3nu1tbHB6MwNFhozfEesPc3L28T/uVOCB3rnqXJJyeTRVobCiiigRPZqWuFABznjFfSXgS6Nx4cgDZLINp5zXzZbk+coHrXt3wrvj5E9nI/KnKil1FNe6enCjFA6UtM5xKy9c0S21uyaGZAXA+Ru4NamKKATseJX+hX+hXbGVTsU5DqOCK1I777ZAksahHQ/NjqRXqV1aQXkDQzxh0YYINed634QutNme7sSzQdSq9RUtG8ZqW5f0zU1hQA4KnjB6itp0EypMBwBkqa4eORhtmVCQMbsjpXWabqLSBQ4B3jKgUIUl1Kd9pvmp50g2hTlf/AK9Y91pzXMRbywAF4wetdpcgSIdwHl4ycis6SBApeIkKR3oBSPOWtRFIY5GypPGOoquiIsrqoLInUmug1WCFb5ti4GMD3rLeAq+5Fyo6j1pGqZTkt8jMYO0/w96glsm2q20lT1yelaiwSbhMMKSeBSNbSSvu3/NjO3tQBzb2eHOOoHWpFYDCOvzAc8VsXFofIJCjcDyO9Vmt3Chyu7jGBQMoRlYZOeR29qux3KyYQ8Y71VntyUAH3ifyqC0DIxVx360AdVbSpHCWLbk6e9WwQIuEKSZ4JHUVjWpyuAcAfNWrDcPIg3sHK9R6UEsY7NChUoST+lWoYBLDvc7W7H1qZYluFIyVI5BPf2qvEjBgVyAD0J4oAv2rPH96PcGqWaGOQkiISZHamiNQMu5UnpjvWgkUktuGjAUj+L2pksp+UXjX5iAOPLPapEjMcgQRFRjg+lXWt4kj3k7mHWnmTz4gFYA9OnNArldECclAzHgVmTQq0wjDEEnnJ6VtyQDOCxXA696rRWKTS4cZIOd1AJiaZZiEFyVcE4Ga3xGyoEGCcc/SorWxWKPHDc5BrTWFXQZ5PrQQ2Q2tokY+UEZ55rVjXagFQRjDBB2q1VIhiUtFFAj55+KFiLXxfNIANsqhq43Yu1iT06CvT/jFaY1S3uFByUx9a8yijYswcHjmkdMdiCQgqAFxjqajxkVakVViCY+Zjkmq3GSOtMY3NFOyMjdTht3Z7UAORgAARQfUU3jPHIp2VCjHUUAKFYg04F448nIpokdT0604yMyKCcgUASB9wLE4Jq/Y67qOnspt7uVMdAGrIZzu6U9JAf4aQHo2l/FjVLNQt3tnUDgHrXW6V8XdMuWCXsLQse45FeGtjkgc1Hls5oJcUz6osvEmk6hGGt72Js9Buwa1FYMMqQQfSvkqG9mg+5KykdMGuk0r4ga5pWFS6aSMdFfmgh0+x9JUV5HpXxlRmCX9rgd2Suw074iaBqLhFuPLY/3+KdyHBo6zrRioLa8trtN1vMkg9VOanoJCkpaKACiiigQUUlLQMKKKKAFqC4TcmBU2aa33aAPNPGcQQsFQE7c5ryi6UBn6jnoa9n8XxLLA4AwU5J9a8W1CRfNcDgg96nqdMNjImGGxUVSy8tUVUMXFKVxTlqURE8dSelAFcikq6toSRkUG1yxwOlFwsUsUYPpVrysDGOc1NFbljhVzmi4WKAQml2HGe1ay2o25KnrzxU32IkAlRtpXHYxPKb0p4t2xyK1TZMAG2kDP51dt9OMj885FFwsYSWbNg44rTsNOy2dp49a34tICRfMvJ/StCy0vlc5OeMUrgV7GDylDKvPf6109oEO052k8HIpE0zKiMYKnk5HStCO1zHtKg7SPm+lIlsuR3CRxh/l3DgE1PHfyB1y6AdKovCrbgEx3zUUqiOZMdScg0yLHTrI0g4bnHao1uPLRg5HHXBrLtriTlclW96inadVJXJUnBNArHSQXamIMGHpUq3R7c5rhvttzHIo6LnAFTm9nM6r8yEds9aLhyHaxzknqKsK4IrltPu5DKFYHLnqe1b8ZOQKZLVi0RnpVa5baAFA96lwxB5+lUrrdsbDYYdzQJHOarqpR9rEbST07VzVzrAOF3Dn0q7rlrKWkKODu55rhLszi4LdCO1SbxSOgfUPNBO8EnsTVGWXcfb2rEM0qk5yG60+G5k5DZNBdj1QqqkMVxjsKq3Ua7AQxHOelXC5VGUjLHmqeZN2G5U5wDTMiu7sg8wPwT8uajf8AfKTwD3I71YeBViAPzsR09KhXdvXaAFzg8UihqriJQrEY/iPQVDHbys+1fqSDVyWOSMNtTch52+lCztJAu0eXIelAEfKqiocnuvrWe8byO+AVUnLe1XI1lR/mOWPYU2QfLgr17e9AFKZAqeWy5Y8g1iyhgSQcc8itmdyFxnnHesqeFwodsDPQ+tBSKMjlHwwBJpuSxwo4qY/N94AkCoUz5mAc455oGWUYrgsCV9K2LJnJBOQp5HNZCncRjke9a9kQIQGOGzkUCZsqCflDAHI4zTpZePLBII79jVSMFWBBJ3c4q15glbCoM9GBoJHrIygAZLDHTpTSPNYuihsnkt2+lMb5d+3jHpUkLgMCingc+lAEzoG2rHyR1FNlYKCyKfMPUZ4qNJCRI5z1xtPUVJwqqz8uRwKYhsMbSLlWPHJB/pVu1C792W2YO4HrmolkXb5a8SdSB0NKHKqflJLcAUALIriNsEhTzis91XyQVKgjqavo2+PPIIHIqtNGwQEDJP8ACaQIy23rPx82fToavWp+YF0OPTtVYynzAAuAOvsau2VzGMKDuIoGyw2yX5WcgkdfSnxWQEmSQw29QKfHCgYM8eQeeKsLJtcKo6jg0yblRrdlIxkAjtT4oUXducsx5C1aUSQhi/zcdqI181PmTB6bqAKyb/NZWX5fX0qaCJmVg6gZPD4qZYAuAxySOM1YSN4gG75xg0CuVY4FTzMqWzxnFSm2VUyExkdKlAb7QwJ+XGSKcrtIh2j2HtQBWdF4EXy5GMYpiQP8yrjIHIqZomUhixb1+tWfLPBHBI5A70AUw0cMO08nIGAO9RvAqvmQbQeQRUzj94QwKiiU748dR0zQAxYxscZ3ZHBNLACqlMLtAyM1IbfEQK5IPU0M8aoBggDnigCHhpCsnQn5PenOpKeWRhAeQaU4K+cq8HnJ6ipiYzGvcN1JoAhQIjKFHyr6GhlEv7wAjHG005yqSDAwPSp4oUmiLr1HegCoyMYtrKCvsOlNePzCo53LyOatv5qxMqiqu0AbicMTz6UAARxIGkXDdlFQTz/ZFeSbKRj5s+lMvdQS1jaSeVURRxk8mvN/E3jVtQgks7fhCcF89aBpDvFfjL7YWtbH5U6M471w5JYknvR160VSKCiiigAooooAcj7WGemea9G+G+sLD4jhjzhHG3mvNx1rf0O9+x3UMiyKrI4OR1PNJj3Vj6iHSlzVTTblbzToJ1OQ6A1bpnKGaKKKACkIDAgjIPrS4ooAxb3w5a3G5o12bvvKvANYcNg2nXe14yVXhTnnFdtUckMco+dQfelYpTZlq5kXBUbcVHc2gaAbF6HpVqW2khyU+ZfT0qNpmYhdjfWgZzd9p26Il0VBnj2/GsCW0ihiaTcJFzgAV3V3a+eAG+5WTcaYkYMigAHouOBSLUjirmGYFJYcn+lSxwlV3u2C3pzXUXNjBNbbUYK/sOtc9LaXVpMFfmMCkWncntre2MLLI37xuQKqvZ7FLpEQPer9stswDMCD1FWZbeNwyByD25oC5zbWUWDI67h/EBVF7RS+ICoB7GulERCvEFAGPmz3qr9liaRH2gDtigdzDSF1ZkAORV62G1l2vyv3iK1rqx3RYRNsmOGHcVUt7Eo21mJZjyBQFy7Dco5VWwRWklgj2wZSMnn8Kzxpe5VkVwrcgIa2bG3Z41CnAUfNQSxfKhj2/uyzJ37VcMUbQeY7bFC9BVc+bFK6YzGehxzTZLpkZYpflB6DHWmSVlLRHEcm8v69hTyzJIDGuRnGc06Q+gA9KlgsIwNzEljyooAskmY525O3n2q3BaqqBsnJHWi2QLETswx4q/bREIA1MlsdDFgcAYNSswiABGRUyxhEqusf2mYEk7UPPvQSWLdfl3kYJ7VPRRTJEpaKKAPL/i7EptLaQg5BPIrx3d5uAp/H1r3P4opnS7fC5y5zXiTW6LdOVkChRnmkdEPhKkiHlscngA1XbIPPUVbZo5NzEnPQfWq8qbNq8575oKZFjINA96XoDim0wHhgMUA5bPam0ZweKAJyCw4PU0zGxtpPQ0inJ64wKUghfUmgB7KcE9qjIIJx1oLtjBNPV1Gc0AIN2Cc0sg4Cj0p3XocA0mVDDPNAEQUnFLyKnAjYDB5z0pJCnzBQeKQEce3PzUvmOhO0kCmZ29BSmQsMGmBsaR4m1LSpg1tdSLjtng132jfF25iXZfwiUZ+8K8pC/NwO1PQgcE4pCaT3PorTPiR4f1EANcGB/SQYrqba8t7yISW8ySKe6mvkzexOQee2K2NM8SarpDA213IoHbNBDprofUVFeI6R8W76CVVvkEsfc969H0jx3o2qxArcrG/dW4xTuQ4NHTUtRQ3MNwu6KRXX1BqWggKSlooAKa/3adSHpQBw3jGLZbEqCWPTFeGax8l23rnmvoDxdbrJp7Ekj6V4Fr0Jiuyc5BNLqdEPhMgnJzSUUlMZLHgnmtGFVZQduMd6zogd3tW3BEJIlx1FJlIlhjV8jvjP1omiO3AUgdScVJHGwGNtOkWRgMggYpDM/wAkGXIGAfWrMEDhh2Oeo71Ots0hHOBV+1hCnBBGKLgNSyfIyAN3PNTmykGEC89q1YgcKGXOOhx1q5tPyuyDA4pCuc9/Z8rvjadq8GtWx0l2YOgwM8cVowWvDM2eOa2bCAqFlAyhPbtQJyHWugKqZMeSwwSa1YNGhjj+6C5GOlaNnJu424xxVwRjo3XtTMXJmVDpaxhcYJHLU1rBMNjIBOT/AI1siP14pDApOTTFcxY7CEknc2cVK1jHIFJTO0YGetaywrnJAJpHhz1OPpRYLmRFpuFPmYwTkcVIbceX5TLx9OK09mEAzUbc57YoC5jTWaxAARhmPoKglhjJG1MMTzxWxnzNwwRTY4VPBQHHOfekO5RtYlz8w5LcY7YrXizjJpqQhWyF61OiKevemJscSdvB5qlebShznn0q8QPWonQMSaBI4rUy3mOWh8xAMAjtXLXOnCeVsLxg9eua9RlsEMjEjkj0rLGhoHYeWCSDxSsaqVjzR9EkIDEZJGKUeHpHjVlBz37V6WdCi8sAxfN0HpT00RFXDRg46UWHzmfuAO7HIGMCqtxIFKMG+UHkUTRlwsqPjjnBpko2urkjpnBoEKYmkwQ/OKiSURcEEnB6VOspiKuU4friqzbcHaTl+wpDINxcN+8fI9OlPVSw2sRt6AjtTTvBYDKjbjGOtLEsiIV429eaBj3CxzhA5GO5pk2GBJJ4ODTZgrbnweP1qu7uAFYe5AoAhnRSDg7uOCayJpQsDR7C3fd6VqTA5wnIx+NZc6SBWXd7kCgpFQuXYHABAqPkZcc8cUuxiMkjIqOQMDtPYUDLERIXJGD71qWqZw27hhnHoax45XJHpWtYMNwDHABzmgGbVudke5uSDwBU83liL925DnlsjmoIXVt2AORgZp6gvgFST/ezQQTQzOq54dT1yKmjABXy2BJ+8B2qOOGNmG19hPVfWnqxhkwGG8cYx2oEJLtjfCj5geSabHOitsdepxvoeUIz5XcD1Y1CHzKoJwh9ewoAupCi/MDyRx71CyMsg3s2F5+lSQNErrtkBbBwSKlSQtG5Cq2TzmmA3ywIhIu4s3btVeQMyGVlI28DJ61ahuSD5bpgdtvrVW7lcRtlOAaARniR/MKsgUHvUkCKkoK5Un7xqO4VXKurEcU+3dTyw5HY0ijctwDtySQOcDvVny95dxwoPyj0qnaSMyBVyGznb7VYWY+YSGBX1x0pkEzFw+4Zcr1NO+bYfnBXucYwaaxDDcG+bvjvTwG8orkFWOTigRHETuzIwyOh9vap0uFRs4yMjmh0ThtoOMAZPSlkSNSo2ZLdge9ADB++35O05OD61NGzcJtCn19aiIXoFZSO5706IPjc3QdyKBDBlHkDHmp2JCYQHOOtN5C5455FJJKNiopHJ5x2oAazskYbAOeuajOM9wv86fkOV2nOD0NWpYUaPJ9M8UAQxTjAGMpnH41WnVt/Knd6DpipMKzKFXbgc1GV8pjvJ47UDFyCoVj1HSpWMKFQXb6YqOJ1nkK4CkDj3p0igJhvvA8kc0AMbb5pJyVPc1ZiKEbVOIgeneojs8lTICSPWsXVPE+naQWR3AfsOtAWubWpSizUzscRAZrhPEfjaG0cR22GJGRiuf8AEXjy51RWtYTttx90964t3Z2yxJPvTsUlbc0tT12+1R8zyttHRc1mUUUygooooEFFFFABRRRQMKt237uVGb5eevaqmakWRsAZzjsaAPoL4Z6sbrS5LOR2ZoTlc+ld5Xz38PdfbTdbjaUyFGIRgDwM19BIwdAw5BGRSRhUVncdRRRTIDNFFFACUo60UUABFRPboxJHBPpUtFAFM2+1QCM46VDNbbkIAFaXWo3iDDjg0WHcwI9KVJvM5I96rX1oZG27BtA4GOtdKUxwRUUkKt/hSsUpHB3emSRxeaoyN3QGlgEQlzMrZPY+tdZc2iOD8pJ7Goo7BHjxMinJ645pWK5jm5oY5pN7gqvbFNjtYpDmNdxTr71vXOiiRWWI7TVG3s3spREYyPUjv70DuV7i6gC+X5Pz4rOhRNzBwF77q2Lq1K7mByD1qCPTC0BeOTkDkHqaQ0zPAYzrJ5nyA4HNb1jJGjbVbKsPSsOMRPOEJZZEOCMdRXQWu1dpU5iPGMUxSGSpI0jOpxk9Paqt8VJUKGaTFbTWyFW28E1UNqpfYxIIHBFAkylbwzOqFox1xgntW1HahQCoxSWtuoQHIb0IFW44ySeopibEij3ZyvA4571djj2gZ6URJ6inSuETOOaCGRyvlvLXqamjQIoA/GmQJxvYfMampiCkpaSgBaKBRQBxHxJKpo8btyQ2AK8Kux9+QodrH5W9K94+JKbvDxwOQ2c14rcpL5USnbsfkADoanqdFP4TCchcYBznmrckCzWglXO8HkGi5TMv70Hg87RUaShFKZOxzyTTKKZHXtSdKfKFEh2ngdKZmmAFixzRxxTggK7gaTGM0AIelOVzinAqVyR0FIGwRxwOtADTzSowAORzUny5xjrzUTYB46UASKTgnHagnOARyBTA3v3pwCksc5xQAigqQ1OA3biWOc0hbj6UIW4AoAc6qBwTn1phBLdKkwWQZ9elR7Dk880ALg5PPNDKQM00nGc04sTx60ANB285qUMNue9RlQDQGwcHGKAA5FSQ3MkTfI5X6Go2O4Uz3oA6vRfGGqaY48m5faOxORXoOhfFhHCRalHg/wDPRa8YjcU9ZOw6UhNJ7n1Ppmu6dq0QktLlJAe2ea0q+U7PVLzTplltZ3jKnOAa7vQvixfW7rHf/vU9T1FFzN0+x7hS1yWk/EHRdTZUE/lyEfdfiupjmjlQNGwZT0INO5m4tbmZq8Hm2jqRnIrxbxXoZjYnYd2a94njWRSCODXJavoQuN4yCPcZqWaQlY8GOluAcg0LpZzyCc9q9Pk8K4JGOCecU+Pwjlg65KUXNbo88j0gl1UJgE962rXSwsZ4wB3Heu2i8MNJIUdMR9N3etCPw6sMe1UDA9vSgXMjhRp2Yw5jx6YqN7BycKmB6kV6Cuh7SQF49TSLoiSTggZjI6ehpBzo4OHSn3DzFO0DIxWna6U/2hV2Agjj3rsY9FCkrgbSvapotIMESKqjcDyadhOZh2mnkoxaPBU5wR2qcaZjDDBT+6e9dRHbqqgfnSm2j3Y2A4OelFiOY5qOyk5URE89COK1LbT3jBUkKuclRWusSgbQPegoN2QMGiwnIjiTDEEYGOtTq4ySck9qRIznBPFTKgYYAwKZLEyxXgUmeaXZg4BII60pG3p1oEKCByaTd8pOfpSDO/GOKdsHpQAmOMmmiMZyTxUm3I4NOCc0AQiAAnGKeIwvHGKcVyOlKkfU8/SgACg9BTfLGc+lS7MYxSFeMYoAYcEYxzQFyMHrUgjGPegphqAIzGCc9TSeUCc4wRVgLRt/GmFyHy12/doEYI6VOBRjPWgLnnG8CLamCFxmmXMW8B1Gc9QO1KJFQOhRTk8mll3JEpRgFP3SKk3IbpWwDghCOBQqozqDwFXI96IZNil7jl0P3RUbsrsQWKAn5RSAnuCxCPHyM5xVfayyCRn3A9QO1XFjVbUNC5Zgfu44qnGYldychh29KAI3YbcgfKO1Qyp5vzg7cfrVh1PkFsdfuk1A6qVSNOUxyc0DK7xOEJQjA6msydiqMwHJODn0rUmDZAU4A75rHu5C0rFyck9O1BSKBHzg4BxzSSSZQFQM55pzEhjgZHTIqPyxnB4JPegYsQI56Z61sWgTy1bGR05rKjTa+GAI7GtG2KAck7R296ANuHcMBCCTxirMcbNKVzg4+b0FQWxUQhsEv71YDSHDsu0dMCggaitnI+Yqeo9KXDOvDfOec1Mmz5lKNk+hqRY43mKp8h2igRC4SJTvBaRu1KTEyAHIYkAihk3AsZOVP50wonleYkmGHOMUAKFwoHysc/lU1tGPKLAnOckA1Hbskg3L94fezTvLxDuXjnoD1oAlBCRkhTuzgHrmqMxc4Hzbicmr0JZY8kEKTwO4qq5VicqRnvQCKdzIsihVbB74oiQcbifY1CSiv8nABOakgcoS5bB6YPNBRt2hCgNG3zAYxVgFUVUwDnqc1k2+9ZBMAckda14I8qSwwX9KCGTAcBgQGA6U+Jypbp8w20irsXcqEAHvSHBJ3EFm7imIaU3Ph2AC89etSrtQZ456UghD25YEbhxgnrUY2mMIuTJjAwKAJMsZVAyE6g9jVyPAiII69Kow/LiNtykdiO9WixAyrY9qBMdICUVGPyjpio1XIwFwOmcVIu9k2quQTnIqJ5SARjAHYdaAJRCsciOeFPXFLIy+WSp6+tV1IBVpCWz2Hap3lwFC4OT0x2oAr4ySMY4wMHmoX3ebg/ePHNWQ+1yFhKk/xE8CmMIyQzsSR1OcUDIVdj83lYdeKS6voLKBmmdFUDJyaxdX8V2OkW7rkeaDwuc15Rq/iC81S6eR5WCE8LnigaXc7DXviFhmh09AR03GvPru7mvJ2mmcszcnNQk5OaKqxQds0HHaijFABRRRQAUUYooGFFFFABSUtHegApVI3DPIpKcvY5wfegDRt5jDPHJbuw6HA6g19I+ENT/tTw9bSswMirtbHrXzVbTOkqhcK3cnoa9Y+Fmtsl3Np0vyrJ8yknvSJmro9booopnOFFFFABSUUUCCilooAKSlpKBi9aYyZ6U+koArupIwR1pnlqBjuKt00xgnNA7lUJhs8014Q/3lBxVxkOOMVGU2n60guZ72MUmcrt3DFUzpktt5kkXzfLxmtlo99P2ZUj2oHc87vmYajtMWyUDqB1rfso5UtlDKDxnHvWjcadDK5MiAk9DSJp6x5cMScYwO1ItyugilAAHQ45HpUF1FNImYuufzq0sS4BIJY1aReOFAxTJuVbJGjADZJrTROM1DGOevHerAIQdaCWBbaMmo4w0rlm+72oGZj0wg/WpwMDA6UwFpKWkoELSUtIWC9SB9TQAtFNWRHHysp+hzTqAOP+I0TSeGm2nHzCvFXjRcb5CVPp2Ne1/ERlHhtgTzvBwK8LYO7yhQ2W55HSpe50U/hGvK3L4BUfK2f51kzqA+1XLDPStKXO1GjjbnhwR3qutrJKxDgrt44Wmi2VXKFVGCPU4qKp/KlRiPLdsHGCKkGm3skbSi2k2jqdtAioM9ulPAB4AOaapKN05p6ShX3EUwGL1AxS4IBI6GguQSw605ZMjGOO9ADQ5J7elKy/wnHFNMZGD605kIUEcg0ARgZOKchHSnPGQobHFM3YGBQArEZNPUheaiHBqTcSoHHJoAmLr0HYVGUbAYGmkcnkVIgJYgnjFAEJGOvJJoUgGlcbT601U3HjigB+AePekYY4705QAetBbdhcfjQA1R1pWAxx1pQCBzSrGxPA60ARldo96RXKkj1qdk+X5jUBFAE0QLkkmkMbbs44zUaFjwKnXfkegpAKJ3VwY2KkdxXSaJ461fRnAE7SR/3GOa5lgOuOaRSMGgD2fRfinDd4S9j2Me6111nrVlqS5hmU5r5nEjI+QSCK1LHXbyy5jkYc+tBLgj6TW3iOeASaeLVQAqqMe1eJaf8S9RhnQP86gYOTXf6R8RrC8ZI7j90549RSIcGdmIFC4xQIFAyFp1tcxXMYeJwyt0INTlfSmZlbyRnkimi3BBwMCrZTOKUpgigLlfygFAx0o8rAIxVgJSlOaAuVxEOfek8o9qshKXbzTC5CsYA4FBiyOlTbR2oIosK5EqAcUvl4PHFSBcUuBRYLkW3AzQFB7daloAAFAXI9mOooKVJikwR70BcaqA9aXaBTu1LQAzYOMUuOadRQAmKCKWigBO1L2oFLQAlFBooADRRRQI80jCRsQeSTzmnFFMfPGz5iKjWOQqXZgwBwPepHZPJBIAboak6QPlOR5g+Yrn6/WqbLk8DJB71dOxYwSACRy3tWe8xMhVTgDofWkCLhcxoE6ZHO0+tVCCsuRkY7jvTvPZ4RkAYbOaaoEs45zx+GaAG+Y7IQynBPemXMYjAMRxxzUrEhwocADiqzMiu6s7MfagZBKcIATkrycVlzkNlmXnOB71sS7XXEfB9SOayrr5m2gAsOMigpGaT8zDBAFQS/vJMA9O9WGjB3EtUTjY+0kAHtQMkTCYbgmrqy7jgKFz3xWdGnzZPOKvW0xRwNmQe9AG3a+ayLyMAYzV4OyqyuwIbvVCEbc7TyelWUh2KSxyx9+BQSy3tCKJPMzT5mUyKU4BAOR1qnIQVVkIGBg56GnibAQY+6uAaBWLUkayIG8wBu9RJIuwgxkkfxDpUD3SKSQQxcYPtUkc48jKsAxwoFAAJghJQ8fTrU0jebGvlk5zzioliUE7yAg5LDpmlSTylDBfkzigRI8jRuF2s2Rjio5kZQxZTnHDA9KsyBJvk3FSO4qq+Fl8oszH1HegCj5e5icY56+tOUHBLYA7VLICAwBXj0qNJE8thIckdAOaCi/asyx/NyAeCBWpC6IAAGJPPPrWTahTFkMwX09a1rdWRRIuRx35oIZYLlV2hic9Q1Cp5keVTLr2HpTVkyuJDtkB4J70vzrGAJOQ3JpiIipRkBDdeferJOAZIlyR94ZqFXO5VlYjJ79hUq7xu8rHljkn1oAkQCRVZ85HakjKkbjjg/jUkTMy7whAPGT1qB0TBc5XmgRcVSzjyeAVyQetVnHzBSMA/e9RT7d5lTeoBUHqPSlm3pIWC4BHWgCErGVABPXrUrOqqoiUMcdfWoN8SPuO4ADPTisPU/FWnaXGZvMDOp+UA9TQO1zXnuVs4S9zJ5ar1zXnfinxsjNJa2Jzg/fFc/4l8Y3uvzvk+XDnhVrmuTTSKSsST3EtzIZJXLMe5qOiimMM0ueKSlOAeM4oGJSUtFAhdpI6cUnQ0AmlzQMT3oNKDgjjPtRgu3AAz2oESRwtIjPkAL6moqkATYckg+lR9KBh69jRjHWlPcjpQcEACgA4peg9RSbQFJJ59KcdhVdoO7vQBLBKqN8ylgPu+1b3h/VZbDW4LveXKNnPYVzybs/LgHuKtrcRxxF1ysn93tSA+pdJ1GLVdOhu4WDK6847GrteS/CDxEZIJdLuHAO7dFnv6ivWqaOeSswoopKCRaKSigQtJRRQAtJS1BNe21uMyzxp9WoGT0Cs865pm8oLyJmHJAbNQjxHpjJvWfIzjpRcdmaxorn38Y6WjbdzswPIA6U4eKbQjcIZtn94rxRcOVm7RweorFPiS2LbUhlfjI2jtUsHiGxmZVLMjN0DCi4crNTYO1IUPY0xbqBiAJUy3QZ5qWgRn3sTMqklvlOeKjWYgY6f1rUIBGCKrzWUcpBxgjuKLDTKy/Mc4wfSpVAGTnj0pyWrI2eDVLURcxws6IfwGaQ9yVrqFZSvmAGrUWZVBP3fWsHRtKluJDd3bMRn5VPFdMAFXAGAO1APQAAoAFKelQ3N1BZwNNcSLHGoyWY4Fee+I/iMY8waTtOePMbv9KdwjFy2O/ub+1s1LTzIn1Nc/f8Ajiwtp0jhVps9WXoK8mvtau76UGWWRyR8zE4Aq/pwNoEl5kZhkA9am5qqS6nbT+M7udiLePYhBA45rnb/AFrWbhgUaWTg7ucYq9bX0M6n915ch4ZW4FWLQrJ5kPkHJYAsORQNJLocxpl/q2mXLskspMnq2QK29R8U62WRIgVTjLetX9Q0+2gURqApAzk9c1nIxMZE0aMin72e1Iej1Kt+dT1K0KPKzEjLDP3fek0fQ5J9yQhXTb8zuO9a8bW0/myWsnlgrhiecAdvpViy1W1a3Nqid8Bl43+/tQK76GJcaHPGyG4jizu4CKMceta1v4ZspRvkAV3ILkDgmrThFjV0YcnARzz+PrWpAWliMfleUQMgDoRTE5My5/D2mwIW+zR+Z1APc0t9pEL+HpYhsEpQnK960rJt7GOePZg4Ck5/Wn6laqLG48sYJQgHPSgm7Pm6eJEnlTdyrEVXxV3UoBDqMyBw2GOTVMqRz60zUcvQZp4YDIIHzVCWJxUisu1iR83agB8hQ8rnA45pA5X5R2pgYkAAHA5NIzE+lMBzE42seOtM680mSeppM0AOANKwIwM9KBkggCnbD1PrQAioTg+tPVtvy479aljAKt2K1G6EHJIPGaQAVMhwO9I6GM4Bzip18vCEtg9xSMYxH3LE5oAgCnOT9KkaNgNvGe1MM3LADANN3lj1pgPVMMQewqQSsAAFxgdaYhPIJGGpS21D3ycUgHbQ4yT2yaruOakiYlsDualeHa2entQBXQkH2qcNkkrx7VDIpBxg0+CNzyen86AHhwN26oGBDcdKnaIkDgc01ouBg5HU4oAibk8UZx16VOke7PtUcqgAYoAkgVS24DtmrkO8SBwcE1mRSFM9asxzsSPmxigaPQfDfi660Z4opXLRE4wa9g0nVrfVbRJoHBB6+1fNEkrMUyxOP0rp/C3ie40a8X96TEx5XtSInBPY+gaWqGlalDqdklxEwZWHar9Uc70D3paSjvQAtFFFACUUtFABRRRQIKWkpaBiUUUUAFFFFAgooooGFAoooAWkNFFAAKWkooAKKKKAPN3WJnDHOAORQFj+ZQQSemaYZREzLEmSepaoy4Mm7CgnqBUnQLPu3Ff4SvQGoSjCP7nLd6mmZVlAXnP6VA7urblORnoe1ICJgyxYzlQcEelL8sZ5yzsMAe1NZpZJGIxtJ596lZQrBhzxz7UDI4mX505JxwO9VyxQLgEJ7DmrZ2CPepG/1HaofKd5N7HBP3T2NAEBaQjO3jt71lzrIgZiAu7t3rXdtkZUr82eDWbcubiQg4HHX1oKRkyD94dhOO9QMEbJctkelXHQeWQgxg8nPWq5TD5xnNAwT5wMEDPrVuIMrKBgkVTBG4ccelWIt24HPA6CgDXsSXDJvIYdDVqV38oIrZPc+lULbqSOatF3UZ6HHFAmEjlYkBJOOwqCS4dW+bhT09hVe4eWQEAj8O1UpFkUncWGfU8UBY2I5EQDY24kZNSxXDOpUAD6CsuPcqLlvoKu2285I6g5GO9AGvDtwUyx45GKnWJpFC7woPUYqlaSnLYGJG6k9qvLL5UbArmT1FBLHTRkY2LlFGCQetU84bdyK0BJ5qLGMAHqQcVXkUCQruB2+vegRSmkj4JAU46DvVVYyZjIuRn0qS6jdSQOVJ6jtUUJCrs3MccUFGxYrIyAIQVXkg1rIzMVVWKg+lZFkQYlCgZzzzWxCDwq4Vj1z0oIZNcIog3gEkHBJ70isDEXPzFfzqNg5OwncCegqURvEoVkyM5yKYiKSUyYV1GQOtSwBgojEY6cMtCopQvlQfek811behwBwfSgCZM8ruJAGM01UK5O3PrTYmUyED5Aw6dcmmB2RZGYjA680CJklaMnHPH3TUN3fR2No80zbcDoTXn2s+N5dP16SJV3QoMDnqa5HW/FN9rMhMkjKnZQaC+U6vXfiFmN4bJPmYbS3pXnk1xLO5aRyxJzyajzmiqsMKKKMHHSgYUlOxg0AAn5jxQAKpYGjt705SoUq34EUnBGMc0ANopT154NAGSADQIcNxQ4xj3phGBzTvunDLSE5HHSgYdccUuCD6+4oRSSNoz7U4De5x8p9KAG4O3OeKTq3HNOwNpHO6moMsATj3oAUjk7uD6U2nnBLZOT2NN780AAIx71I7s5XICkDqKaFIjLY+XOM0+VAjrltwIzxQBH/P1p4YeYoYZx196kiBVS23emOfaoAQXORQBt6HqU2l39vdQttCSg4Br6V0bVIdY0yG8hIw45Hoa+Uo9ysucgZr134V+J0iuJNImf5HOY2Pr6UiJq6PYKKSimYC0UlFAgJAGScAVg3/iuztpzbwHzpvboDWX8Qdck0vTFghcpJMD8w9K888MYuJDcXEzF92VB9PWk2bQhdXZ39tfatqGogzXDRw4/1SrgVyPi24uLW/fa0ghUfxdz7VvS6vPFvltv9JIGFCcGszXZr3XrEQfYvKcc7nHWkWlZnDWWvXctxKMhEPGcVr2moTByDKMHtVKLwHql1KSsirtGWxTbTwfqf2hikxaJW2s1Bd0dbAluVjupJSCp52960o7sahAqxSCNVPKH+P3rBk8N6jBbIVkdlAxgis02V3auJ/OYHOCh4/KkK1z0DT08oyRFnMQ6+v8A+qo7rzY2UOqyxg4TaP8AOK48+Jb2GI2zgFkGfMHX6GsSDx3fWN20rJvDcFW6Ypk8rO/uhd2901zGfNk2/Kc52/hSR+LNWsLZ3lALr0Q85rAtfiJYS43ReVKwxnsKstfabdsTbXSmd/vEnj8PegLdzrND+IMV7GBqFs1s/TcORXZwXEVzEJYXV0YZBU149Fp73dq9xui2g7FYPgE0sOsal4elSJGbbnDjOR+FFyXTT2PZKTcvqK5NdcaeKGUMTEygnHXNTm4Dp56OwBHHPGadzPlOgkuI4wRkZ9BWY+shZdjYTPY1g2k+o3l07yDEUfTB+8afeWMl1cL+8KbjnI7UXKUUtzkviHqV7eWzEMwihb7o4B9687t5Lq4ZpAN2OmfWvYvGGlzHQZNkYlkZdmcc4ryfTbO5LfYyGU7vmIFI1hsXLaCaJY2nIbeeVHYVt2+oJPcpFFEdsfcjpVyx0mxtYwJ5suB0JrUtdIhlbbGoKn+JOMH3pDbRjXN9HNG0QXCpnDd81q6NrLW1k+fkTGBkfePtV5vDVvBakq6yPnLc/pWaNOuZcMq7YF4VT0oFdM2IjBfeWkjM3y5yarN4f82V40Y+URywNU7SaVbrbtEfO0nHT2rsrC3KRAbRg9R60yW7GDYaTHp1u0Q6Px83OavJpcJk2RIqSlfmx6VvSWw8wNkbV5C471UcCRiyxkOeM9KCeYzDaHcqyW29AcAE1qwzo+V2NheMEUtnFIHMbJlV+65Pep3UxbiB8p6mgTZE24BpIgrY6A9zT1WSSJ/PG0Mv3euKdEu7DDkY6VISXiZCcHGM0xHzb4iiWDxBdxKQy+YcYrHfIPTFbviyJofEV4pXbiQ8nvWXsMked4IUelBuVSN3IFABHarqPF5ATy8svJak3xmLBT5xzuoArLzwByTUkcBfzCP4abHOUJwoPfNOMnOSevJxQAx4dmMkdO1NIAA9amJBQc8selRFd2SOgNAAiluVNBHyg7s+1AIRiO1GV3cdKYDkPGB3oLnBHXNAUg/hSMSGAAoABy1S8jgdqjA2kE9c5qZXUqDjkmkBWZSGww5oXJ4A7VZmG4bwMk1FG+GPHtzQBIsZ+UHIOM09osKMDJIyaM4YEtyKfvkOWHQnFAyoN0RA/GrcEgPzMM49ahljw7biM1IlwscYAAJoESXiZQMBg/0qvHJtOxvwNTTTS3CqAAAeKrGMq3XJoGXI3RZOfmXoKinG1/k4BHaoo+CAc4p5PKhs9c0ANCsw5OD0oWENkE5PanB1Kj1zUqJ8m5ScjnFAFdoxngc9DUkSjDAdRVhkZYgdozjcaqQSgOc0AWIiy7s5Bp/mBBgfep5IdcheelRJExcErQB3fgbxdJpt4lpPJ+5cgYJ6V7dDIJY1cHgjIr5RlEsUwmUkEHivcfhl4ik1TTDb3DlpYuBk9qDKpHqehZ5opKWmYhRQaKACiikoAWiiigAopKWgAopKWgAooooAKKKBQACg0GigAooooABRSUtABRRRQI8xDfOxljUe9V2IMmzogHANT8GHacNubg1LIkS4YgKwGB71B0lQKHIePGV65NP3MVLDHzd8dKVljjI2MAzd6cyF4Bt6k80DKpfBC7lJppzFn5t244KjtQY/JdsYwf5007nJaNeR1oASSONsosmeMlc1KjOkYVj8g6D0qqqBZsswyT2NTqwIc4PsT2oArysFyoySelZ06Et6AVenJKLu4x3qjcHqCRt6/WgpGfcKQw2kYNV2PBUn8qsvgyZOfb2qrKF8wjkZ6mgYiKvGOtXLRAQVeUhR7VSQqnLdB3FW7fAOVyVPTNAGjEWAUqpHOMgVZL4jy5yOmRUFsGAwASpOcZqSVd7kHgKenrQIqgklsHIz0BxTbkIxC89M5z0p7bVLKxAP1qNo9gUlgQeoFAD0EQVdx49utX4WRGVF3ZxnPaoNqmIfJggZqe3A2b9pPPQ0AXbXYrAAszdc44rRMsMPzgBnPHNU7aUK8JUKBnDCrMhj88gIMdcn1oIY1oxvSRBtU8YzyarvGXJVRypySRjIqw7q3A5zx9KglaUFgw47HNAFecfuwDgE9RVctG21drY9QKlYBGOWyajdhGCVbLA9hQUXLX5lUAHcT0B5xW7b7nGQQOPuk81gWweSZGByccY7VsRFWYOAxYDDCgllly4wI+DnnHWrCqXC7mJYnkVS/eht6d+eassrrskJ6jk+lMkfewKoIkcKOwWoIYYhCYZXPB3DHemzSmRmklYEDvXL6x4ztNNLxqweX0WgaR0t1e29nGZGkVUXqT1rznxH48kuDJbWB2p039zXPaz4lvdWdgzlIyc7QaxKaRSVh8s0k8jSSMWY9SaZRRTGFFFFACg4pwK5Bz07UzBJp4Utx/EKAB2UvuVePQ0zBxntTmACgg896TsMflQIMHHtS7TgEg47UqsFU989qXzm8vyz90HI9qBiMjgbmUjPemjOc46U95XdFVjkDpTBznmgCVgGjyHGf7tRDnAHBoKkYyMUEbetAD05kAZtvuKUbQx8wE+hFOij43MMp0NTSQ+UhIYSR57dqQEMjrgDy8DsfWohkkEjNSb1Ubfvqf0pv3SSjcD1pgIWwmOue3pTBntRR9OKAHDhD83fpQSMjAP40DbtOfvU9g52fJtJHB9aAEWVo1YKSN3BFMGcjrUhGcIVAYdTTFJVsAigCRCCFD525q7p101nepLE5BjcMrdKrIpeHll2huhpoySyDAGaQH1J4c1VNX0W3ulYMSoDY9a1q8g+Eevqk82kyvjPzJk969fpo55qzCiikoJOM+IGmx3dpBcMxDRE4AGc+1ctpmnkQt9oAAIyhUYKD1+leh+J4fN0lyE3lTkCuVsZmMGZYh5KnmZe5/z2qWbQfulWCzaydWMnzn5tyn7w7fSunitBe2qEkCQ/eKjjHvWaZYIogShcyn5Mdvr6VLFO6tClqzLz8wagHqaLaWsICwuQxHJNRppzQIAiD5jlgfWrVrcySFg4CkHGPWnzTN5cgBGccZpkameL1Y7sWrqVbuduQ1UNU0e31De0K7HzgEfdpZtRS2jxdYEp+VHX+VVX8SwW0Ygg3TSIcEnue9ItJ9DC1Tw7DaRvLsdQowC54dv8K5C5sFmmFrMi+b1+QcfQV30sWqa1cO0jf6MxH7oc4FWbbS7K2un8wodg445zSLvbc8rTwrdTSFmi8uPOBW3pvhKyguITPNIQzAMN+OK9DkhjW33gLgj+IVlxQ232iRJIgHzkDtTC5y+o2MkFzLDBHLHGjfLHu6e9dBpcKXFqVn2SMseTu5INbV1YWTzJfzttd0AKZ4NT6Xp9hbxy3BXG49c8ZoE5aHPaNczzbxKT5cTbdo6iuginJeO1ZGVG7g8Gse21KKPxVdWcYVd2CARgV0UumiGUXRGdy4wOaBMfaTwodmwr5bFVABxUk96i58gqZBywB5pLKIrbtIyheoGe4rLuQkRlaBWjx949jmgm2ppXNzNcQMHVWjYDof515/qD6dpFxeF9/nAkoM8H612RlNtap5X73djeO/Ncd4qsbS91BIHdot6/K2epoKied3uqz3N20nmMAfQ1saP4rvdP2rHN8gHfnmryeGLeG4EF6vloeki8g1ci8HabfCQW90I2jOPmPD0Fj7PxLOzeZMQY35Ow5B+orqtM1JpQsjLmAclQMlfp61nWXgaKzj3+cMDkr1yK0rMWkdyttaNtu1XJ7gD0oE2maX2CK+jE6OowxPTAH+JrW05ntY1WRhKh5Z85x7Vk2kqXU+xeJA2GHZfpW3IiRARxjDenZqDNlt5hLHuTv0pQQAEY5YCqkUbpI0jg5cDgH7vtU+HRhkqQe/pTJBFkfeinauO1U2dpGW3jdlwfm3c8VoNIYxsj6mqqW4j+diSc0AJFdDzSjoybOCT0P0q4drsGXG0j86g8pHyFAfuyntT0USEMCRtPSgGeL/FIQJ4hEMcJDkBmY9zXFYkiBHyLx09a7b4sQPH4nV3c7HjBFcGrgE8FvQmg2Ww4lyNxOQxwcCkeIpkswGe1So+wbiwI7rTJlAcHPGM4NAyBwFb5TkUnmHpxRx05pOp9KYDg+OQM9qeqE8MwUAZ5qPHPWlC55POaAEwueSfwoYYPGcU5gc/dxjsal+z7ULOR0oAYuMZJJJp5A3bRjJ4zSwMkN1G8o3IvOKluxFJKJYxhX5KgdKQEZCAkZzgVGW54HQc05QuPcnvRLGVAbjDHtQBMsn7sLgetR7ACD0zzzSB8Eno3QU6ZgSBxgCgYsTLvQscnPNWWk3xFVXC5zmqKN5Um7GRipUdpG2g4AGaAI5kwAxbkmmrgIPerxSLYQ2DgVVki2oBnjrQAsXzYBJBpm8I7ZBpUfYPl54pZnDHIX2oERoxLYqdumSe2KqA4fNTxgS8HigBixF2O1q0bc+VGBwxbiqeFjcg96mXhcqeB0oGWsKynBySfmHbFZ6x5uSqjr0q/blYj+8OcjpUICPeKyjaAeaQFuK2IQKykMTxShfKYhuSPStOe6SOIMkYLAYz61Wiia4Tfj8qBmbKjTsc9R0xWz4I1abRdfjJ4R22tn0qggMNxtI4zySKjnc7w0YwQc5oFY+nbeZZ4VkUggjIqauL8Aa0uoaOkTyAyxjBya7MVSOWSs7C0lLSUCFooooAKKKKBBRRRQAUUUUDCiiigAooFFAAaKKKACiiigAooooAKKKKBHmSSDyxtUZ3fLTZwXBLkA9KIlBQqmQAe9OLYYkZOegIqDpIYSsqbmj5RscdcU4MJG6kEHOG4xT45MnAKqxHXtUyQDyx0ZvfoaAKlygZmZQBxge9VlfyVwd2T3rTkjJiAIGM/dNUboCX5kOAhGVAoGiIosbbdvB5yaRkONiqWOcjB60jsWTa7EH35oXKsDGx4XNACTZ6MOQOfasq4kjkzhcAGtGQZTcZBjvnvWbJHErN1yaCkUJmK8qVBPXvVd2DL159aklGWOBzURVgx3EEAcUDG8eUOme+asxAbgSQB1NVNgPzOfoKt2zorfMpxigDTjG1VcE7SRjB6U8ynzjwfpSW2JSnlgYHOT61JOELMFIDd8jr9KBFGZ1VySo9agkuFZztGAeopsoMkowTj1NO2Iijeoz/eoGSCRpCFBIIHc1ftXlb5RyMdKplE8ogYIx1FPtQ0TqCTk9D7UCNi23BxGMeuetX8rIT8oJx1FZNrHyCzkeh9a0IFVJt2/AFBLCTD/Km7coxwKW4RwiDbz0PNTBQHeRCOv51EzMVO75mboPSgChIWLlXQZHHB6VCU+bIbjPU+tTlDh+SOOwqsyBIsKSx680DLloqg5DNkHmtOJ26FiQOcDqay7Ebky2FOenrV651OKyHmTgFVHJzigTNMMIow/wA2D69qytd8S22lWmGkDuw4A7VyeuePAVkgsRnPAb0rhbq8nvJd88hdvenYVu50WreNr6/QxRfuk6ZHU1y7u0jFnYlj3NJRVWGFFBx2oyaBhRRRmgBRjFIaXtShc8gc+lACrtx81ICBnOSO1Jj0FKchfY0ASFo2gVdmHH8XrTBkkYGCP1oIOVUke1OCfvdpfAH8VADmQOm5eHH3gahCnqOlOYnOCfxpo9s5oAc4APByKaM7QMcUH16e1OXleDgigQqyFePvKOxpuAwyMfQ0cEcnBpuPzoGPVsA4JGeoqXzlEZCZGeq+tQhckA4HualdQCFfA9GFICEHacik60pAycn6UnamA5QG4PB9adKW2rnGB0Ipi9cHkVO8YRvlO9AMn2oAg2nbnHHrU8qyC3jcyBlPQA8rSZXa3l/d/umhin2cbcg9/ekBAeT1/Gnq2QFVRu9aZQOO5piJ48mQDb3qaVGXcpVQQc9elMgERRtwcy/w0Mo2sZA4cGkMu6LqbaXqkd4CVeJw2R3r6c0bVYNa0qC+tzlJFzj0PpXyniMyHrjFelfDHxcdP1Aabcti3nxtJPRqCJxuj3GikBBAIPBpSaZgVdRjMlhMoGTtOK890aVp5XjchUBO6Ijgn1r0thuUg9DXB6hZLBrgtUAiRzv3jqTSZpB9B0FltuiQfvHIVjzWnFFEzbICnmr1DU1baCAedOxMq/xGrAhSVRcQNhyOp9KQ2x0Lq25pUMbIeSw4Ncv4s11VtvLgYh/Va6K51D7DbPJKAYUHO7qT7V5nEZtV1mfUd7Lbq3CUMcF1L1nBLqCwLeyyqijeSBkVvHRLSQQi1Z1zzvZcg1n2l40LtIyxksQq44bH9a6y0uVmhSKRW34yD0x+VCHJtFKO0ubUMMqABnIPNY6avBLPJJcxr8mRvzhj9fWt3X/LisWl3BJTwHB5rzPU/NRGSNhlzlj1zQOKubl34qW5LG32uinAWqc+vC7kRXCQOo+/2rgpJpreYg7lPbFMa4kZ8l2buRmixdkjt7rVproKjyHYvQqa0tG8XWdu/k3nRBjk15mZZpJf3W8yelI9nqMu5zDI3qcUWE7Hp9xq2n3GswXkEasxfa5Pp716KMzxReW5T5eARkGvnPStP1K5uwkW9VQgsScAV754fuGn02EtuOxQvPrQRNaF6SaOFGjcMCO+ODVNJEnkwSCScNgcfStaaBZoX6Fj0qhpulPDJM29mHVQfWmQmjPv3stI827uJREMZPofoK8j8Q+LI9W1AyQRbUQEDPf3r0PW/C+pa1csbrJUH5RnjFcF4j8EXum/6RFCcA8gCkaRsXdN199QihiuLcSFQFQv0Fad9oE7oL21uFRT95U5wfwrjLGeSVTbzHymH4ZrqND1Q2yGJyZYVHKnNBXoJb3eqQzLBNcOq/3iDzVgWmoSXINm5EznliPve2a3o4rPWLdV2mPZyB3+lb9ja20FvGo25Qfuzn9DSE5WG6NBLBgON0xxv+Xoa3ZbdZQDvwfQVnwajH8sYXbMTgr6Gr6gRkyY3OepNMyZEVmQM+zLAcDPWq9sk0aNNcMRu5MZ/hFaUq7lErPgrz9Kz7i8jdwm8biMhR1piQQzpDEWhZmj3chhzk1ZFwZZFjXbkDLD0rMW5FxNHCoAlT723sPrWgMW0bSEYwfvDqaBtE/lujFlUbj1IqSIBWO77zc02OcSRKwGGPTPenj73zH5u9BJ5T8Y0Q3dmy7S+wgjvXlIXCgk5BPQV6f8YIlfULJwTvZCNteb5KFdoVSnJJoN47IhBG1tqj6mnAlyP4yRjHpT3iErHaSxPOegpjbosKcL7igYhj/ehU6kd6HTymCMQSB26UqTCEn5c57mnsqyruQZdjyB2oAr4AbjkU9ScjaOlEkbJnKkY4zTN3HBwaYE3EgOWww55pBIoj29WPX0qMsoPXJphbJ4GKAFPPP6VPhljOT2qBQD1NSgpghiaQDwP3ZYkcCnQsMEHkgZqvuBJHYmp4yibsck8CgBhPzDnrzT1MZUblJJNPmUEfImMDGaEX7zEAEDGKAGMrEnC4BPFORR5ZyPmJ4NOeTdtUjAAyfeoxLs245HcUDJSAHKpyelJKXcFio64qeWNoIkbILPyCO1RjK7S/U88UAVcMMj3qWJQy5Zu9NkbJyTjHapF2IOWySKBEBRVJOQSanTZ5XyjDmmTooOU6+lCsAnLYPXFAxWAKknkg0sHmbwdvyjqasW8AlAUfMcZpk0xtQ0OwEnue1AE88sYiyq5NVYEkAZ/WoTI5THrTUndXO09sYoA1obkGDaRuq7YXskAA2nn8qxYWPljJH0FX7GRyHG36UgJri4D3IQjBzx6UxlDswLAGoJreV5CQeT0NRRb2fa2Qw4oGdX8PtUXT/ESpNJtR/l5PevfI23KDngjivl9PMgnWVV+dTkGvfvBetDV9Gjc/6xAFamjGrHqdLRmkJoGSKZiOopKKAFooooAKKKKACiiigAoopaAEooooAKKKKACgUUUABooooAKKKKAPLncPNhBhff1qRo3diXYAex6U6YBiqKM45yBxSRnYGJC8jgGpOgqyyYn2sF44+XvV6GbMQQc+tVJUWNt3HGOvenwvJlsBeTgGkBK0p8l4yN3PBA6CoIozulQA4Y8Z9KsMz7RHwB1+tRK/yt5hPt60AVjCDM2RxjmqJbD4DEDODV64bGMqWfuc1BJEkgDFdjYoGiKR0YAKNxz92qV3BKimQL/wDWq8sYRxtwzYzxVSeRixUHLN2oGZMjqGIbB47VXdueAMYxVidBvYDhQe9VWXacdR6UFDVwThifc1ZtzlgQAxqr5myTaPunsanjyWCoAD60AatqXRs5U57elWHYREk85GSx5qpDMYxjAIH3sDmpTIJUbbjP92gRSbJZmUgj3qsXORuI9/ap5D8xMgAx/CKqPyOgwewoGWw4yAn3epqwWUSJztwPzrNZgigk496lS782QbcDaB19KAN+2n3IgKd60ZHU4KKDxgg1m2cyMmMfjWlHKsQIMeWYfKaCWAWRWDFeBwBTpWz8zHa/SpCGZlywDYzioJgwGXBHOSfWgRA4aINuXK/WqXmRRROxPze9SalqdvFGSTtUdcnrXDaz4je6by7f5UHG7uaBo6a/8TWmnjCHe+Og7GuN1PXrvUmIdiqHsDWWzM5JYkn1NJVJAFFFFMAopQpboM4pQo2k9x2oAbRRRQAUUoHyk0dhzxQApySBj6UrKUPzcNR8vmgFjt4yfSpLkRq+2KQunYmgCNFDBjvwR096fLhdvIORkgdqiKn8KOTgY5/nQArbA/y/d96dGQ2VbO3rxTe59R2p8YcZdRkDqKAG4A9T6GnE7goC4b19abkFuchSelDqVYc8duaAGt1OeDTuAB/EKaM7hxk5qeQqnKAq/cdqAIwx2H5QV/lTMEjI5FSOyeWAqlW7+9Ig3HHAPvQBL5C7VKPvz1X0prrtfAO5e/tUsO0uTvEco6DsajcoxcsdsnoOhpAQHvjpSUcUDrTETW8bSSfJjI7E9ammbzWdjhH6bRwKgQJjDblbswp5GQfNUt6ODQMZlFjIIPmZ65qeW5We0ji2AFMkkDrUGcNsJ+TPXFHEeSsmT9KQEVKM9RijGemSKmaMFsxxtgDmmAK2VLmQAjoKV5TO7F5MEimFi7EogHHIpSjMittUZ96AFMhO1cjgdcVJHO8JilicrIvcVX5OFwPrTwSQq8DFID6O+H3iNdf8Px72zcQjY+TyfeutPIr5s8B+JpfDviCMsSLaU7JV7fWvpCGVJ4kljbcjDIPqKDCcbMcGPQ1zXiyJ44Yb2JAXjbknsK6Vv1qpeQpd2skEgyHUjFBMXZnNW1615ap9oiBVzjI7itQvDGqQoVRsfcz2rjLadrO5msTIQsDEsTxxV06qI4JLt1UhR8pY8gUjVxM/x3q0aRR2IJDt1rnbTZYWcUMDOfO+YlTzVcXkmt6+ysVmUH7x7ZrsNN02FbsAAS+WOoGKReyGrYxAwSttbaOWPykVdt7f7TbtPDdvvZ8de1Wl00SmR5FJQ8FT6VKbCGMxxw5VFHCn1+tMlsxPEEMkc0UO59uMktyDXHyRGeaaKOVcKMD1rv8AU2jggMzS/vUGBv5Arzed5ZJJZYmBJc/dHBpFR2KR0q5+084dc7QTXY6Z4EWWJZmhBLYGD/On+FYJLme3Wa22oh+YtzXXa7qVxZQ+XZ7EIGMkHB+lMHJ3sjBfwx4e0O5a8utymMZA61yeseKxdzGy0yNPKZvvbeag1j+1tXmWKWRtzHkAHkV0fhbwVHB5d7OilAf4sCgNtWSRwafp+jb3nijupFBJKZzV/wABalLetcWwYMI24yMce1YfigwvqcdkkqhQcYBJwa9M8LaHBpGkwqIlEzDLMByaETJ2iXooJmfn5VAwKtQQmIHc24n9KmoqrGFxNqntUM1pDOhSSMMD1BFT0UBc4PxH8OLHVP31ofs9wOhXpXIXXg3XLFyvyyKFzuQdfwr2uo5IlfB2gmk0WqjR4Zay3unSjzJGR15wwq3/AGveOSY2LK/AGMYNeo6joVpfIRLAp75A5rj9Y0OfTo8woPL3ce1KxqppkWkG9umSSc+XNnDY7j+9XYrOqbI1JK45euSMWqwrBPJb7YSN2Y+g962LDVrVbXbM5O/gE0ImSua907mFikigEd+lczLC965uYI3h8rgsf6Vr+WtxbeQ1wAORnPOKls/sun2i26OHGeWdqBLQqaVNbkmMIWd/vPjqa3Gg8vGMsnfNVgLdN4g2eURltppy6hEVUOdi9FYtQJlrYMAjjHams0R2qzHLHg1HbX9vOSRInynB5pxu7USsxdduOTmmSeUfF4lNQsyGAYIa8wJDnHJJPWvSvizua/tmAV0K/K2elebBFDLucY7gUI3jsWxjARiFIGPl6mofKbLMBgerUuWjzIseAeMtSl18oLkvITzzxQUQOCTlx06YqWFplUyRlVA96WRwE2OSCB90VXU/LxgZ7mgQru7glmOCcmoqkCMx2rz3pChUc0wGYyKUD8qAPmqQFcnb3HSgBEAyDmniPdlhzgZIpsfdSPzqypCBwcgEYpAVsEEeg5qZF+UHj1qMkMxy3PSpFEOCrMc9jQA9C5CrkANzSKSJsFsgnmkxHhm3/d4HHWkJUkdwBQBI+wuwB6nC4pksXlSEfe46elORQCrHgLzikYtKTjqxoGSxs7xnfyqDAph+XqeewpqbgOSME4NAlAJZgDz6UAEyAgHB7CoydrYHODV5lWa3VunU4rPfgjAww60AP5deME1EY+Mk4NTWzHzDgc46UrxsZslOAeRQILSZ45QFouUk87L9CeKEKiXj5ancGRh3x0zQMrpjcc9hTHiABYHB9KthVZwUH1qvKoE5IbmgBYA7nAwM+ta9sY1AG7DY5xVCIrMBhQrJyferMJSN8leO/vSBF04cEFgCDxUEgSEbwd7jr7USzlzkDCDoKjkdPLD4OWGCKBkyyB4C3U4rrfhv4h/s/V2sZnxHLwMnvXD2c3ku2eVPY1ZEwiu47iDhlbJOaBNXVj6cRtyg06sDwpqf9p6HBMTlgME1vZqjlas7CiigGigQtFFJQAtFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRiijNABRRRQAUUUYoAKKKKAPNZoQqhVfay/w4qKZCsfLb2bnGOlWLiZVfy2YNgfKVqqZiMIHXgdxUnQiKItK3l5GQMNmpUQx/umAAHJIojZBt3HLnuKbIHmYsCT29KQBcO6yoY2J4+uKgmLj7oyR1NSSQyGIkMRt4I70sKp5YyxAbt3NAyMySfK7p8p4PFRlS7rtzwTwe9TunzEF+R0FU2fbJwxB9aAQrqSNxfqeSO1Z90n8SkEjqRWmdpQrhcnuTWZOTtZEAYnvmgaMyfYq/wCJquWLSKSAAasTj5trDpVSV9gUdj270FCOw3AHipY2BU7eRnmocEMemD0FPRGXqNxPYUAalqFXnnkckVZdURMrxu796o2nyjrgCrUyN5e6NsuP4aBFO9hKxbkUlj1rKmlZBw2AK07mSUqeSpIwRWRcRqyg9D6ZoGJ5rzIF5x1q7aw4ZWBIz61lwoTIdxwBWnDICAV6D1NMDo7RXCKAAQepzxWlETEAxQsAazNNV5FGQdvb0rQuLsWMTyyOqL6HpSJY92MjiUnGKw9e8Rw2EWxH3ynnGawNa8XPKWgtOF6bxXKSSPK5Z2LMe5ppAWL3Ubi+mZ5HOCfu9qq0UVQgooooADRRRQMUMRnBxmkozzRQAAetFFLjjPagA+Xb1+anxqpIOOnb1ph+vFOwUGOPm7+lACyMDISFx7U0EBeO9G358Mwx60AD157UAKCduP4c0hByOetIck1IzKQAFxgc0ARhcsQTj3qQHK8HBA/OoxjPTIpQeMfrQA00HBPB4pe9ITz0oEKoy1SyDaQrsGGOoqEE9qfGpZ/lXdjqKBhld3zZI9akjaNQQ6Fl7N6UzJywUDn+E9qfCr8hcH1U0gFU7YSGiypPD4qNt6x4ZflPQ1NEJpY2RHBUclCarFj93PHpTAQjFKB1OM0AZOBVm3VlZto+cD7hH3hQARxyvbswVXQD8ajaNzHvU5QdQO1TR7iHMDFH7qeBUIJQ5cEHPI9aQE1xBHHaxtyGfkDNU+lSyy+a5Jz7D0pi9xgHNAEuzyxlZQSV5xQGA4DvjFNLtExXAGRirSlhtIaNgRigCpIqjaUJ5po59SasPK5VRlAFPaoHOWLEjJPamAY+U4XnPXNOTnC7ec9aYMf3jS7hjjOc8UAPY7CQchga9y+FPik6lpp0u5kzPbj5MnkrXhZwdxcndWp4f1qfRNZt7yBiuxhuA7jvSFJXVj6pNRSL8uetRabfxalp8N3CcpKgarLDg0zm2POvHcEltbf2jaxAtnEigfe96841rX3m05bY/K2PmUHvXuOr2H2qwnhY4DKe1fN2tWrWWrTWzEnD8E96mx0Qd0dZ4As3dp7lxuCjIFepaVZwJbmbytjvyc1zfhLQhp2gL5Uy+fKAwJU4+ldZGkyQfOyyPjlV/wAKBSZdjRmj+ZgRnjHpQmPLLMoGTgUloH+zhmjZN3OD2qdl+T7y/wCFMzMXVLRJLeWUjkDHIyDXNW/hSS4bzHQJHITtAGMD1rugNsZGzevfHWktyiM8eSpX+/SKUmkYXh7ShYxsqzs6kkEE8iqOuGV5nhjiaYA9VPSuuWxhMnnqDuxyQeDVFbaGJHRwQXYkHvQClrcxNF0+aYyPLCOuAXHIFTavcfYtPeO3lWMAdWGMGtSS5WygZo0YktjBzXAeJI577U5ER5Rkj5Rk0FLVkOgaY/iLxPEJGLeS2+R/XFe1qoRQoHAGBXN+D/DkGiacsgBNzMoLsev0rpaaM6krvQKKMUZpkBSUUtABQKSlFABiqOoael7bvG3Rhir1FAJ2MvSbbytN+ySgNs+Xn0rJ8R6XFbaFdSQRBWRCwIFdMExKWAxnrVPXMf2LeZGR5TcfhSsUnqfNv/CY6zFMSlz0JxkUL401kKymcEMcnK1kXMeLmQ4P3jwO1Q+X8pPOe1B0HQR+NtYjztlGD2xUb+MdWkYFpQQGyFxxWFsYYz6Zo2k9qLIDdXxjqqBxHIqlupAqKHxXq0TsftBbcCCDWLSr+VFkBoX2p3epFWupiwQYC1Wi+ZsIgBA4JpYI/NXEaFnHPPSpFlRInScZ54AoAeWRkxI7ORxgVEVyCOE46etLERJg5EcY4J71JiMBgBj0du9AyCRmEPCcNxk9ajRFdsKegzk0+bDgbXLt6DoKYm0Ahsk9gKBEkZGGYsd3YDpQquE3gLtPrUv2do4QzkBWGQoqIsCQQAqe9AERLYzjApwX92WFOfayj5ySTyAOKTYU++PwoAad2M+vFOjV3IDZxmnBi5wvAPfFNXKn5mPSgBzRADJwDmgIhIBJ60HJC8FuOtDRPEQ0ny8UAJIE2EDjmlidBEwPLE8VLGqGJgzAkDIqNImdccDAzmgBpdsk+2KmtzgHI4A4NQYO3k9adb4B+ZjgmgCV49rLk4BGaj3qeCv3amuVDAuCcDgVUZWyR3zzQBoW0mwDJGMcVFehWlLrjB4qBOD87fdPSnPHI7ZAOwnigZGrhZMg8561Yef92WPJJqrtEZ+bn2pQhfp0AzQIfEGdt/pV1MMo3HtVVOE2qwBqWOQEBCCT0oGgiONwHJNRSIfMDYIPcGpIpxHMSoIOMAVHPceZcZx9aAL6BWIYDGBSBTOxKuAVPSn28fnRBkJ3elCQ7ZWJBXHUUgHXKbrcBH5PWoIgyRGNiDVq8i2IGjXCGozE7oHjX5fWgCNYmMYLDB9Kjw/m/ICeMVZQjBDHLDoM1DHN5cg3AA8jFAHqPwt1aSQy2THAXnFeqgV86+DdWOleKYzyUc7SM19DwyeZErjowzTRhVWtyUdKXNNzS0zMWgUUdqACiiigAooooEFGaKKBhSUtFABRRRQAUUUUAFGaKKACjNFFAjzAoAXJO2TtUEqkYAye/FSzOpXa4xKPQ9KZbMqsQyk55HNQdJDGoiJZjk9jSpMSzHJb0FOli3yA5yvXHtTcHcVjAIbgUDJf3gRlUcHlhUBwYzkhWB6+1THlOCcr1qFsAHoP96gBySLgDqTTWV3+fC//AFqjjCoNztz1xU25TGxVu3NAFZo0EbMTjHSs8YiYvgMp9a0XjL5wWwapNHt4KdD+FA0Y9yclj3J4FVn3MRuwMVfukQkgHjtiqT/NlQMUFEfUkH8OaevB2g89wKhdM8kEEd6kiDZBHPqaYF63QnDbvu9jWhJPiHMZGe+RVGByzovHXn3FX7lMIFIAzyD2pCMu5J5wMkjrWVcjCEnkAdq1brGzOScVkXIIiC8bPagZVil8tv7xPrWjaSBgTs69R2rH2nzAScYqy12kEQbzOR2HemB0v9rCxsg0hwAeBmuP1XW7nUpGDMRFnhaq3l9Ldthidg6Cq1NIlsKKKKYgooooAKOelFFABRRQAT0oGHGMY5oxSgEjOOKCpUA5GKADBJxiinMMEfPnimnn+lAAuByRmn/KowDnPXjpSDaUx/HmkwD0HTrQAvyg4ySvakG3aQQcnoaQ9TgY9qcq5XOMjufSgBpz0o3c5x0qXy/lBHKZ/GkaJtygYw3SgBiOVYkD8Kdg7CR909faneSyyMrMFIHr1poACHLY9vWgBpJwBnjtTTmnNtIBHXuKRsbvl6UAOBUJgrz605G+YE5BHRhUa9R/I1KZcOPkCjuoNACj95IdzbT/AHqVcc7yQ/ZvWnMAoUgrIjfw91owVUlWVlPX2pAIzgoQ67Gxww71XOccintIQSA24e9M6nCgmmAqhc/NnFXYDtjbcv3h8sp7VUjZkYlQD6g1PG8hgwfmiB+7mkwFeWRYjFJGAG6MByajlL7PKkOSOmewp/myqu8SBgoxhh0qsWZ2LE8nrQAHGODzSoFY7SpJPSgjZ0ZSCKVQrOMvjj8qYEzQiNwkiEkjrSRq1u4aSMlD2NKjRMy+a0h9DTuN2JPMZD0NIBhiLHztgEe7oTTNhIZlACg0hK5I3NtzxmkkCbj5W4rjvTAMlmJ+UY7UgyQTuApSqk5jVmwOfaneWzsAseW/u0ANCs5PzAnFSMAwQIOdvOKkIUBPLj+fb8wz1qBsrtwMEjBoA9o+E3idZ7Q6PcPiROYsnqPSvVOtfKGj6lNpepQXUTkNGwPHevp/RNTj1fSbe8jPEiAn2NJGNSPUtzRh1IPQjFeTeK/DFpJ4os8IfmfL+mK9dYfKTXkmreKo31683FE2Hy1D8EY70MKd7nXQWRt49ysoiKgbTxwKYl0h1BVjJwBjNcW2s6jNg7hLEq9nByKsaXd30szzMWjU9MjilcvlPQ1uBkoJNpA6nnNRvqMTrhhj0JGM1z7W1xJZx7d0mTlmj5x+VJ/Zc5lH+lbkYcK3BFBNkdFE63CiUKy4OKftMhOXyGPesGa5nhgMQmXy4cbgOSadba3CAxcOoY7V/iAoDlOojXyIwF6DoKjuELoCqDORyVzWdHqlu8hhadN4689PwqxHqEbyFELSFem0cGmTZleYxuTHLEoVenak0fQ8XT3l3Emf+Wa9ePWte2td5Ms6gknIGOlXunFFhOQgGBS0lFMkWijNJQAUtJS0CCijFJQMWikooAWs/Wlkk0i5jjGWZCK0KhuQTbyAdcGhgtz5j1WF7O6mGMlsq3H3azZR5cUcbLtK85PcV0HiYlNUuIxyHkIbP1rDZvMcSOAwj+Q46CpOsSJD5cmyLcDyrEVWdAMln69hWk3mw24jMilOuB1xVJ/kIVIQMnIZvSmBUx8wxx9akCqo3E7z6CibaZCC24j+7U0bN5PIVFxjPc0CHiUFdshEeB8uKgMb+UG2/Kx+8e9IybgWUM4A6ntTlw8Sh5CVH8I7UAPjiRCSrh2A5HaoTMzv+8JPoKkhLbZPLxtPGTS+RyPKP1Y0ARryGLNsHoKajMqjB2qTSPuXdkZOcZpYH2yA7d59DQBpROT+7gCkNzvekmggEfzEvI3PydM1UJBDF2wc8ItaaHy7NF2pGGOdx5NAzHkLxnbgL3FWLWZDDIskYYt0cnpTrqHdcM8Hzx92PSoWgEcQO7cx6qO1AiWSEJGBG2/PXHQVG+3DY6jGKYLmaKIx5wD7U5YzHEkj8ZORnvQA2NyCRnqakn3TKXdiSDgCmBvmyAMsc8VOu0RjewBOSaAKi7RnJ5B4qZiSpwwHaq4ZQwOMjNTDDgHHfNACt5aKR14psUoU5x0FKU/d5H8R4qMxNjcB3xQBeAMgiVQMHmoXidHBYEbjUsbsoypww+WnXLGRfL7oM0DK4RBhi2ctyBVxGGMP8qqvy4rPVXU9KlDuThuRwKAFuFRANvORUcQD8cCppiJEwq4INRJC5Ix3GaAHsixoGpiyqH3qKs+TmEBm5qq21VZQO9AD5jllkBwxqq6kykd6syojRBg3SqpOJMg5oEb2jTrCArjJI4J7VcdgZCxAOB1qhDPEbb92CZAvpUoSaW3G05J6j0pDIJ2kklILfKT+FTI0iR+WGHGTSPbyFMdj2pgTYEUnnHIoGQeZ5UuW4NNuz5zrMAR6mprhF2nIJ9zSBWMZVUypFMQWUipdwT5wwcV9MaPMJtJt3BBygPH0r5fDBW6Yx2Ne9/Dq9a68PRK+cpxzQZ1FodrxRQKSmYC0vakooAWikpaACiiigAooooEGKKM0UDCiiigAooooAKKKKACiiigDyl3iacuY2546UksjKqiPO3PHFSNOxjAUABeQcc1XlkkMQQhQTzmoOkkZgwPzgMv8JNQCUo+VILDuKNpkU4UlsdfWnQPJHk7V296AJEkDKQDucnIokYb9pjU8dTUIdkfIHJqUOu9A+QeMAUAQBFZX6h/rxinLHhgTkc4pkwQTsYyck01pJAdxG3ngYoGTTEspPJX0FZ0soRNiFjnsav7lABG7f1Y1SlUu7uOFHrQCMyYMMjA9yaosTkjgkdxWhMN6sOC2cYqg7KqkYwQfzoKISrkZcjmnox2HaVOKruC2MMQp64p4+VlIA20wL0EhUgFc45BrVkMn2ffnt04rLtyGOTnnpitWJf3J4ynQGkJmXcruX5c59BWRccnY2APatm7lERJY7QBya5fUdUjd/wBwPmH8VNDILqZY2IBy/Ss93Z+poZi7FmOSaSqJCiiigQlLRRQAUZoooGFFFFAhSQcYGKASGyOtJilxz6igYvYnOD6UsaeYwGcH3prdB3o70CHYwx4/ClDADGAc/pSEEn5s5PQ0iqSx/WgZKxBgA2jaD9/vSGUsirtUY4BHelRRnIyUHUUwhFbOMg9vSkAm595JPzYpyElMKcH09aR1UHg5HrSRkA5Y4x0pgTiPKZBIlz9wVC2M/KDnHzVoWd8kLs7xLJKeFJ6CqzTkTFlADH7/ABwaQFYDPJzj1qeWMJs3Z2svBqMSYkJxlf7tSJOFzuG9SOM/w0AV9p3Y9KTvUrN8uMZ9DUR5PTFMRMsDGMyFGEf9/HSpTamOINIuEf7knrUdvdvASpy0Z6p2NWzexzLtmX92P9WgP3TSGVjCisu7MRxnB53UkqxgE4Mb5+4R1p7pIWBchmP3Tu6CnXBkmC/aG+j9qAKgQlgCCCelO2FXI3AEdDVolYR5U+HQjKsOtV025AcEp2x2pgSRwK/DPsl7Aj71ToIUTYzMt0P4s/LUKqckspdFH3h2pCweNlc9vlPekA2cplQhJ/vn1NRMoDE7Rj60m3AzjKinJEzsdq9vWmBIrZkXaiYx3qeJCwEhMOCcYNQvAwChY+WHTPWkBWMIojDPnvSAknd0XySIwFbjHOKjM0oQwmUbc5qVoGy3mBA3UDPSq7YUsrRjJ/SgBXxtILg9xgUgd4gVVxhhzinAmFclFYOOCagz2pgTJKYwwSQgMMHipEIjYOs+DjjjkVFGzIM4Ug8c0+RTHtfch+lADSekm8lieaegVUWYnJ342nvSorfJKXXGehpjHDFgQRu6UgGlgGLdASeK9Z+EfigpKdGupMq/MOe3tXkrA43e9WtNvJtOvoruFirROCMGgTV1Y+s+ormNd8C6NrZeWSExXDdZYzg1peG9Yj1zRLe8QjcygOAejVrUzn1izyi6+FEkfzWWpuu3orjiki0HxHpVu0C20dzHnJZHwcfjXqxUGmiMetKxftGcBHd3tlZDbptyrsOECZA9yRU7eIo1MZeORHHUEdD+NdyEC8ACo5LO3l5kgRj7rRYXOuxwhvLW534MMszfeDDHH1qsZ4JtR8iNFVEXcdrZB/A11134U0y73FoAhbunFUovAthDIHSabOMde1KxSlE4Sztb7UNTdrMvMxba25cBR9a9J0XQTp5WW4mMkuMBR91a0NO0u00yDyrWJUHc45NXKaRMp32CjFFGaZAUlLSUAFLSUUAFLSUtABSUUUALSUtFAAKiueLeTnHympahuVD20inupoBHzfrYZtZu+pBYkNjOOaoxLCIB9o+SKXrxzmtbxFutr26XaVAkJUjvzWX5q7ZLdhvLrlWbsak6yhMyhsxYIX5eT2qqdx6sXK9qtMkKhZJFJUjB2+tQKXihLJhQ3Bz1piIfmXnAXNTo6AgKvmsecEd6jOHx1ZhQu9G37vLFAFrFxJG7ZSJf7opsKg5ihClipLFqY3k7eHeRuw7UhAyDK2zthRzQBEoQKSzZfPCjvUk0hKDfwOyjtRGD5LbU2pn/AFhFIq43FFMnH3j2oAGuJHtlhfb5YOQMc0+KDzC0iYVV9TzUCK8swCctT1JRjuyz9gOlADy6gAxxkMOrNSxyASgvmXHapDB91p5QqtzgdcUxYyqu0XEYOMnqaAHycxjcxG4/6tat+SjwhX226kdDyTVAMRKvkqd4/ib1rQiuYpYHjmQyXL/dPoaQyhJaOochdwB+8ahYFmRASSB0960rpZRAjTsSpOCq1WaNbiYtGRDGg79aYFRcxuS3DDsakWDzAzsT0psu1G4DFs5y3enxyscgL1NAhjQGI9QRinRttyc4AGKkk8wxHeMZPpVdY8nJbAzQBO00YQBM5A5qIPgbd3vTk8rY4J78VKTBsfj5ugoAYZ1CjaOe9SLPsiGU+Ynlj6VFuQAlk7YxVuGdXAHlg7B0NAyBp2c4UDDHtVyCwSTy5JXCI2c81WuGxtAQIcZ4pqs8pAeTAVelAFi4NqjBIGZyOpqizkMfm6VY4iYqoySBUTxxopZvvZ6GgCWOQdO9Qyqfm2j86SNlVixXK092bkrwpGDQBEB8pBbHGagY5NS8OfmbpUcmA/y9KYi1YSsku4H6j1rpDDs2Tp91hkr6VyttIY5QwOOa3bOaZZmV+YXHBNSxovAqkZYkHOTWdPGXy7DG4cDFW5FaLKnkdQKbKWEYZgFxyKBmcmcFZQcj35qzGvmAAHA6dagYNLNlRyTU5KRMONuOM0CKNzBsuODkE17B8J7pnsp4CQdh4ryW7bewZV4B7V23wy1A2uui3wdsw59jQTNaHuIHFLTQcrmnZyKo5gzQOtFAoAO9LRRQAUUUUAFFFFABQKKKBC0hoooGFFFFABRiiigAooooA8lmG7axTAAxnPWjJEaruBz0p12sryK2VwDyBTHXcASOnQVB0kisRHsyFIOQf/r01UXC5Y4NKZkWQRH7vU565pPMETEkjGeKAGlghII3YpCwL7ScD/ZpdwlkI3YQnr3pJZNx+UZUdKAI+WfCKcDualKNKSSwJ7D0qFieeCoznipYWjZTlu33qBhnBJH3fT1NZtzPIjZzhWPIx0qxJIyMAuCByKrSld+9gTn+E96ARnzMoZm5B65qk/zSKxIPPQd6nucbTjJJ/h9Kpq22QYGOORQUExGW4wOwHWo40LFRntxmlbaGGc5BpTMqncxUL3NMC3BJswkkioB1bFVr7xNFGGjgy7DgYHFc7qV8Z7g+UxCD0PWqPvnmiwmy7dardXe7e3ynqBVGlJK5XPFJVCCiiigQUUUYoAXI29OaSl/hxgUYJHqKBiDp/Wlx+IpUQuDg8+lIR09fSgBQCDkc4pCScnpntUi8ONvDDqDTXB3EkYPpQIQAZGOfUU8YEm9FyvoaRAQy4GGp+1jPgfK36UDEAJVii5HcelN2qGViCUJqzHC0jMC6xuByCcZquykckjKnp60gHnYjYzlW6f7NRPgHC4wO/rUqoj7WzyTytIRGkpDAmPPGKAGAZBO7Ddh60zBB96nKoRkn5j90jtSB0DBWXkHls0ARcZyBx3pyL8uSuQf0pZJA825VAHp60+N2VWKKCf4hjoKAF2gRlOCvUv6UjfwqcbFPDetPU71JjQ+WvLD1pXgkNv8AaAp+zhsfSgCDJ87djB7DHWrVvpk91BJPAhcRcyAdqr4ZpF5OT901NbSXIkaGOQox+9g4zQBGsDuhK52A/MO4p9xYvBsLco4+VqdFbyuspD4deSucZqBmYBfnJU/w56UANe3eOXy2GGxke9M8t8kbTkdatSQFZU3SblcZznpTBHJu27sHs2etMLECSMmcd+DThO+wIxJQHO2nNESxBYB+4pr+XhdgOR97NADvPUT7xGNuOEboKRJ/Lcsq8HqKjKZY7QSKTFAixG07I3lnCY5GaiUFm3bSVHXFMBPY0/JQbcnGecUDFCMSSEcrT2Qqd2x1GOM0K23IVnVSOal8wsqnzHZgMAY6UgGqflWSNnMufugdqR/LWNGVXEpJ3Zp0RMLCQMwb0x0pJGZyJBJna3fqaAEXyFjdpC5lzwO1RsUd8kMo/OrUipcLJI0y+Yoz061XjImkxJLsUDrigBoTGC6vsPQ02PYHy6kr7U/zX4j807AeKazHGzfkZoAVk28lG2HoaWIZJGzII4zQJnKeU0p8vPSmMQG2hjsHQ0APBf5crnHSnCJ9hk8vgHn2qEYJ5JxUwb5TGrvsJoAR4X+cgEKOTTB1PX1qzIFi82NCxGOtRFdgGMjcvpQB6V8JfEn2PUpNMmfEM/KZPRq9wr5J067ayvYrhTgowYEV9ReHtUTWNDtb1CDvQZ9jQY1F1NSigUGmZhRQKDQAUUUUAFJS0lAgopaKBhmkpaKBCUUUtAxKKKWgQlFLRQMKKDRQAGopxmCT/dNS1FOQIWz0waAR84+Isza7MjnKiQ8Z6Cs2cERBAAjQn5VBySK1vEsajW7k7lALsAfT3rAVGm2yJgshw7t3qTrGvcuCypGux+RxUNwEaZSj+YSMkKOM1JIjidgAXWPnj0puDJG0g2R85AHWmBAGcMzZEbelOUk7cRmRye44NSoi+Xt8kmTP326YqKRmUiNpCQDjatAgaMxth3WP1A6ilD7QSqbmY8O1RqrgE7OD3alZRkLuLnr8tAF4sXtwssyydxGgqKUTpEwwI48cjviqymSNCB8v8zSQq9zMkXUscZJoAekYLjaxjTHLHvToiGUoPkXP3yKfLaTpOFZCyKcDHSrd5azW6I9xt+YcItAynL5UUgEEnnHHUjgUxyiKuXLSd1HQUkqjlgAg/u55pSjNsUp5foSOtAiSEpLM7TnYuOAvrSh2U5UBAeh71GsTrG+ACpON9NiUngHdJngUAXjfBIhDCpctyS46GqTjDZDF5Ceo6U6QusrNOMN0wtNcsYl42p2Pc0AEnmcSSfOo4pkbMzrsGMHNWIohJEU8zCgZINRQgRuyjntzQA/zXlIDsOuaa0QO0Z+8cnFPmRLeRkBB+WiFgucAk4oGV2QoMYJ59KlQKqqzAcmlcyEgn+EdKeLcy4AOAq5oEMmGYiwOAT0psLBFPzfeOKlEe5VBA6E8mogkQKliSPagCw5+dyzBgowKgjKlmB7nirUYt3t1BOGyTVRTtlHoDQMm+8/ydz19KmltAqK7sDnNRmZhEERRzyTTMEqNz5AHAz0NAFdweijirCqxtwCpOe4prTpu9BjB4pA+D8rnBoAiaDaM5x6ZqFhg1YkVs85IqFkKjJ4FAiaCNGIJz71sIZViEYT5VGc4rOsFDSYByT0FbM8syhdxHyjGRSY0Ox5tq0kzdBgY70k1xHLCiugBUYJz2qrLdtNEoVCcdcVWeGR33DoeaBk0kghUsmCp7GqomEo+YkE+tWGDSxrGFAIPSq0itu2gcLyAKYi4Y9tsMjk962/Al4lt4ig8wqMtjJ7Vz8M5kjKN+VNsmaG+jlU8qwPNIGfU6MCi/SnY54rM0G6F3pFrMDktGM1pkGqOVhzmnUlHegQUtJ1ooAWiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACjFFFAHk8sbiUnkZ6FqjZ8LtY5J6mrMrTCfgZ45zyKgnTCnhSAM/L2qDpG+UshVlIJxUJVd2xiTnoKcrLtALMcde1DogIJznsaBjUljViCMAdqlLcAOADVeVTGoYsCOlIszs20LnnJyKAH/K24AkA8ZNIhKkxH5lPQ1FNjGCdpY9MU5FYEgMDjqQKAEfcWAyAB0Heq5Tc4ByQO4q0zoPvDLZxnFVpztbKlig5oGZ1wogdmUZNUJG3ZCj5u9aN3uZ8k8HoDWcwxubIX1FAyIFSpBHsSKxtUuFH7qM/WtO9lEEDOpGCOfeuZdi7lm6k1SE2MpQKKXk9qYh4BKY445ppACD+8asM6RK44yVAAxVYgcYOTQAlOG0qc53dqaPfpUsSqdwYHZ/e9KAI9pOMUqxu7bVBz6VKzoURUTDqevrUklwzyqUQRuBgkd6AGW1o9zvEeN69jSyQbE3b135wUHUUsB8uQsZjHJ2IpZFUyHzCRKTkN2NICFF3jg7WHvTGznn72etSMVwUdQGH8QpuSYuRlQeDTAM73Abg+tOkRo1xIOT0NNAOMEfKe4HSnsFjG0N5i47dqQEZfKhT26GnyMzyLvboMBhTOQgHBX260j7d42ZI96YFgIm4iWTI/hYVEwQAgkk9jT1OBuUEr3XFDwnYXjGU7+1ACBgsa8HeD1ppYvIWbH+7TkgkeMyAZjB5PpQ0cjTAEjeemKQDBIFVwFBB9e1MJ49qla2kUsD1Gc1Ft784oAUEjGfTipI2cMQCQx60zGCvcHt6VZiVSfKkwCxyHB6UANE0iA+UNgH3h61O93u090GPmYZX0qR40ucJwnlr8r/3zQsMUdtJNIF8xcYQ96BmdyNp3cdvapoWBc+YcDs/vTZnjLB0UDd95PShZERiAN0f05oEWYzGodJmwxGVcd6qkqpyv+sz6cGrEM8SgpIpeMjCnHK0wCDytmD5m7hx6UAMeRDIpwQCPmFG1Wzgkx9j6UsrgMgVCHXqT/FTAWKsygDn5koABErOVaTB7N2prfIUIXkH8DSHIHH3D19qCj+WD/ATgGmBZNwxuvMWEBiMFe1Vc/Kw25B7+lK6ujjceSMg0zJ9evWgAWpdpbdllAx0NTtGkMe0TKd46YpzEW6qHhjZWX5WHf3pAVHkfhS2QOlWIyEZClwASOePu1H5Ukm0sqAEcH1pQzRFWMaMOn1oAm2FIS4uUZQeR3qPCksxlTjnAqxp9pLdSs8ccSrHyd5x+FQ3GZJpAluiqDyF5xQAu1nmfyo0cFe386gkxMyhYsHHOD1pzMocGNGHGGwahIXA2hge9AAuc7QvOal3bA8bIoJ7ntUY27OC2/PSnRiJgRJu3ZoAawwpAKn6U0ZbC8cVJhELqY2Ofumho1jU70YMR8vNMBCDGSpKkkdaBK6ZTdw3WmAcfd5pQpHylOT0zQBcRmUswkRsr3qMlyI2JBGMDNMQ+WQHj4Ixx3p6I7GP90SopAQFCoBPTtXrfwh8TESvos7jaRuiye/pXlDgNHwpHzmp9Mv5dK1SG7hYq8ThgaBNXVj6zorO0HVYda0e3vYmBEijcB2PetGmczVgooooABQaKBQAlFLRQAUUUUAFJS0UAJRS0UAFBooNABRRQKACkpTRQIKguwv2aQt2BqeorlQ1vID0KmgaPnLxBEb3Ubl1JUJISu7+L2FZMsiNNvBESsu0p710HiU7b+ZUj+dXJQ9q5y6jUgMiN+9Gd3bNSdY1y0Vpj/Vn7rH1qBFRkURg716s3SiWN3EZBMhP3lzQHj8wicEAfLsTimAedIr7HfcOhC96cW8uTzIoQM/3uxqNyExsAVe7d6idg0i4LS+o9aAHzFmm++JD1wvShI5IsuWWPjPvTgAqswbygf4T1NIgUEEoWx3J4oEIQrLhV+buzmmQP5U4kK7iDxirsCpdBhIDIyrwRwBVaZNgVS4P+ynagDRt7mQyeZb5Z84eMir90Ip7V5okPnr97POKxYHmVjMh2IpGT3qwrmWWR7YssmOQ3RqQynlZAfkJkPO89KbNO7Sje4l2LhSO1X7aCG4DD5vOQZ8rOAT7VSuIjAMSfI7HlF7D3pgRhpWUAncp/hFXF2HYsyeUg6lRyarwRDBBXHbdVu3llicyeUZtgxl+RigCCW3YSSvAxeMfxNVXKFwBub69qnnk3jzC3U/6teBioSd8qttCKOwoESk43E/dJAFLhXkBX7uQDSN++yQCBnIFDCQxrGoH94kdaBks8aJFLJncu/ApkU4dSqqAWIA4q1bRxvEomGWwST/jVJEZJfkwD1BoAkZZCZABtBIU1C8ckTEF/yqUybkVWX5ick+tRFyXBxwKAJFjjYPmQgAYqM4DEICwxjPvUsWGZUUZz81Eo2wK6qBlqAKoMiyA7TxVwtgnbGOgGfQ1AJm2lCfvHNSworxqvmDcSSRQAsf8AGGfGOBUUyFDsAPJ4qUxCMpIxJBbtRclQocBix5GaAIEtXOCeB15pXTB3AcCrkAkmhMkjKoA4461WkZQpQ+tAh0hZkUoO1V5mbG1hzWkgVrdUPpwao3kSRsNrbiRzQDF09gtwpxk56Vfv7gyPlPlA4xWXDL9nZXX73oamgmMswDdWNA0aVopJ2AfK3WpJY2tpfLJ5PIBpwsZo4/Md/lPTioJyxAZhuK/Lk0gGxuGbIJyPSmSNJ5hYEEelWUgQKTH0PX2qo6ZJABwO4NAE0SIFY8AnrVZSFLMcgZqSB1JMYyKVo9uQcAGmB7d8M9TN74fWJjlojjn0ruM1418K73yr+S0d8hhkc8V7MMEUI56iswHWlpABml4zTIAUUYpaACiiigQUUUUDCiiigQUUUUDCiiigQUUUUDCiiigR5TGWQAKfbmohmNjkhiPWnxRPsmJb5lPIpgdpflVeAOtQdQgQeYS3cVEQCh3cgnipAMEnOWPHWmkhUYAfhjpQMhdCBngtnjPpTCXGAxOT3FPDMVO9uP4TmpERmTJxtoAQFZY/mycdz61AZmgjaOM/e6+1SlAXwG4Iziq4VkdzjAPQjvQA5VZ0B2jk9+1RXD8BVfHYgCp/OLw/c2MO9Vp/ncqrkDHYd6BmdOp8w5Y5HGKqOAu5mGfcVekXa3LAnvmqF24jjLFcL6igZzmrXBeURqcKOtZtSzv5k7tnOTTFxk5qyRKk7Hb0ApmOPwpxIPTjigQp3FjnqRRsACnPXtQM/KxOOwqWKJmjfAw68+5pDK5GOPSp7Y8PyANvKnvTePMIYE5/Oo1bZJkcYoAkbjlRgZ/KlK4cB2Pln+IVKA1yS6j5h1Ud6DbkMG2/ID8yk0APtlto53S4+ZCMKw5pJI1QZbLx4+VhVq2WM6hmGHzI2H+r6kVHMYkaQWwbaPvxv1FAyvjDZ2+ZHjJ9aZsBWRoz8o5KnrUm3DLLAwC4yyk03AnlZo22EjJU96BEY3bdyHI/iWmBSfudT1FSwxrPIIywjbuT3prDzGCRoQ69TnrQBGq8ZHbqKd5ihgUUCmbTznIPvUmBlNq4b+dMC6ZYhtuIvmIGHQ1WMrFpXhXCsOV9KV0Lyg4CSAdPWm4ch8YQgcr60gGLJKISisRGTyBS7SjcElscEdqdHGJLd3U/MuOM9ac8TwbJAysrrzg9KAGF3YBOd47561G25sswwPSpsLtCyfc7OKYzKyEMRkfdwKAI+FAPUnt6VIqKx4P7v+I+lMIBCheX78U6MhckEgAcj1pgXQRsQPn7OpOwgc5qCaQS7mmz5hxtIHahLgIoPLJn/V5o8wLE3y7w44/2aQEDryODvPap7aMGXcR8q/eX1qJpl8sIyAsP480hlYMDjBxx70AWgqiWR4kDREcqe1QA/IwUAoT37U+2eRZGeIDdg5U96gZmyxAwCeVoAllSaPy95BB+41PiOTIpU+b2I6VExkMSBnzHnp6Gpo5jHvibBLAbZPSgBDGzwl4k4A+dfeo3hxarJv8AkLfd9KtRXMzHcpCyKpH+/VW4LOC5XYSfmXpQBHOMFcNuUjin26RHd5rY9KLS3+13CRliq/xHGcVJcW+2WWFCGCH5WHcUAW3sbaOF5ZH3ZH7sKarxW7NIjSRM0WOme3tUMa7jgxyHA5walzEwUO8qpj/vmgBsilmQNGRFnAIqNlVeNjkZ4qUbNqReZJtznBH61HNIVYx+aWAOQR3oAiGBuyzjngVajmhSGRYy5dhzVd2xlS4bd3xSiV4W+QqSR2oACqJsIkOT1A7UkgjGNjvnuCKmjEgUTMyAngAikzKFMoKdec4zQBCg+RmEmCOcetIectvyacVk2mXCkZ5pVSSZyyBAQM4zTAWJVlkIln24HBpMq+fNkckDC0nzuSVReBzQFd2y7AZGQaQEfB6k08FCvzu+QOKCGcgs6/iaEjMsqxhkB7HoKYCxGNsLIXHoRUsZ2YDO6qG4IqNi+PJO07W604yyMPIkKjn7x7UgBiPLdfM6N+dPaHash3KxABpoVldo2C8EfNVs2yp55cZXbkEUAeg/CPxK1vfyaTcyAQy8xhj0avbK+UNPuDZahBcpuBiIfB4719O6FqkesaNb3sZGHQZHoaEZVF1NKikpaZkFFJS0AFJRRQAtJS0lAC0lLRQAlLSUtACUtJS0AAoNJS0AFFJRQAtV704s5Tkj5T0qxUN0A1s4PcGgEfPuul4b4hz8yMWII5IrnLqeUl43QbSdyKvaur14sdamcSbzuKcjIFcuXmWV0SJZJImyWHpUo6yoGLhpM+V/PIqS3JaJmaHO/gyHsae2JUbcMO53Krdz7UssV1b2w80lYZTnFMCsUjjmwT5+R0HrREj72ZAsWB3NLtZG8yAlEPIZutQZWQEks8xPGelAhciRlReXbqz9KWSHyXCFxJ2IU8VHtw/71unZanRlK42iOM9W70AKq+snljsi96SToQE8vHc9TQu0yN9nDADne3WkWYCYNOvnc+tAD7cqIgEyZQeS33cUR3DmcuSpZR+FTTxQgCZpQqtx5a8kVCLR2g3oAsZ4wepoGTwTJITKz7Z05UjvWrFaxawqvKoScD746GscJHPOsVuPLULhi/HNSpM8GLeOT931LjvSAfMgtrhkDI+eCSelR74BbDEkjSscMq8cVXu41ecSRMSH6cdDTWkO7bNhNvHyjmmA8qizbGIiVR16mqsjoGIXLc9TUombGFUYP8TdaSOFnjdwpc5wMCgROGZlHlplVXk+lRliQx3YYLipC7yx7Amzc2OKgOPmXH7wHoB1oGTRzZLYHOzGaikcEE8ggcYojMiqygfe6g0ojDZGcYOKBEkeZmYIRgJ3qKRHjJVl/h7VJGvDKinaWAyamuSiggMPmwM0DKUReOTqdwHHNT/Kv32z8vb1qudinPJOefpUyjcN+w7S2M0CIV2K3zdSKnQwxOxySdvBpkyq7lscE4pybFydpbJG0UAErMxAyxXHPsamyAgBUnjbmo2aRgxCAAtzTI2IkJckjPagZatsq5SR8AmobqFUVSnJOc02eYO6uOCeasMyyWeRjdnHAoASAsoVCec9agvIysmTyfamsrp8wbA9zUbvwCW3ZoAjY7hnipbP5Z1OOc1W6mtOyjUuHxnaP1oYkdNLLHPaqAhUKOay5fKQg8kE9a0bVmjj8kc7+obms/UImaYiMZCnt0qSiNmMEG7G4nk/SqkrtKh2ge+KsSTyY2omc8EVXG4dQFz1ANMRXhk8uYEg5NPlL5ZjwD0qrOrJLnNWBMZFVDk4pgdB4PvTYa9bzZyC4Br6LgcSRKy9CM18twyPbTxuOxB47V9H+F7z7boNrNnqgoMqq0ubQpaTNA6UzEd2opO1LmgAoo4ooAKKKKAEpaKKACiiigQCg0UUDCiiigQUUUUDPJ7jYcOjtnPIqIz4k3LnaRg1NMoJDJnI+8KryE+WTGpCg8ioOke8QZdycH69KRpW2qzj5V9qiyzhvL6Dv6UkcczLtc/e6ZPWgYOwk2ngbuwoCxsGUuSR6GnqpQtGm3OMEkVEXAXGznvtHWgBFc4OCMg4HFIwMa/NtBJ796SXOzIyO+BSx/vI9xQ8dz2oAa5Q/M6/L6E8VBPEXTCAqOo561JKwPIjLg8c8VXlDMQzE7V96BkDJH14d/TNc9rUjJbt82CeCK3XZY0Z1BPPY1xeqXb3M7ZBVM8CmgM/vSgZNJS1RJICQoJGQKZ8pI7etPB/dkehzTQuQzDtQMGAVsA9D1qaObZKHBxkbSSKaFKhZMBg/GTSLESrrjkc5NIB0kbISOOeRjrULAjn1qWNXwJM4UdSacyZDsRnPINADYXLAqSBxwelWHmEsAibHmqch/WqNWYwkcJLgMWGB7UAW4rudLqKSBds6DbwODUzvuu2cIIrrOWHUGq8UzFEZ8hgfkbHFSXtzI8oSZFWRgD5g60DK1woebLDy5SeV7VGQrHbINjgcH1qSZ8x7J1KzD7rnuKhebcoRwDj+LvQIbFsaUB2wM/eqx5ifNG4CuT8riq6FArK4+U9GHUVIFGMNyrdH9KAGFyVZH7dDT/MVoFjkBDA8N7UwqsbsjkEdmoIIQK3KZ4amBIz8KsmAQOHFKQHb55eccMO9Dp+7SMqMHkSChIAJ1hdhsbo+elIAVYfszbztlA+X3pquDjaMHHzD1pFQZZHPThWHQ1YMUZdFZTE4GS3ZqAI90WQ+GMQPK1XJXLFQcHp7VcKRtMpSPDZHyE9agmCAsVTDc5X+7QBEWwnQ7s8tTleN8ZXDAfmafC/7scDYrAkEUxgN5kVcKx+XFADkH704TDnopqxEHVJEjQEsvzg9qih3PIFwfOJ4bNTBTMWUv5bIp3Nn71AEBiYwnywGTPOeoqMxsSm4deBSneVaRTjH8OetNich8nJHfnpTAsFXWUIzbGHRvWoSPM3Nu+Zf1q6yQq2ZcmE9GByc1T8tRkM2EPKtSAWRV+zK6t827DLTkUDIQ7kZfm9qjLJ5eTw4P4GiOUKxcNhsdMcGgAkVowAScfwn0prEyDB5bPU02R97FvXtSo+0FcA5NMCaKSa1dXQAEHtUsckM8sgMbK7fd2nvURKncdrIQRTMujPIjgkHk9KQEvllZQjO6OB37U6L98yRtPhT1JHSrqJNqIEnmxpNHHwG/iFU1dkcGJ42bBB3CgZIXVYhD9oRgp4b0qsZHaJlwhwc5pTbytGJWjVkzj5TTSioh3ROATwaBDW3jO6McjIpgQowLocEce9TBFZz5iSgY+WklVUCh/MVvQ0ARqVVlaRGxmnMpkJdIzsz61F1H3uPepIJBHJhjlDwaAFbDNlI8KOoJpSBjdFG3A+bmluUgWQCGRmBpG8uM7UkkAI54oAQgHBERAxzg1GdpJIU47U5mUEbGbBHOaRyFChHJ45HpTAckRmAVI/mHU+tSKjBREYB5hPDGq6u0ZDI5B9qnVkZFJlfzM9KQDXiaKM748HPXNRglgVCZJPXvU7RxbGMs7b+oUDOaaNkZJSU9OMigBy8I8TxMHIp6sVDxsxVivegPHLGzvMfOA+Xio2Zph8zAMi8A0ASqNw2MwOE4zXp/wo8S/Z7p9GuGxHJzESe9eXW8zudpI4QjBHWrWm3L2F/BdREiRCG4PTFANXVj6sorM0DVYtZ0a3vI2B3qN2OxrTpnK9AooFLQAlFBpKAFopabQAtLSUlAC0UlLQAGijvQaACigUUAFFFAoAKiuADbyA+hqU0yXHlsD0IoA+edejMepXhWR1R2bJA4GKwjO4sVnUqAR5bDufeui8dL5erThCPL3YVVbqa5xLcyeUIsszD5weimpOtECiRo1R2KNENwLelXLQssrLGBPlcqW5UU+4NvuRpwXkQ7W29MVXgdIkkdJQEB6A84PtQBRug4dklkweoA5FV8MAA3yqOferkssIcGKHkn77dMU1xEHAy07+g6UxEMCOwYogI7s3arUEiW4lCKLh2XBJHC1TwyD5m+VjyinmpmiKx7w3lrj7ueaAIT8wYlju/urSZI2o/wAq47dakUsiKNgRW/jI5xSLGXkbywZAP4scUwLUy+TbRhFHPIJ60RSo0oc5kcDOOwqo3UbpC5HG0U45+ZtwjyPujqaQxXIeR3dgGPIC96m3SFYoWQY6qBxn61Eiska5iA3HIZhTg+HxG+T1DGgCxs+0TlHCwp6D1FVWLRRsEXKscF2609miUMG3SSMOD2BpJ02tHEZRIAM7V/lQBC2zOUBPHU1YUNFDGMlc5bPaoJcbDkBDnhRStNuG1XO3AGDQIkt42diWYggFh70qmO28uUMTLnJFLJG7ozo3yJhearyqsb7eWwPyoAtO0kiA7VUkFveix+S4Un0JINMQpNGxZ9uxcAHvUYdWL4HsKBlhvNcqgAQDLZpmzmMMATycipJ4zsxvHyLgjvVdWAfl+FXigAcxhVYAk88URSuuxDyg5IqeTYFUFRwnXPWqrBy2FXBAxxQA9JN4wFG0EmhmeIoMBtozinKGjGOBTT5r5k4wTtFAE8azOi7lGzGTmo5N2wZAAUZ+tSPOUGzeCvA60xzAXLFiRnGKAKyDcCW6CtC0dFI+UbeuDUEkkOQVXC54pAwJwGxnpQAXUZJZ8cHng1Aqq0ZDHkdKtTgLFknIPFUomAkOfSgQ3A8zjOM1fjY+QyqPvHIwapb9jkgdRjBp8U7IQOwoA1LS6klykmSRwMda2Y7d/IwOQR3rJs2ht/3g5c+taLSzSQkFQpHRgelIooCKSORlIyFPBJqtPGJJTg89amSZzMIy4wTyc0t0Uil+Qg560CM6WIgA9R71IkYhwQMnHek8zdIVP8NOjkV/kHPemAPKCBjAYete8fDi7+0eG4lJ5TivApcBsg969d+E+pCWGW14O3mgieqPVB1peKaBS0znFBzS4xSDOKXIoAOKWk9qKAFpBnvS0UAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABQKKKAPIJURm+R2L+tPEuxMyAZHcL1prBom2nBHqKHaNsR/Nxyag6hoEiFXVvkYdAMUwKskpU49RzUsjs0aqO3ApktuokD/dKjnFABOq/KULDjk5zTAB5W1G+fOckUPtAAJY89fQU51A2rktnn5aAI9xcmOQkEe1NRmQghyVPHtQcF8ksoHY9aFClMOuVz93NADATndkYFQXKktuGNrcYFWJUkGTGvyjsahYeVCuS3JoGZ9xtVSgb5R3x3rhtQffeSegNd3qDusDsyqF28DFeeuS0jE9yacQYyn/AC4pvFKOc4FUSPwdm7oCMUnPy5x9KaASQBQCcnJ+tAFqO3mkcxIQwxkc8CmPLIvJU7sbWJFIpfAUZGOQB1NPmmzICy/KRjaDSGCyFIxGUGH7mlkljCJGSxZD17VDvfoQW2/dHpTC4ZyxWgCSaMEiRCNp6CnwTOCRjdkYxio9yFAAMMO9IjmKVXU8g0AWkZvJaORWaND06baezyLCC2HRxgcZK1G00i3LSMnLclT0NMaeVmLRjCn+AUAN3FUxKpZTwrHtUY4BABKHvTjHJKC4RvLXg47UE7FIRsoexoAB8hyPmQ9RU7OwT92cwtyVHamRMN5aNQeOUPepHK3DFraPYcfMmeKAKuF8z5eVPbuKlKlbcOpzFu6HqDUO7a5ZRgjtTh80TEHoeVHemBaBYANCWkjxyD2pimKKYSEb4T1HcUgLKBJADgffXNP2pMfOiBPPzRCkBF5nlo4TmNzjnqKly8iok2NoU7CaX90kLmNSVbhlP8NNK8IrD93/AAn3oAm8xzHhxi5XGw46iqkqsWbcCJP4uKuyvMu1JSolGDG+KZcl3XD/AOvGdzDuKBlFULhmUfKvUU8qx2YzgnAFPWBpImliVgi4Dc9aJFKlXdSATgLnpQIVUkDmBumRlvSrcNskj+RcEKqA7XB60Rw+WGWWRRC/V+uKZF5QIEkimEbtvvQMgaBGgkaSQLIvCrnqKhgTLE5zjqKkO1VLOfn6pxTRcENvBxJ347UCLhijADxsZIcjcgH3TTXiWBCzbmgcHHHINMjvUidZE3Ag/MvY02W8DzM6KSrdUJ4oGRiEMuGYgn7vHWgxBmCj5XA/OjzWaIKVIizwfSmkkuAc5/hPrQIjcjfwuCOoPrVs2oEEc+CrE/dxnI9apybvMO8YbuKu2VyzTIstxsQdyM4oAmW3WeDcJSuGyzN0qfyFffHiFzwQen41FI8kRZlaORA33T0H4U0zpMJDBaE8YY56UDIrxPIuG8uIgAfNzkfhUMqRSojQxMrAfOM5/KrEkIRh5nmRBkyCearRyNA6PHKMZ79qBDoRH5ZJkdRnlfWnL5TO2ZpGUfd96d5JeNpllQjOWSo1YqGHy4Pv0oAtAiTcZbt1Kr8mR+lVpo5MRl7lW3Dgk9KfIZ5ZFVzGcLx9KUK0zRxqsRbsc9aAKqxAqf3iZzgg0coWjyhz3qe4ieN/LZU3g44PSojBJ84MYDD36UAOhZ43ZA6gkdakcSxPt8+I5Xr1zUDYQFDCN2OuaRcI+14geOlACNlcHepFPRVjZSZFII/Kp4LZ5nwI1B25A9ahcquFaHoeuaAERvJkLfI49COtKm/LOsQIBzwOlRIFD5ZGKZqWRkDnZvWE9R60AOd3mJfYigVYiS5vY5SrRqFGSOBxVEoMlkR2j96m82LyyIonVsckGgCLcc4VV6dqkmke4KlYtpC4OB1pwNq23bDJuC/MAe9LujGwqXQ9CKAIQQxTy1IYDn3q1BEGt/OLhdpwR60qw/Z4YLxHBBfaQetMEatvmMg27skYoGenfCfXzbXzaTM52Tcx+gNey18qaZqUunanFc25wY5AQRX01oepx6vo9veRsDvUbsdj3oRjUXU0aKKSmZC0UUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFAAKWkooAWkNFJQAtRXBxA59qlqK4x5D5HGDQB85+LLeX+35GRdy7yeTWSzv++8j90g+bIPWt/wAU3UEOvPuwFDNleua5iWUNF5235t2AntUnWWTIstv5ew7pRjf7+9VotOeKRWAEoIxhanE7NDJDOBu4dMdqlCeZKrpN5CsmcE4yRTAo3COXVLhgqJxgdah/fJGWjTy4243HvVoMoLusZnLcb27GorpESOI/aBKW5ZF7UCGRKpcLD8zdTIw6U25UeYACXfOSe1P4KEMRGpGQg61EXZsKcoi89OaAEZmMwMw8wj+EdKs22fKkk87yl6GMdSKhtrZrl3MTqiqOWc4p6hBsWL95KDyT0FADSFLkxqYxjq/Wotu6PIjLMT981bmkM8xMo8yTGMJ0zTbu0lt4o3kYAN0QUAN37SgkfzwvKqD0pCIAXeTOWGUC9AabbxM3mSK4j2rnDd6ckQ+z4kGwOchyKAHFX+zhtybS3ROtJ+8R28lSg7lutTxxCNgbTEhUZZmHANV2mSUSNKWeUnqOgoGQOI1ZcMWOfm96sxeSI2JXjdwDVYN86l1HtUgPmKAvVQSTQIsgM8B2/cZ6rKFDPu5G7AqWOIPEhDHIBJxUTCMRJtyXzk0DFVgJ9zKNhanvJF5u5FGN9RHG5WPCt2qWGMyCONFGSSeaACbzLifefusQKHgjj8zLc5AFO2Tl1i4XnIpwiWNUZyGYscmgBrmBHKIpJIAyabKXySuRmnQAmTG0E8kCrc9qVt0lIxkE89qAMxRvwzNyae0RwoBAwMmlBjRm4zgcYoMwZW+U4Y/lQIieIKqgvyRk01YWbAU5HWpPklDAg56CprcIrOpLZ4AxQBA8ZRVBJz3pXYsqhRt28H3q5eNES3lgkjAqJtrQ4YcmgYirGYyGYk9hVYxlJASeM1Zs1RWOTnAqKY5lJHTNAETgGX0FT28BZjxuBGahkTaeeDU0LvGvmK3I4oEaVnbb7N0AAfPepwxghXf3PfoaqWkpS4ViSwbgDNW7hm8tlYBgpzz2pFFTMZmJPy/SmXbRuQoHzDv61PKqmAMFHIyfWq2zzEGB9c0CGCEgHaR0pLWIpvJJ9gKsxI8ZGcEY71IhG3JKgA9qYGfLHtYZP3q9E+FUqQavJGSAWHHvXB3qb0BGMjoR3FbPgWdoPE1qckAtg0Ca0Po8cDINLnPFRxEFVPtUmQTQcopJxQOlIDkcGgt2pgOwKKQHIzSZwRQA+ik/GigBaKQ0UALSfSjrRQAtJ3oJpo5GaAH0U3dRuHSgB1AppYUBwe9AHk7FNuxvlfvk9qiTYLhl3EjuSOajaVPMBYhiBwaSOZd5D55qDqLJ6g5wMZHFQgFSDknJyc1FI8qhmGCDwOaQzRoUOc59D1oAm3RtuzkknueKSWRdiqnDL61FJMu7ciHbjFQCZmPTC+o9aALBI3Ln5mzzu71G4Ek3JCLnkYqs9x+82Dr3b0pEmI6tuX3oGXBhUfLkKf1qJzG58tCx9CozioJboBAIxuU80yOVUj3A4cjkd6AKHiG6ENiyK3bHIrgq6jxTMjJGi8Z965ge9UhMPpSjPY80lKuCcE4FMQoBVjz0605VXbvPQ8Ae9LHs+/J8wU42+tHlF5FC4+c8D0oGSor+Yg8web79AKYq5dwHXb3cinyReS5RZNzD75HamqpEJZh+6J49zSAQA+WxDj5Twe5pEidlGMc9s81ZcqjRPJCoGPlj9al3xvIXWFQz8BQelAGfNE8bYdce9R5qzcQyIzBug5+9mq+04zimBIJC7ru5wMVMhBDlX2Oo4A71WjxvGemavRC3uHkSU7WA+QjjJpAVlmkBwpwTwR61GwGTjgjtTiuHw5KuO9NOC3JwfWgB6BpJFGQrY78U9meZiQoSQd84yKYg3ttY4P8ACxqxJFJOqqy4lHAPTcKAKrsrnd0buPWnAI8JZRtdew701lYybSMMOMGnxplWYNtdO3rQAsYkkceUvz45APWp4siUXEH31IBj71HFFLI3mRvtkHUZwaliXdIHhZhOCPkIxmgZF8wMsiqdpJ3KaUgoqByPKb7pHY095GWefbHtJyHU1CS3lrgjyz+lAjUFlO7CK4YujgbZB2qu9o7SyWqsSY8ncT2pG+2Qx+W0haOQDDZ6VUlWUTGJpCfQ560DLAQG0LmQRsuAqg/eqC53lxJJt3HjaDUkOwQGR9vmoRtB70ty6CIMCDOx+YY6UCGozLGyrhoiRv4ziltxGZcyH9xzjAoidUA2sdhI8xcc1bjktInLxRyMhJ4PUUDKl0Ikj2kszfwn0quOVUYO8d+1WLgRAZw53DI9qjJHkRhlYHPD54oES/ZopioiWTzMDKHv9KRdkUhZYgNv3kY5q01xNbzwv5KiYKNrD+IU1le9u8+Sscx+8p4DUDG3FwHttywII5MZx/Caru5xGkirx91x1p9zbFEbYPlQ/Mmai+cxgbS0Y7Y6UAPnDTSBCo83HBUdapkFJCGXkHkGrp85dgJO3A2uB0qK680tmbluzetAiRbgzW625hXrww60wyiBmSMuq9CehNVkO1wSSPcVeEyNazbnVzngMOT70ATYjRlkjuCyBeA4yM+lVeZCi7YR9KbHK0TfOisrDoaXKBlLQjH+yaBiiVrZThEPzeuaY0bylpREAvUgHpUiRpMRsgcgt1zTZI/Jlfyw7Rg4JI/nQIdvURMBblkI+8TyDShA0MapbnzW6NuqJmZ2YxowTuBSE7QmJWwD09KAJGVEiJljk88NxzwfrSEwtGQUlEvY5/nRuQKT5zNITxxTJJHLEtId3TpQA1ghz9/OKTgHDbgcdadksC3m/NjoaU5Yo3mqSR37UAJCw8wbpWQeo7U+Ty3xs3j37H3pgDyAAKmQetWreaYp5GxeuA2Pu0ARMwSEx+cDk5OBVYsXbBfj1NXJopWdgwh3KeccUwxyR7hJEgJ6Z7UAMyyExicbSOfSkV3t3PlyjBHJFEkbD76AemO9PQbcl7fI28UAStHLGUlS5jbcvGDz9KId2FcyowByVJ5qO1CLIvnwM0Z/CpZBbCTMNvJweMnqKAB5XGSYwVD5CjoKhL7WlGz92TnHpU0hjkEpjhkVeDye9QFjGGAI+YdxQA6QLFLhXyrAHPpXr/wh11tk+jy4wDviPrXj4Y25KEBg6cZHStrwzqb6Pq9vP5jKUYEkdxQJq6sfT1FQWd1HeWkVxEwKSKGGKnpnMFFFFABmiiigBaSjNFABRRRQAUUUUCCiiigYUUUUAFRzn9y/GeKkpkv+rbNAHzp4rmt5NVu14WTeVXKc5zWK8TxNGCnykYY+9dR44Ea69MpQBy+SdvOK58kea8xUSbx8ijsR7VJ1rYS2WPzRL5RdkyrZ/SqssKC3kj3h7kSYCAdq0fMaWKMyFYxLwQOCMVlzlzL+7iYMvDM386AFuLO5soU89jGsg3CMVEiq6mSBQpXvJ1oBxcKzyG5dTjYcmmOmS7PhWzkR0wHFTMdsSgu3LOT0pi7YJisi+ewHrxTnLjYlyxiGOAo5xUW0qjFCViPc96BDTGNokZxhv4VqVtwjACLEpHU9TQgV5Y1toyrAZJbnmp5FR2Jc+bIx4AoAgglljt3WJOGPzSY5/Cnx3QSRGjVpZR1EnIpJllV0ibIX7wjHNR/N525E8pfXvQBejFs0Mkk5/wBIJ+RP4RTZYFDQrLNuDcqi84olFvJGFgUqo5Lt/EarpkSnyOB/ePagZJeF/OIkxGuMBV71FcI6W0ZKLGj8j1pry/eABeUnlzSH52VN5LerHgUCH/Zg0DyFh8o4A60yPzHL+Wv8ODTZHKyEA/LnqKC5aRmUkKSBkcUAPEfkybPM6rzj+VWI0L7tqA7E5NNKxpFMGIZ88EUgmlCyqBjK4OKBkjWiRiPew5QtjPNNilZ4lVQAYwTnvSqjlSJTn5OPWl8lzExjO0KmHoAlYw+TG+879pPWqfzgkIMgjBpjNglCBlRjipnlwhKjD5GCKAJLUNHIWlQnaNuBwamu7sOu1lO37oOazy8jYcuSWOetWdPTz50EhBXqRQBULbVDIDktTmYkKHXaepNS3aCK4IVSBzikVXeJ3IBIG3BoAjUEso4KgZpQVULt4YcnNOTlW+XBAxim+awdgqAZ+XpQIlinKocLnPJOKiCySnaASevNXLW4RUkSSPkDAqAzMszZB/u+lAxYWSAsHQsR3HSobl1nfeg2gcGnXI2opU5BzREoNvgA7epNAFY5GD1qzbyRDKsOSKrOQD8vSpYcq6tjK9TQItwyjaegMfI96uTbpCkjAqGHNU0QrLwnyvzgipnd5YGCk4Q9D6UhljYskfHygEDjuKgZizbB0B6ip7cgw8HKEc57Gq7RKtyMMdmOtAxwRfPB8zK9DzSTKDuVegqNWj88iPdgVIVVBIzE89qBFaLByjZx2FXdMujZalDKGChXGDVCMnHTA96VN4kDjBAPSmB9NaXqCXemwzhh8yA1Ye5VACW+teX6B4qC6XFbnKlBVu58WeXE/wAylj0OaVzH2buegPfogJJ6c0kWoRyhirrtHvXlL+Lnwzeb83vVA+KypJMp3H0NFx+zPaEu1PCNnHvVlZwyj1rxmz8YyCbAk6AYyc4rs9M8VpcJtcjOMDnqaLidNo7cSZAp4NZlpdCZVKsD64rQVsj3qjNofRTSTnigtz0oEO6daYZDimmTGaqT3QjzuOQf1pDSLRk+XOaryXYVsdMd656+15IiURwMA9ema4+/8VgS/wCsJJHzfNx+FK5ag2emNqSAHkcDJNV/7Yhfcd3QV5EfGTK7lpSyjjBNVJPGLOWy2Se+aC/ZnsT65AV+d1UdiT1quPE9sjlC4GPevE7nxQ0jY3Nx05qn/wAJHKCSrYJ60aj9mjs/tYKkRrkt1yOlVkaUMSxY+p9qj83BUoMY6mlW4yN3PPB5pFliWcgHIO36YzVdpfnXCkA9iOlIDucgsMD+9TWxnLAHBoGWkdgCNzEZ7imiV8soY7M54qs0jKfl4z1UH9aYCwHQ7evXvQBK3Dln5psr/JwMZPbmo1DqCTj5uxqNpXyRj8u1AEhkZVGG/SmmQFuhFKc7l3Lz60yV2OQp6c5xQBzWuyh7pUySVHNZQ96s6hIZb6Rie+KrVaJYUoGcn0oPK0KcHI60ASMiLGjBgzN1HpUroqxeWiEyDkvnioAFbaM4BPJNW98UqeWwCRx8jH8VICmAwUtzt6E1Y8t9ipMxQAZjUjrTA4XL7Rg8Bc9KfLI7oqsxd+zE/d9qAHyCZ5IxvDTdMf3RTvsxOZBPEc/fJOMGmWxlW4LxyYKj5m9RUsvlElzvELnoB3oAglR4kMbbGDdGBzVcg7e3FTM+YgnYdDimKwRt3B47igCKrKGNJEd13R/yquepFS2yI8n7zJQcnFMBWKb2TIZeoNRqu5gjHB7VPIYo2dFG6Nuh7ioM4+U8qe9ICU5VPLmXGPutUjtMUiWYlRjCSH0qAgjGTuT1p0iucAuTEOAT2oAcwL3IEzkccPUkUSTq8bnEgJ2MeM1XHEm0njoGPapvKKcTfxH5XzQBas4YZmMckhW4TlcdCaMCaRjLmK6XG33ogjthMY55z8oyjDuadNdRsFR4Ns46Oe4oGQNvluJFVQsxyCBzmodjogHIGfmU1LPcTz3DAsEdehQYqF23oHz+8B+YE9aBF+OzwiyJKskBALqW5FQ3Uaw3Ox5AYDyCnNKkuE3QbNu3DpjrQ6/LuBzb5+7jkUDK6SRJBKrqxZseW2OlMcxiMLy0mc7u2KcQEhYAblbue1MkCK2xMFPWgRc+0WkhBEJRkAwM/eNLHqIS6MkNqgkOeOoqtHGuSjfJIMbD60798l7heZh1OKBjmui0TMkSZx8/GaRLhkt1VkBt93p3qHzHKkJnP8Y9aeEIgWRi3lbuUoEaU11M628RCsu0bDt6VHL9tnugsjbG/gYDGaiSFkcAOTGVyp64pLiSVV8iSTcg5Rwe9AyPbK4OCwmH3gf4qJ2kjcSDCswwyg9KiZn8tS5O9eVPqKeUV0E28CbdypPWgCUwmOJWL7oiPmG7pRNbeXEFmYlWGYmB/nTyIXUSB9qYwyj1qG4REUAT+ZCeQB/DQBCYE8kln2uBkehqGM4YKwGCepq9AI/s7RTMfLbBVwPu1HdReXbqnl8BjtkA+8KBDLjLFkCKdo6rTY4D5iLJHJgjIxTYHiRWWRGyejKelXbq5WSKCL99FsHfnPvQA2JQrIiNJGC33iKkmZYvPto7sFGOSSOtQRTsIjEZyqsedy5qGTcJiqSK4zwccUDJGVrSdRDOrblzkdPpQC8SiRZI3LnkY6VOYfIJNxaDLJlSD+tQxtNbyhRCpYjoR1FAivuaJsgpnOc+lWv3s4Zt0TEnkcVEtu6ATPHmInqP5Ukm1izRROIs/lQBJJDLJKV8lchckKf1pYrWZtrJbAgDJOfvCnI1sGKiORAV5bvmlmaJIojBM4Pdf7vvQMicBoAy25Vt2Mr0qDcoU4Zwc9KcJNucSE5PPbNIANpcSHr0I60CJ4XtPKbzo5Gk/hbPWopXjmZiWdMDgNz+FMd2aTcGFWBJPMxO6MErg5xyKAK25SACzHHTmpYjGxG+Z0wPypzEsF2rGCBgn1qSOWZ9q7Ii3qR1oAgDlvka4O0HI9KVWkLbVnwQfWl2ENgiPcCeM0oVzGziAZB6jtQBZWGYwySR3CbwPn+brVeZXIVnZGyvGDTFCMWLxspH92ljCGYiZCq49KAHQTqjN5ybgyEA46VEjs7LliMD5adIwMSsGOVOAPamxAy7YwQCTxmgD3n4U69Hf6J9hZz50PYnqK9Cr55+H+rjQtfh81eJD5bAdvevoVWDKGHQjNNGFRWYUUtFBmFJS0UAFJS0UAFFFGaBiUtFFACUtFFAgooooGFNflCPanUnagDwbx3MItZmMcDFg2NxNcUkzRyssR5U7tzV6H8RFRNYlVlKq5AZvauAnNuCjRPkZ2lXHUVJ1LYkmlQLhl3lgHjOeAe9MS6EsrSXLFUkX7q00GQW8kbL5aR/Mhxkc03yWEBRIic/MJAeKYye3tnjhkuYnjgA4O85J+lVvIZ2VlRm38ea5xg054oY/LfeZpWXOByM+9SLMk4QSs28cCFB8tAFW5h8qcASfaGxjPoaiDtGQCA7dl9Ksz7uhCW8f90darBQ0uVbysfxN1NAhzKRIzySKDjIA71YEg8hMBYQDy56mo4YYwRtPmynnP8ADToxumfzR5rqp4J4FAyON5A0k0PQcb2prBJABl3k9ulOjMflq0rFjux5a+lPkcEqDGsCDg46tQAsjTIiW7AEA7kVeaYHCuZJwQrDIVfWrEalVyp2KgJVgeTVY3MZRkSIAt/G3UUACyIJFeVQIuu1epqGT55yVTYh5A9qfsQsfL3OwGST0pICQzyeYoZRxnvQIcvlxxxuASxPJNNUnyxlOC/WrUUibIm2AttO7I4FVjIG2RnGAd26gB0roAVC/dbt3qQ3DOHZQFBwuarF+AAPmznNPiQuUZzhGfk+lAEnmkEkncRgZp2ZGDMhzG7ANUwFuflyWBYkNjoKi8lyqsXwjE428UDI5YwzEjO7d2HapI5dkb4C5zx602FoyRuc55yPWq7IxwyrtAPagCx5KlGLNg7cjNEKeXKyqfmIAGOopxMeElIyQ2DnvSK7Sz+aAAmc/SgC9d25kgAAy0eBk96rQo/mCMgDed2at2k5ZWjyDkFiDVKWRCJGLZZeKQFu7RUMRQAjqxFU5IiZgDgZ+br2oZwIgqE56Y60w+YYi5J+9tApgSQRbZQDggjd16UXltKqIeBn5qpCSSOUsueePrV52lmIJyFOAOaAIVjQpyxJI4FTQRYibp0qrG/lXZ39M81aF2qKyov0NAFArhiTwM1etYw6qigBs5zVOcszZI60+BjxhsZ4+lAjdI86De6bCh4K96VzDGvlqoy3epLMtNBJbpJuAXIU96oswUAAEkHkUiiW3hZ8ofl2gnHrVLUF8uVMZAx+tT72SXcA3PP0qveOZWViSaBDo2RNrlQKfNcbkB24/WmJEJFGCcDnFWZUjeMfLgAetAGexRUABPrTTKCMKMAUXOOVI6dMVXGcDFMC+NTe2iCIxqrJqVzJwZDiq8mc80ynYV2SNcSt1Y/nTPMb+8aSigQ9Z5EOQxrovD+tSRShHJPoc1zVSW7bJ1Occ9qGho9/8Pat5kahjgnnPrXYwS78HOa8i8KXziJQcMB2HWvUtOnV4FCrtJHQ1KMpqxq7hiomPGRRuwgpkjYXNMzGSSFQeM1yOu6iYkfEuGU9+hrpLiRjHJt5wK858TzyDfiPK+rN/KkzSC1OZ17XslmB56Vxlxfyztksasaq7NKSxwazaaRqxS7HuaTNFFMQUlLRQB6NLEocEBjnrSIuAQE49D1FX12kEhAqjkgd6eI4G+YtgHoM1BVylLCAoYAnFRGJjHjHBP51dYbWJYjZnoBUXlSb8qdq9c0DKgiGdwbpxikZDnkFT6etWtkQJQAkdSwqdoA8JwVUdB3JoAoCN3PGDgdKa8TqoDDNaDRCCZADkADLelRPEjFn3A/3c/0oAoKCXyx5xxmmTARo5OehOTV3ysANnArK8StJBZbo3ADnBoA5CZg07sO5poGe4AptL/KrIDrR/KjnFANAyxtaUpGEPP3Qo5JqSaF4E2XKFJFHyrioYHdJQYy3mfwkdqsXF1Mz75GDyDhsjPFICsVAQEc7uvtT5VjVFRTkZyX7GpDcEx+QNqwucscVJKVkRIAUSCPkHuxoAqR7QrMW5X7o9anjbfH3cknKj+EetNjEQUuQGfOFjzVpX8tMRJGu/wD1h/uj0oAoyDj5SCo7moyGrQZ0+0J5cKmHPGFJ3GnSLNIzI8SR4HXb0oCxl0+ORo2yPxFPYMAU6gHsKiZSDyCKYE07I5VoxgEcrUYwrA9V9KcgaUjGCwGAo701hhjhcY6ikA4v94KPkParcKJHCWJLQHgjvmqHuDU0Y+TchJ/vLQCFYiNiFwY26d8CpIJljhdJF3o/CnupqMohYNH8yYyV9Kltp2hMnlIsiMCCpGcD1oAYoQSKJSxi7MO1TsBwk3zKRxIByKbBLDEwYx+ZF3U9qsOVg2g5ktZRnntQMpTR+TcujHJ/hYGkRUfapIRweT60+UIk7qVzGT8pJ6UpKm1CZVZVbg46igRdtbeCWN3iJW4jAO09GqncENI0qfKxPzITUg4gMhLicAYGcZFRzusjl1QLL3WgZEiObd3QggD5hTQwbknCewp4djAdm0DHz4702ZcAOoPk5wPrQItRfKrGTJJA2NjpTlWWe4MDPiQnIc8VDBJKqvGeVcYyT92pEt2+0iCU4APEmePzoGVCu0v82GU889aUlXHmbu+NlTS2oEDSDau0+v3qYlsWiEodQ+7G0nmgRIrvbplZAYnGGAPIpkgGzapBiJ4PcGhwij5Wyf40xVmNYEheZELR9CjdQaBlV8CFUc5YfcIoJBIjZgHByGx1oZAIQXcmM/dIH3aZJt+VTyAeHHegRMGQt56gYXGU9akl8mFPOt/nSTIZT1WoUlAlRlUmReNuOGFK8kSEtAhJb76N2oAYJXjhaIDMT4ycdKuGRzZ+XKmYQfkb3qq6MsBaJswkDePep/Nljs0RsNAzfJnsaAKUis7Y2FZPTHWnQuZJFWaYqqjgkZqxMbhrtVcAXGBhh3FQPbySK7LGd0f+sFAD3nypViCQflbFM+RYiWjUuenPSolYyKI2dVUcjNSwwNKh2wlsH7wPFACZdydwYkDjnpTkYFi0nmAheCKb+7AcGOQNnselEaMzfLLjjPzcUANRiVCNIwQt07VIXeJXiWYiFvUdasxr5lnGFniVQ/Kkc5qR5JpDJbtHAQemMDHvQBXikljfMcqn5cBmFOVZk2tG0chPU0giltC0M8QKuOMHr7imwgphDbhifRutACeU67ZyU25ximyq3kmSIZh3c+xqbNupjMsMhAPKA8YqrKyB2ESusJPQmgYNE5bKxDAHIFIwQtmNG2jr9aEwpI3NtI4IpXbyCBG7AEcgjpQIkHlykCOBs4+YCo2WNU5WQPnpU8L/AGULMtx8xHAHUfWoSXZvOEg69zQBEFQgEEls8ipBJ5T5R2ODyD3qxD5+8zKInK9QcUwxzXEkjxxoO5A7UASqFuWZjcBXI+6fSpyHlaMxyxv8vcfoaotvkxmEDjnHenRyJG6t5DYPDDPWgY7ypXKKwUDdjIpFiaJiSmSj4p+6J4AFWQEP8uO9KzKtvKhkzJuB+YcmgBY7kwyCZSRIrfnX0R4D14a74bhd2zPENkg/lXzhCzNLksuAeSR0rvvhprzaPrxtZOLa5O3r37Ggiauj3nFFAOR2opnOFJS0YoEFFFFABiiiigYUUUUCCigUGgYUlLRQIKMUCg0DPJfiYI21ONJVGwjI56ntXnU0FvLcbdo3ydCTwprvfiZOP7eRSivtj/KvPJmhIOzci53IVOcmpOqPwjbl5G2K+So+VlXpx0pELhRDPmGOLg7epFNg824uxsB2uNrEetSLMgkeRk+0OMqd3GPSgYwwNJva1CxwryJGOCRUCOyErCuO/m4qzPBNKgd3V9owIk6j8KrTxToqfa3Mcf8AcHUD6UwIzBMbseX+/bG4t1FSGS2SImZvMmz9wDgU6OWVY5JLZvKixgt3IqJpYzbJHFb7Xz80r8g0AGHA3MPKTHQDkih5ilv5caBA/UnqaakhWRt582ToCTwKbMpkmXLeZIew6UCHiMMyrbRljj77cc0KxaRgQZJMYJPaiWWQ5E7FBjhV7VLbbxbH93thbhiRzQMd+7EW7czzKcbQOCKZ9nhjkUSKXkJyUT0qzMYPIjSONoivDux5NVMSRO72jYVeDJ60ASyW8QhkmaXYQcLF3NUQnyeYozk4xTtrzHCIZH6lzVy1RYY4S55dvuZ60CIMgrI4BUEYIHamMkcU6iQ4GzORUr3GBNDFlVkfgHmq8ikOwcgOvGB3oAtwNE3lhYtzKCScdaquV3qAzDcTuB7VbjmAbMMWwonVeST706eBpYzOwRQqfezzmgZT8xo9m05xnBqSNZJcFztA6ehpWT935ijouCx9aWEqAQ7kNkfKehFAEkkcUUrqq52qMn39qhMYd8hiEY8Y7VLO2ITKhyHfoe1Vy7L1YADkY96AAh2HlqeOT9amtWKqUdMYHU1XWZd23bgdual895pGUfxHt3AoES28vlswZNwPGR2pLnyt+4Ec84AqAggjhsHkE0yYsWGMdO1AywoDonzYJOeKkQRxSr5pLYGce9RiWONGOCTgADtS/aYSCDFl8AKaAGGfBG1ASMk5qS3uDMVjcEKp3E0u4SbxhR0HSmxKBdbchQflzQBDcxBW3cZPJp0TIcBV5q9f26jmM56KarQssURLY45z3oAiuck7QuMelMtUR3wz7cfrVxmimiLHOccECqtihNx93djtQBvaZFGs6qrexbNNa0Z55BuwqnO6poLhIQCkYDDqD61n3dzKLhzkjd1HrSGSSwlGDqQ2ffrVW53SI2UEe0dKWGT/AEZjIcc8VH5jTk/ODk4+agRDaStsKscehp6yg8GT86nubJIdm2ZTnqM1BsDblHXFMCG53M3HShUKpuIpruRJ6U4jfty2fUUCI5RuTNQYq4Iw2AOBUkcUeMgZP0oAoiNiOlNKkda11t1dsbR+FMntUAzjg9KLhYyqFOCDT5E2sf5UymI7nwrcMHRi3B4xXsejTZiAxyOCa8K8MSBJV5PXPvXtOiXglgiQLyBk+1T1FNaHUDkUyQkA0ISR1602Q4BJJOO1MxKF0D5ZYZJPpXnviOFndlxyf0r0Sdv3Tdsjr6VxmuWxMY25Ykck0maQPItWQqxB7Vk11GuwjLDYFNcwwwcU0aMSiiimIKAKKkQZoA9VEe4BDkAjnApwiSMY25I9qsi3ZduM8dzTA+5toVdx4I9agZA+4yAlBs6H3oZFYnYSAOi4qfynOQMfLxjtQ4RUAwBz270AVvs8QgBIAJPPNRtEQg2ce1WkRQCCAB29KVYz5RDfdWgCs6bk2nhVHJ9ahEbMvlooCjuRmrodRGE2FlPHSmgEZCjYW6E96BkCWZnJyTuAzg1yvi2SRI44HG3noK7CEspLM43qcY61xvjWVXvosHqMnmmhHLU8AbSSfpTaKoQUvGPek4p0YBYZxjvQMkt4nmcxoPmPep2VdqH5htOHz3ot0h2SGWYxjrHj+I1EXd5A5Az020gJVjSSVmkcKi9FPeo9wcEuwDJ9xcdadkJPmUhuPlxziow7bnOAZPpwKAJoiYES4iKtNnkYztFDPl1Jf923LsB1NWoQsFqs1u4bIxKCOajcMFVWQrbucphe9AxYbmU3I2vjZ/qgFpZ7y7R5op3PmyKATim2nmC88tTl8YVvSobh5JXdWBaUNy5oAijZwmBuyOabOxcg/NgDvViOJiI+QpA9etJLErtuBwecg0CKkZIYYOCORTpSWbkYPtTV2h8N09RSuAHwGyOxpgNAI+tWUUS4aEfvQOVqqSSeTUsYJBZWw69s0ALu3PuXhj1XtSh2TMyEDPBUelJ9/wDeqfnzyKeidXiwx7oRSAda3P2eYP5amM8MDzUjvtYjcXt35IH8NQxIdu+NQ/PKdak+VWyisYyP3g9KAI3aNJmXO6Pt7VIyqFWM5LZypAo2xRXRwQYWHBHOKlaNYyFYs8Zxsk6YoAdMZbhl8yMrOiAKPUUsrjyPMUBbkHDAikkuWciOVAJVwEfPOKjubnzEEflgThuSo60DGRR7lDJIBn74A6c1JfxhZT8xMY4GBjmoYI5DG0ke4FMbx61avgZv9IZdpyB5eevvQBVjDwEbv9W+Mk1q3JtpHCqwEBA3MPWqCwO6fIA0PBfJ+7U6w2yySAzqLfPPsaQFeQt9lEcmAikmNsdaiM6NByv78NwQO1T4RrYpLP8AIM+UAKkCWo08q4b7VuGGxximBVjDTSCRcbkGWB71dlkJ3XESgx42lQO9MMtvIIygMU0f3j2b8KGmQObhG5J+aI8fjQBUKlbXPJR+TjsaY0TKiqy/K33WqRp4jEQgYq33l9KWRwtqAwEiE/K2eRQIdHE4lCFQJlGVx3pJAXDPHHtkB+cUzfKzxhhiQD5W9acHlldgqqjjJb3oGEjYt8RD9ywG/wCtKiOIFJ+aFjxn+E0yOXYgdQGwfmjI61Z8+Rct5eyCU4K/3aAI5kke4jiMnz8bZKdIskkchaUCaL5WA/jFJcW7xXSQsxZDgq9Nki3LJJnZLEeAf4hQBTdDgtgD1HpVyPUdlkLdE2nuy96jlxLbGdmHmlsEVV5U56elAiQMysZAxznvVlZ5JQAZ0AxjkU22IdZHZ0LY+61RyqqsGXZj69aAJlAKxIIUcg8bT1qS4jUrIxtmi5456UiygxJiJARyGBpZrhJ40D71OeuetAxhlhKGNxI7bflJPQ1EhSJkLMysOo9KlkiSKYmO4RioyM1A/myEbmVs8g0CH+e7BgJSWLelSDIi2G4QKWweOlLbyyFVRIot27AY05lZASbeNn3Y+U8CgCKQG33x+Yj57ipCZoGhedEdSnyA/wAQp8ccEcTPcQBie27kGq1xIpwHhdcLhcngUDIpg4G4oArHIxUaABgWBxTkCtwzMPYDNLwrFfMIXPUimIcwGS0avtNJuSP/AFcjgkc0/e6sUEoKHqR3pTAApYSoQRxSAQvESpEj9OfY00krt2Sn8aWJZI3DlAQfXpTys3yu0a7ScA9qAFSSaL51lUgHmpvnmE052FwRkDoKhMBUmTyd0ecEZ6UhlWMSJGGEbUDHvlzIQi428gVPZzeTKpDsjKysp9KZKIvlaIkMU5x2qEsNqEE4ZcYI70AfTXhPVf7W0KCVpRJIoCuR61uV4t8LfEiWl+1hPJhZsBQegNe000c01ZhRmiiggKKKKACiiigYUUlLQIKOtFFAw6UUdaKACjPFFGKAPIviNLHFrfzBGBQde1cJPa20NvHc7j5itkoDkAV13xM0z7Lr63iTEiVceU5zg15/I8iRMQhO/wCWRge9SdUdgjje4juGD7WHzrg4zUpjlSyTYqqkvBJ65Heq5mQQJHsPnRtnJ4ytSidnn8sStICMqo5GTQMW2AimDRFl4w8jdj7U25uYzK77TcyDgs1WLhFJVZmMQxxGOcn61UkiuWhZvlhiIw3I5xQBBu5UyMC3ZFH86knZ53xOwiUD7qDr+FM24RWjGxcf6xqakm1cxr5kjdWbtTAVABHhzshY8nHPFRoVW53WpZcdGapFY+YAQZ267R0FSvZbbdp7h1jB+5GpyTQIryFSGxmWUnJfsKvRZVYikwlZ+Cg6KapPlFRWURo3zD1NW0SJnVoyIoiOrHBzQNDr3cJcuvmzj7w9BWepj8oiSRtxONi1dvZ3aJTFEY0PytI38X40ExR2aKLfBb/ls1AEAt5PIkl5CoMbRSrww3/MsaZ2+lMicnMPmPskbBbtipWjUSSqrCVBhQR3oAIozKiLHhWQGQk0wxo0UMp5lZzuA9KZJvJlaMkKo246YojZLeeEj5/l+YUAOiZ1EjqCgc7QVFTqq+Wxkc7mcKMd6riSRgkeNqAlgKWEl3QRnJ5OygAlikE0gB2Anhc8GopChVWx83cVYmicJv52gfMM81Xk8oNhAT0xQImQ+eVQ4VFQ4b3qAxEyBD64OKmRZCxULjcwGD3pWBWRjhsZyCe1AyLyUBJBDHdxQ6hcFPkwMmpvMRT8q/w8+5pzlZIcbDuY4BA6UAVy+wjOWA7mpiqEBsj5m7dqRbdmXawxnJ5NOQbBtbnavQDjmgAZEwpOOuTUYAVxlfUgjvSOoD7U6HgD0qaRGWNmYkbcLigCAyGGJMnqd3vUkET3R3q/Q7sVWfdK+AeOgyant43t2kO8Z+7xQBblVhEj55IySDVZbfzYypcKTVmOOPyZg0gLLgLz1qm27ztm78qAJ2/cxKmAfeorKUrdbgcN0GPWpmGw4blQKqwyGK5EiLkKc4NAHQGNymHAHfd71n3EctxIgOBj+KpH1WUooCg56ioJbngMx/AdqQD7iNY5FjznjqO9VJoCjK/QGnNfbmT5QQO9SuUmcjkKeQKYEUyDA68d6IpCjHpjvmrqQie0J28j1rPNvI6udwAWgBk0ZkbcTweRUYAVsZqdImGBkgYqGWPEm5eRQIsoQV24HFMafYxweajG7t27VWkYlzmgDTiul3Bud1WNysu4jrWKjkHFaMJZlALfhQNFa4Xk8dKqd61pkLg8gAd8VmSrtfg5oQmauiSvFOpU7eeteyeGijKhEpLEDNeI6ZIEnGe/c16z4Umf5QpGTyfwpMUtj0qI7lFPcetQWzjaOamOSCRTMGUrkhl2ngkcCub1G1Z22syqPc11E6KwwTnNYuo225WII6d6RUWeV+IIgxkBKnnhhXDSrtcivR9fijAkWNQcH7wrz+9TbKeMe1CNypS0lLVEiVZgZVzuFVqehPagD2Te+Fidmbb/AAilZd/yxx7D6moWuJBNuzkdDin28jNITvxnsagYrqQDE4HqSKReE2ZyvXmi5uFTG0hWHXPQ1X+2blwQo96AJGYEFQASPShpmjXAUe4zVYXCBuVzjuKjmn3qpXJJOCDQBafLdQAD0xSBldGBXnPDYqoZgo+ftwBmhJVaM5Y5boCelAydyBngFge3euC8UStJqeGIO1e1dmXKFpBJyBjae9cDrf8AyFJTnOeaa3B7GfRRRVEhQOKM0AZoGWYGQjDEl/4B2FSLJicleZP48j+VV4gCpXBLt90jtViONJCMBlMefMPrSAajKBJlP3R/ixzmmJtMTZ4wePenOgKs4ZhCTxx1pvl4h3OxAz8oIoAtJteFJFwu3jygevvU7ObSMMVEwcE43fcqusZCxSLNGZO4x0FTvDFEV8q4VxID5hxwKBla2YMxICqOoYnvTpGYW4ZmQOCSBjrTIUh/eCWUiMHCYHU1BJG4UFix44zQIlhlIkDM3zL6UsswZ2aNzkjnNQLFnA53e/FNCrhs9RQA3aW7igqAgPXNNxRTAXHrT0KFcFfnHQ0zOBjtTlUZwePQ0ASORLghAr+3SpUlkkm8yPAkVcFcdRVclmPzHBHQ1LG8nnApxJt/MUgEjmdHEkI2sOoHepyjSHzokO0jMgqCPzJJAYf9YD90d6stG+DJGdrpnzFJ60ANUxQ3RxhonHOBkilkzHFt+ZoGPyMTioY3xOXQFgR8wApz3AEPl7d0Wcrk9KALE29fKikhXkArJ1zS3CzMoJUKy5AYDG6lWaaO2SF8NG4+V8Z28028mujEsMw+UHKuO9AyC2jV4Jy7EOmCBnrSTEMNx4fPC5pLeJZ43G4CQdMnrUskISABj/pBbG3vigQ6JpI4ZNjr5Zx5gHWnsbWGcPES1q3UMO9V4osFn3kKv3xipleHzSygvbk5KY5zQMrSKFywBMbn5farkagQpDLkhmBDelVpAhiLIxwx4Q9VpWlmWBIpF/d7876AL0f2S6zDLGY5UBKuO/tSSvE5WSGHMkZwyk9RUKXCgqHhAcL8jE/epI5GZ3AAScHJHYigCtuJV5Yo1AIw4x0p8MZRE8wBoHbn2NSQq0qSSw7U2r86+tDM6wfaFI2McFcdKAGyLLE/kkqQfuGmzvPMVjZdrpnnGN1OTzFXy5RhG5SQDp+NNYzSzeVMzDaDtJoAjit3YCRAS6nJX1q2h3zlwrMjE+Yn92qyCfaGUssi9PcVKZpMtKmEmziQZ60AWpjtEcBkJgyCko6j2NLJGSyq7qZUOYyf4xVBJUjlTc++FuWWnSlHcqGJPWE57UALdKTIZwgVyfmiAqsVGFAb5G65/hqW5aVWxMGW4HX6U2NRI6vtwg+/zQIilia3lGCCOoYdDSM3mndtHuBWjLa2qXbRtIfIZcxsPWsx0aJyrZBoAsFIk2NhypHzD0pFkURtiTvwCOtQknaPm46Y9KEXLDkc/pTAsiOaYO4RAMc9qsfYWfAREIC5IDdakQlrd8iJwCBjOMUyWWOKVxGrxtjGQe/tSGMFt9oKpDbN5o5ODwRUaLEsbmRJA27GwVMoNm0E6TMuT0PUGoJ5SJhLHNvLHc3HQ0CGJHGyu/nFCDwD3qeODzbmOM3KsjDILHgexoLSusga3DRkZOB096qlUBXEb9KAJ5o5w6qRGoDfKy1GzuyyI0akjv6VP+7kt0jaOQy54x3FVXREZwWcHsCKAIwNoIdCSRxUsZhUYkR+RzikXy35Z3XA69aZjeQGk/OgCRmil243JinKyBQjs7JnoKbAm6QKZVXHQmritIqmAGKQsevpQBXSZERolLhGPU96WRTC5TcrBxnntVryrqGFopIEwDkE9vepltWdzLeRDZs4Kd/egZWjeSzBVgrLJHwcdarY+SMtGcEHmnAeeyrIWUYIQntUgm3pbxZwEJH1oAbYzvbXsE6kgI4PXB619SaLex6hpFtcxvuDoMn3r5cFu2xCXG1mIr2P4Taq3kXOlzudyfNGCc8UGdRXVz0+iijFMwCiiigAxRRRQAUUUUCDFFFFAwoooxQAUUUUAeWfFWR0uLQAKFIOG25ryi6uJLiTD4MR5UIMEkV678V38tbN8A7c5GK8ld1lmaVYgsifMqoeMVPU6YfCRJKbqdDIoRPuMTSW1tKkkj2oOEOd56Yp7spikZmUmQblVuMH2q1bpKlmk8uViX5Cg/ioKGO/mws8cZMxORJ296ougjkR2fzH+8V6ip5ZW2lWQxxqcjB5IqqWMs7m3BCAZyaYD5HNxukmcID91F6VC0Mm0Fh5UR5ApQSqYRd0hOdw7VIjb3AYGaTqB2FAgSaRhshAjRR9/HOKiNwPJEcaZIOd5pzoE3q5YnPCr0pjo8QCsuxTzg9TQBNaRyPcgxp5zrggHlR7VeYRPNI88W444RBwpqraykRsgkFug+bPQtVhJpPs8htxiE8M79c0DKN1JJLt81/l/hQdqkmuXmCrKBHEq4wveqjfPIMZLd2NLGSA4wHb1PQUCJrfZNNjlURSQKQyO0MYSP5lYsCvpTULeQ8pXOTtJ9KsRSRw3LmEnaEwNw70DImaSeMbwAJH+9TPLBEv8XO1SKsiJ1dYpW27FLj05psSBJYdx45bd2oAhZJJVJLD5MLilGy3d0JJOAOO1T20aPcJ9oPySsSCOKrswN6277u7qKBEjlpHYKxI4APrikTyY/LlbBYsdye1WFRBuMZ+bbkpVWW18sPlhkAYA5NAyeOchCwTC5JyedtOuUkuACPurgbvWmWNyqO+5AwdduG6VaEoMOEVApYk7j0oApBo9wiZScN19KuRzFLZojtIyWGOtUZ0CzA5DZHUdDTVLyfKoOc4GKALqwMQTKpKY4ao0I+fbl8t09AKjjS5J2tI2Oe9HlvCRgjIH60ALtkJDJGMk5GKka0nljjIOQ/OCe9SqbgA7uABtAApzx+VCQZCCuADSAzhAySIrMoJ55qZ4o1iR1k5JyTU81rExLqxCgAAmo5JrdYiqr93ge/vTAfAYE2Hdngs2B0pJkU7WVcnGc+tMtJIWmO9cqcDANWLi7ijcgAFT0A7UgIppN8YO3AAwRVNZ85RV696l+0K6YxxmokxHKCBweKYEsSs/Pp0qae2MiDYvIGCRVeOULd5/hHatKKQFNkf8RyaQFa1t12kSrgrUtzF5QRzzngY6CpWgdZwC45FQzIUBBOV9CaADzZwTtGBjj0qoGLuQ7YH86txlWAjVsx4wTUAgX7SOpUdBTAliAKbT+FV5sJkEd6llcxgjaQ2e/aonXfFvYjcPWgBQgADdCaz5hiVuKtjOzLMOO2aqy/fzmgTGVct25GD9RVOrFs3zgUwRpsivHxmsu5Qq/StPAUckgiqV2249KQ2Q2xKygjsa9J8M3LBojuOR715pCSJB9a9B8Kp5hUsM7elJi6Hr+nvmIfNnjvV8gkAZ4NY2lIVgUk8GtnBKgUzB7kMi/KTwMVlagAVDjkD+H1rVmxhgDxis+4VPLJY/L9KARwevqHjYCNVAOcCvM9WgIlLbePWvXtchjMZCkAE9uteba/bMg3AcZyPekjdao5OlpWBDGm1QhaAcUUUAenNqDKRz1+8BThqIZRvOcdAO1Z6yRqeVzkc59ab5g8z5V49aguxda63E7TnI444qEznAwfqPSmMrY64GOvrSKuxQwbr7UATLMM7c8detRmYc9j9ajbkksee1RAZcnBzQA6ScKoIyx96Y8pZgQCD+lDjDEdPrTSSpA60APecEM2eQOcGuLupPMupGHc10944S3kdlIOOtckTlifWqQmFFFHamSFA680dqO9Ax6Ntzgcnv6VbjeMnEbNGqjLnd9+qQ5PH0qeMKXCsRsTkn1oAl3r5DkbvJJ4TIyDTsE2SrK7Ek5QDnFMYx5acIAp4CZ6e9SmD7PaAOu4yjKkN92kMjjYIytGzbl++CODThmVWKOVix83FRqqyDEYO5eSc9aaj5ctghe6g9aBE0DQJE6zNIVP3No6Gi42LbIm5nJ/iz0qASABjtJUnoT0qSORVtim1CrdW7igCXzAfLi8tQqjiQ55qmXKyMdo54zitCKVigRyTCeFwOlVnhIJ+8U9fU0AVDnrikHFSOu0AHO7POajNMAp68jaRk9j6UynIcHPagCWRWjAjkA55VqbuJXbj5x0b2p8bKGAk+aNu57VHkEsn/fJPakBYgDtIpjykw6e9WpZI7mMsCsc8eS/+3VISzTFFGTInCkU9UEwABCzqTuH96gCBZX80tGCp7gU94sFGJHlyenaliEguG2pk4+ZfapHTEAlXBiLdO4oAlf8A0fFs7s0LgHd6VHIrt+6kJ8sZ2MaQQ3Lx7gGaE8bj2pz29ysflOMx9VJoGJbeWIJEdB5xI2NTppFyBIxFyrcsPSpLBY5oXhlkVZOBHnrmpbyG2W2SJSTdBzv4oAr7klkDR7zjG5T/ABVMYil60scLoR1iPpilY25dJIUYSx4BQ/xU+e9lub3z1jIlGQUJ7UAUJfKCFoxkv94H+GpxcmKwFo6rJGzbg3oaYHKwtIirgjDgjpSEMsCkBTAW+9jvQBJcO8YjjuIhnb+7YdqF3XE/lklZQM7sdaddfaD5UVwRtKjY2OlQqkrXIjaTy2Xo3rQA2GVooZGDhJBwR3NIwk+x+ash+ZvmTtSJA0wYk/vE7HvTmURojq/U/OnpQIdGs7pHEzt9nboewNNuZJyot5Bkxn5WPUikH3hiUm3BGcdqsS8xhZWDRnPlv3FAwVJbqzKuMTRYKZ44pgt2miDtglT+8Peka5zD5TbTMCNsgPb0qQSREBlIEozuX+9QBHLbRRHzFBe3PfuKPs4T92+0s65jbd0ok2KwZMlSfmjPaollCxspXcG+62fu0AF07PtEobzxwWJ6inRrGcvtBCffQH71OvZ/MjWLhip+/VgS28QgkjXEkYG9T/HQA2T7OlwuVJhf7q55Q1Bd2oiG1jukPKtnjFX7ie3+1C5h+bePmQjhapXqiKNQGDhvmDentQBn4xVy2R0bcqo3H51OYhfW8WyERMoI3Z++aqW0pt5SrrwRg+1AiRnMSDfEDGxzgcfhV0T2suWj3ISv3CMqKzygYeWsuQTnFIXaJmRJAQRjPrQMuzzPIsO4RyqAQD3qtFFFH89wj9fugdaNhTyyQCD0KnpU7SxyJGkryImTQBVlYq5aMyLEeg/pUo2QNGYpiS685H3KBMQZIfMV4zwGI6ClkdrJ12tHKrLwcUCGmeSELItxuYHIpsxku83Duuc8g1DtYgSMoKZ5xViTHlBlh+QHjmgCJVYF2Vk46j1pPvMGAUnHSpvKWU7YYG3H36Ut1brb7CqMr7fnB7UARfK0eQmZO/sKlge3ZCskTl8/KQcUyKH9yZxJtIPA9abtdg0yyDKnmgDQjS2nMpneaMKOCf4vam+fNcgRqX8qJTtB4xQjy3sTGSdA0Y4X1FV2juWuFkZNysMccA0DHqsssUC79qbuGPXNMlJB27QZEfGR6VLLxFCfKI2n7uetQShJP9SrAluM96ALCmF7QLhxKH42nitrwxqcmk6xbXxnwUk2srdxXPJmBxIG+ZW+b2pzPLPK0oQEK+SB2oA+rbeZLm2jnjOUkUMDUtcJ8NfEcWqaWbAuDNbjAH+zXd00cslZ2CiiigQUUUh+tAC0UUUAFFFFABRRRQAUUUUAedfFBP8ARrYnG3JzmvH0uFBdiiBAdrkcHFeu/Fi3aXToH3FUXOSDXi8h3tGowQeMeppHTD4SxKIPJEUMgZlfcN47fWtAKI4l8kmVpVyVHKo1UYw73sRljwEIRkA6ir+owItwzW5NvG3zoAeTSKKd3cRMUuLhFllUbWjX5QPSs393JAZC4D7sLEo6itG9eD7KFgizv++7dQahjhiDRrbLvcDLs3RaYEFx5yeWssSwoozheCRTYmkLtJABGi9WPXFSyKI3O5vPlBxtJ6Cp4kt5bKTzmBmz8sY60AQLMwi22yd/mlPQ0yWNo5iSftEuPqBTw7/LDKBbxLwx9ajXesb+VhIScF/WgBoRipM2TKpG1ccYqy1uIwoZmJlGRGvTPvUkEkot1IjCxj/loedwqQyxI+60yE6vIe30oAoSxqhZrltpHHlpUSxuLVpVISMnGD3qxLIjJK8EJkzwZG7VTRSxSNCWZu3YUCLUUbTRxxN8qH5s+tOB32+3ALB85xjinGRY9zK20ou3n1qC6UlxsIAVBkg9aBksyedH9paUbi21UPpTpkjid2jLHAChT61VjjCSRiToBkmrMDebGsb5dd5bPcYoAryuZMldwEYxt7Cnx+Sdy7d5cYUZxg1Ils838OVck56YFVPuBDnO1sjFAFpynEeCCCFDDqPY0mStwHkIGDyPUU4NJcymTy8DlsetK8WYW+YblAO3vQBWMbyhwi7VU7uRzVt7byYFYt820VVednkwp2hhtJqSLnAZiw3ckmgCOVCxyDjmi3WRJEdc45IqWZl8lWh5Kk5NM8zhEZ8YwPwoAlJIDFnIK8lR3pr/AL9vkGC3Oc+lOuGhBDR5I71EXklO6EFVVdpA7UAWUkMkKFnJxyfbFQTSS7VYcljk46UyNUR2V35HY96tSTLHvVANhG3HpQBCs7zWq24QnBLbqjt4FkkCtnnk/SrEUxjLFYt3GwZqdS8RkLRhWwFG0dKAMt42hmO0cdR9KkARox5gIPrVqcbQxYYOAuaoSzlvkA46UCHLKuWTH0qSYrIgbOCoximQ2chCzOuIu5qaaJHG4cCgCG2iDzLuYAetbMUDLGyg4bOc5rERzHgDPB5rTaZ0A2cs45FDGi2yBkVyQGHGRUd00UjhMYIHXFMKlLd93ynrg1BLIrBDGOSORSGLBbjzsFuPSnQh0vUdcHB4U96ro0yHO3I6GrttKGlUSAJz1NAia/jfflh8x7VnzLhQSv14rU1FooXBLBmIBBzWTM5BJznIoQFN8c471FKOhqUHBwD1pbhcRjjFUIrUqMVYEHBzSUCgRorMHB3ZI71XnbjBFNiOeaSUk9aQxkJPmCvQ/CszCRB+GBXn9upMq4r0Dw0uJUwMH1HrSYdD1qyIMS8EHoBWmoIUVmaY7vEpYYOK084x+tMwe5HIMDpj0NZ10DIrDGAOh7GtOQAjPcVRuFUqRjIHUUAjmNWgDAkABj1IrgNetyOF+c+hr0m8+YOG5IGPpXCavG5JIx06+tSbRPObhCkrAjBzUVX9Ti2XDdKoVaGwooooEejJbEglkB9x3pn2VyMgELnpitqWNVUBOHxjBHFRxROvLL07dQagq5m+VjaXRsdBTRAzAgHjPcdK2Gh8wAcqy8niolt5M4UHA/WgLmcbfCqcEqDg+ppfspaTdyAOTnitP7LuAzlMHJxRLb/NgnPegLmTLAuAScmo/szFd0a59K1ZbZcgbj9aav7iQ9D7dhQFzkdfnEdsITkMa5itjxHci41R8DAXjFZFUhNhRRRnHOKYgooFFAxVO1s4qZF3ptYARg8t/SoRwamyQoUE7By1AIcY1aNpNwBzgR+o9akyi2Sjdvdyc5P3KEucM74BcjCcVYgTOmyLGFaUtmTI5ApARokZjVNgXHPmFsBvalAR5lHlKjqPu9mqTfO1lG8yZtEbC4HeoVe4E4nw3OfLOKBgGJjmPkAk9QB0pIpnhtfkjDIQc7lqzC107SRs5V36jgAiqjLL5GFJ+RiCM0ASxtNFMp25BHK+lIYZFDMQWRxkfN0pjSbJ1YKBwMjPWmYZWZlZdr9R6UAVnJPB6jqabTm4OAc46Uhznkc0xCZ4A9Kcj7TnGRTaOnIoAkAUH5vunv6UKgaTaG4P3SaQKCBz8uefarQihjZVZt0cg+V+4pARRxSuwjUEOPu9s1Y/dNB8xMdxGT0H3qr7JHk8sMc5+Uk4qy+6SJIXULKhOG/vUAQwCWWdniBLAZYHirG3barOhzG74aMDOKhhD/amK/eA5BPWpi00eDbKQpOWjx0NAyZzLFY/Zxv+zSMGWTHQ+lV5UmjiEU5G3kq5NSb7icKrErbsw4J4Bq3caKtpIEuLuMxOpZWBzigDGDFWQBRvBGGrSumikMKFmE3VmAxk0sVnbfZxHLcDcXGwgUzUGTzLeMb8p/Ee9AEEkyluIisyEAc9aFYyytIhxPzkGrQaO6uFaKELOCBtY9aqSq7zOUISYE7gOMUATSR7rMSQdMfvRjvTPMlW2jVCPs7NjBXoadFNOlqzxnEYwJBjrUkyqIop0ctC5IK/3TQAlwl18kEwLAgbGA4FRx20t1cfZ2bbIudrHjNSO1xaS+USXifG1ielOuFJVo5SVcAsj560AVY4QYpQzFJ4xgDP3qhIOwSj7+cMpqVTC1qxlyJwAUPrUM0ysUdQFYD5vegRMIQI/PR1MZxuXuDTvlgG5nDxvkcc7aYnyxGdWG08MmKSSJLdVcSCRZB0HagBgRWAjZgCTlXpSgBiVVIkBPJ/io2rGPKk+4eQwpZLhpEjRlIKfcI70AWbseZiVAUuAAGjx+tVFysRVPnDD5+Pump5pQ4DgMLkcMD3FNlaMxh7cMilcPk96BhHGZ7dvnUCLkqepoLKGBHK8YPpSIqgLIMhgOQR1qUIoGD80LHgjsaAESfyZTJEPML53KR0pl2y7EjU5jPzZ9D6UQEQzlyu4DIdfQUyZo+ViU+UTwT1BoAspL58cMcrGExKWTjh6q3bxTu0oO1+MriprozuLWGePYVX922PvCmPEWlOxMSLwR2oEVVlYbQD06HFABZTlcnPUUssa/eQHA657GnRBdmeQR+tMAUGOQLLuWpklBCIHGA3G8UuYS+9pSCo4BGaUEvFGgSMk856UgFeMLA48pCxbAIPSmRCFZDFdow44we9RtGEyXVlOe1NykrMWkIIHy570AIyCN9j7gueKUZK7S7bM8D1qaErcLsml2lfuk1JBMWVoG2Mc4UkdKAJwIrOITW9zukIwdw4FSRrLcP5s80bqFyuTjd7UyFmgtJlktlfacHjoahTDPmaBtpH8PagYCKcQeZ5amIvxz09qhw6s0hgIiB5A7VbWW2aJYUWYYJJOO3rSwxJNBLGJ8Bedx/ioApxRRyXJIZo4sZJPatKe4s/Lie2lkwB8wI6H1qjLPIm6JHjKFcYxTraWSzdcRxsGXqecigBkLOZA4mUIDnDVYRvLTzQqnMnUdFp7WMjRRXDQp5bHopqJ/LMXlFHVd/QUARXheSaSRYwE4JC/wA6reYyu/lkqrdannijikkRZiQRwaJEELIAysjp1oEdt8NtSGk+JY0cgpONpYe9e/DB5r5U0y5NvdxyOSpQgg/Q19NaFqCano9vcoc7kGee9CMqq6mjS0UlMyFpKKKACiigUAFBpaQ0AFFFFAgooooGec/FyNjocMiybdr4x614pEJElJwryAZA9BXuPxZieTw5EVHAl5rwxndWcpkEcZPUikdFP4TR0u9+z3/ms2WkGAMZAJq1KxnUyNiS5hbGAegrKjgbyRES0Rz5ik96vRqxJ8hwPNXbIT1BpFlC8DCVVkcHPzCNaDJKImZisCPxt7mltyLO7kKkSSpwpYZAp8gtwxMuZZ2+YKOmT2pgOiO22X92qqwwZJDzmkj8pAptAWlxhnfpn2qG6szEytM4y67ljBzSzSmSIefiJCPlCjnNAEasWeRpF8+VuOD0pJAhgRN5aUnHlr0FPAZbVBtSNGOd/wDEafsjlmjjjJgXHzSP3NAFmQzW4hivlKiLpEg5YetRMyBGM+EhPKRj7xp+Llw8kWZVjG0zPzx7VCYIlQeWsks+c7iPlpAExlltI0ijMcLHIHdqgjG+4BjjKKgzjvU9z59tcwO7CVgMiMHgUxXk2u+djSHaqqM8GmA3yMxpIJBuduUbrUiossExjwHZgoVqsw2G64dJ8RiKPgt/OiP7Nb28A2mQglmakBntE2yUu2HTC4zUlrcC0uw6KHCxkEdqWW1JkSSV/kmJPPals1A3wqgd3OF3elMBxubiRV2x7Ai/MOxzVdpI4XZQm7cmB6Zq+6yMrsQAhfbt6dKoysuHAQsd/B9KAHqytEzb9uzC7fWmBw8mc5BbHFJbr57pE3Cs+S3pU/lRm62hgNmcY/ioAo7sy7eg3ZGKf8kMnJJBXOPQ0rbVc7UPTB9QasboVQ55lGACRQIjAQoy/dzjDHvVZhtlIYH8amLEyDeuF61IYTNKhfI5xz0oAVJ0YiN4xgDBx3qa3eNfkwAd28EdwO1RyLbxRtg7mz1HaoFmBlIVTjG3AoGW/KgkuUkA2biSwb0p5eCJkODIcls9sVXddsbvuwF+VfWmSPGjHkt8uOOlAEyI8uTlY1J3gHvT7iVUtI2V9xY5OT0qtNqG5NgjAwu0GqQVnPGTQK5LJK8igDJyc/jVizs/OZnlyFWrOl2oYspPPDVYnaK3nIQ4J6g0DsD+X5Sqz4jXnHaqTPvBwAFHQVbeZHKhlyG64qhNLD9oYRZA7UgKpfa5yKt21wzYHJ+naqku3g7txPWpbJS7sq8MeBTEbS2/nZLP8uMA1XmtYowAj89zmrHmlUVVXhfvVXuo1SXcARlelIoeVVFGDlvQ96fHbh8nPzdR7VBBG8ibj/DVgqIYjLxu+tAEd1ZjCNI7H37CqdwoCgLkgdTV+4u91judMtms1JmY4ZcCgRX2cDHr2onH7upJo1H3O9MCkoQwzxxTEVaWg8GimIkQ4FK+Dxk02M81Oyd8UDGwfLIvpXaaFcG3dGB4HUE1xqnyznGR71qafdMrgb+KTGj3PRL7fCuSoGOBmuhVw3uK8s0HU1Xy975xXoVpdh7dWXp9aSMZxsaDAjJB4NVH7gjr6VZGCmSTz2FQ3C/KMdf5UyUY1+gHzAcEcjHWuI1dBIrHBTJ+UAZrvpVcbgcn29a53V7QurbUUMvpSZpFnk2tQrHMfWsPvXY6zZZLdD9a5KZCjkEU0WyOiikpiPapY/LlJC5GO56U5YndSYwGOOnelLpsGRuI6+lKskkMocLxjoKgCMwzFsFOGFIQ0SEMdrA1NcbmYMo2u3IXNErDYvmKNw4HvQBA+4xAk9T6VEd6gNs/OrEo3pkEcdh0FOYrLbpGJC5H4YoAofNK7M446AGm3iJFYu6gBgDk1MQwkwAcL3FZvie5Npojpjazjk+tAzzW5kMtzI7cksaio70VYhRkik7dKcHYIVHQ9aTOSc0DHRRGQkZxgZ5phyOKmBOQxHy9CajcEEk0AN6VKgLfKCB3Jz1qKnKpbgd6ALMBQF9wO5htQjsalhkmjiltlVgxOXYDtUEMoil3MhIAwB706GSZ0kjRmLnknPakBbt3f7OZH8xrVDyvvUqyL55lMchSX5UX+7Va2WWSIlWYRR/eXP3qseXK86TsrbGOFj3cigZZbRZop/IlBG4BhIW4qCaHbaSqyxrIj4U7utWZYJYomtBMJt6hi+7Oz2qILELSeGfy8Bvlk6nOKQGZOTKyljGhwMYpuwo5ZZF3HsRUr7DHHnJkA4wvFMkDS3O1kYSNxTEVpBjqwyKZnPensjDcpH3DzTDximAlFKTke9JQImjXjd1XoVzR8jTAciPtz0qMEAZB59KVRkjPQ+lAyYAeaI5H+XPDDtVuefz4BC0bb4/9Ww4zVSKJGzG/ysfuuasyHzoY4nYpLHwh7NSAjtyWyQQJ0Oee9TP5xkW4QsXJ+dB2qKBXeTGdsinIIGdxqxcPyJoiyy/8tEJoGM8to4zL1tnxkZ6GoZ0aJBvkLxuPlPXFW0MMVn9qVt4Y4aLsKrzKhgDQh3jIJYH+E0AAK/ZkhmZgN2VcU2YyNJGs2cKvyH1o8mVLaMPtaGRuDnpV2K2MT+XcAOCmUYdqAKdvHNc3yBRtkzgGp5I3lnkTPlzR53N/exTrd9135MsoTaSQ44pqrG3mCSQ5wdpPUmgCFWke3LRtxkB1PepTa5gSRZAASS0e7pTNscdujquJlb7pPWmyXEZuVlhj52/vR2PrQBLMESRWVw8RxkZ6USiNkxM5K4JjI5xUN55RuRLCMQtj5fSpIJ1traVXTzI5VO0/3TQBEJIjYyROuZMjy2AqN0QxxDYyy9wR1FRiWT7P5Y+7uznHepDNLcOgkbEiD5SaBEkqIxBiyGwA8eKV4Yo4xJETKrL84x92o2ugZRKVxKOGGeDTgzKkkkA/dMMOCaBhLGyW0bE7omPy56imvFOhhD9WGUpJDJ9miRmBhLZGO1TXMFxGLYNKr5XMYHagQyJJ7i6I481fvE96H5gaSNAE6OPQ1InmTy/uk8u4QHeQfvU05Nr5oYBOkiDuaBjGkfETOAUHT6VO+DdFUGwOBtB6Z9aoSRlGU5+VuRzVt45+IHOXIBVs9qBChJZ98sI5jH7wetQFdyrIWXY5wVHapYRI0bNG20x5LDP3qryYZgynCv2x0oAt3qXETQRzvuXZ+6Oe1LaJLNMyOcNGNxPeq08LwzRpJJuBXKnPSkMshfg4df4h1NAF24dJA09uAIxgOhHJrOfKNvTIVulT7pJFNyu0FCAyDv8AhTHTcokz8rsflHagB9vKzqyiNGJ9etNuo2inH7ox8dBUDo0MhU0/duOS7kY4JoAeHURc7i2c80xI3cu6BSB1zUkLbXC7lK9RmnSksSdkfzHotAEsEH2q4DMiqir82D1pLxI2kSOBCcfxjvUYVRJtG9G9D0rSksxa20V5DcqRu+ZT1BoGUEEfkSgTv5gwSp6NU8LF8AXO3C8A8YqG4bfM9zGqDJ5A7e9XIN8ssk01nmIx/MF6/UUASwGTy0kjlQIDhj3zUU9yVtZs26qm7g981Vmnga3iWK3dXBORnqPX61W3iQbZZZF5780WC49p45i7G3AJXHy9j60ip+8CzK6DbxVm3tIWimeO5AdBlSeh9qFmuLkxBSpCAgZHX2oAVblUijieRhF/EvrTZDh5RBNkNj73WmyzeZCEMA81X4Ip8E0ESzRyQn5hnJ7GgAijkiMn2mPcrLnIqOERmQebG3KnAHapWkMrKXyuF+UelNilffGRMMqCFBHX2oAgC70UqSpHPPevXvhR4ljkL6XIxBIygPTNeVs0ssMSrtfg5P8ASptA1R9F1q1u4/lKsNwPSgUldWPqaiqunXsWo6fDdQsGSRQatUzlCiiigAooooEFFFFABRQaKBhRRRQBxfxMiMnhV2DMCrg8V4A0rxTowYE5xgivor4hKD4SuTzkYxivne48w3AZgu4jIB7UupvT+E1jqQm08GaFXkhYYI7VJItp5aXDzFUmUny8d6zIhasyNhwr/LKewJrTlRLENaxOJ5QwMQYZFI0M57ORLXeyGJCcc9WBpq2ro4VkMCryZD1Iq9cSzfbIXmJedx8qp0U1DPOWut+rs80ijCqhxj60AUJJFguCID5i9nekEcMnyozSzk8LjipbmDzIVldgkYOFUdSPpRGplbbGoiijHzP3xTAeLX7PIu8+bNjIjHIFSKY5S4vgULD5UT1qGGV1LtZ5XbnMj85FPtJAYZV8vzJ258xjwKAJYT5RMrBljztManOaZc3FzKVRlFvEnOOhIq09tFbRQSWUvmXUi/OF6LVcjc5mlf7TcDjaegpAUlYm4eSBiqKOWPUirtpcF444LaPeUJkYleaoMxkYu/LhuEUcAVoCK6gtmvAhjjnGxSgxTAgkkdo3mMnzyttIJ7U4Rqk0hQEbVABPT3qxb2kEN6sN3OFiWMvuXkk+lRRSA7LaAFizl/n6kUgJmSKWSQygjyoshuwNUUmJlgdAWZASxq7Gs08bFBh2kCsrGo7zbDfXAWJg+zaB0FAEcSllhaQllkctnPAqQxQxtG2/c5JIZelVkikkjYM+0Qr9w9OadJLDFGYkVnOACvagBsUjRS5Cr8oPy+uaJnhim+7gkDKjsarmMSSl8kR7gv0qd4m8tZjtb5sKR3FMBpYmchMA5yD60yRd37zBO7r7GrG3YpUKOR8y9wTVbDQqWyMg9D3oAs+W32ZHIGex9RUbyNs+8cdeexqMXTfZ+mP7p9KhkdnJYtknkigCaWSJiQueeopCVj8sjjHzbsVXSTj5hk4wKnWCSeZUY7VOMj0FAhWuIyY2bnOS4qqTvbCAnJ4FbcWgCQtGGZpj9xTxketQtBFE6NHwYiEYY7+tAyjbW4lLNIcKO1aMsEUFsAu1lK5Dd6DtKlUI2KSQcdabIIzH5hHy9AvpQA22fqoQgfeLemKkuFjklWRjkEYyeM1EJkljVYsiULgn1p8zZhWQqfl/Q0gF8pooH2jAz09ao3EOxd4GM1cjaa6JZ2KrjgVDPIDFhsdOKYFIRIYd2/5j2qWwIFyo556U1ZYxAYwnzn+LNJFkOHHBHSgR0MUIiYKSfmPLVBfqq3C7ickYzTYS+zAOe5Jpt2ski7iR5Y43UiggdFibc2WB6e1SEiSEp1J9KpxrGrkEkn19atE/MFiBHcmgREqOYXUfMM9fSo8bk4UAir9uEYupznoPeq5DEkLjg9KBmaxKSHdwanRFKE9TRc7c7mHzE4wOaEkRU+7tyKYjOcYcj3pKdL/rDTKZI4dauwLuAPFUaswMWUgNg9RQxokmQeUTnvVZJWjPHFWH5UhucdKpt1pAzqNE1H5lRnwcjpXrfh6cTQAFgcdjXhOnSiOcFuPSvVPDN+QiAck9vSkxSV0elREhACc+lPkVmWoLSYSxqwHBFWW+7tx+NMxKMiOVIbH1FYepW8jRBTncew610sihEz19qyZUds4XBbnk0hpnnWs2Q8oyY9sCvP8AU4tk7V63rsO2NsgEkcZrzPXFw5AC+5oRstUYFJS96KoR7mYIhEEyPMJx7ZpCkiMqyHI6YpXjMrKqZJ6nAqfbuQGTcWXoSMVAiu3lCU8MrDo1NEAbBkYs3bHeluQ0qKoG0KeR61IshSJREvzfSmBELUpLiMHb/FSpHif5FBB5x6VMVY27Ohw5PJqKBmCspGwHkNmkBDNgOV8sD1xXF+PLs7YLbdnvmu9aAsGwO2eK8o8WztNrDrn5U4FNbjRg0d6KKoBRnBA/GkoBIooAsxIfK+ZwIycH606RECBc5cfePtUMYBzuPHYe9OBIQ88dGNIZBjJpy5JIyQO9LtATrlvT2qxZQLK+GbAbgUwImdi6lBnHA96WEMHaMnGepz0pbpVSTbGflXjPvTYgGO0nlupPakBbtcvnkBY+VGfvGtLy5DILoqgmbAEWe1ZsUY2B3kVI0z5Zx941aeachJ5ZEFy3CDHb1oGXHto4pGiimjKOm6V/7p9Kqssiwyqg8y3UjDBe9WVhSPaEukcFSZ8DOKrQfOLkpO5tlH3VHWkBB5TxJGZWba2QCB0p1xGEnQOWJOMMT1q3BFFBaeZcpNNuPyKeMUl5PAYoPLtF2NwSSSaAMXH711469z1qJ+T0xirphYXUkaDjnBxVZ48l8sdwPSmIgop2FGaZTAUdaehOCB07ikTHOeuOKXACBg3J4IoAmhMfAmJKN3HUVNKsj+Wsnyg/6tj6VXgCn5X4Vv4vSrbxtKBFLxJj90xPakBZgug0DRSACWLmNgOtUWYyTeaFwwOXBPWgCSYYLfNDwAO9T3BjnlieFCrquZAe5oGNRnjV7mFVaMnDR46VFHJsgfaSyPww9Ku2qMspmtT56tnfGB0FVrlYQolt0xEeHU9QaAGyRtEkUbuDETleelPE8ryC3dztIABxUMvylU4ZGGV46Vbjgcssd1uVDgK+KAG7CziCdDuUna3rTQiyRMJztliHyDPWppIZ0ZIbjhSx2OTSyrCbeSGUKLpMbGHcUAQTD7TGpxi4U/dA7UqNG8iSRJhkX94pHWpLWJriXiXbKmc4FTk28tyJYjwihZAB1NICvvjE/nqu6EnlPSmJNHEkyGMvHIvB/u1JO9nDNvjDmNshlHaobcbVnCnMTLwW7UwEeN1VbcrhS24NUcyNuVJFxLjg5pJjOsaxS5AHKNnrT4FkuJhE4AlC/ITQINiSIu2P96h+cE9RTJ3RvnhiMaEfMuasusjpI+xUnhPzkd6pzu0qiQ8A8GgY/GEXgeU7ce1WJbd7URozK6uMq4P3arvCbdIv3oZJOeO1TPE8UgtfN3q6hlPpQA4tJ9o3EhJUHBH8VLO6yWvnAhZRgSR4xn3qrJ5sr7GOGiHHqadKheH7Q5JlLBSntQBWkUb1w2Qf0q6Y2jbymcmMjKtVdoE8yPDHa459qswWk0qOjBhApyGz3oERwkt8xO2RPurj7wpZJUW4EhVcSDBX+6afGvmIxlGJoh8g9agIhZ0ZiTuP7zPagZZlsVjuY4mm8xGTcHB4HtTIbXzoZQrHfGcj3qW6igt5HjtpzNbFR83ofSoIZXjUEkiReU96AHxQBonnQFnUcqetVGG1lIbhuo9K1o4pL6Nrq2fZdbsOg4GKz7hBHcrnADfe9jQBDcRhJyu4sMcNSQzGIMuByO9OVQZjETlSeDQ8MjD5lCsg6HuKBEZDM5Awx9qliiUuocMpz09afp0ltHMftO5RjhlGcGnNdEOyq24FvldloA0GhjtpmLSRyfJwp/rVR2k2rJLEpTHygHrTIpZJDIFRZWPtVyYrst1niZJR02jjFIZS+ytbwieaNijHIA6U2S8lMpeOdwCuMeg9KsteS3EQs2uVKM2CWGMVELCeGdogEdW43HpTAWPzLcwSpMjlj0Papfs9xJvcrGdz9fQ0sTHSLxVngSQMvJPP5Uw7DGWbzY42bKnswoAWWKSKKYNAoA+9jtUJeN0gZInDKCGC9/erWUhLoL0HcvAIyPoaihE8arJDImOcD1oAhj8lIzMsjeaG+6alTzJjPKZEZ9vKn0qZLOaG2N46RsC3TPKn6VHLbSy77hINiLjcFP60ASJ5t1EqeZGQq5APem+U9yV8qFfkUhiO9VWMJkBj3ooHLDtVyB4Va3kRnTnGPX3pAMjWOOKF3R0IbaQO9RyxxrvZX3ANyG7VPcyyiZy8qMVkH0FV/mdpSYwy7gTigD1/4R+IWuLWXR5j80XzR5/u16jXzL4W1mTRvEdvNGzKqyYb3U19LQSrcQJMhyrqGFNGFSNnckooopmQUUUUAFFFFAwooooAKKKKBHP+M4/M8L3g9FzXzcz4upGYltp4BFfSvi6A3Hhq8RSQQhPHevm2RTaXDShifmwQRml1OilsX4JbYiP7XCvlTdNvBUipncXDxxwExGAfO79aqWwileSGVfNcDMRHGDUkbKqPeybhubYU60jQW3837XMtnliORMecUhlxbzOIhPLIMPKeqmoU89IdzTCME5AXqR9Kl893SOAxiO3PzbwMFqAKihAYnjdriduCpH3ai+0FZpWnVnkPy7V4FXpYxKxOnwMkYHMjcGq6XG2ylhjgWRnYZnPUGmBXd2jt0VjyTzGP61bhBnVBIBFg8qo+ZhT1sbe9mt4rGZnuusjOMAUkck9vcyyLF58kY2s7DhaQEl2sqxv5TLBAOQDwxqtHK5tGeAKi/dLN1JplxMJCTOWlkB+UDpVi5hSOKBZZPvjcIU/rQBSkkZI44owRz8zH+KtZ57meGKxkl8pIU3YPTNU7aCa/1BdoXEYz5foB3omnZ2mmZ/M52bW4xQBWljHkmYuTJI2Fx6VO26O683AAhQDd74pjZedEg+Xau7DdAagT57eUySbWdx+NMC9DcOoiWQ9y+70qe5eR7GEFRLI7mQyDrgetZcchDyqoywXAJrThhdp0xJtlEJzH2NICivVJJSZI5W+YDtTyYmjIGWTeSGA6fWont5ospIdjxjOz1qceXCuUQh9o3xj3pgQPG7W7K3y7fn471HDdlA0QGYzjj0qeabzom2j92SBx/DiqQkETfKBnGD70AadzIHi80KUcdx/EKyCxJyTk571Kss8kHljJQHj2NBtihBlOBQIAzSwlEQYHJNWV0qYNH5jBQ6bh9KfaTrb3ODD5kTYBHtWjdXQnVhCSYJDsj/2QKBmfBDAjBSNxB3OT2rSks0CxSGbcZPmOwfdFZcSiKcKWGS2CfUCtOO5gFtcTsGyzbFiJ7e1IDWKTfubx2VI2Xyo5CeaxrtIYBNHM4douVkHcmrFmtzqUZWDCWtt8xDHmoHtI7YsryeaZVLOrfw0AZpnLyKiqD7CpJojKV807SB1HANRBjDHGVXJPRquyTrJYnemVByf9mmBmspWVhH/CegNa9qN0BExXgcZ71SNg0MaSK2/eOCPerllDvVklIAI6HrmkCKdsZGlcZ2p2J9Kryhd7ZORzirrRPJJIi/KF4AqtKI0RlYDf2ApgUowpYjGT61Y3KsasFGf4apdzU0cihNpBJPT2oEbEFwiqvrjnjrTrgrLbkqNvPSmRNH9kXaBwOSe9Vbm7d12YwO1IZGr7XPU1dguSFICqOMbjWd54U9OachLoRkimBfWVgGK8kHrULEhtwJ56022GwkM2VPcUTSED5UPHegCNyTJlm59KWRlYAdCO9VyxbJNIJOMcmgQlwgADA5JqCrTIWhJ71VpoGFSwtg1DTlODQItgkptqq4IPSrScgcZFRzLlsKOKQyFDtYEV3fhu9C+TuOCD69K4PBBzitjSLzyp1PJ56UMEe/6ZeIyhFyOh6da3BgjGc5rz/wANaikqKOWcfpXdQyqyAg8GkjGSsxzx4bmqN0v7tinBXoavs25Tms26lRYmVicdyBTEjj9cBMT8Ek15h4gzvIAAUdq9F8RXRVm2sdh4xivMdZl8yU8Y56etJG62MikooqhHvgiWMnYSTnrQkpYGKRuM84FPldc5XaOelISu3LIQ2etSSMcqik/OcHAGKjhfI4JyT1PpVgykg7lIwOp71DJuCIBySeBigZIQyExlgw9arQ+bkIR8rHoetLGskkvzHHsRTnQK+4OVI6AUADP87ozFRtwMDpXjWuMzazchmzhsCvW9UlkgtJJCxY7SQemK8ZuZDLdSSMclmJNCGiEiinEcAim1Qwooo6mgCxEiiPJOSeB7e9PAjMRHOOmPf1pAqCHIPzntUattUkZ54pASxxxhz5hIRRhjTreMFjubaOqZqKJ9pZ3G8EYwfWpYoySqs3zKcn2FAENxGiuTG24DqfeouSRzgmr99Hb+YJrYN5B4II71TaJ1Kf3mGRigCzbeU2RM5EKcjHXNW2DvbrNM4EgOIAR1FZse1ZMt91eo9ato6vGGlyS/EYB+7QMvpj7WFRjuxmYAdfpUqG3SaU2/meUE/wBWeMmq+1I7qOBXbcBlnBq/F9mvrpZhG8aRpj03EUgKaSt5AVAGleThXPSu0Pwx8YyW0EtvbWYyA23zlHB5rmZLRLdGv4og8u/IUnp+FaFl4q12C8tbtNQlQRzLviMhORkZGPTFNWJlzfZLzfCbxvLO0j29sN3XFwtV/wDhTfjI7i1rbEnoftK19IxtvjVvUA14n8bNb1PTdb06KzvJoI2gYkRuVyc9atpI5oVZzdjyXVNIutKvbq1ukCzW0phkCnIDD0NZ4q1PeT3DvJO7u7nc7Oclj61UqTpFxilAz3pKUcc5oGTj5Y9obKN39KsgAR+XKDv/AIJM1BGYlXJyyn7w9KVXLkQs3yA5BFIC6FElqDJ8lx0jPTP1pq+UP3zP+9Th0Heo49k0flPkXGfkJ4AFEkyNKJVwCg2uAOtAy3bA83GmxNhQTKCe1RzFMLcRRr5TkBk9DT7Z5LOFprQmSGUESD2pkUxt7qOVEUxSf8s25pAV5oT9qRAcR9VIHSrMaFrs2twzNGTwc9KWZSuotFK/ySD5SvbNMW3IkEM24ZY7HJpgWmVtv2W6GMZ8p2PFRNJGbZreYL9pVgFbHUU9o8IIL2Rd23902c1XkCSzLBK2yRWxvA6ikA/7QEC7CEmGdxx1qWJo5i11DvBQgOqjr71A0EUjoqu5dQScj71OgRFMk0W/72GjzjNAEtzDCkS3sSh1fJKk9Kz/AD40jkRUYxyY59KuWrrDumWPzIXUhkJztqrMFjO1EzA7DBz0oAikBk8uEg5UfIxPWrADtcohULcIAFz3qPy5WnSFQNy8o3tTVjnmvWDN/pCnimBemdpJWmSDaYxiYE9aragyNEskSKsTADHoak8+SQSzlgssYw64+/VS4nMyiX5QGPKDtQAb2iSON9pRhwfSrH2fyrlUmk+XAKyCqjCNZYxvJRhz7VcWGN5preRmKhcxnPU0ARyXDSOHxiVOmB96kuCs4WaNiJmbDJ6VX2ui7Wysi/dFSPgoksOfM/5aD0oAiKASAFyUPerk1vcxWa7mzAzfIQ3es/KNIBuOw9asiQi0MTtlAxMfPegQ1Vcg8sJx0HtSLGrkMucfx5pHmdsOSRMvH1FJCUa5UvuERPz0ATTWuTm3J8k4GSe9PEMwaNJAfNH+rHrUrQRG6kjiYi1f7hJ6Gpoo38kW7ndcDmF89BQMrmSaAtLBxMc+YPSqezzJd2TsPLH0q7s86LdG+24TPm5P3qpjaG3jhMfMtAAsQMpQt8hPymllV3AVv9agx9RUkRjSQ5G+NgcD+7TGjAfy5JBnHDUCIRCzoXB5B5FWbNZL11g3KAgzg8ZpI7cSIdsgWVc8f3qgciKZSuQQOR0waALsksMO5YYWTBwSD3pY53uboKJ2QAcbuxqGIRTW7ECUz5yMdDU6RyK/mMqHC8pnkigY2JUQqW2SOzdfStG4vUfTpYnjxJ0RsVRkWTMWy25xkFe4pIZJGjlYSAsDyslICvBG1zLsmkIYL8m41LHdyGxe1ZFdt3DE8j6VNeZvpIkt4MPGvzFTy1QLHb/ZGBjkFyGwB2pgMiUpKyyQbuOn9a0AoUQySwsHPHydAPWobWSNVkfzwJwuBuH6URXl1shijlUgnIBpASeVH5/zmQwbskH+KkuWMNxItozi3ZcEnkAVqW0MiQgTSxuD/D3Bqp59xDbzQfZVKSHH0NAFGRfIKpFIkkZXPPenW+5DCAqlgT8zdMelCxCxuPKv4SCy/KfT3qFY0eMEzFV3fKO/1pgI37zzhLGRhuNvrQyrFvVZGXcBnPap0b7PBKxkBcsAwI/Wn3UMmXchWjZAw9aAGyKYpGCkSNtBUjrXvnw71Q6l4WgV2Jkh+Rs9a+e4gjyM25kcICK9Q+FGqxw6hNZNNnzhlR70ETV0ew0UUUzmCiiigAoFAooGFFFFAgoooFAzK8RBjoF6F6mJv5V8zlmV3LSZ3MRgivp7W0EujXaE4BibOPpXzVeWqRh2WXcN3T3pM2pbDI75l2PCqr5AyxcdauzvAbdDbrlZgNzdg1QExzm1lkT92xCSKBT57dYZjbID5e7emD2pGpBKfMeNVfzpV4YkYwKjQtb3Xk3AMu05QHpVmUrLqTRxlY4cBWJ4qW2AI/0ZQXjJLO/IxQBRvbjzA7SyeUG5EKUwGWOyiXcqQE7tvc0y+MXmFU+eXdy3amsotpoct5zDDBQcimBosXuZcW8a2qKud3QmlhuLn7M8aqEtpPlkdupPrVYt9unLMSjdVQdB9ak+yOsW6a5HlMc+Wp/pSAdePYSC2tbIFZU/1kp6GqtxZyG6kjtzv2LuMmc0pJMomaLyol42jq1IbiVYJWQiBG4wOrCmAtihhtZbgSFXb5A4/WpJtPuILqFJvnjfDBgO3rUlnKstvFaLtIB8wqRyTU6XrSJcTl9jj5EV+RikBHGPLW6VozKH+WN07GqTW7OILdI8svzvnrVkyMJIotxSRRuYr90mobiO5t4ftk0mWuPush7UAV5RnlVyXfFX7dSkFw0zfIzKgx94VlSsTJGkTFsDj61o/YZgE82XjbvwOMn0pgN1KZZbpmEgaI4UEdRiqDzscr1YHIbvirhs508yIwhXPz5J/hpz2aBIZgwZZRtOP4R3oAp29pPcSKF4EmT1oNsY3UlflDYJrXiiKfu4JFB3Yicc8d6oXXmsso2nCtlzRcLFuytX8lyXAaNt7KByRVXUookf927MAc/N6ntVuxztYbiJRiQN2I9DUN7DIzSySJhgNzD0NICkXcQK6rwCcn0rRt5d8YWGIqsaYcEcEmqloFmjIZghPIHritZd5s4liT923zyE/wANAGUzxK7IF6DjjkNU0JD3CSSq3kx8LnoWpt+nkJA2A2SWLL3otzI0Xl5GFPmOp9KANy1dJblLZyIY3BZynt0zUV35Gwyso89m2oxOQy1UsGJukZwXjmOGH90VpXs9lDbXJgjVkI2R45YUAYsg86J0VdoD5x6fSpIoWdhGVCg9SejAVRkllB3qcccE9xU9vO1xblEJEg4DE9zTAtXUsSQRyW5ICNkj0qyjxzKjDO7HPHWqotN8REuFdMBufvAVb2rF5ZVwY+2PWkMypy0Fwyu+FPIqioLzFjn6VfuImnvyR82KSS2eLI+UH1piMdvvGkpzZ3HPWkAzTJLdrLJ9wcqadNCwwGap7K22gtuG4DJFNuBFndvPXkUiiqUKnJ5xVnYfs2Rxn0qNIzMTtbgHH1q0ZPJt/L25J7GgBUtj9nEisOmcUyY5QjvjpRI7GNVRSox1FRCKRzyevegCE7yGAxikSPbgsOhqcx7JCB09KiclRlh1oAcZ8AhePaqR61KSWHAqNu3rTEJQKXaT2qSOJsigRdgiAAJyfWiWMEtgdasWkTcKeh9KkuYgCcLgipKMSRcGlhkMbgg4qa5jAY4qr0qhHoXhXUCCu5uccDPWvUtJu98IJ+7jAFeD6HdMkyqp5zx7V6/oV0DEobOeM+9STJXR16tn271nanIqoQVzn0q7GcIOcis64j84MSzZ/hoM0cJrsiuGwpCD1rzXVSTOSTnmvSvEESoj/wB4jFea6oB9objvQjboZ9FJS1Qj6D+zMUMn3uOhpxjzEEcjHb2q0wMcRCDIbnnrUDZMWFGCTzx1qSCIKWbacZ9ug+tRwjMjFuqn5cCrSxvHNgcqRyT2oePY2FBx/eFAyBSody44foT1FMjhEIy33PQ9TSyxFEYl9xDZpY3DodwGOxoAxfEjJDo9xIFONvG49K8aJ/eE+9eo+PLtLbTDAT8z9CO9eWg4/GmilsB5GaSlUc4NDDBIpgJR3ooNAFiExgbmOT0xSYAkYA5XpUYAIHr0xTimxNxOM9KBirtAfdk44H1q3brESoO47eX9x6VUjIBz1zxirMRMRGwbghyP9o+lIEWJntxE+zzNjn93Gf4T71WdJN8aHcZeM/T2qR45Zd8qx4Y/fH9wVZiZRNbhsbV58zP3/agYy/EN5MrWsRSKNB5mRjJqGNI1Q3L5x0RPT3q5cSxfaZmGYwRxDnrUQkhG5jHuLDG3+7QA1I0Zoog5+f5mk9PapxcBiomXy4YwRGQcbj61XuIBA0UQk+R8Evn9KllRnMaXIAgQER4/ipAPgkKpIZZcTEjywTxVySUII+UF0rbjheDWXarE0koug2/biMCtCNCLcxS5MgbcJe30oA+roDm3jP8AsD+VeF/HVD/wkGmsV3Kbdh9Oa90g/wCPaL/cH8q8X+Ndsz65p0qyKCsDDae/NaS2OCh8Z5AkSOAhI+UcN61TddrkZ6VpqsSKdr5VTnOO/pUVppl9rGpLaWVu89zI3CIKhHcygDQK9atfhNpmh2Cah4z1tLRG6QxHkn0z1P4CtTSZfg/9oW0EG9iQBLdK2CfrmqsZe1XRXPHUWBdgzuDj5vY1FLG0D7GPHUEV9QXHwv8ABt5b4TSIow4yJIXIP1BzXiHj3wkvhXxAun+Y0lrMnmwSN1xyMH3BFJqwQqxm7I5SBPPZQWImz8pJ7VLPCbYvKrIV6Ffeo0gKOh3FZgeAfSrdvaS6heiKyjeaaQhREq5JNI2H2ANvCrsS9s4/egfw0+S+iivl8m3HkH7vGa9c8OfCSC20zzdeujHCy75bdSBt7/M1Z0+t/DHRrv7La6M98RkGUAkD6EnmnbuZe1Tdo6nlqbXuWilciN+VcDpQV3EQ3JYuM7HY9RXuj/DTwr4q0SG/0tZrIToHjKNkD6ivJ/EPgvUvD+ptZai4YEE20wPyuP6UmrDhVjJ2W5hzQyNttpiolAGxie1W9scvlW7v/pEZOWA60+SJMG2ugqXC42SetbXhrwjqviu4VLUGEQMd9yy4UD69z7Ui20ldnN3tzJcyQpHAyyRDBIGMiopY2Nr9qhXbIGIkXNe7S+BfCfhizW/1y5kmcDGWbG8+gUda50eI/hoxkMfht2TJDMFOceuM1VjNVU/hTZ5db20qwtdW3MIQeZmoHV1jDYVrZm/I17rpPg/wZ4q0yeXw9NNApwsij+EnoCpqjqPw+tfCfw510zmG7uWYNFMU5QFlUAe/NFmL20dup4skMkk8cayKnGVbpTg0jXEke4CcNw471f0SKyh1q2i18Tf2fuy7R9ce1ew+FPD/AMN/EzTx6XbSTSwYLickNz3oSuVOoobo8QQySs8kX+vTgoR96q84UqZMbZi3zqBwK+nL/wCH3ha30+5nh0W3E6RMUfLZyBx3r5jueZhMQd2f3g96GrBCop7ELiISqAT5ZAz7VZCRb2V5X2Y/dNmvUvDtt8LtRmsbKWK5+3XARD5hITee2fc8V6XH8M/B8a4/sSBxnPzFjj9aLXIlWUd0fLzmQsvmE+cv3Se4oG0gPHkPz5nNdl8StKsLHxhc2WnwJbrEqFUB4AIrjmMRKmPqoO/3pGqd1cinjhWQCIlkIHJqSKJXXym4c/cOeDVqw059Rv4oLW3aYzMESNOTmvXdH+D2l6Vph1HxVek+WNzRxttVPQZ7ntTtcUpqO545Mm8eUIgJ0PzEHqKS2McVws7JuhGN4r2TTNR+GF1qhsH0UQMG2LcT5wx9znitfW/g3o10Dc6O7W0h+bymbdHJ/hRYh1knaSseGNLCyzFlxDIx8rHY098pAIMYnCgq/tU+oaZLo+p3NjqELQEORsYcp7/T3qFmVrOS38wNMpyrHuvpUm1yo8vnwIw2o8X3sfxUkhjeU3EQHlqBla9H8JfCy48VWdrqF6zafZY6BfnlHqPQV013pfws8KSPBdxi7uEO2RATIyn3xgVVjJ1UnZanhsMoimLcYb9KeyRqWgdwxyNrjpXuOnj4S6ywt4rO3tpJeF80NGSfrnArl/ih8P8AS/DUNlcaW8iRzuyFHbdggZ4P50WCNVN8rVjzhPLZAFfEsZyP9qnXXk3UksiqUkVR8nqaLeGOX5hKA8Yzt/vVFLOWvjKFKnjIpGolndy2c4KEA9PmFWksnumnuZyVQckrzmqt00dxI0qIVJ6rTrO8aFXUyMMjAHagRaj2xPF5N5sQno3akkEtxK7BUkAPzFP51DNZNb+XNIyyRv6HmnJOqRyLHFIm88Edx6UDJvMgt7jMDSRyBfve9RTB4BHKsu/zDubI6GptqwHzFYsxXo69KdE8ryxb0ikj9+9AEBhaRpZUVHYDJUdvepd5lWOWK3CyKPnwfve4p0kDQu8625FuxxwaqG4iSUNBvGB+RoAuW8trGBJciRcnlQfve9AYSu4gumBBypbjcKikjDWyyxzqxzl1YfdNTfanMbQpaRuGwAV6g+tICdLaXWbgQy3iCREypY8n2qqkTJFJbOoeYPhW9KkaBYJ1E8TxzEZ3A8D3qZ/sI0mV45XW4DAnP8QoAzLxAs0iy7lkHX3qaBrefEfnSIdmOTwKilSW9LTbwXA+6euBSCR48SCJSNmOKYEs6eS6JE+7cnQitDQNRaw1y1uQDHsYFitV4rveYpGtw8mw7vpVWGRllLqNmeit0oA+qbWdbi1imU5DqCDU1cX8ONdGp6GLSQjz7bg/Su0po5ZKzsFFFFBIUUUUAAooooGFFFFAFHWH8vSbp8ZxE3H4V8w37utxIBk5YkYPAr6f1YFtLuQuMmNuv0r5b1INHqcowCA56dKRtS2NDS72W2uuYg0brhty5Ck96mR2bUTJJtklgYbQOMgVnW1/PEskajEUhHbPSrdreMVa4ATLfIxPBGaRqTahGlxfO86sPNG5FUdDTZIJ/JDlvIhHyMvqKI5XV2jiJlkDZVm6AU+SYZAkYSSsudo5UGgDNmA3pGF8qJeGfuaLKN/tEwsAHKAku47UrOBI0lxhyePLXtUlrbAWss8jm3UcbVPLUwC3uII4JERT5rn55T0H0p5FrbGJrWT7RIw4z/CahYRCNYnGyJfmzj5mzTngQoWtsRw9dzHBJ9qAIVuXiuZZpV8ycjGAOFqvIQEWR33zk5IxwBShW8s4JEbnl26mpQqSywxwjjOCWHU0AORHSP7VJkeZwpQY5rS8iGCa1hYo8b/M2/qKjvmNw8dvEpiWAZIHQkVFIIZ9OlupiUuQ2EA70gLcqRCa5lDF4m+RU6VHGtvOhgdjGIE3qOozUavE8dvFMzYUbnNQS3EhglwBsuHwpUcgUATaebI3VwZFWTI+VsY2/QVNcLFFNGmXktUX5nJxzVXT5IrS/lhjUyl12qMc5qe6i2pHFH95T5ksbUAPmiupOHlUtOvyOP4V9DVM2+bbeJ8TFtioT1HrV64VkgguzJ8k3yGJeNoqsTaIZ8DhcCJs8g0ARRsMmNWIj+6EXqD3NEglkLwxsNjD7x/iAqWIR+eXlfmNcRkDhjSTpulSGM7c8OB2J70AFnMFkVFQkOMsrHoB3qS9MtxKGaUYYbhtHbsDUcCnzWUY85G2RsejCkOA0srOBGx2YHagDPhdo3ZGHB49xmtQJJtaEFlkOEUk8MKyS7tdEjpnPPcVZleZnKsTtHKsexNMCa6B8qQBtyA7dvpii2cXDOsXyySLgE9gKdHbKInE7FZVXPXhs1Xs3aKceTwHGzOORQBoW7SToTAP3o+THQGpFc2/msiLhV2GMDJLUxbdozIqOAE4Rif4qnSaJJbaPG64h5LDo5pDMtYjKER02Dnk9QaswW8McBCOGPUr71DdXAa5IuR5eWO8D1oguYLdDtXc45GO4oEWXKiAo7ZCjCOKqNLhdsIL5GTz3pZzPcMhVAkMi8KO5qeBEtV2BdzHgexoAZE0gg+ZQGc5zVW6kfqSTV2SOZlXBAK8bKpXAMYG88+9AGYc5NAODSv980n1qiS/HKBGAM7vUd6gkyeo61PHgquVAGOKjuMhgXOfYUihbaby8jFSSyBo2wSWqGJdzAn7tTypsG4Dg0ATwpL9mXooPenFlVcEfjUcs+Y0EYIyOg9KZ824F14oAjmOZPl4FQP8xxnip5GGwnjn9KqbSTQJlhFVYiRTI497c4GaXcIxj9KdE4zuK0ATfZ+4H4Uqx7V3fdWk89R3wfWoDPyTk49KBmhG5UZUnFSyXCtHgggn+I1k/aDt4NI1yxXBPTpRYLjrlssfQVUNOdy3WmUyWW7CTy7lW3Y5r1bw9qBCRkONwryBG2sDXZaFqPk7CGz60mPdHsVtO25mZ+2cdqJ33JkZJBJBHSuYtNeCrg85GM1NNrYW3wCA5GDzSuRyswvE7B5cg8d8V5rqOftDc8Zrr9d1IMHVs/hXE3EnmSHnNCL6ENFFJVCPpRlQupDDBHenziNyrR45HGPWovK89+SMDsO9SuiKgI69h6VJmQ+WeI8jkZJ9KZsAyC24g9u9PkkCtsI5xuqBWbduWPjPWgY2WH5nJOQegHGKY6RxwszYJH8NWTCzDcDyOuarXCgoHJ4B6UAeS+OL+S61IIylUT7oNcriuk8bzLL4gk2EEAdu1c5g4qkaCggGmk5PNLxRjceKAEopWUA9acdojx/FnrQA1CA2T09KllkEh44HYelQ96cpoAkjXdkKPmP3avWKF2CBctn91/vVWtXVdynG9uFPpViO4aKdQj8g4X60holkeSISxiQGRuJxjoKCYi8OFKQj/VZGdxouGyWVSDJ1mPrVyyX7ZKrYVVhH7pe7GkBWmilmuz54P2wAFV29akLTqXdYlZzxKoXpUk8+pTam5ZCLzAHC9KgV9QhLyIX5J807eKAJZY28q3RgqxMQVYr3qw5uXlSC4RWVAfKYLxUMzm4NuWkk8njgDoattLOvlwXLt5DA+W2OaAM2zE0N5PDNHlmXbuP8NOeG4hia3mP7ot8r571HE++W4ilJZx0YmtGCVZ7b7JOibwcoxNAH1Tb/APHrF/uD+VeLfGyDzdc05opNsywN8vqM17TBxbxf7g/lXifxvgMuuae8blZFt2Ix3Ga0lscFD+IeRQx4djkkA8/WvfvgtottbeG59UdVa+uJmR3OMqoxgD065rwaEAu0pU4U8jNW4ta1fRDJFp+qXEEcnzN5MhAJqU7M66kHKNkeh/HbXbe71Ow0iB1d7UNJLt/hZscfkK8hroNE8JeIfFtyZLK0mn3nL3EpwufUsetd3/wq7w94ZtVufGHiBUcjItrfqfYdz+VPchOMFynrHw8uHu/AGjTSOXY24GT7Ej+leefHRYzeaL5nyqUk+YeuRivTfBraY3hLTzoyyLp3lnyBJ97buPX8c15h8esG60NXzsKyZx9VpvYwpfxTyZkEyrE7KswOQx7ivcvhD4Whg0v/AISK4h/0u6G2LcPuoO4+teH28aSFY3YJMpBDHuK+tNEgS10OxhjACLAgAH0FKK1NsRJqNu5wnxh1670rQre0tBxcuTOR18sdvxJH5GvAkLJdpJL/AKt89P4Qa9a+MlzdWXiO3uUCtbizVdjc5Jd88flXlI3sN6kmKTJbC/dpS3Loq0EenfDrx/H4bgk0jVhK2nB91vcqN3l55II9O/H/AOqx8TfFWi+Jbe10+xmZjG3mi4KFRyMbRnmvMLQeVLKs6MYWGIyx4z2q40e6xjs3MaykBlf8elK+lh+yjzcxbt9Il1HV7XR3d2lmkVYnx6/4V9K6NpFtoelW+n2q4jhQDJ6se7H3NeL/AAstxc+MYVuX3T2kckiHH0X+TGvc52K20rDqEJH5VUF1OfEy1UT50+IXiKTXvFd0iK+2yYxQoTxgdT+dcxbytHai4gSNZACHGM8GrU0z3WrXV0sH7/e29WPNNIC6abi2QLtXEyn1z2qG7nXFWVj174MKn9narKpX55YyQB04NdH8TZfL+H2pgHDOI1X6+Ytcv8EiH03V5VJKvNHgenBrovikSPAV6B3eMfT5hWi+E45/xvuPnzymlvjZ3FwflGVb37V2vwTXyPGt1EzEObduD3wRXBhW/tDyZ5mVVbKyYrufg3I0nxAbeSStrKAT35WoW51VfgZ7zqwJ0i8C/e8l8fka+P5vL3I38QOJRmvsDVQx0m7Cn5vJfH5Gvj9kQSKxOWBPmA96qRhhtmWLK4tYtct5FJSFJEYMOxBHNfYXSvjcrCt8GVQYCenpX2T2oiLE9D5q+Liq/j+7xgOqIc+oxXCfKSGjXbgfMCetdx8XsP4/vADhlRPx4rh1IkIkzhlwNvrSZ0U/hR7z8F/CsVpo769MgMt0xEG4fcQcEj6n+VVvjjrEkUOmaPHKYhIxuJG7HHC/1r0zwzbx2vhjS4Yl2oLWM4+qgn9TXE/Ed/BcOs2kviaO5nuvIHkwx5CMoY9SPfPeqa0OSMr1bs8Dk864cFgxk3fKQv3zX0j8MtT1O/8ACscWqWVzbzWx8tGnjK+YnYjPX0rzV/ixp2mK0HhzwzaWvljCSzAFv05P51zeofFTxfqEhZtRMCZ5igQIPz6/rSWhvOMqitax6t8YNBs77w+2qI8CXtqMNuYAyR9x7kdR+PrXkPhLTodW8UaVps43QSzj5/7wAyR+lZEt9LOTLcTSzi5/1ryMWI59TV7SdU/sXWbO5iyBaSiWP/a9R+VJvUuMHGHLc+qLyCYaVcQWO2KbyWSH0VsYX9cV8iX8Go6dq1xFfwSxXasfNSRec9/rX1joPiHT/EWnx3djOrhlBaPPzIfQiptR0XTNXj2ahY29yMYzIgJA9j1FU1c5KdT2bs0fIURRWwxLRv8AeI/hNdHqfjS61bwtZ+Hr8eYtnKXhuSSXIwQoP0BP6V7LqnwZ8M3sbizE9izdPLbco/A/415Z4w+F2r+GojdAi8sUH+uiHKem4f1qbNHTGrCZx0Itxbs2WF0v3R/eqKYsZjK4/eE8pVgIs7xlMidcfKabGC9w8vBlVslPWkbEAm+Z5So3dCvYVHIiMqyQg4A+b2NSOyyI0iLhyTuFOt5hbo42LIkgAbPagQ63nhlO26RiAMZU/wBKmiU4KeY8cecoWHWqM+xZS0I2oOBWjbXFzqEaWvyMR0J6igEIbqRWmW5IfcMAfyNXLK3je4jFxCypjkqeB71Tuo4nSRPKKzRN8xz1q7ZzrF5Zhm+6OFf19KQya6ktUspbO3uyIy3zBh1rDaJrG62OBIhHbuKvSMJ0leSBS2/jbTHjiubk7keFAvU9BQgKcQAmVWUhd3T1FXinlTObViqEY3t29RUMEBuGRIXAJbG5v6VofLZTz2d5AdoXJUHnPrQBFZGbzMy3KbdpCbznd7VWd7h9peFW2Nx6fSoCEEi+arKh6e1TMIGQLFNJkn5hjqPWmA64kje4aZbdo49oDBfWmSm3Vka3JBKHeD/DSu0kW+OOYOHA3ZqN4msZEEm1ldexzkUANtpDDPExkKoQcGpWjkuRHhlZeenaqyxu8iIwG1vunNOt9odUEhVg+B6UAehfCjUltvFEluZBsmTbtJ7ivc+tfLWmzyabqkF5vG5ZMh1PTBr6b028S/063uUYESIDketCMaq6lrFFLSGmZCUtFFAgooooGFFFFAirqK7rCcE4yh5/Cvl3U08jULnGCu8g4PXmvqS+UNZTAjjYf5V8t62FTVblFGP3h/nSZvS2KsayLExcNn+AA1fWLfHEmR5cnzY9xVdZkLW7D7w+/wClaSkXF15I2ymMAoF4z3pM1NG1+yNa5dhA0a7HLD72axnbdcSQ2hxGvzeaK1zb28rfarmTy4ZAQYjzgisWeCaGFpG/dQghVweWFADJ1jEQe1QyMPvSe9SNPbmziyTLeMeQOi+lRXLkJHbwxmOJvm3Z5Iqx5FvJKiKPJhAAeVupPtTAdMJreQF4vtMyj5gRwBVSeVBGwkXMjcpGOi1oG4uPJzZqUjX5Xkf+IetZVxIVJjROp3eYe9AE4WJlijnkLyMcrEvRfrT7dB9skM0ix+WMqB0BrPABlzAScLkse1W9Pmdf3aRo5kOW3jJoA0Nsq22yT97JdsGVl7KOtOiS1S9dJHBtolzheSTU7eUkj3oZtsIwsZ4HPXFVSrW0MarGqyzNuYnk460gIoI8zsFt2fzWwm444qec+ZM0cMYEUPBUD+I1HLfSi+F20BWPGxD0BNSp5olELfu9g8xnA4Y+9AGRKHs9QVoWxKpB5PetGf7ShX7XCIp7lgVl9RVTVMtEskiKJGctlfSry3M09pFc7Q0Nuuz5jkgmgBH8m6gnaSV0kg4jX+EmoBHDC8EZQfOpaUE5q1aWa3UjrdAlVTdleMmqs1oEiSRiFlaTC5PVaAILbbgRtkxyPkH+6BVy6kZpQYlCtjJx/EophljV55IoTlgEEft3NTxyRbGWNSwZQikDlT3oAz3l8lWjJ3MPmRvc1ZCRyKzFykWArADqe5qnc2qxoGZsNuOfcetCTMIRvO/A+X0/GmAjWheQGJwIh8quT1pN2GVXJGTlwfalORHkMAsfVR6mpJVhQ9fmGMMe9AEudqKk+ZA3zb89PSqRMkLlw4DJ2HvWtutntXkVf3pIBRjxismRWmkdR8xz8uKAZMJTyUkzGcbtx6GrAmSPZBGPMK/MsnvVL7E/lM+eAcYHrVyO3aOMOAERhsVvegCs9tPc4mkYHdk5zUwgMI2BcOE6euatQIn2aQMPmVtuOxHtSSshhV1+Yhs89VpAQiPYI5Xc+SDt2jqDVtVkMW4DfkZC+o+tJIiy2nLDMZ69jmrMUy/Z0ZTmNWxx2oGQW1m0khlnl2sOVFUNUBDjec4rQKTLdieQjyxziqd6iH5y4JY5I9KBGK33jSU5/vnFCKGbDHAqiSRHbYQTlaa3zsBmplVVHTmonIL5WkMlVWRgprQVBLHgjketZ0bs0i5PFW2lRQQT78UDRoCOJlUBcOBjI9Kz522FkHNOivAGIGc4wKjmdPNHc9OaQEMqZi3niqy5zV1m3Iynp2FV9pQ7sZpiI2bPy+nekJKjAPWlbk5pJMDimAwsT1NFJS0CCikpaACiiigAqza3b2z5U1WpKAOnt9cjEXzk7vQUkuu7i20kZ6ZNc2CRRmlYdy7d373Gcsaok560UUwCkpaKBH0z9yQR4Ue9JIgyCHwOn41KOgJXkjjI6VC8YMg3q7d+OlSZFcQSFirYPP3qki2q21gcj14qxIm6JQDtC9h1qIBAMyKxbtQMhc+WGwMqe5qkVaaCZWkAODj+layJtZd2ChGcVTvkWO2nVVAYqSuBQNHgWrB21i4WR8sHOTVAjHQ1Z1Ik6lcEnJ3mq/OM0zQTnFKi7mAHBo4AoQEnApgKzDkY57GmnJ7UrfM+BUzIyx5K49aAK4BJwBzTyAoB70KrbsqKkeFtm5uxxQBCp596mRjuDfgPrUNOVmGMdqALibnEiDsMyMe9X9Hu44r1WCtuxiEYzg1QLOY1SIDcRl29q09LuI7a4Esse4OmyHA6N60hmokt79snDkm+bg4XjFAa6e3ZfnxHnzBt6mq0dxJZmeCaSQ3UpBBXnAqQmZ4VMbSYjz5mO9IYweXFcwyGKVoXGNo9akk0q9kuY0uEYxHJj3NjFVmjnjliuD5rwycBfSpX86KYCVpHiYHaGb7tAivBaJHd3FtctCo/vs1QXECRSKoukABOGHNPsxbu9xHMgIIGGY9KJrCFovJVxgHKsvNAH1lb/wDHtF/uD+VeLfGsE63YOkZZo7diTntmvabbi2iH+wP5V4n8bTKdbsQgJX7OS2DjjNaS2OGh/EPNY7opaLcpDGMsQwPOa9B+HXw8tfEU8mq6iu/TY3Aij6ea/U59hXmNvKkQwyDEnAOfu+9fSfwqmik+HunxxuGaFpEkx/e3sf5EVMVqdFebjDQj+IXimPwH4WjGnQRpczkxWyKuFTA5bHtxXzRf6hd6neSXd9cSTzucs8jZNfS3xN8ET+M9It0spY47u1csgfgOCORnt0rzfSPgreQsbvxNf29jYRfNIEfLED36D/PFU0ZUZQjG73PVfhh/yTfRP+uJ/wDQ2rhfjuv+k6EZB+5YSjd7jb/jXf8AgnXfD+p6W9l4ebFrYN5IQ8cf3h6g881Q+Jfg2fxfo9sLMp9rtJC6I7YDqRyM+vA/Km9jOD5al2fO0UGJkSR1DAhg39K+sNDuku9CsbiM5R4EI/Kvlm/0m90a6fStTTyJ1IfBOSPQZr134R+Lonsm0C+m2zxsTBv7g/w/hUR3N8RHmjdB8ZbJ4VsdZWMSRIpgkQjPOcr/AOzV5Ak7mQIFBt5MlgB92vqrVtMt9Y0yaxulzHKMZ7g9iPcV4JrHw013Q9TZktH1GwOTvh5/MdRRJdRUKi5eVnHGOaBGFww8iQnyznODS2gjnY21xKEIxsmrcsfCGu3DPAuk3MkUxO0+Wf3fvz0rU13wB/wjOgJNq2owiV5AI7dT85Hrmpsb88b2uaHwrufsfjeO2uf9bJBJHEx/i5B/kte8Mu5Cp7jFfL2g332LWLG/w4ntpN0JJwGA6j8RkfjX0tpeqW2r6dFe2kgeKQZ4PKnuD7irg+hy4mL5uY+Z9Wt7uz8RalGqqlxDLIGX1XPH6YqhPdMsEMsYHAAlQCvZviH4Au9UuzrWhrGb3ZtmhPHmAdx7150fBvip3X7PpFwHO1ZEaLA+uTUtHRCpGUb3PRfg1Eq6VqUyuCssqEKP4eDW78TSq+BbzeCVLRg4/wB4Uz4d+F7jwxp11FeXMclxO6u8SHPlcHjNSfExUfwPdpKxVGeNWI7DeKv7Jytp1ro+cvs0m6WKZj5bE+W2e9d/8GrV7bxeBPGVc2shUnuMiuJbbBLPZSkmMMTCxNdT8PdYGmeLNOF64jZgYdxP8LdP1xUJ6nXUV4NH0BqStJpl0ifeaJgPrivj9bhDdrIqA44Yf3q+x2AkjKnowxXz74j+FXiDT9fa40axS6sy+YtjDIBPQg1ckc2HmldM4AzRpqBmWP5G4aPHIr7DzXheh/DG4sJLnWfFt1BY2O0mSJWBYj0z0H869p03UbXVtOhvrKYS28y7kcf54NEUGIkpWsfPPxdhz4+ut42ny0ZT/e4rhpJFkJnA2yLgbMV7t8UfAGo6/qEGr6UqyyRoFlhyAxx0I9a8SuS1vqk/mKBIGMbxEcgjg1LN6Uk4qx9VeFL2O/8ACWlXMRyr2sY/EDB/UGvOvjjoxu7bStQHyokjQyP6ZGV/k1Q/B3xdDFbHw7ezgHeXtGY8EHqn19K9T1rSLTXtIudMvk3286bWx1U9Qw9wcEfSq3Ryu9OpqfIDAibJGHjPAx96i5lMsjysm1z95R2r0DxR8M/EOj3qzWlm9/CnAkgXO4e47GuetvB3iTUrmT7Lot2SxwwaMgD8TUHYpxaumYMZwijDGA/f9jU052uEcZH/ACyNehXHw1t/DXhW6u/EWqR208iDybWP5iX9Ce/4VW+G0OnXHji3ttRtYZ0eJ0iSZA4PHBwe9Fg51ZtHJwalfaZLHPa3U1vqKkDKNt4rr9L+MfiqzjzOLe+jj++JUwR+IxUXjjwLq+k65JLFZNLZlsw3Ea5Xb2VsdCK4kxylJPJBTjDx45NPVCtGaufQfhb4taTr8sNteQtYXEzBIyzBkdvTPY/X867+4gjubeSCVQ0cilWBHUGvmPwX4K1fX9WtClrLHYLKryTOCoQA54PrXvXjPxXaeFdDllkkVruRSlvDnl2/wFUnpqctWCUkoHzfqMONWvLW3TE0Fy6Ie+0MQKzI1ly5THnqTuHtWhFNJd3BdmC3m8szeuetUjbySTStBL8yglz7VB3ECf8AHqxjALfx1YhkjQAoiGM4D59aoqrAErnH8WKtkBsNHxCMbge5oESXapyEiHkn7pHrVNo5rGZGYFSRuBHpVvzplijDLiHJKDHeor83Ek6+eCzFfl4oBluBYGtXunmb7Q3Y96UKZZVdUVxt+cDg1mw3DW7BJEDoDkoa0neG5dZbaBoQBhiDwDQMbMbeK2X5JFkZ/XqK0LWGfUPORHV8JkRngke9U1haOxDswI8wElu30q3PcoROttCYwUGZEPNIC7NDbWWj27G3Vr1Gyhj6fjXPXkrXNxJNLMxnPcjr7VoQiOB7dXuiEI6Hsar3CZM8yskhVuQO3vQBSjYyqsck+0r90Ed6miuXCpsVGdW+8R+lQzF7jMnlBQo+YjvTUWOVYxGrCTPIHcetMC6B53mSS2+AeFA45qO3s1vLgwylkIXgntihpjl1W56cc1LPO52hJFcFeo6mkBQReBHvwyscUqAnaq4Mm41ZyJYov9H/AHyHt3WoW+QJcrHjDHimBYg8kxxs6MrBjkivaPhTrIvNIlsWfc0DZX3BrxCGV4V+0I45flDXYeAtdOk6/bO6hIrg7Gx05oJkro+gqDSKQyhhyDzS0zmCiiigQUUUUAFFFFAEF0M2sg9VNfLuvDOt3JG3HmHGK+o7nH2d89MEGvmHxEBD4juhhNokPHtml1NqRThgjkmySVhYcsD3q1psM0iyywSbGgy3PUiqG3MbKM7icoqmtezlms7dLg7BDJ8jLjmkzYnjmiiZljjaXz0xubkK3eqVy8cssC5Ms3R1HQHtWh58bW5hkiNvGp8wEHqDVCSGO/vmNptigbA8xzgjFAFoLELtZbwCWSEYEMfWq8yK6TXM7hf4oYO9JEGgtme2XzZFJDyn0qKSQpEpjUyTqcl2GQPpQBDdzXjQrLOpRGGAo4BqFC0iqblvkQfKg6mprlZV2M8nms/IXOQtRR7/ADvMGJJOmOy0wGmXKPuURjPyovU1aSeK0iZ2jIlcfIR2FQzQmCNScvcE8gDgCpY7cTRSzkmVI1wU7jNAF6CdNTit4ZNxhTPmMeMVIzi5sJpWZSB8kYH3uKp2EDGwdLZx5sxwY24q9aJYrfAuSohTcQvRm7ikBBcTs1jBHCBJFbfO4b1qyiXd3bQsF3i6b5lPGAPSoWANnJHHEsdxcuQpbutMhuLsEwyTMptY8KFoAW90ryo7qUygpFhVjByaqaaZriI20O2NY/nfP8WKkjUMIkV/Lkkbc289cVUtFlu9V8jzDErMd5XsKAL6O4GyQuFlYlgDjAqpLGBbykybwG2xMOSKs/ZTI7sZCZQdqZ6FRTEmgVrmRWCIi7RFjqaAJFae4uI2VVQomxJG4DGnTSSWkZRkxLHw4UcMT3qilzM8UCFWe3jOfoav3MkpiAuGAYDerDofQGgCkFilikj3g4A2OT1J6ioiAv7tUONw3AjpjvUbP5YJ8sENzj0PrUpMzEHdhgmd3qKYDpkiETgPgfeyO/tVaOX5vubiw5qR4o1jkbBclQB7GrEYVLdmMfAwv+NAFDdNvXOR/hWpawQIynfnKFsnse1MlmjTdJsDB12R+1SafDHPZySuhLq+CCeo9qQEq7Y1wrYeNckAcNmohlrXCjAiBd0J5BojCspLsdkj4QjtimuWaWdEwJG7n+JRQAyzu41LJJygGVY9jTiomEzR8yLj6EVXXyPtKM6/uzyy/wCFXLd7ZjOFBUYzGxP6UATQwmZNrMPJYF/oadbuhtxGmMj8jUemIXd5i+GU7Cp6EU7921w45MSNkei0DJLm5iiQSN84Axj0NZs6q1uJmwM8gVcvFWWNVcgHGfrVWWIGyGFJ29TQIx2+8aF4ahhhqVRVEji5PAppbJz0pCeaSgY4PjpRuJ600dadsOM0ATW3+uHPWrM4SOfBGeOtQWce6Xoas3kLQyKWIfNICu6vJu2jjGajyVO0mrUsjeXkLt47VSOWbnrQAjdaYetSyIRjioj1piEpaKKACiikoAWiiigAooooAKKKKACiiigAoopKAPqdBl274FMc/M2ONoqRYwhLetQPuL7dvyt1pGI1ULqxBGT0NIymNQepqVwYowF5zQuwqMZ5oGVfOywU85H5VU1Jzb6XcSNgkIcE9q1JETbnhSP1rlfGt+tn4euCTuLjaDSGtzw66bfdStnOWJpqdGpvBfJ71IAobA71RqRYpUYqeKV1OT6U0ZzxQAozuyOtWGaSRF3DjGKrjcDkda0tNtTdRyu7EBAaQFCN2WTjHWrDj5GDnoMj3NV5YzGwGcmnAO4+Y8KM0ARFcnCg4FC5J2jrT3yigKfrUQznjimBdKSeSkCj94xzx6VfsbtrZ0uJIAyoPLCEd/Ws+AvgsMl2+UY7e9TQXEltOrEeYsLZwehNIZoJcNFdNAV3SzkfOTylaa2c0jNbpMUEJyW3ferLuI5FZLvYDLc5wn9wetaOiWQvi9pdXASCM7jNnqfSkAjySyNvJC7cBUz1qOaNRcfLN85b95ERnt2q9e2gitDIska7SRCe5rYk8E3Q8KxeIWujLJI4EuxP9WM4yaAbS3OOtYybudEDNFt4wvNW9Pg82aO2TezSyquO4JOMVI/HiAR2LuyquHwOp713Hw98J/2nr0WpSQypbWjb2L/ddx0A9fWhClJRV2e2xDbCinsoFeH/ABmu0/4Se0gP8FrlvxPA/SvaNQ1C10uwmvbyZYreFSzsx6CvmfxP4l/4SXXbm7UKIpWyAw5RBwBWknoceHi3LmOVmkjySsWFbt6V0/g34g6p4QmKwIJ7SQ/PbvwD7j0Nc9OnnqzA4bOFAHUVSLPgEE4HT2qEdckmrM9uuvj3Atufs+hSifH/AC1mG39BmvMfFPjzXPFsmL+52WwOVtouEH19fxrBCblZmfPH51X707tkRpxjqkbHh3xHqXhjUlvtNnMcnRlPKuPQjvXrdr8dl+xj7Xo5+0Fcb45PlDdsg814eoz7e9ShdoVycg/eB7UXsOVOMt0bl3dnUNXubq9uGmkncyl/VvT6U6yYC4M8blZ0O5xuwfwrKjfcmxmwucgjtUkV1sfzEQCRTlwf4hSNEevW3xK1bQrGCS68nUIHIAXOJEHuR1rSPxu05Cu/SZwpH3/NGP5V4607ui3cZYvI2DF2UUx47YyptBMLfe3HoaOZmbowfQ9V1z4vaitrE9hZQwRT5CzMd5X8Olee6lqNzq195mrzyzAt+7nY9fb2qxf6b/ZOkpAbgT290oYsoyI6oIbR4Ps96ziJeYW9TSbbHGEY7IcN29YJk2yYJgYGtXwx4u1jw9cyLZzxhAxMsL8q+B/OsyMLiO3uAolwTFJu7VVJ85pfJCLOrHPvQW0mrM9Wg+OdsLMy3OjSmVeCI5QAfzFZmq/GHVtS0/zNIsVtV34cn53x/IV5u8bT2ituwY8b48dauoSsa3Nmj8HEsXQAU+ZmSowTvY9k+EcstzZ6pcyzyTPNKjMXOSDg5rX+J+z/AIQW8EhwhePP/fYrA+C6oNM1Ro2JRpYzgnocHNdF8S40k8CXzSDKI0TMoGcjzFH9atfCc8v433HzbKESeSKVw6tnymz0qaSNT5cEkoW4TBV89qS4S2czIuBGSTG3cVO9rFsjilOyYYKyY4asztPR/CvxXvrWzNrqMS3PkLhWY7XYDtnvVm6+OyNGVstBl8/0lkBA/IV5n5Yu5Q80v2eeFOExjfVImc6qpRCJgBuT2pqTMnRg3exraz4w1jxNfSPfTs8LAqIRwsY9hV/wp461TwfJ5MZ87TmbiOTpn29K5WEvHLczwxsY8ESf7NWMpHYRrcxl4Hf5GB5FFy+VNWsema38a5LnSZrOz0uW2vZV2rKZAwGepAxXlUkqyytchT9qL/PH/WpWCo6wvhpcZifPT61EI9xeWPi4jJLg9GHtQ3cIwUdEQNN5QSW3LJzkkHlWz2r07Qfizrej20MeqRJe2zjEUrnD/QnvXmUgie3SWNQBnDrnvV2bcsECylXgcHyhn7hovYJRUtz2KT45WkLCKTQrgTEA7ROuD+lc7rHxx1eeNk02whteSC7new/pXnckck0q2xKCZQD5me3pVK4jkCOdoGw4YjvT5mQqMF0NW91i91a4W+1G5kuUfAcyNnn29KLPVbzQNWtb628s3Ebb4GIyAPQ1mIdsaOozHwCh7n1pjb93kFgxP3Tn7tI0srWPYrL45XC/udR0aORwPmMMmAfzqSP4w6DMskq+E18xRnJMef8A0GvGZFlQ+S/3kOQaSFpIx58bAbeo9ad2Zexh2PUNT+N2sTxeVpOn29mnTcRuYfh0rz7VNT1DVL7ztQuXuppAP3shyR9PSq4uZIf9IRl/e5yuOlETMN9vK4wQMNjP5UrlxhGOyJoUeWdowQkqcqT/ABU/TTzM7ffCncMfeqOMSTuYi4WRM4bHNFvE88UgWfa8anIx1oLI8M1u8kCYC8MCOtO3S+QJNm2INymKc0ga3VkkwFwHAHerDhpY/tpclEYApjrSArNdv5EfmKGQ52DHSnSXMqTbrgAuyARjHSmFVB84hij52rj7tNubZYpdvmF2cAg/3aYFNlkuJmGMvyTU9he/Zd+ecjAB6UkUQeQRRuyvzuaq7xjLeXkhepNAjUIk/crMN6N6HiljURtM0TOsXTcen0qnYvHJKscrMoHII6Zq7C0v2aWJJEbc2HU9B7igZO0LKYXOyaMrg+pqozRMjRi3dQW4I7ipYw0d2I7pSQF4KHt7VVZmMiiKZlVm4DdvekAMywT7YpG2bejDoajJa2eOaFwS36VqJHdTC5CQxy4XDYHP1rNitUSYR3AdGPXjoPWmBH5MrM0zxkrnnA6VK8aIBLGHwBnp0NOiKI7xPK+xmxn+8KviUaddGPidCnyKaAIY7YJHBctKYi2dqnrmoPMkht+HBVpOhHSnzSStOjTKGGCeDxj2qJgGWIPEwj3cY7+9ICBgVBMiZjLcYqSzuHhuF2tgK2Rmgxx4lVpGXD8Z6YqInbuBwxDcH1pgfTPg/Vhq/h22mLAyKoVx7it+vEvhNrZttVaweXMcw4DHoa9tpo5pqzCigUGgkKKKKBBRRRQMhuTiBz7Gvl7xGxfX7x3xzIRivqC7bbbuSMjBzXzB4i2ya9dbCoDSn8OaXU1pFK3RlCyIDuQ/MR2Fb/2JIGSBJfPjmQOgbsxrDtURroQhiiSfKzZ4Jrab7VbJsiZZBbt95/T2pM2HXE0DxCa5j2yRnZsHtWVEsctrL50nlInzRgdWJrRvRDFC0qxmSSZQN3ZSaoXEUbW8GcTT5O5I+w7UASRzMbdTGdloeCp6sRUsu28hjAxbRJw3q3vVNrWaGVYiC5T5li9KmhYC6W4upRsP8CjOKAGTWwXzBbtiFesjdaoIHWElCVRzyx71oai5kSQs3ceXGOuPeqcayyzRRuOnKxjtTAuX2pOi25gRU2oASR94+tJawXP2hIWyhuOdyjgiod5uJiZYCz7xhV6ACt+W6eVftEYjjjtU2bUGSKQDbTSp/tF01yioIU+WTpg0s9oun6fbOGW48x92FHUd6SNmubZVt52Z7g5dJT1IpyYgkkeKQgW64CEfL+dAC3ssc1yZokQRWkf3e4qjJabNOhnS58xrxuQBgrjrTLlJUgjDfu5LlvnYc5FQ4VrmSKeTi3T5GXgGgCO8t45Ed1nDSRkKoHU1Rs3ngvcLlXcbTu96kST93EhGHZ9wYdcVYDLcS3DzphVGR7mmBfKWtk6g3QkiC8MDyGNZs7oLhUCbivIbGN9QraNKdgG1idxU9hUtwikLKpdgf3YU0ATQ3EqxqECxxu/K+pqvcAHe7uXUvhSOlWGtWR1jPytGAEcngk9qnmWO3MqoFZUT94n+160gIf3UkExiQechUbf7y96iS0Nx85k2rIfyxU9jLFFKCY8v5Z2MxwNxqZoRLKzvu3KArxpxz60AV7dAlyoVl3AEsDzuAqBZB5Q8wFkLFsDtSjyUvCkT4+YKjHtVmdfKM4SEFSQvPf3FAFV3ASKURqFTkrQmFDlpCoQblweCT2pjzNJZ+Xs+ZjkEDsKWztz+5eVS0T5znt70wJYnTYwjJZumz3Peh7X94h835G+Qc8g1LbLFM5Q43IxYMOBio7gxiVXX5TH8zL6mkAw2hS7MKuG2Nt3eoqaDajSq0ZaPOee2KUPHaTuiSBlkXOT1BNW0P2sL+62bBtLH+P1oAqwyKiSMTxjcp7ZqP7e5uh+7+VgA49asTG2kmGEYQnqp4ximTNAWiCKSw6MOhoAm1OWEtG8ZOzr9B6VXW7BtZh19OKs3drGYDJuwi87feqZdY4ZGVAFYYFAGQ/3qQGhiSxJpKoQHk0UU4AkigB0Iy/NWNgPJ/KoYIy8u3pWrFbP98xE44FJgitaqFLfMOlSXGflzyOuaWO2MszoSFHU0+9ciKPYmAvGcUDK9xJuKjHbkVWO1nyBgirDIGbJIquRsJI9fSgB0vzIMDiqjdauAsYznj3qo/DU0JiUlLRQIKKKKACiiigApKWigAooooASlpKWgBKKWigD6okIdeQfwpm35RjI9KPmz1OfWnKpwAeT60jECVC/Mc+nFRsTkbRxSqxY7X4APB9akOEPFAEDtj5zyvYV538UXkSwiReI2OSPevSMBWZiR83QV5f8AFGcqkMLA5Jzg9qRcNzy6LaH+YZHtUrsny4GCKWHEbbsAjFDbHj37ec80zQhkyTTBU8ibkV0GBUIHOW6UwJ4lLIdq5NWYXngtJAHwjnBFUg5Q5RutWI02L5khJGelICCVmLAdumKlt1JkwSAAMn3pJmSSQEZFNiT94G3YxzQA+6QeZhDnHU1XKEybe9SSPlsZOM5zTDuVwQc470wLEJMBLqcn7oqYxYYLH2G9yexqGJxGWdtp9B71ZkjbdFGMeYRukPbFIZNJPcs8d1KMyONsa+3rViANHE1qnKcPM2entSNBILRbhnXe/wAtuM9KI0aNY7dW/e5LXH0pAaLXzxxjEaPbRN8hIzk16N4N8e2ej6WthrUchM7FkMabl2nsRXmlxn7O91bsTa4ACkdDTImeC1V51keWYFU/2aE7EzgpKzPY31X4dLqHntYotwDncImAz9M4qxd/E/SLJPs2mWUkhUYQYEaCvH5VV/s9q8TCQEM0hbgir0ztY3xUiAREYRutPmZHsIvcveK/Euo+K7GT7ZIIFgbclsmdp9/euHa2hVYWRyJHPzp6CumhmW5tbqLUHKMFzEUXrisCaELCJOTIG43d6RokkrIgmt1MzNAx2MMLz0NZsw2MynIIrWuVyi3CLsLfKVz096zpY1ccZ3jg5poZTznFJ3qRSBncO3FRkYOKZIqnBqfJaPnGRyfcVADiu5+F/wDYH/CSTf8ACSfY/sn2RihuyNu/cuMZ74zQJuyuckgHl7VyVPLcdDVy3VDGZEULLHywIzur6Cgh+F85ZIf+EfOevzoM/ma3ovBXhYorR6JYFTyCsQwfenymX1hLdHzcv78G5t12y5/eoTjC4qmUgNyDEw8g8H2NfUB8FeGS7OdDstzdT5Q5qGTwd4TtInlk0bToY1GWdo1UAe5NLlF9Zj2Pne+/0KzW1S9+1QToN5H8HPSqU0UcUyLcgtbkYhJPSvfJbX4axWrFk0MRN3BUgmvCZ0iju5I5kD2/mMIGB4Azxik1Y2hU5+gSxmKSG2n2szqPLkH8IpBK6maEoVmRjsdR1qZYCGitZm+RwCs+M7almgkCyRMzEq52ShfvcUizOUsbXzSjeepAIPGa0I1lnRby3QLsyJkz1rMMcjxEsW85GGQTWkY2ngSS2Co6ZMy7sZoA9d+DjW8mm6nJbqFVpIwyjscGuz8XWMuoeFNQtrdN8rR7lXuxUhsfpXj3hXxlB4Psbk2lpHMLoozZlxsIBHTHPX1q7N8ZNZeeLy7ayEDMQdisTj8TVpq1jlnSm6nMjzy8sbm0843drcQwSnh3hKhTnpkiluSs9vHbu7Yj/wBVIO5re8T+ONU8Raa1lqEoe0dw67IguCDxzXPmDybURTh/KzmJwe9QdMb21CWeGYJHcRv9vRQEx39KrwCWXUJGVvLuoxzk9asf6JcRlsyrqcePLB6NVdPOl1NykO25X74J68c0DKcU7oLiROhBEik9easmUxWiCdFa3kJ2eq0qyR+SZooU+QnzUPfmmMxhiyyK8M+dvfy6AKbXDKrQsodzjY3pU8c7XFqUVVWaPLOf7wpqwgTJCwGMjEoHFWGyybREsTpu+Yj/AFlMCrIUEEUqoPLzhl9TU/MMarLsdJgQnP3Kid8ojKgA4DJjp71JFMkMyKB5kbA7uPu5oAZKsnmG03DzP+enqKRo5bm03Aj9zw3vU8jRm7a3B+TjbIRzUTlo4naMlGA2lMfe96AEkygiu49vlucFOwOKhMUkMjKAC0nKt6VYBzjAJbI3xEdPepiFAS2eQ+W3Ikx90+lAFFpXniWHgPHklvWkVXa3N0hHyEKyVJPEWYxthCmdrY+/USMyx5Q4fABjx1oAWdDsjk3LslPKj+GpWUwymJpMxADEmKrSB+CAwXPI9KuRxMEOQz2rY5zzQA8SecBGjfOpJD461EkTPGGSXbIqksAOvNTra7ZvL2uqc7GFMgt5JYSh3I6oSp/vUAIsKvb+ajn5SAyjvVwqrQidZiEDfNHVCOCT7L50bkMhG5PWrU1o3kRXcQZiW+ZPekAxsW6+byVlHCn+GmmLy5zGG8zzFGW9KSdJ413tGxSVfun+GhLVoLoQoxfcBk+lMCsI9100SZAycsDUYjyrkZAX9anjty11NbltuCfmB4qez05rmzlmMip5fCAtjcaBGSQyHfgr6VoQTweQhMeZV7L3+tLc2E+zdKyiYnAjzziqLK9tKAWG4dcUBsac7Q3AMsbtGyrwD/KoorhljSPylkydwPf6UlqJpYXJjEsZ+8e6+9TXsCwPE6KyEKN2OR9aBixb1MkySSQE8EVopaG7aNDdKZUXcgI6/WorZBc2kkxnUtkZB6YpxuIraeVYomJ2cyDt9KQGXOpltxHgGaNzyPSi1CTJIrq+8Dhh1z6Vb1CSya1t3thIsxP7wetRwxnyJbqGYAg/Ovp70wIYbZp3ELlkcA4yOhqWEPHEFDhmD4DHoPatCZxMsbQMu9EzLIf4h7VneegtVQodvmZIHU+9IAkwbaUGP5vMBGf4jVWZEeaRwrIVAJX0qyqi5WZvN2FWzz2qKcuJXeIq6hRuwevvTAXTb2Sx1WC5hYgo4YEV9RaTfJqOlW12jAiRAeK+Um5kDABcjPHSvbfhHrv2jTH0uZz5kR3Jk9RQZ1FdXPTRQaKKZgFFFAoAKKKKAIpwDEwPPFfMvi2JYfElyoUAeYT0r6bl/wBWa+bPHE+PE12mAy7zgkUma0jHs41nkKsShGWjx3NbEVxLE0M04VopD5boR6Vj2pT7EzYPnRsMEela9kxiZ4ZJFmEq70B7NSZsJqF24RYIYRGN+4MemKiQJ9uKWI3u6YaTsp70srGa5Etwpiji+VgozmosRrbyyM6xJktHg4LUALBPcwLI8f7xxlZZGGcVUNzDZRzRbTJJJ0kPQVdivnFm1qUEdrKPvkck/WoZIbea0SEAosXLSEcsPagCsGjkkiEcimVxl3b+GnQmW3894W3noZT0/CkVbaWSRsKkCjvwzUyST/QVi/1cYb/vqmAWMslvO0ikuVHfoc1ejRlxbSMEMzfPt7g1REm62jh8tiN2S4H8NXA00bGdCrwJ8pIHNAF3zbODVGjwcRpgOezCmYkFuqGQyxzvlivUCqkkQhmt5c5MrbmV+oqa5vkS7drWN0HRUI4570gJbnf5xkRs2luNvvWY1qUeEFi4uDuZT1ArVlWWS0isodiSSfO2T96s+XdKJrppf3kWEVR0NCAWOOBJJ5GIMUY2Ko65pUjUFFGHgQb5GJpFhhW5tlV9rhd8o6ipfIebzDAnM7ZKNxwPagCuksjzGMkL9oPyv6LTpAELt5oY2uAo7MafNs2vck7Y0/dooHKmq6Qwm4KSuSuwsGz3pgPsp1uJCs+di5kcnse2Ksv8lzG6sGYrvbj79V7O33CJkIR3yW3HhlFTzPG4VopMq8mAAPugUgIHDuVYxlF3b3z2qwz/ADIsk2GC7sj+L2qC8u5rm4kPlYPCgdiBUxKXAyFLxuQMgY2YoAp+XAsrMG4CksD2NS3BeOKIKSwC/K59TSyiKDbGVzMx3ZHIIpkMU11bYU4QMWbP8NACq7sXKrnC7NoHT3qJGeCXJOVB2gE8Ed6it3nt7hjyCByPXNT3NtFDDu3lsDOCejHtTAs74JPMVAVjkIA2jpUNzGJJCiDa3971AqC1uCcIqFjjG31pd87SMqKQr/Iv+zQA6CKFwrbwJGJyD2qws0zW5hTLRrzv9DVWKGGImR5BvBwAe9XdPuHKyhEHlHl1PagBmVaRHcHIO0jsw9qeJP3e+OL5N2ef4fSnQsoUiQHCH5G75qQpIyZKFSzZKnv70gHz5ktgzoVIHI9aypsmEqxxW1LcSJZFZEBI4UjrisCRXVCW70IGUcc1OsShcswz6VBTgC3SqETIqfxnFXWjgLI0Y+gqgAQMEVc83MUeFA9PekCJraAiZlVfmPWrTtcogVATjoKpwF0nGHB7k1eS4ycMwBzgGkMpIksU37zOWG41PeSPJaooThe9PneLdncWYGlB8y1wWA5496AMpY5GcFhxTjy429BVqUhWG36Cq+7Y53rgUwJcNLESFGBWbMu2Q1qrLhAirgHg1Fe2waPzB+HvQDRl0UUUyQoopKAFooooAKKKKAEpaKKAEpaKSgBaSlxRgmgD6nccHnHrSINiYyWz3pzAgdsUAEKCtIxIpFyg2jkdDUqDcFDGggHOD81N3YOMdOlADHYeaP3efftXkHxPuGfVo4jglV6V7E5KKTnn0rwjx9O1z4mlUjG3jrSLgc8kJ43cZ6VKqDyxkD0qPJkVFDAFe9SwR7kOXzg5xTNRF8sQsp7Hj6VQdfn9jWqgijwzfdbnHes2V0YkAHrQgYowo245PepwgkjYmUDaOlQbuhA4qTyojg5OD2oEDBS6k9MUyNdznt3HNPkQM6lAdvQZp8KpHNukUnAJ/GgZG6h4BlSCp5NQ/L90c+9XprovCIfKwgOSR61VkEMbjbk8c/WgRYs1hMoMpG1BznuaszWbRbQJvnkG7/gNVLfyUkDvlkUZI9TU8ly0qKQ4VmPQ9loGTo8kdkJGPylsRDuD61ftYo1lWJnbzD800mOox0rHgnYLI7fMi8Ln1raszay21vaSSn7QzeY7D09KTAsSXFo6GaGORbSIYEZ/iPrSafJGkRkuEklaZiEQH7gpb5rTUPnt8xR2wxt6bzU2m3cVravOtp5tzMdqg87QfakAl3ar9l8uJS8RAZpC3K+1K0i20Ubm13RgjaSuc1ZfUprfSksYIoQAS0zYyamv9Wkv4bcLg2yoAQqYOaAI4pZr9545YCV8glWXjbXPy2siW5jkkXJJKknnFdBpsj2f2oyRSTQyIwU9xWBexiABWGVc7lOeR7UAV5J4dyO6fvE+Up2I9ao3OGkfDYi/h+lTXkrPMJyoVsbSo7D1rPlMjLhuFHSqAb5Y8wAN8p70yVQMEdOlPwSqqB+NMKMI8t0zimIZUg4TrUVPUjHPegCzuQ5ZWOWHzL6V9K/CS/lvfANoJnLvC7RZ/wBkHj9K+ZmRgQQOozX0P8Ewy+DZQTkfaGx+Qpx3McR8B6X2rmviC2zwHq7YJxD2/wB4V0o6VzPxCcx+A9XcKWIhHA7/ADCqexxw+JHzhMEi0z9zvktiB5m49GzUlpc+REFlRWhlBCMRkrTbyWB7MPZxFUxiVCe9QCRraOMllMcp5XHIrI9M2ok+zn7IshmtJIwzSbfu02e3nS3ZJWf7PuPkPn2qiJ3tZRCksjWsiDcQOlWZxN5MsU25rXd+5YnocUAZwiSRCjti5VgeW4NW0aK6dHjkSFkzvQ/xVU2I8IQoq3KkfPnrVgfZ9QgVVdIZoc9B96gCS4ktpFW6jHlkAK8W373vS6eiWe26tR5+8NuTGdtSTLuhglfIkRRkAdRT7S6t7ENcWiyNvDCRcdBQBQmlQW+BDK1q/LHsppnnMjm1kiZof+WZY9DUpvkisZFWNntpcEj+6aa5MVurXEZMT/6ps9KAGQr5sckbQn+0BgxnPUUyGO7utSkKgR3Mf3snrVqC5hNu1s8QF7x5cgNZ5e4mumRMJcIx3sD1oAFlkDG4VEAU4dP71T3EU9laoA6PFdZPHO2qAaQn7UpA8v749an+1SWuVcK8cwJT/ZzQBHb7vMNm0vyE/eHarSGe8tnhllx9mDFCRy1VLZSZltXkCgncJMVZ86aa1cSfL5GdrgY30wKkkzYjmyRJ90p6+9WHMdm8fkFmWVP3hI+6TUVxIkkEN0pxJwrLj9aluIvKiUQuXjlXMh/u0AMkOJTGxJh4xIBVWWZ3XJZt6nC+4q1KgYm0jlJgwGDkdDVNsmPcWO+M4UY60AS8gfafMY3GfmX2qZvLIWPc32ZsEn0aq7o3E+W8xjh1x0qchY2Fnv8A3L4bdjvQBXmSTeI5GfAyYye9CwOWXG4z8ED2qV4/N3pO7q0YPlEjrTIV3wGZHb7QmMKPSgBk/mby5DDJw9WoLeWPem12tzj5h2qvKszRrKxYhmIb2NXS09tG1uZH8uQKVcdqABlmVGtnSTaCSrikgFy9uIpC6hVJRgetRGSZcwzSPxna3rU0TG609YdxEkakj3pAVES5kjLIWCrjOO9arxOLSK7jZzIG5jrNhjJt96ySAqRuWtFoXaJLuOaRgGwYzQBWJmWUbsv5w5Un7tJdIkN2yRkkFQGOelRqJEd2Cs3mcAn+HmpnsCt2YfmYMAWbPQUAQQQQz3DwA7Yhy0maSMRyBsNzD90Z+9Ur2EX2iS3iZgiDLPnv6UltZW0tm8u4pIh+UE/epgRSrcTSi5bAlJwoJqC8thGUwwaRhlgO1WrmGRsTSjZKCAFz1FNuI4Yoo/J5mYHfk9BQBRtpfKlwzMEPDbT1Fa1kYvMeH7RujZcqG/lWTPGokPlcqByaW2lRMq65z0PcUCNBR5MsayR5iJ4A71NeTRtdbrRnVduCCOBTIzFMyLNujwOnr71ZN4Y5XhjjjdCMkY5NIZHbTSi4RgscoAwSaRgsDSzNGPJZug7+1SLAY/KkeMHPICGoSsVz8gmK73wS3RfpQA15reK+Bj3eXtyoH8J9DTjAEME0coKs3zE9valW0Nm1wGKSADGM8n3pI4GUwpcxHa/3Qp6+9AEd6hbzTDEBEW7etVpEWIkgMpKdPSrrMlslxbxHc+fve1NeKSN902GVo+vrQBnSQPEindkOua6bwFrX9keJraRvuO2x/oawpkLMiyoUwmVxVdWKNHLG/wAyAfUGmJo+tlYOgYdCMinVy3gHXF1rwxbuZA00Q2PzzxXUimjmas7BRQaKBBQaKKAGSfcNfMvjolvFl6o7Oe1fTUvCE+1fM/jk7vF14dwI3k0jWl1MWP5YkKArkFXYVft5ZzHtdQNg3I5HNQRxfLll3Iy5UKe9XLVYggErF5V4CGkbDraZUilkkRpHmGBjkAmomVW8sTp5ksbY8tR2q6FYxi2jhKOzb957CmeZtuVjtsSBl2vKR0PegCrcIPNWKYkscGOPsPapJJHaQNNCN0Q+WNPQdzUYQSXLQwFjLGSfMPNSS3LLBK8e1n27ZJGFAGbGyMsrSDMpb5UxxUs1vI8sSkB3xuKL0AqW2kjkgigiQKwOXmYdakgjQ30jwygBP4yetMBUuITcSOikFU2hD0OaIra6kiW3VxED8xUd6nuLW03RxxSGWQH94yjtTZrycyEMqRIF2Bu9ICINHJDcSzf62MYRmq5cTW9zpllA7gXXdxUEdsIjFDcYaJzuZvQGoxcQRicKgdQdqYHP1oAfPKqbp5EZHACJJnqelZ5jkkYW8o+VQW3etX/tEf7iDG+FPncnsaqy4ELXBcskzbVWgCCOVHtwj5ErPgOOwq/NJIs5Kgk28e1Hz1qCJIoriQlQIo0zz601ZDJDHEwZ1kfcSOwpgMmadoY4WGCvzOP61X+yyTeXJuJSRtv0q/cGQwytsA807UI54FVElmRVYH5I/lxjqaALKJIrvCCGMOUjf1zUxjjYyNuy8ceGRR39arxwFAQX3KAJHI6q1WrURJLmQsJMFywHDe1ICtM8mYVUHYi4Rz6mrlm5T5REWeNdrp2YnvVQib7G7Ljyt+9g3UVJp7TzKYwcEHeJPf0oAW4CW6PnAfoh6lfaoYJg3mtGMSEBQvYjuas3Ctbu/nqHlKnco9TWdCwgIZsggfK3vQBIVd5EBPDHOR7dqZqDRmUMVKM3LLTo3eQNvB5IU47e9S3yxlUmYfPnaP8AaUUwEsbtbfy9sYLddxq9PM8rjChCBhhjg571k24kkMioAEX5jntV1Vlu4wjHG0ZD9AT6UgKTMBI6RRbxng1qWNpPKU5EYcZJHcCoTc/Z5FECKSqbXOOc1NZ3xEQt5zsQnAbuKAHSK9vbsMAr345BqATySZ3E7lxt57VJPME3YfJx0/vCqsbM+0Ajn7vtQMt+bIbd4wM91z2rMmCpEN5Jf61eLyrG+1c57+lZ0skaIc/O7Dk+lAilmlVip4pvelqiRS7HPPWguxwCTxTaWgByyFTnJqX7UxOe9QUUDLH2jcyjoBV/z08g+v8ADWQKsROQmCOM0rBcsxuSwJ59KZNlnxzxQJgqgqO9RtIXfOMGgZetcMNpPWrMke+EAgkDODWYv7rDFuTV2Ni8edx2noKQGXdQGKQ46VBWrMiyA7sj0rNdNrEelUhMZRS0UCEwaXaacuM+9OOaAI8UY5p2eopAR3oGJSYpelFABijFFGaAFxigcUmaN1AH1Ky8EFs0u3ABHJA9aUuApbHFCMCQAOKRgO687eR6U3ljjjg04Kwzz1NBAQ4xQA114xXg/jC3EniS5ZGzya95ckqfpXz9rGZPEdyd5A3nj8aRpTMuaCMW6kBhKKbZoyyiQAlepHrV+8lHkmPZhgOTUWnNGiqzYbknBoNBC6sCZEOGyRjtWXOq+ZlOh9a2Q+52MaD8aypVBkOODnkelNAxoYFOAcgVYh2Lb5dfmznOKsJaKLUPkZI70hISJYpME+woAZMQpDMflJ+UegqM4dQ5HAPSnXjjagK4AqFZR8wA68/hQA+O4Yo0TqNucse9RBk8zlMqOaswq00EgUA4+Zz7VWiCMR0GDk/SgCcRqpRVUkkbiKmktlNskjf66U89tgpiXarK03AbOF+lJLdvJGzMBlzhfpQA+0jjVpHkO5I/up2Y1KJ4k2oyETSHl/7gqvBb+fMrF9kYHGT1NWYojC8yyRhppeAp7L60gNhVtL144442S3t+WbOPMNT6dqS2zTX4s1aVTsiiY9vpVb7TatFBZsgS0gw0koP3j6UqTpJfPcQIBxi3TGcmgC1FOGhmgVVjmkYtNhc4HpVq5tlvbe3ksvOWOFMN8uASKqySXkU1xb3EYS8mAZyF7VZttTvLzT4rOHckcJILYwCaAILaWe1nkuTFIwYFTGT61kXMsnkMZAvlyNnB5K1qziZbhWlYJMQMDOQ1ZV5ERuQsRMT8y44xSGU7+QbEfgytwVA6rWUWDNliTntWwzILVt4DbztiI6ismaMI23BVgeQe1UhMdbKhEisSDj5cetMuwFK4bduHI9DT7RlWYlzgY4+tF0kfBjbtyPegRSp6qTkgHA602pEYqpI60wLHKRIWADH7rH0r6A+ChJ8LXmXLD7Tke3yivn1+iDdwentXvnwLz/wil8SSSbr/ANlFEdzGv8B6nXM/EKRo/AeruuciEYx/vCumHSuZ+ITmPwFq7qMkQjj/AIEKtnHD4kfNEluHtjNbhigz5oJp0bmz8u4CpJG/AUjO2mI6vBIEyjqSXBPWpIXKQiSIbssBsxnFZHpkzJPDGELmS3n5JUfd5q5PZypbS72d7IsNhJ5BxSy7IIbd4t8iOT56kfdqS4wLl5IVzYFQFDN3oAxlQRQASKolXBRs9a0HEVzHbTIiQSpncMf6w1nXKOtu6PGmRyrA9qlEkt/YwKrLG8J4460Aa19cSSx28hQxSIuCu37wqKwIVZXt0dw24Sqewqvd3k1zBbtJLsmiTATH3hUNvPNDI06PJtYkOmOgxQBGEVLeR0V3tjjcCcEVO52PC06A2bH92CelVt8Jgfb5pgcc+3Ndr4X+Heq64g861MenMMxyzHBHuB1osJyUVdnIslv5piZQs+MxyA9qpRxvNfSeWVWRSeR/FXvunfCbQbOyUalI1zIvWQnYB7fStzT/AA14NtJttlZaaZh23B2z+JNUosxeIj0PmZSRD5oiXCHDp/e5qZkMSI6qskbg9vuV9Vf2Do/P/Epsef8Ap3T/AAqleeDfD19E8culW6hxgmNdhH5U+Un6yux8wrHCV+zyOSCMo6jvQty9zpf2WUlfKLFGA+99a7zx/wDD0+GY0urOeR9Nd9vzfeibsCe4rjLKCObTmF4GVkLeSw/iPvUvQ6IyUldFKeydtOjnORKMfJjjHrTd0ltbC3VgyzLl2Aztq3N5r2iNKzicAKI+xWoUhdAUjYtC4/eEj7lIZF5DWpa3WXMbqGEnv6VTLykb92GTjGOtWJ4ZYnMKuzW5wQ1W9L0PVdbvFtdPtnmuB0AHGPUntTE9CJZZv9ej5aQ4dMdPegSBVEEyfJnKygd69l8PfBiGJlu9avHaZh88EBwo/wCBV1knh3wT4ZtA13a2MEYOd1ydxJ9cGnymLrxTstT5uIedtl1uVhny2Hep7K0jbTZpvNaK7jxtA/iFfQJ1/wCHU5WJpNIO/hCbcAH6HbTtU+GXhXWoPMhtvszuoKzWrkZHY46EUcovbpfErHzlNuaFSrvy37wdgatT2pjKhZnktyFy2OhrrvF/ws1bw7Gbyxdr6yU5kKjDKPUiuSlt3h8oo7m3dQT7UnobxkpK6I76yuV2xzbxGuTG571BAs4gSMs0bBSyHHWrt1NKzNbztIUH+qb8Kq25e7t1g+bzowdhPcUhkSO/2c/MwZcbhjrVlt8tulzE8mQ3KCtTQvCOt+JgUsrN8pgGVvlT8TXqGi/BeCJI31bUJHcHLR2/C/maaTZEqsY7s8QdpQSyFmD/AHh6VOFaG7wHYh0GTnOK+j7HwZ4K0xjHHaWTS/xebLuY/UE/0rdj8P6EVBTSdPKkcEW6HI/Kq5TJ4lLofJipiSaEOdhJO8mo44le1LFsMp+XnrX1jdeEfD13GY5tFsSp6hYQv8sV5142+EdhHpVxfaAjRyxKXNsTlSBydvcUOI44iLdmeMl3kHmzDM4ICg+lQuonnH2dfm25fJqcMwjcyhftGQFBowhdI4CFkK/vKk3I5grBlt0AQAb2rPcAMcdAeK9Q+H3gix8Zw3rS3ksEds6riNR8/Heu9j+CPhjOZpb2T6SBf6U0mYzqxi7M8Ht5muTGsUioyDjfT5nL27hYykiHBZepr6EtvhB4PtyD9hllx/z0mJ/litm28CeF7RiYdFtgT13At/M0+Vk/WYnzDYSCSRIXmaJweB71PIFjGWVJHEmMCug+JFhHF8QNRSzhijjjKYjiULj92p6Cr/hL4Yan4ktY7q48zT7ctnfIPmceoFTY150o8zOMuxBcSOyl0nxnDdMelWILeW7S0iWZCAflJP6V9Dab8NfDVgFeSyF3MAAZJ+c/h0rdXw7oiqFXSLAAdMWyf4VXKYvEx6I+Vp3SFbhfJG9XA49aiuZlvZNyb4widD0Br6M1z4YeHNXhlMNr9huW5E0Hr7joa8P8VeHNT8L6tNa3EaFGTKSAfLIvqKlxsawqxnojnEZ5wFEn3E4z3qFyEZd69V5K1anAV4lCDcY+StViqlI2SQdCCD60Gh6F8JNU+y6+1pu/dzpwM9690r5X0G/fR9atLzBXY4P1FfUFlcpd2UNwhysiBhTMKi1uWKKKKDMKKKSgBHGVxXzd8R7dYPF9xhQqtzivpFulfO/xSjK+MZW/vKKDSmczCxMLbEPmLyoU9q00cRLDLhA8gIfcORWNbrMJlMALSKcnFa6SobwKw6pkgjo1SbosW7iaZmklMKQ8YPO4URoJ9wDJHbOS+4HBNVYZYTbXE2MyjPyg8VWhheS2fdKC6gGNBQBes90jzSx7o44hhsdWFVdZkaSONY0EVu5yq4+Zqm2yWqR3EzcueY0PWobmO5+2Qs3zO2DGhHSgCJwXkU+UYYIVAZc8miIefHJsjwgbIXvikuWlt7mSV3812XBx0WmWqOIvtMbfMTt2nvQBoRB9jyqixxsMEdyRWa6TBgudyZ3EHqK1PJiMyQvcMsgTeU7bvSqzXCmZ5BGI3I2qW6GgBgSY2/2lXLbz5e1u1Wry3itJrQiRY3Iy6jtUNsHuW+ztJhogXBHTIpt032i23SRFZdw2uBnIoAejW5hne3UtM7bQG9Kr3kpuWURrtjt0yV9+9SkxW+2RkyqDAYH+KrQiN4kMDLhXy7yKMZHbNAGbFDvkRnbHmnLKf7tSw3C2/mvAu52JRUbstMC/upiTnDbIm7ipcB7uJmUJ5Kfe7M1MB6X7JlUixFGuCgH8VQeUWR1bOxB5m7PQ1ZL7mPn/ALuYAuNo4PpVWP59rFvmlb51J4xQBGrbWjG/a7fM59auQSxeUqyMziZ8nH8AFU3ZC0qDGGYCM+lPIFvngsT8pU+nqKAHskks0yQkDOSQT1UUWbyhtuSYmGZB0ximZ3ShYW2LJ8qnuB3qe0tbia4KRSLu6HJ+8opALI8vnxy7t7/eGOhHYGqW6QTO1wvflcdCa0JrUKnmQvkMckf3cVTuJZSxMpUSj5jjuKYD4fl+ThsdGJ65p9wy/Yt4UFd+2MdxjrUduql/MRSUI+bPYmrVwkT2TSNuDp8gX+8fWkBVQO6P5eFlk/h9RTlneFVhmc+SfmPsajh3BlVDhmGEani3Jcq4JU/fJ9qYCLOBKkcfMhPLf3qne23OJJOE3bWT0HeoYI4oiucMzElT6VbiHnhjKeVOCo70gIJ/JEoSIllxlPp6UyO1ZjHuPynsvY1p3cNqkURhIywO0D+Eis+COWIBy5yThge1AFu6JFsVhH8ODmudfHTHPrWxeuWQ7XITv71kSZ/AU0DIqWiimSJS0UUAFGKKcOQRQAKB3qy8aIibefWoUHYgfSlZjk8cUDAOM46U5cAnuTUANPUkknNAFggMq8mpkZl2qCAO9VY5CTjvVkuqrgDJIpDLDNx2NU7iPdggcmrMTIU+YfMPypcBsnj2FAGQeDijNPmXbKw96ZTELmjcTSUUCFyaTNFFABmiiigAzRRRQAUUUlAH0WmqBn8pp1IIBGDWnbXKnA3ggDOa8XttcIfPmE46c1uWniN+AsmCOpJ61InA9VFxG2AXG49BTt4JySPavPofEIIzuO/u3pWpBr6syhpcf1ouTyM6a9laKzndSMhCc/hXz1Mr3moySl8EsT+tewanq6S6VcgzAfIR+leSWNuuZCTmTJKigqCJJIInhzI3JGPxqFYIlhBiGTjP41oTmFrYI6Ymzn8KR0WPdHGgxsyOKDQyLczLuYdKhZQ8pckLjk1r2kMiq6sMoBngVnNsa5K7OB0oETyv5lorA9OBxUMThQPNwWPT61a4S2VDnGM5xVD7Q2cjblTxxQAahG6hWYjB7UQx7l5BAfpx2FNdJJIDJIxznAFTRJN5IYKQWG1R7UwI1Ztz+Qdiv8uD6VXcmJmO3g8VLHDJsY/Nx8oqK4V0O3cSFGKAJiguF80IFTAUUuxRLleY1XAz61CsrgRhf4eMYqbzWSWIFflTk+hNAAFaTykB2hDlz6Ve8yJJWlkk3SuNsR9RVRi7IY+A0h3Nj0qRGgEjSuPlRdsIx/FSA1YkElr9nVUNvH805xzU0E7WsyXkKZgHywDbzms+GefyBbx8SMd02R1FaMesRTCGXafJteNo7mgDRuZtQtWMt6u+5uovlIHQVU0yNpbGaF2MaK4ZpScYqwlxc4jubhGkE5Kxp1IBqCEhI5rNYyQwy+49KQD7jFuIGe6jkj5USAZIqtdyQSptuHc3LtmMqvUUwWKwqwknD2zN25INNuEjW3Czly/HkSDoBQBQfy/JlkKsEjbGzuD61U1JY5HV1ByBgk96uW7COWZnjMm0bWXP3veqt4QyoqJyegNMClEvmTKCuB0461JfRiNhg9Bgn1apLfKSEnqOCc9B61PeeTcR8HD4+XPrTAxOppUba2aD1NNpiJg+5uelfQXwMbd4VvuDxd4/8dFfPiZQ56givoH4FNu8KX/td9f+AimtzGv8B6pXK/EjI+H2slevkjH/AH0tdVXLfEchfh9rBPIEI/8AQhVM44fEj5tMkZg8nyNl2rbnY9ximxzzlVuoSCAQDGBzS5y0iSBfOlXKn0FNtJ1is2ePd56HAA6Gsj0zSi3PEJYXLEsfOjbjArQNvHerJd2vlx2scYDws3J98VgXs32iCB7VGWfP70DuferX2q4FzFNbBAFi/eIe/rQBC8cSRSjzAyNnHH3KsW7wy6bCt0jRQB8LMo+8ao3Cv5r3G8LHNwVHQVd0wQ3MC2t67/ZVI2emaAGzhPLhkmR1k6Qt2YU77SVnZIov3w5dCevFTXdpi1MUiuRGx+zt2Na/ga0tdT8d6XDPEwkWTdJnvtUsP1AoE3ZXPRfh58OIbCxi1PWrYNeSjels4ysQPIyP738q9A1W6/s7Rby6Tapt4HkXjjIUkVdrjPiV4jg0Hw00bANLdsIlTqdvc/59a12R593UnqeK6r4q1LXZzHe3ssjSDKtnCrz0wOBWGkki3zhLgpJG2d4JG6rEk6xsYFVQs3zK+Pu5qERk3kkLMoZMbWA61kejZLRHrXwg8a3uqXE2ialMZXRC8DP1wDgjPfr/ADr14V83/CmRn+IliSSpAlQ4HDfI3+FfSArSOxwV4pT0MLxnYRal4P1S3mHyfZ2fPptG7+lfMFo5MLwS7jGpJiY+tfV2tKraFqCt9020gP02mvlRYHlDQSuywI7eU/c+1KRthtmJLevcWgkZCJ0wqY9KYXEUCiNnKTjEp/uGq7xyLahpA6yL/q/cVYkbbawrDuKSnEw9DUHSbXh/wteeIdcGi2Ts9qVDy3GOI17mvovw94csPDWmR2VjEAFUB5D95z6k1l+APCsHhfw9HGm5ri5AllZxzyOF/D/GurrSKscFapzOy2OQ+IXjWPwboYkjUSX9wSltGenux9h/MivnHUNWv9YvZJb+5luDN8zM5zg+3pXSfEzXn1rxhezRyForOU2sadQFXqfxOT+VccGYuFQt5Z6n0qW7nTRpqMfMB5jBYZd4RSdhx3r6f+G+rLq3gbTXz+9gjFvIPQpwP0wa+aVfcPIuA+wE+W3vXVfDzxpP4RvZTOsktnNgSRA88fxD3FCdgrQ546H0wQGUggEEYINfPHxT8O/8I94mjls0KabfIX2L0jYH5gPQcg/jXr9r8QvC1zaC4/ti3iXHKyttYfUV5N8S/EyeKdStTpiNJYW0bqZCMbyxGSB6fKP1qpWsYUIyU9ji3hKXAjmy0TnKNnpXbfDb4etr8p1LVFZNNhcrEAcGc555/uiuEjjEdwI7hGaJiCpJ6V9V6LZW+naNZ2lqoWGKFVUD0xUxRvXm4xsupYtbSCyt0t7aFIokGFRBgAV4b8QPE2u3mq31nBcyJb21yURYm2hlHTOOte1a1qsGi6PdahcMFjgjLc9z2FfLeoarPqjy3i+Yspl3lfXNORjh43bbIN2pJK9yRIxcEOM5IrrPAnizUdC8UWtqk002n3DKk0MjZC543DPTFcaj3QP2hfMIcEMM9KsQSLZapFJGW+YAk56VJ1yipKzPrdeaGAYEEZBHIpluc28Z9VH8qkNanlnyt4n0p7HxPqNt+7V0uWEXPUZ4rGurGRZYURgLh8+YAeldD8Rkm/4TjV5i2ClyRHXLYn89Ji/75z0JrI9OOqRowpcWss62l88KooaQRORu/Kt7wh4zu9G8QxXb39w9mziOSF2JDZwDxXLlQ1yyxShPkzJ71JZNam5Mkp/dA4Ax3oG4pqx9fjpRVfT336bav/ehQ/oKs1qeWcVceDdCsfE2peLdYnjYyFWXzyFjhAULnnqeKw9e+MWn2EIGj2n2sZ2iSRvLT8B1I/KvPfi74j1O58bX2kyzk2NoUEUI4XJRWLH1OTXFR3CTTRiaMlQuGx0+tQ32OyFJSSctT1uL436grtJPosDWynBKOyn8zmvUvDXiaw8UaYl5ZMVOBvif7yH3r5YhnSE3ESv5iH7u7pXffCPVJrTxulo7fu7mFkOOhI5FCk7jq0Y8t0fQfauI+KWiLq3gu6lUf6Rar5qMOuB1H4iu4qnqsay6PexsAQ0Dg5/3TVM5Iu0kz5CMTJNC8cgwRwG9Kj2NI6/uhgk4xV+W2eyvdlyqvuQ7WB4FVIdjCGIOyPuJJNZnpldwSE2kgr2Ne+/C3Xxq3hxbaR8z2p2EHrjsa8KMbAjfhiM8iuj+HmvHQfFMQcnyJ/3bj60EzV0fR1ApqMHUMpyCM06mcwtIaKQ9KAEf7tfPnxUdf+EsbAI+QV9Bt933r5++LAx4qyehQUGlPc4+0LGYOpKoow7L1qzEzyNcBWGUyQWHUVRiHDsRhCOMHvWhayhLUSsVJyEZSOcUjdDzbW8MCMrtvlXBIPAPvUccBSAiCQNKjbnP+zU93JEw8pU2K3zqw9KimuYUaGRAyxkBHOOvrSAsqjrJG0DLIzAZOchTTVe7TUp2VhLLEp+cjIWkWLLsYmAtZjkP0xiq5if+zZTFKVRXw7f36AHSqraLviKM8sn7xyeQfSqdrC0sq25YxuOQe2aeo2QRRz/LDncCO9SFJN6S43LMcCmBMpMkTvcZEu7CuOpHSpboJDbKBD5qRdZPrUtu0VtdMyMJIoRgx4yTmiXdNb7bVQpkyXQ0gMhJDG4dzuWTk4ParFvqMiTPHGDJBgqq4p66U7wSXKAhY+OehprRxW6wqXEbnl9tMCvC8jS7Co2A7nRq00mlltZbi3U7GIi8v0HtVOaUC4lCps88AKzdcVLbyuxZD+7a3T5T0BNICKKFbe7n+cbUQnafU0m1lsI2VfMAbfJk9PY08QtK8CO6LNI25j7U5OXvFQZlfhQehFACET3NusjfMkrY+UcqKr/ZXi3ykgDdsjJNTW9xKQWTKxxrt8sdzTZLcxwnzGzGBlcnoxpgRExfbHGMhVwAnc+tWMxhVUZaQLhGbufSoHHkPCoILou5iO9OjnAAZlJC/Mc9QaAEjkcT7nUbVGwhR0Jq1a2wefyYpQpLbUkz+dVSWkUkfK6fMf8AazTfMEEhVSACvPsTQBoSweTLMucjOwqD1Hciqc9qJMtuOCMoR6DsatKhhuFLyB2EfysehzVdnaRpBu2xE7No7UgGafPIiGJcbcEvmra/vIWhPKxAlXY9zWaflkCo3Q7Qw7itC0aKIxBxu3vl1PagCggmSQDHB+UH0qysVypOSWAGAfUd6WWUm4MqDMSkjp60RvnEe84zwfWmBTTMgDbsYPyr6VO3n+UwZirqc/WrD+XxJGmxHb5lPan3FvtDNPJ0GY2oAjiMKBBvyrHnP8Jod/lIMmTnkDuKVykyRsExgfMPX3qExxrksSGHQe1AFkxR+V57kBAMbfU1jzyKx+VdtaywI8O4yYA7VkXC7ZCKEDIaWiimSFFFGD1oAKfwOnWkCHPShmJ4oGGec5oLHGKbmigQU7dTaKBkqOE7Uvm5bOahzRQBajlAk5PFWIJUEjOT9KzacrlaVguS3LbpCeKr1ITuXPemUxBRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAPErA9asRX0icZqqUIGcUlAzbh1l1CjJq3HrrAj5j1rmaNx9TSsFzsX1oTQtHvyG61VsnVQ8gX5/6Vz9q7+cMc101qg8pWHXoSKTGh/2gRTqzR7jjjIppnYxKTGc7sUrzBJsuCwAxn0qFpJG2tu2p0H1pDIxJc20zMpOwcEVTRy1xvVTvzwKvy78lhli4wR6VUg8yK5UquX3dDTAvT28zwP06dBWTDCVkAKHOeK19SaQtuDBGIAx61S+zzooYEk9eOxoQhbm0aMH5u2ADUKi52K/RvuJ71bmjaYgMxLgdfeoxAdqkOW8psKPU0DIpEeF/JLcIM5HTNRnTblCrgB93zEZ6VYktma62uwVANzHPOaZcJKEEvm4ZuwPQUCKTZichl5B3EVMGM0SgIRzuY+1M8iSbncAx6knqKjWWZY2UEgOcYpgOeUKXKZLtwo9BTreQiRXlXKRDp70xPNU+bsIAG1TirEbx+UildwQ7pSO9AFy2M0itsi3XM/f0WnJbpA21QRFGcyj+8aLaWfcfKOJZuIv9kVYkVAyW0pb90d0zD+I0gNa2Mu9dTYMEDBY4e4qNYTHfyGLDySgmQMegqxEEntv7SkVxswsMOfve+KntpHWdjHbRLPITuz2FIDPv7dFshLBIPL4DqBzn1qKV4LbTQsoaRJcbCf4TVu9uY5rciIgNEP3kaDqM1nz3EDWm5FLwuMBW6qfWgDOQmGZ5I1JaPjHqDVCWZnmVFC7lOBV9HkhWQogdlHBPdazbiRXl+UAE88DpTAkaKVlfYvA4Y1TmQhiN3KirizXCW2yM/uy3OR3qAYMxYg56AY7UwKTrtOD1plXb4KmIwg9Qw71TpoRIh45PFfQPwKx/wAIrf4yP9K/9lFfPqscYBr6C+BWf+EUv85z9r7/AO6Ka3Ma/wAB6pXK/ErH/Cu9a3cjyRn/AL6FdVXMfERPM8A6wnBzD3/3hVM44fEj5ptwFRN+B5gwjdSBT7FnQyuF+dGO3jrUNlcLEMOAY2bap6laltiyXM0ZLsoOUYDGTWR6ZOomZnkhjIlLZdDxxT7xEmaFrEeW6xkSgnv3pZkuJLY+biO6OCGLYyKjlmizB5XlxzRZLsP4zQBDDJsOXIdTwyY6e9XrS6t2tvskob7MG3bwOlUxeQPdm7OFcgAxqKdDNGsE21HktDy/+yc0ASTX5nk+yHzCisfIbPenR3l1p+rQzwt9nvYyrrID3FZ99I0UiNCuYDymfWpMTXcqwyKqzFQVcmgD022+NGry2Ui/2daG5iBBckjPviuO1LXr7W2bWL2cTytgeTjhR7DtWDHFPJJKkZRZY2Jb3q3pUN9MwntovNJITyY13En2FNtsmMIx1SI7iZxHhELxSDJO37ppGimRx5m4IQCrd69N0L4U6xexMdTu1s7WUZ8sLulX8Og/zxXeaf4V8KeDLVbiQRh0/wCXm9kDPn2zwPwApqLIlXitFqzzb4WeENdj8S2ms3dnJBZwF2DS/KX3IyjA69xXvArh9O+Jml6t4tt9B0+3mk80sDcONi/Kpb5R1PT2ruBVq3Q5Krk5XkrFHWio0LUS33RayZ+m018rmF2MzFWNqWPltngGvqfXAp0DUQ33fssufptNfK6u1vDPGcmyDfLz3qZm+G2ZDslNgolz5oH7vntXQ+CdIXV/E2lWqruVpt10pPBVRuP54x+Nc4scjaZulOWOfK55r0L4NWanxeXfImitZGb3yVA/malbm9R2i2e+jpVe+uPsljc3OM+TE0n5DNWB0rM8Rbv+EZ1UJ9/7HNtz67DWp5q3PlG4EkpkuMn7TLJuZfXNMeOWBMR5KMP3mOxqMbljlMxIuFwU5p+52KiINk/6xc9ayPUIfPImEb7mjDfL9aVZgiypKreYQQpz0qWeONZw2w/Z8jAzzmoo4QXkEi5yDsJNADcs8AjwfMBB69auNNLHHG8LtsC4dd3Ss0LiPJB8wHg57Vb+zmWNZYEIGD5gJoAnlnaUKzM32fcMHPINegeGvixq+j2CWF1HDeRR5WKWRiGAHQEjrXnawADeU/0Y44LdDTktE80ITuiYna27oaL2JlFS0Z0Hinx9q/iuN472RYbdeY4YeFJ9/WsOAPs8xjtlBG0Z+9VQWoMbowOV+6QeprtvDPwy17xFFHdND9ihBBWW5yNw9l6mjcPdguxyzJcIxaLLFlO9Qelauh+Ddb1u6T+z7GSSF1G6Z/lRfx/wr2rQvhb4c0A/a7vde3AGWkuGxGPonT881HrXxU8PaK4stNUX044CQYWNMerf4Zp8ttzF1nLSCud7AhjgRD1VQD+VSGmRP5kSvjG4A081ocR8v/EVXfxtrDPkFbg+WD3FcvIV2RY/4+SxB9q6v4jRn/hOdVaaQAGY+XiuVuY4iqDdi53c46EVkenH4UKsImkKqwUxpukPrT7K5t45nkZCy9FT3qvt8+dYoyVYL859adFMqXW8RcrwFx1oGfXeiuX0LT3PVraM/wDjoq9VDQyT4f00kc/ZYv8A0EVoVqeY9z5Y+LCMPiXrDEcF48H/ALZJXIQytG+4HBrt/irIW+I+qrIB5Sun4/ukrhD19qzPQh8KNq2MVxYGERK0hOQRwQa6v4csF8f6UkoYSK5AAHA4Nefwy7CoyRg5yK9B8BS/afiJpDwuDGH+bPU/KaXUqXws+lKqan/yCbz/AK4P/wCgmrdVdR/5Bl3/ANcX/ka1PNW58mkPdzKk8mzap2A96puzOsWxAXTOcelTajmO+aVB0HJB4BqmroBG8bMHbO4VkeoSqybVc5QknFNO5DHMecc7l9RQIZhBG2VdGboO1RqDxGrbfmPDdKAPoj4daoNS8MRFpvMkj+ViTk119eMfCTVltNSm06UgGddy4PGRXs9NHNNWYUUUUEkfrk8V4P8AF5dviCJip5Tqe9e7Nw5HrXi3xjjC3trJt6gjNI0p7nmqqPszf89M/KK0o4hE1uXYOswyQR0NZ6PkRRqo3qc5rVjjR5TGpGNoKF+xoNxb+OW3VVmUAxgYA7imQpbSIpmDeXJkgDoDTftE9xdNNKvmFOGAPGOlLBBIrSwx5MchGxj0WkAs1utraNFdSbdi5jUHrmqSys0UeclCf9WO9WL2cPD5MkZa5DYLnpiqx8qIqkEnBGGc/wAJ9qYE16k63IiYqxAAC/3aSQSvl1bHkgEelJZujSO8oJKjKOfWrizb447eRAzFss+MAZ6UgIEbYsLH5Jjkvgda0WugEedofLZgFjb+dZ8MmwXDTsGDDCkc4IrTtdy2YDwrcW0fLMx5FDArXUrRrHaO7FMbjg8E1lllmhkaY7SxGzAzWtLbSXCpPFhll42NwQBVHyo1nnb7yRgqqD1oQD3uoVSHdH5ixLjf79qYdzvHHJ/qX+dm6VKLUyabGYAFwd8m7qKgYyyQhtrMztgjtj2oAY5jRCd27ccIR1WrCArdRsOUx5aSE/xGluDBHdGW3C+UiYZD64qKF9kKfxxhvMcd1NMCQwyRXBtnISSDLFh0Y1FJguBMRuGXkGetPkV5JnSdywkG/eOw7U6KGEwxxzMBM7ZVh3FAFBnKRrkFiTv+g9KswvJIrN5S5Y7mz/dqOR1ZJGVWyzbSPQUMH+UpIAjfKvNAEp3SxurL8rHerjjAFU4ULThnIweT71OFlOSVbDHYB7d8UjrEiEBvm3AI3cD3oAnhDiIPsLopLNnqoqIxSOy/i+exrRRz5TlNodl24bo4qq++e0JjBXLYZP7o9qQDJBHGgK4yV+ZfQ0LcQ26eYF3uRhT6VXlk3RqMDeD94elWrJkjQ/uS8q8BP9o96YDpZHeATbfLIIHl44b3pqJGWzvCZOPoas+QzSGWcEBEygJ/i9KoyqJHB9ThlWkA+WYhs8bxyPcUNMsissoLFug/umka2JYgSAL1Q+wq6kkCWgkCqZsfOoHP1oAhJkR0QptVR1HdaglWMTFIxnPOamJmmj4Jx/AT1I9KhSNo2DHPJ4oAtJGJLdigywHQ1jzJiUg9e4rbe5EUZIiIZhhawy3zs7HLE96aBkftTghIzikD5bJFOaY4AFMQqxjqad8iLzyaiErDOKaWJ60ASNL6cVEaKSgQtFFFACUtGKXtQAlKVIpAakMmRjFAyPFLjjNSKNwzimsDnGKAGjrSHrUoiyMioj1oEFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRSUAXGj3DPaovL5q+WUjB/CmGMDpSKsUNmTRsNWyigbjk+wpm3I780CsNtj5c6kV0FlE9wqbZNoHb1rEgiUy5OcVu2uZIgY/ldfu0mNFhoJWMiso2kdfentYLIg807VI4APeljM/2dVlOGLZBqdEJYIx6/MhpDKNxbCJFMbZbv7Gs6OC4nuf3R+YtjNb17b5RHVsb+R7Gq9rp91LMXhKqo6sf1pgZ2pRSK48xwMcD6Uy3luPKdl52nPPer11Y+YC7PnbwM9xVKJJFlZFYYI6EUASxwST72JVW7c96bDZypCZWOArfIPVqdbQTLIUcHBPy/WrEsVzA0fmE+Wz/Ivv60AUGtpprhwzBSBmQ+lMkjcQHccuThR7VpSIi3xb5jDwZcjrT5fsxBib5ZXGY2A+6vpQI5/ypWI2HjoBToFZl2fLwdq1YliYFRG3ys21arMPs7SYw2PlH1pgSXHnRxgBwUU4wO5pkMJBZWzgfM/+FQ72ZBk4EfP1NSR+c8jIeN43OfagDQQzrIJU4eT5Y1/uj1q2YnkX7O5zsO+WX19qz4jNGRdSnPG2IA1YSKaSB7dZsQj55ZM/pSA2oWlviLkKEhhQLGu7G7FWoobi4b9y6Lek7mwc4FUYGiOmrNOvlRICsK5wZD61Z0rTnhuo/Jm3Xkx3bf7opAUxCzyTeU7faEU71A+8O9UJIWjtzfkF4pP3e3+7+FdFDb/bdUlh3eRdIGBY8A1i6iUSJsDa4bBTPBHrQBQYvFbkoD8vA91rNeJt24Ege9bFzdRmzMdrz0zxzjvVC7UrCvVgR+VMCOAuEOT8uKja6xKxVvl7cdqsWkG6IOzc4yVFQ3axNkRphQ2SR1x6UwIbuUsqD70fVT3qmxyc4xVyeAoEC5MbDK57VTYEEg9aaECnmvoX4FnPhW+/6+v/AGUV88jrX0J8CDnwpf8A/X3/AOyimtzGv8B6rXN+PxnwJrABA/cdT9RXSVzXxAUv4C1lR1+zn+YqmccPiR8tQyBSxGDtONuP1q3BcCO5Mbs7RYz9DVOIOrkZAdBnjvViNndhG2Sp5YYwRWZ6ZbKz3VsySRnzG/1bse1LcxlLSGDCC4jbLH1olSYwct8p4jy3IqKUult5NwU+0HDCTOeKQDfPSa4a4O2N0XAQD7xplvJIkEi5YwSH94B2p08iOYn+66DAwv3jRayyYkTYx38yL7UATTmN0WBATAB8rehqIpKDGksZE5H7tiauKkT2xkhUNarwQTyDV7Q9EuNZ1ewsCys9w+2N+pQDkn8ADQDdlcueCvBmpeLNUmcL5EET7Z7gjj6D1Ne9+HfCWkeGLby9PtlVz9+VuXb8a0dL0220mwisrSMJDGuBjv6k+pNLqt8NN0m7vSu7yImcL/eIHA/E1olY4KlVzdlsct458fWvhOFYI1E9/LwEHIjH95v8K8E8R6pqGu6yWvtQe4R8MjH7q+wHarmtXd7qWqTXj7pLickzoR92saRYRKgy5hwAfUGobuddOkoLzOq+F27/AIWNpscpJMbS7G9f3TV9JCvm/wCG8ax/FDTVViybpSvP/TJ6+kBVx2ObE/Eijre0aDqJblfs0mfptNfJ8wzcy7VJsifXpX1jrC79Fv1/vW8g/wDHTXyo8S3P2h4ZUWIKC0eetKReG2ZUhlL2jQuCdufLb0r0r4NHZ4wlE3+uaxcdevzIf6V5nBA3lMvBBOF56V2fw41NtL8aaWs0ajzH8ln3dQ4Kj9SKlbm9RXgz6SFV723F3Y3FseksTJ+YxVgdKCK1PNPkGe0MRl+0L+9wQmT0wcVVyybAmFlB+Y5611/xH0M6L4yv4WQeTck3FsxOMBzkj8GyPwrjJWURLEwUSg/fB61keondXJpCzlZtg8pSAy570imKK4LSAGNvu4PSlijkkt3kIQxIPnXPJ96heGIS7j/qT0AagYvlloynBPVTntVgJ5sKGNgjpkMM9apCJjlQMn+E5qwbVzAkkKfMCQ+T3oAc6qxDIP3IA3DPer3h/QrzxBrKadZRNIXJIweEHqT2FVDAZVV4lARRh1zya+kfhx4Qg8LeHkJQfbrsCWd+4z0Uew/xppXMqtTkVyt4O+GOleGoI5rpFvb8cmSQZVD/ALI/rXR+IvEVh4Z0try9cDtFED80jegrYNfN/wASNYuvEXiq7RWH2ezby4BuwOOp/E1TdkctOLqy94p+JPGeveLr9o2n+z26khbWNsLj39TXLSbIpI9m3zApEnNTJbyqpmRQs6PyN3WorkiQxv5aiQg7lFQdySSsj6/tf+PSH/rmv8qlNRWv/HpD/wBc1/lUprU8s+YfiNGo8cas88gIMzbB6GuTmRY9gLhpyRz6V2PxJhhi8b6o0s2S0hIGOma5a48q1jMTfvJ2IIfHAFZHpw+FB5MZnSJHxIVO9wKZFMBeo6ofkwAMfeoL+cscAbaBndJio3uJTNAY0ICYCnH3jQUfXeindoWnkjBNtGcenyir1UdFLHQtPLDDG2jJHvtFX61PLe581fFK3b/hP9TmdF8gOmeeWPlrXASfNKcIFycKK9A+KpeP4gXxkGbbehIz38ta4i4lR7pZAgVDgKPSsup6MPhRRYFGIPBFdr8LbgL450qM9Wn4/wC+TXI3kDxXBVzknnNdH8M/+Sj6J/13/wDZTTQT+Fn1fVXU+dKvB/0wf/0E1aqvfDdYXCk4zEwz+BrQ85bnyQ8HkyTrI+WZSVU1Rh3WsiFkDhh+lbF5DJ9tl+dWChhk9SKxZGVxEillwD1rI9QeH3IsYJjy+QalBPkOsipIQ2N3cVFAzS24iG0uGyM0n7pFG7esm75gKANzwpdxadrVneq+CrgMpNfSsEyTwJKhBV1BBr5QhkETBmUOp6MOor6Q8D3ovvCtm4bcVXac+1CMqq0udJSUUUzErTDDgkmvJfjJGDHZv7kV6zdKSMivNPi5beZokMgBJVs5pGkNzx6KRfMjAQYXhj3Iq2rMHl8p9qqcru9qy4yBIAScd600mzaK7Y2o2CCOoNBui9p8pgY3AjjdJl2PnoCantIGnie2jZonjzJvPQ1EuwxNG6KkM3KY9RVuK7hlg8jDrLEAoVer0gKVxdwym3iRdrRj987DrVSdrSWSXaAluvK8csavSmNb5ri5gZIF4MeOWqndm0aMvtO1uYkA+79aAIrJ7gsqx2+6NCHwR2qxOZJGkuEQlXbaEFRWl3LFIzw/fYeXhqsTXTF41ljZTAPmA4BNACMttBfYU/IqBmQdye1XrNJJbYW9qvlSOSzBz1ArLu1EcNsZB5crsS2PTtVhL5GudpJjcgLG5oAsbnuHkkkPlSRcIp4Vs1QiRBN5buFkX5mx0Jq9crI0iw3UY8mJT++PGTVQm2SGMSOZGlfIIHQUACyM6yW6kRPK3Ge4qBfP2HGQ9v8AKPQmrU0cqTG5aICFRtjkHY1X+yMsghnkLGQ+YGX+tAFgRW8xgjkHlXGCz471QDnEnkrh2f5ge4FXldYIX89P3k5xHKOSBWfLlbhlXhh8iP6mmBJcuTiYPuWX5cf3aQIsYZj86H5UYc7TSNGJYGDvskg4C9mqzBGbVPOhIdI1zKjdiaAKiynzpDn5lXanHWmb0CoQuCgw49zSlxKqKy42ktv9/SkaMsmW+WT7xHqKAJnkYlVyf3a/Ifc1VbBkcqvAGCPepoMFQJSfL+8x7g9qa0iwzAryQOSOjUASRONjR4O3btR/Q1p2LLZ28v2qMGYjYhJ4IrOs3kDK6bNgOX3dqvLGhIimYSbVLK+eMntSAz5pYlMojTIY8e1Ot7uWJ1IX94h3DHenOFWZkjAYkYYDpUQRoWKMfmblGFMDVSOS8hL3H7vGWIz1NZzAeZwPn7gHrVm3huJYSZHZTjJz3FQ28UZlAkBJHRu2fSkBHwJtm792eA3pUkMmxTgZcencVJJABlgvAO1h2zSRyR28TrwWzlMd6AIElmAUscRAnb7GpBIJJ1YHC/yNRfMyfOQqFidlRtGWkChtpzyKYGrM4uU2cZ9qwbgKJiq9BW1DGI0IDfMBkewrFuf9exAxQgZDRS4NPETFc0yRlJTzGw7UeWe9AWG0VL5JK5XmpBZttznHtRcLFaipDCRmmbDQAmacpGKQqV4IpKBgetFFFAD0fbmhm3GmUUAW0dBGR3xVVuXNGSKQ0AFFFFAgoopKAFopKWgAooooAKSiloAtiX5RmnrMD9arlaAMGkUWjLlNtIHAORxUIIP1puTQBfRU2ls4IrYsXQWZVceY3Q+lYFuzMCuM1etJFCiNiee/pSYG6JRHGFuvmCjIxWjajfCVIO8fMmB29BWSyxkAK2/ArVs7wRRxiRchPlBHYGkNhdRMkQjJy5+YD0FOtrKaVgBJtXG8jufaopb+JboCNS235dxPrV21lit5I5jkyxN9zPb1NAijqsBiOQAARkY7e1YRT97uBO7+Vb2r3JlkdFQlSxdT65rENszZBJUZxwaBoneVgqJ1YnBPpWmlkPsX2mecMWO2NM8r71ThtkaFWkchuQM+1NhVlUmZyTK20c8KPWgCeWFRKTLnyIR2/wCWhqrcRoQpP8QzuH8A9DTpZTHfCJkZkjH7kf3zSTnMMkAU7ZDudv7p9KAMuRQ5RQSAzYX296ciwLdEsBsT5QT/ABGka3UqilyC7fkKSaOMyDAbCfKg/ve9MQ2/00LvlBAAG5sHvVSNJFdQxx5q5J9BWrPbqkB3sxVRmT3Paswxyz3KAnGV5J7LQBZit2/14HyL8sQP8VTrb+XE0WeG+afnpUdjdspKMoaJeIfrVsl5GMLKvA3Tn0FAy/aQwXOlxz3cypDDlbZMfeNbseFSxXeFvJCDuRei1g6bc272kkk65gQkQIo/i9auRi6EVurzEySY2sP4RmkIWVUn16e0lYxzrkiQnANYmpO0ytJtxNGdhH95fWtC6tvKvpob2Ql+cTKaq3brJZoq7ftCjAPdlpgZabvIKxJjHIbHUelLKyyRqvAPfnvUk+57fapIOcgHgYqpJAsFwqqwcEZ45waALiRQwmJlIDgfMM1Sk2x3K+XhlVt31BqUNCyjLDcAc5qjGTDJnqv3SR6UAXruK4SNyAoiflW7VhuSzEscmrcs8hXyFdiucqM1WmBV8EYNNCZGOtfQfwI/5FS//wCvv/2UV5rpvwl8Uarpttf20VqYLiMSIWmwcHp2r2r4Y+Eb7wh4emtNQeJriaYyERNkKMAdcCqRz1pxcbJnbVjeLIDceE9ViAyTaucfQZ/pWzTJY1mjeN1DI4KsD3BqzkTs7nxtl0YBnAJ5yKa0kk0m/J3ng49K9lv/AIESTX88trrkcUDsSiPASVHpkGof+FC3W3H9vxZHQ/Zz/wDFVnys7vbQ7nlUaAozliY1GNpPOatIhSxaJmQ+Z0Y8la9Oj+A06MC2vRn6W55/8erZsfgrYQK4udVuJN/UKiijlY/bw7ni6lW8tZ3yIvuccNXU+DPBmoeJ9dSVreWGwUgzzNwCvovqTXsem/DTwzpyRg2X2lkOQ07bufXFdZHHHDGEjRURRwqjAFNR7mU8TpaJ4f8AFDTNN0fULO30qxhgRICZ0jGMgn5SfyNQ/B22b/hL3eUq6LbSPH32nKj+RNYnjjWBqvi/Uplb5YZDFgngqvH881J8Pddg0nxZbXO4Lbyt5Mg/uq3GfoDg1PU15X7K3Wx9IDrWV4lsZtS8NahaW5xNJC3l+7DkD8xWoD0pTWpwJ2dz5QnW7t7iVpRKt1nbKhH3R3rN+xLPcwxWizTGTgqoySfYV9Rap4N0LV7s3d3YqZ2GGkUlS31x1qKDR/C/gyzkvUtrWxjQfNMw+b8zzn6VHKdf1lW21ON+G/w0k0S/TXNTJFwoJt4M8x5UglvfBIxXqwrwfxh8UrvWrk2OjF7fTxy8oOJJOf0Fer+D/E9t4m0ZJ0kT7THhLiMHlW9ceh6001sZVYztzyN6VFljaNxlWBUj2NfKuqaHeaXr17DMscLW7MpU/wAQB6j69a+rDzXN+JvA2ieKisl/AVuFG0TxHa2PQ+v40SVxUaig9T5dIJkdsrtbtnpVqyDCIMMGQcpKCcoR0rS8YaZpeh+ILmx064N1BENrO2OH7jj0qnpDiCzdi0e12K89qg7k7q59N+Etfj8Q+Hba8DqZwoScKejjr+fX8a3a+dPBHim78K6qU8tZLKXHnKrdfce4r37TdUstXs1urG4SaI91OcH0PoauLucFWm4PyOa+IXg9PFOjFoYkbULYEwFu+eq598Cvmy70ySyke1uomiuUOCG7V9h965rxP4E0XxVEftkHl3BHFxFw4/xocblUq3Lo9j5chicRFkKrsyHyfvUzcrSiTYpQAZSvXNQ+BV4CPsGrQuu7pNGQce5FQRfA7WHuUMuo2UUY4O1Wb9OKmzOn20O55KQdzMBhSflGelXntbmK2glMMsfmklSwIVx3I9a950b4OeH9Ln+2ajI166/MVk+WJffH+Ncr8UvGOi6tZr4f0aGGdrZwftKABIyOqp6/XpQ0JVVKVoo840GD7R4h02NR+7e6jWRCeo3jNfXKAKAo6AYxXx1bma1u4bqBcSQMHPPcHNfWug6rBrWh2eo27bo54w30OOQfcGnEyxKejNI9K+Y/GujPpHiS/gugUDSGWFyfvKTkV9OVk634a0jxDCsWqWUdwF+6WHK/Q1TVzKlU5GfKaSCWY5cLOG49GrvfBnwxu/EN1Df6jG1tYK2XDZDS+w9vevXrDwF4X0mQXMOlweYgyJJfmK/nXGeOvi1b6ej6b4dZJbo5Rrgfcj/3fU1Nrbm7rSnpBHrEahECL0UACnGvMPhT40TULQaLqN4JNQGZYnduZQTkj6j+X0r0/NUnc5ZxcXZnz/8AF7Sn0/xXJfyD/R7yMGPC/wAQGD/n3rz26ItIyhIkeVQQ2Pu19Y6zomn6/ZG01K2WaLqM9VPqD2rwX4k+EtG8IiOK0vZ5ru55EDgHy0HfPWpa6nXRqppRe5wCOhEds5KjqzVMZnE8JaI+XH/qx608WRkntbEITJMwUP7ngCuxPwt8Wz3dvEdP228Q4kaZP6HNSbOSW7PoPRWLaFp7EYJtoyR/wEVeqtYQNa6fbW7kFoolQkeoAFWM1qea9z5w+LNnMPHl9PI4FvtjcKe/ygf0rh5JWBjuF2kHhUx0r3P4q+AtW8S3dtf6QI5CqeXNCzBSQDkEH8TXlmq+Ede8MQpeavZiC2ZvLQ71b5u3ANZtHfSnFxSuYkcTXU4hkkO5zksR92tj4cxiP4m6MgbdtuCM+vymodLtrmfU10+ArLdXjBY8jueld14I+GfiPSvGVhqF/bJFb20hkZ/MU7uCMAD60IdSSUWme71FcqXtpUHVkIH5VJQelaHnHyTdxrdXd9vDJLE7AMOnB6VS8qJBGUZZCUOQeten+Kfhn4jTX7650eGK4s7p94XeFK59c1xes+G9Q8N30K6va+U0ke4bWBHpnismrHpxnGWzOZuE8oQuqFGPJxUwCQ7JzIJQ+QQexqzt4jJdSpBxurOjC+aglXMZfFBQ1CVIzlf7vpXtHwf1Z57O6sZWB8shkrxudV81oY33KG+VjXT/AA81R9K8VWwZisch8txng5oJkrqx9H5paRTkcdKWmcxXuQTGcVwnxHiD+EZOeQc5rvLkZib1xXFeM1W48MXkYU7lXNJlw3Pn2IJlt+eBxj1rRVllghUHdnhlx0xWXnDGrlvM0MmEIJdcZI6UG6N54Eit4reYq7sA0ZHb2pkEG3U4r2JGLKSWRfaoBdyqFt5VDSRHKMemK0rLU47KU3UMHmF4ipI6A0hjnuw0019cwhllUhEA6H3rEumV7ZYzgTu+Aem0VtG7trbSZVkZmmmPGRwtYV80c8USxMd6ZLluKEA+Rk3BNgWSFQQ46MwpZJriaHybpDunbcrgUyOSP7PFHNl2dslh2FaIuZJ2aPyQ8CJsQgc5oAzvtSi3liuMEYCxk9cirNtPDHPAZYMxRpjefWontUtrpI2TeF+Zs9eaijldjgIWVnyyEdBQBqXC3MsJjdvNhuSH3D+AVRDw2UzNgSwKCirnnNaW6QRNcW6nDZiSHtg1Smgt0mUKChjXdInXLUARmSSSwjjjUyRq29wT0pu5nMcqkyCVduwfwgVJYo5WVUTZJK3AbpinSbJITNESJo32Ko4BoABPFDuDgSWqjag6kGoLi2SOOPa3mRj5t/cE9qJZI4plZVw8Y+aMc5NNaXyIYpY1PzndKp7UAStaoFeKVt4C+Z5g7H0pIHT7N5RYJNy7EdGX0qOONnkKzOWilGSw/hqKCBCWUyEs52xsPQUwGRSEBg0RMbtl89hT9zXPmIGVdx+Q+gFEkkjbwIzuPy49VFMDpuzFgI/yY7igCKNBsK8kk4bJ7CnTRsYkGB1+Vh6UqwSK7qMEj5VJPWpt/wDosm3JGQGUD7tAFa1Epn8peS33h6gVeeMptZwfKkOSO6iqtluk1GModhY4Vq1b+OZJUeRQsmdpXswFAGezeVMm1dzDJDD+L2psjbip4w3y7f7tE5yN0QJUtnjotVmjlyXLcg4+tAGvaS4H+kSkKR8pHPAqBLi3jBTlwz7snse1V4n8hfkbeOjKe1Rb037kAAByxPrQBpySSsoJG1+hHY+9UnwYPkwQW6ntV77NJJHt3gsoBWQnrVZImZZPLAYD74PakAyKCJoS0khL9DUITdOFz06mnwhUYhzkg9B3FWJvKiRQVAJ549KYDrdtjuX544rLnVmcvjqa03ykQC8qwzk1RdkEZXdz6UAyFACORUsbpjax6VV388UhY5zTEW53QKNoH4VXMlMLE0lAEwnKgYpDcSE/epmw7c4pApPQUAP81icmlRgAQRSCMk4pQoBGcmgCdFWQ4bpSSQp5eAOfWmgMp3AcdKkxuUkHpSGVNhppBFWUJd9v60ksR5OOAcU7iK1LS4xRigAApD1pT0pKBBRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUlAE24mlJI703aRSjpQMd2zTM07dwR2poOTzQBPASGyDWhH5bdiKhs4kMTMe1IhCNwcikNGxA6W5Z4vnwvOa0La63QHKqFfkisu2eEnb0DLzVpXijVVjyakZrWNpFcxu0iEAnINa8llZQOJowfLkTB/2m9KyLPVha2/lPFuXPPHWrUl4622GIUgh4h6D0oEZ2oTRmKIhdrjKN6Csq2uIHu/KnzyCM56VsXUsUt2yzpksoZQBwKLWzs55ZHjQGQLlM+tAyusiSwbSce/pjtTEhtiYnmlIEh+fn7taUlraxLhVIdgGUt3PemSQae14kDf6vZkn1f0oEQPck3YuYoQ8sI2xRjnI9aiZ7koPNtlFvK2SR3b0q1B5xikkgjVZoziR/Ralmt7kRLsYGFhujU/3vWgDEuLVHkVChjJP71gfuipysARnUHcCEQdcD1qK4BkETO5Cq2Jf9o1InmR3DhIwWcYY9kFAxt2qeUx3MVhXkf3jWJAryXCqXA6sxPp6Vr6lcGOH7uFQbRj+L3qhp1qzXIVmyoXzH+npTELCI4z55AYMcRJ2B9autLExMbS4KrumI/i9qgyhLyAbEdsQrjoaJLVGb7NvICDdNJ3PtQBoaHeRRQTXflbwTsji7D3ropYILayto0LHz8GV2P3ef0rl9LSG1tXvFLbGfZFGf51vXpt49Oto3l3eZgyNn7vNICrqkMdleyWGA9vJg+bnOKy7mBUwsbL5iDKt/eWruppHY3peCf7TZFRuI5xWVdtGybULbl+dfp6UAiC4XzLQM7AHdkc8j1qKWWCNUEB4I5JHGahu3kdVyNu7nj0qYWaSWe522jHFMCluU/eXj1q15AFuZCqlWwp/wAapyDy4SOvv7Vbs7pIrRt67w/yt/s+9MCa506OK2Vg+HXkYrFmjdF3Hox4Nbcl9AE8oqW28qR3rGuXEjAITtz0PahAzu9K+MviTR9KtdOt7TTGhto1iQyROWIHTOHq7/wvfxTj/jz0j/vzJ/8AHK8vPUilHvVXZl7OHY9QHx38U4/48tJ/78yf/HKevx08UH/lz0kZ7+TJ/wDF15eQuOPxpyv5fBHUdKV2Hsodj1Rfjf4k2vutdL3AfLiGTBP/AH3UZ+OPifdhbTScY7wyf/F15ieWUEnaB1pUQuRxz/Fn0oux+yh2PU4/jT4odgpttIUkZz5UmP8A0Og/HDxAImP2bS9442eTJz/4/XmLJsQMXG0nA9RUmYyQO8fQgdaLsPZQ7Hop+OHiplLRWGl7VHzZhk4/8fprfGvxXNGAbTS0jlyocQvkH8XrzdPMdnUK24/eGe1K8hMKbV+RG6E96LsPZQ7GsG86Zrad1Ev3zJ/erPMhJeVZAjpxhR1qwWEM0RkZS0o4cdqgeJVv5AxAIBIwODUmh6V4R+L9xodnb2OuI99bgbUnjx5kY7Aj+Ifr9a79fi94OYAG/mVsfdNu/wDPGK+cGXKrMD85blcdBUxgRmWMSnYcEvjpVczMZUISdz3PWvi9HHZsdF0yaaVuEkuBtT64Byf0ryjxH4lv/EWy41OV5ZY2OY84RfYL0FUmlmVERjIVQkRtnrWdeA7nDArMSCwzxSu2XGnGGyJ0ePzorhIQI9uGXPWtPQ9ZvPD+sy6jpk/lOf4SflIPYjuK52NQCrB+nBXNTi4jW5LJt2MvKmgvdanumj/GaxkWOLWLN4JiMmSA70P4E5H61P4n+KmknRJoNEvC+oSjy0LRsojB6tkjnH868Gz5SZO0rJnn0pLmCNDDEs6sWG4t6GnzMx9hC9ySeKM3QLLk5O/LZ3H1qJ440uCFGYi33c9KWWTDJGWUsh+8O9Nk2tM0wK44JWkbGn9hSO1CuzNJNnYwfhQPWpbHV9V8Jaik2lai8MjAFwG3JIPRlPBqhbOsZ5lBEmQV/u0y4hSO3MbujuRlWzyPagGrrU9c0b46o67NX0o5UZaW1br/AMBb/Gustvi94RnhEjXk0X+y8DE/oDXzhEvnBAGRSmc+9OlRC/mqyc4BUdqfMzB0IM+jZPi94QXIjvppHH8KwOD+oFc9qnxzsYk/4lelTztkjdO4QD3wMk/pXh32R0k2ZBkblcGn3BEaJGFHmIfn96OZgsPBHS+JviHrniadobm7aOxI/wCPeD5E/Hu34muTTHkugX95nhs9qkkHnTiVYwibckUkcIJZD99uVOaRqkloiWOCSRlCDDj7/wA3Wux8H+P73wde+TEguNLlGZLZmxtb+8p7H26H9a5VrWQSiJWVZVGS27qKjliUCOaPaGHysmetFxyipKzPoq3+LfhWSASzXE8BwMq0LNj/AL5zWfqXxr8OwbksIrm8kwSp2+WhPuTz+leFFfNuTKoQIVG5c8UkNiNx8wqVOQDnoafMzH6vC51niH4gaz4rt5ba7mWzh4ZYIGIVh/tHqf5e1chceUYY8hVnD4OO9Cx7B5MrKdwyrUy48vy9rY85W4I7ikbKKirIsRTm3uLSa1by7qNiQ6HBBHcGvVtE+NMlqUttZtDcoqjNxAQHH+8p4P1GK8kZ18q2jDKsgY5bFLcvA80ZjIPH7zA60JtClCM9z6I/4W34VOnNdi6myAcRmFskjt0xXg+t63e6rqt5q18VkmuvmRRyI17KPYCqIERDSq+IFblD71FI/wBlj3Z81ZVwue1Nu5MKUYaoms9QeB4JixeZJlkDMOBg5Arv5Pjf4kimEYtNKKD+LyZOR/33Xl6zbYfKP3XIJPpUspj81IVOYlP3vWlsOUYy3R6V/wALz8SeWzGz0vdn5V8mTn/x+pG+NviZrZXis9KLjlwYpMD/AMfrzIeW29m4ZR+7HrTlw1niL/XtnevtTuxeyh2PSn+N3idoBLFZaVsHDlopOv8A33XOeKviLrvi7TIbW/t7GOBZd6NBGwbI47sfWuXSCWWzYRkBE5cZ70nnZ8olB5KdB6mi7BU4J3SNLSdSvtI1qzuYzG1ykySr5oyuQeAcEcV6EfjJ4mW4mga30kPGpO7yZMH/AMfrzMxyPOrynLSAeWR2qY27vLLA0w81VJL+tK5ThGW6O0/4Xt4qyf8AQ9I4/wCmMn/xyk/4Xx4q/wCfLSP+/Mn/AMcrzh4/MX5FIKDn3qOQFvnAwo4p3I9lDsenw/HTxRJKqtZ6SAT18mT/AOLrm/Fvi/UvF179ou1t4xBH5S+SrKCuc85J5rkOfpVu1uSsckbgMrDHNDbHGEU7pF0oyi03gSoR/D2qpN5YhkUZBEny5qeFztgicsg3fLSyWxRLgMytgg4pGhSExELxFQSWyD3oile2mSVSQ6sCRTp7Z4mJZCDjcDTVjeZTISD6igR9QeFdVTWPDtndq2SyAN9R1razXkPwi8QBTJospI/jjz+teu00c81ZjJRuQiuS1azP2G6jY8Ord+tde/3TXL6tC++TjKFT3pMInzZcoY7uVP7rkU6BWknCI2Ce9TasmzVrlfSQ1HapmXO4rjkH3oOgvrdzNGD8uYTgkjrV799bQyy20Km2uMKT/dPeqsc6bkndRg/I6Y/WtO5t5o9IhVZF+zzOWCjrSGVrmaQaTHZpbAAMW809TWS+6+ulUx7AMBwPT1q5e31yqxWjxFTDyB3NVIpJmn+0LjMhKlaALloEtXlfiWLBRQBmrltM8DxtaYA+9IrdaiVvLuWFuo4IAXHBJp72xguhbSttmZdzbfzxQBS1FpFukmjVlkY5cdxU0L+ZcO0Y2PLwC/Si5aaRZJZUERkIVGPcVHNPELiLALmNNoY8AmgDRFzJey4LBPsy/u2HALUyUyM629wVjupDlmA7VXsoWupP7PuH8skl9wpwchm+2ZGcLG/fFAEbuXupmIKygBYi3Q1FFbGRGZ5ijQDcB2Jq1eN5c0bP89soxG/q3vWZ+9aaS3lc7OWJHrQBa3RpcxyAhLj77981Dc3Au2kmRNkrN8yH0+lPgt0eFHmO2V2+Vs9qkuAHldvK2SKAkbHjdQBHZRSuDNuBVjtMbccU2ICKSdYwxib5VI6g02LcRJc7zviIAXsTU7362siPHtyE5jA7mmBERuk8r7zINiOT1JqFY1t2ztYyocMp6E0K+ZUOML95vY1ZeFgyK77n/wBYHHQ+1AFfy1S4KNlABu+Y9DUqsYSVQbmVfmHZs0t5JK8qzzoquwyQO4ptthlUshK/e3H+E0AQwttlXgonQkdQa1Lq322eJJdzR/6uQnrntWZIzpIwbCyJ83H8VWItk24BztxvdT6+1ICM3Gy2kTy8N09jVQrwC7naRuH1rSuBCLZNg3IvAc9c1TjaMkO43Kc7lPpTAjhG5gR98dvWmsu1/wB2OerrT4GiMgXJAzlT6elXhbRxb/n/AH55wehFADoQFhxIW+YfK3oaQtKgcx43AbW/2hViF41wzHEeMuh7Gqk6usziN8ADIb1pAFtPDbo+Uy5Py59KjvnUzo+PlIyBUaTEKVC5cnOcdKddZeFRzvPamBMod7UEEE+npWZcAK3DZPer0UMsVq2Qd2KyySTQgYlKOTQBk1ctoo2Pz+vWmIrCMk4xzUqW7HBxxWncLbx7PLA3EZyaqSToqkA8+1K4WLCQW4tsHlzxVSULGSq44phugOFqEybjQA4vhgRTg4JyBULHNThPu4IxigADsVxngUzPJzTiADntQSCM0ANDHoOOal3Z4J4qEA7s4oYnI4oAU4XNMJz3oyDmkxTAaaKD1ooEFFFFABRRRQAUUUUAFFFFACUtFFAEhPeijGaD6UDDPGKTvRR3oA0rZHW3BPQ1aiseXIwTjNJZ4EcZkztFKkxgnbPPPSpGCkpIBgEg+lazyxSQowURNjnjrVAEqpcgHJyMdqttOJ403quFGM4oGPh1FfNWPbu56471ekEj2oDHMiNx6HNY3mRm4RI1+93HatCIsmInZip4yOtICN2ZY4Wmc5R8Mf71XdNlSKVWUko0nznHb0qjcEtIo8tgmMc9q1bYiONWGFO3aqkfrQBPqL+Xb7ZflkWTJY9kPaoxJa200oMe7zI8xH+6fWmTXv2gwpcrvWMben3jVZ8tahADvEnzEjt6UCLcCStBDdq5+zB9jrjlzUt/a30UcoaZVCjeM/wrV9IJIpI4lARLhcwqeQretZdze3AvIxdt5iodrkD79AGM94JL6Pg7GXCgjq3rVxG/deXCQyPxO5/vegqBEe5urpgArDlTjhFqxLsgsw8aExEZUf3n7mgAvtPkNgXCL5y8bc/Kq+tZ1rAkLu24gQrnPeSr0t002kIm0mWU/vmH8IrLgb55ps58kYjU/wAVAE6h0QzMm95T+7TH+roW2ju5hG0xQRjMj/3z6VZgjZYEVPmmnOZOeEFRyQwfbhEzEQRchs/eNMB8Uai2eQ5LE7Y4T1A9a1bmyt4rezaJ1eFgPPGckVm2oaQyXbpm5kbaqn+FfpW3HFbQNBs+eAgfaAOcUgM69isrfc9pcB7UtgoRzWLcxBSI45Pm6q/Yj0rZ161trTUftFgu6z7qTnJrHlEcIyfut8yknofSmBmXrvH5a4DgnINOW73xYIwe5pJ9qurn5wT09KhZflKlTuHOB6UAR3MrMgQAFR0Ip37xbUMFOwnEhx0pssbhU/ukZqWO4dYXiJHksQXFMCRY0SByRkDmMkc1Sm8v7KG2fvS3zH0q/NdbbdbbA+U5RiO1Z90m18bt29c8UAVSeaKTtS0yRwBJxTwCW5P40xe9TRl3U4XjpwKBiKT8qknYT27U/Yd7YPU4Uk9qYXYqR36UoGASfu4xz2oAkwqsSSuBxj3qTKonk+YGX724DpUR8pCPmyQM8CpI9jqMKxLff+lIBDIWm8wZ39B71E2SHUDhTlsmppkXywyhvLHCnPeoVidnCnAYjOT3oAvRkPbq0ka7c4X1FOupF3RoJVYj+ID9KghkbymkMqhl4CY606Q77aMAHBOXOOlAyPe7RySO+HGMLjqKnEZkhTyd5U/fGOlRNtBcOTnGEI6Vc0yUxgFCxYfeXPBFADg0zDyWRzCpGD71Tu4pGUtNG4kAwDnrVozuJ2aMgR45VjUNwJTG5kwyk/LzyM0gIorZZbDKKFlVsksetRSspnjyioUGGA71LboJbV0yMg53E9KmvIFWNCpjDIcFvWmA9xGqiTcjLJwVx92s+eNIQF8zeGHUDpVwgxBZdyHI+7jrUcsIUN86MHPQD7tACrHA0KAyqOh3YqeeKBPLl3qDjBAHBqrCyfZDHyw6k46VavZ2ngjBdNi42kLikBTXbHd+dkbc5wKhk2+Y+9927OD6VYn5RJs4f7uMdaZgRs7FgWbqCKYFQMMhQe/WrZWKQ796AIOV9arxbGUodo56mrKwwtIfMdVCjp/eoEJhdy5lX5x8p/u00wl5HjaRA453E9ajdY/M3DG1jwPSmyxgPt3AkDO71oAmkClUZGAGMMM0yKHzWC7wCfutnpUWBgHoe/vSjYrEdu3tQBea0kM4RZVMgAO7PBqO5jBiRlTDBiGOetFupaQIWGT0Y0+fy/I2gKJEk5560DFtrZvPDIB5ZAJBNWEi3XLwl08tmPzZ4Wo4lD4lDIgCfMuetJEY1uZW+Uxng+2aQCpGbfdFM0bKVOxx2pSLc2EiysvnAgqw71GY2SFEdk8tiSD1xV6FLSOyuVuArsEBRhQBDOsX9l27FV87dgEdxTZLWKSeBUZFJX5+ag+1J9kEbbS24FTjpSM6u6KpUPg5OKYE89tEbl44p0EIILelSWlrFHCbi6kR7YBlQe9RtEk7MY3VQFBcYxmoo5kiUvnzIgxCpQAiwQixkkJyz/cAHSlngjS3t4lGYyctJ35piSBYZJdpLPkKo7UhWQQLGq7kfDPnqKAHSqiyBjExRBiP/apwlUWmI4f9KYkH6U5JwWBkXEUa/J7miNi6cKPtjtlT6CgCNFuH08xRBVUcyepqDbKEjfgwocfjU0Qlm3WiOqsMlz61CVJt2O/CxnGPU0ATtcTmWNpG2qR8mB0qcwzRyvb+eC7jJfFVvNcrFNKSVZdo9qseVbm6WFpnKuMlvSgCKHzXgkhWQIigksR1qO5PmQq0ZOxMA5HU05VhM7wMziEA4OepqBps7VYN5Q6e9AEEqk/P6nGKirRazee3Myght2ApqlJC8YBYYJOMd6Yi3Yys9zGWlVdnTdWg3lTW800q4+ccp3rA6VoW1xEtr5QLJIWG49jSYJlxw0ksiRSDbs+VX71nTo0Dr/CGAzjpWrOzPPI4VHAjAyv86qzwRsI1DFGMecN60DNTwlqzaX4osp2YYDhGbHY19LI4dFYdCM18mwTLEwY58xWGPSvp7w1efb/D1nOWDMYhkj1oRlVXU1m+6a5fxAkghbaCcjtXT1zviFG+zk4JXvg0MzjufOviGEQ6zOFbdls1Rib5T8xG3lQPWtnxdEI9YJAxuGaw4mKNuFHQ6DStpyZV3kES8EEcA1r39ndw3MFm9xE8iqDGoPTPNZGnxzyXUdsjLl2DKSOhq441G41GVyUaeDJL47CkMq3C3l1cTXEjr5sfDfhWeskjSKUP3Tx9avOLtoWkBXZMcOR61RiUJJIGxlRx9aYi4ZZ2vY42fDKedvTNX7m4a6mWO5Hlzs21XHPFUYlEkka3JKsxJLDjir81wISZJIQDtCxMeT9aQxL/AM57NbeRcx2y/JIe9Z2HMMaOhIVsswq7PLcG08icFoFJYSHuTzVVQ62oQKz7zk49KAJofMeUxzkxmXG117CrTW84DPLIrW0Y2I3XPvTIUcBS/wDqpV2DA5WrccK25cRTbraNcsDzn2oAqE/ZUjQD7Raqdzn0NVlDCRw/zpPhjj+EVNcXKW8BFoC3nfM6tziqoM1ydy8vL8uzoAKALqSQxWMoZg4PyRbRkr71CzNNDl0LQxDaj991OtQLeSYRkMIxyh5JNMiu544xHAo25LyIRzQAlpbeYri5k8tYxlXHQtSXP2SC5iDKWcDc7joxqGECa4UybjFIxLr0wKsytELV0KiRGfEZHUCmBVTzZX3KgV2OSp7ipSkhYNvJilODj+EVZjB8hpmUCMYjjfHIpHtZoyzM2SMLGc8GkBXmLGESs64B2RnqcUJIdjeSGZnPzA9CBT5EYSzxMBtjTlVHGaSIGEKVxuK7VJ7E0wKmwS3AaViQ2enaprONGcASBZdxwfUelF1E3mNv4dMKwHGafbQpG7uD+5JCg9waAJpbd4UYcAfedD296zkRZNwLYccL6GtaVi05WMgSkYBP8QFY8wCTOGz6/Q0AwhZFkIZeM8+1aqKoi2TTZZx8jgcqPes2Hc0q7Rz/AA8Vcmi8i33ykb5OXX0HtQBYSeNbMqFzL0J/vCqkpYgEHCjpUlvKHs8Fen3WPaq7ykEMwBzwf8aQDgdwbaMEj5s1HJJKCrAfMDjnqaVZDgsD8/Q59KmKsY1lbG+mArNdNbOx4/vH0rIPU1qXRlS0YZwDjNZVCEx2aN7DoTSUUxCs7OcliabS0UAGKXB9KVSMjPSpMoScUDIjxQGIxT321HQA4uTTcmikoAeHIpzNlc1Hg04I3pQA2ilII4pKAA0UUUCCiiigAooooAKKKKACiiigAooFFAx5OaO1FBoABS5wabigcnmgDct1HkRs7cccUs6FJ2JU7TzT7Vc2ShmxyMVbuDtXaeVI6mpKKR3LtKsCG4I9KnCFI16bM+tQxWbNGWUnrwDUpt5VjETgc8jmgAcuboBAMdsVoecUiQhMsrZ69ayAssd2oL4xxmrx3Db5bhjnP1oAn1C+lkZcxYeRgTj+VaUBSN2FxG7F1ySOduO1Ytx5/nIxiBYMOM963bP7RPE9vGwzncSTyT6CkIqS3SvdbkjZQR8gA+7Vk3MFwtqwSQbTtIxy59aj8gxs8ZUmQn5j/StDT1NxrS/ucAJtIPHl+9AE3ISa0eVvMH7wyH+EegrIudQWB0lKFxKNqJ/dPrW3e2A8iVUuCVjb5WzzJ7Ul3Z2X9keXHsa/kHXH+roEcYNTNvC6gMQHzIf73tWodSR4EZgA8w/cof4KpJZ7QiH5o0f58D75q7cWkm4ySQhnI/dgD7goKIZL6GOBooceX/y3c+vtVSBPMWWfaAuMRR5+9T7uOFDHEseIushHc0lnFFi6ncMZAMQRimIltJSiGCA4mk5lP90UIYWn3umbeI8HP3mrNUXEe6GJD5rn94R1ArRsZ4YLgF4820Q5DdCaBk9jdMZJB0uXbKrjhVrXWXJhaA/ulx54x15rOs7xfNll8pBLK2EbHRa1rgRotu8Kl0X5pNvGeeaQivrmnq98b3Tyz2keDJGfXFc1dneenlwSnIz1BrrPEl3HNNHNYboFdRvRuN34Vyt+D5T4AG487v4TTBbGR5bPcsqHcM5+tacysLQuq7SB1A6isxJ5LfJVhz145q59vke0ER3B1OPqKAKyRtKvJbp0qAxBVDc4ztI9addMbZgI3bLLzmo4JjIyxspYEYFMDTht4ZLKWKfPnKuUbtVK8h2+Q5AUFMZFbKK6xwxBVDyR4zisrUGDwxQoCGTIbPrSAyCKKCMHBpKoQ7dxjFTK0gjwp+UelQVKjnaVB69qAD0/nUjRooAzyPve9MC/L7nv7U/GIxgjB5+lIBjbQAAT17jpVpSAVcH52GAKrMQysTncaFZBF8wJYfdOelAFxlRoWKdI+WUmommUFMEc/wAXpRC6uRFtVeMkk9ajdMQ+duX72NtAx6bZZWPQDoQOtWFZxbMoDb2PK47VVjlORGG+XrnHSrULSAuZHYORhfegCJHjhmGY2dMdD61Ja7leZAgBb7pJ6VFhI2AO5iM7waW3MX2piVJU9BnpQBIlpcXtwoiUAoPmycVbgtJJJHn3xlYx8y5qigfeEQlZCeue1WBEkchiDBXGdx7NSAiUkGaNAuxifrWjaJDeWZtrh4404IfuKyWcSXfyxkEjoKnt5PsySReWGzwQRyKAJr1Fjk2GRT5YwrL0NQwup/emVfMIxtI7UhdAkiYQqe/cUKoMaSTDbjIUgcGmBJasLeOXDBkfKkAdKuLb202kpsuCSDuYbOFrNRlVnbcwU9eKswXhsUdbcM8ciFXBHUGkBHdHO1TJkIfkIHWoWKtP5pkG9l6Y6U522xoAreWcE57UyRoQ+51PI+XimBXChEdNykscZqz9neQpG0iDYMgnvUEO3zGDLjd14+7UkrRNAI0cnbzvIoAZt+fzH27TxSBMRlWZMNyGzSsylEZsccbcdaXy1iiO4Kxk+77UANbdcBIwU+Tj60RxMJC+1dp4xURAjKjH7wHrVgY3s5A8vuM0CHRwSbRE20M33TmrE8IMBiMaiVGG5s9aqqG8kBlHzn5GJ6VNOzpavbyY35B3Z60DGzCNWiIXIAwy1JCY0umwoaFsZGelV3bd5QBAZeDUsciiQuu0AgAigCykEcagmVGjZiOe1PBjihniYIwKZU96rmFkiVtqtCXxnPerCutjI6yoJEkQ7W64pAVYfI+wyF0UyMRs9RTpV2iFCqLMOMVEjq1sVYL0yhA5FMmjdljdmAcn9KYGo6RyqPLkjSQJhxVdI4I7gOrq0MbDeBVMyiUAJhHRfmPrVlJUkuvOgAjiUDcuPvGkA9LmFb17mMZTkLHiqbSt5DuindIfm56VbWVXup7kAjaMKgHWqSD/AEVpU3NISQQOw9aYD43jPlxyA+SvJOe9WIAJlZI8LcFvkY+lVFeIBI2X90Tlz71ZtruNI5cKBKP9U1AEASSGV4UYebg7mNMWNpbd9pwqct71G8sjB9/MjHk96eksslv5MXGAS1AiTYzWkcpb5QSFTvUsNs5eOPeSZcZIH3ahhVpCtwCCIyBtqSITxXGVZlaT8xmgYtxbbZBaoxO1jl6iliZ4lAB2RjAbsaknhnEslrGzSDduZqesNxJpZTYfKQk7s96AII/PMfnHI2EbcnrSTq0iec6kSs/Q0xEkeEswOF6HNSvHJMBLJIN2QFyetAik6FfvDBpqkqQR1FTzxOn3/vE+tQUwL0F4odzICN64JHapZXaFCu4SqycE9RWYDircP+ks24YYJxg4pWAhbIIbbgY6GvdfhHqv2vQXs2f5oW4B9DXi8X+kFY8grswc11fw01z+x/EiW8pxDP8AKST09KCZK6PoOsbW4XlhIzx9a2VIZQRyDVHU4w9uQfShmEdz568dWwi1BJA2Qc8elcmrEe2etdz8QLOSKQO443cZPNcTb7fOVWGVJ5FC2Ok1dNDiZAJQgQGRGPerIvbtIZ54wrh1xLkc1Ba2ttNa3ZkYpLF/q8HkinS2oSxjuVum/eOFZMYwKQytO0scMSbwsch3BRVWWDZKYnPIBO71q40Fu2oNDDIzgDCluxpDp8q3ckVw2VQZLfhTAbHPi2EM45ZhtYdcVsApFBGt3Hm3VDsc8nNY8dyEHlOqsGIwQOgrSDPbqCMz2yZUA8nJpMB1wkkVkF/1lqTuy3bis+3uCttLsUszdO22r4ilazf5vkkwxWT+GsqEhHl2csTtUHpigDRW4n8uOQKGiUFAi+prQstP06VlEd4Ufbvljc/ePpWNBPKYxArbGhO8gdDV8RRSWYEkIiuJHyJE5OKAKcym6uZVhQRSO+1QeOKr+TP9sfHyyW46dia2L9bW2khidPNEK584HnNVnWWWRI2IeGf5yycECgAFudsH2siCWR87h3FE0kUM87iLbIw2xuejUlysptmdyssA+VCOWXFSNIjWYlAWa3hTau7qrUAZrSSTShwu1x8uOgNWfOiS4cwAApHjywM5ao5UfyFWU7o0+feOxPapN8O23T/VydTKo4PpmgAtJZmg8tY8xJ88oPXNQyDcVDSs0ZBcf7NTrJPbzSwtb/6TMcq2eMVB+8luS2wKWPzoeBgUAEUc7zxB2ALgtkH7wHakLqiM4X5w25geo9Kainyi5Y+Wz4XB5QCmsG+1kgZ3cgnnIpgSzRlmaWRiw2bg57n0qS0WGWRmjJAVOY/U1WlyYyHyQ3LLn7tFvIihEIOFGQw4596ALMqEzBE4QDAYdjVO4QxTjzAC5GTjoa0Yp9kLfIuR98eue9Z92chNrFkJyD6UAIs3k4ZMAdNtXXkW4tgJgvmMflP+zVFgHt9zELKvOMdRSQ3BicnaCCMc9qAJnfy42jQ5jfpjtUAl2lSRnjBqUzOS6xKCh68dKYQN4fgsvX3oAVpACnyYA6+4q1ICIVCjJPT6VAwPkIcHPb3qeWQ/Z0DkgdiO1ICC6mX7EIm5fdzWZVm6Ch8K24etV6pCYUUUUCCiiigAxS4IGSKM0FicAnpQAmKcsZbpTc0u5gMZOKAJGgKH5iKmgMKMA67qq5LHkk0lAyacx722DvToHU8N19ar4JoAOcUAOc5ckU2lCMTTmjK9aAGYopTwKSgQUUUUAFJRS0AJS0YooAKKKdgYoGNzRS0lADiaOtLRQAUIMuM+tApUH70fWkB0cKIkK5OOnWpbhlWRQ+CMj8qb5Fu1oAGbzcDntWdKsmPv5xxzSKNi+kj8vfakjIqjB5vlMXc57U+MK1mFDESVHbiQsVJzj3oECBp0YkjI7mprNGjfJIKqetVJid+1QwzVuzSNrdhLNsIHT1oGJM88l3hWyd2RW7o25GkyAzj7nPesOCCT7QCGzz1rZtfkkAQEzdgP1pATiR7W4aTaJAsgKjqS1Na6M+pzKP3YcZnbOMe1QmW4hvQIYgdzfIp9ajhtbyXVpUkiURqd1wAe1AjRlniS2DDIROIAT981TiNzunhjJBkXMzE/dq3dRJJvvlVI4EULbxZ5B9ayLlb1JlgjOZZxulx6UAMGofYZEmiy0ceVGedxpw1O4eJkBLS3HXj7gqrKnlMzMv7mL7q+pqOJ7uMNKFHmTcBT2HrTAsXU5EUUQI2Qn5jj7xpLSeS3upLqSM5dcRAiorqbZapakEhDvkYDvVuG4J8q8K+YPuRR46e9AyNLopCbdV/0iRt0kmOQKVZY5JfMAH2aPgjH3j60++sms2e3V9886h2YdEB7VGIthjQHEMK5P+2aBEs14Wu2dIyolUCMY+771sLfxtpcMUYIeIneQPvVkx3QMjS7eZV2RrjlR61q2HkSaRJapuXY+XlPQ0gY3WJ11ZIZnj+zvEgKjpurAv8ANzbNIyhSp+cZrd1u7juNKtlnhEKqpVJl74rlr+4aO2Cu4LN6dxTQGdt5bOSAM1J5vmTgydMjkUwXTBSpxhhjinwPGkLpIpLZBDelMBl0oyfmJ9M1b0hYUn8ydWIwduPWs2Zi8nPAFaEdxEq2wG5EAO4+tAGiszJaLeIR5iuVAJ5xWfc3CpbyLIn753yfaqnn7ASjErv4BplzK0srSO24+npRYLkDjBIIqOnse5Oc0z8aZItKDg02lFAEiqW6dOlPIZN3Ptii2kWOQM3Qe1Esm5sgkjqKQxYiMYI9gaXag+Ujp15qJJCGzgE+9IzHI5HPPFAEsUbSSBV/iPB9KlkiIZo2I+XgEd6gR3VSUbHbAFOcYcLlmB5P1oAcYGUZJwO+KcSpkGXYoOhzzUQXeNoB3k8ZNO8vAxhQydcnrQBIQoYsT+969aYjKHDk4x+tEaYOSobcOB6Uhy2AQoCmgCbzlMn7sgBu5HIq0ssYlVXfcgGd4Heqs10Sy7IUU4AzimxB+Yt/DfewOlAyW4ldZhIh74DAdaPMdLgyBmMrDkEU51xCoSRnhX5t23oaWQTOY5Ruy2QCKAISVLM6kh8cqBTVZnjCOzlFOR7VOR+/AwwkK9+5psMUsjyQKSc8sPTFADow2xyysVx2oD/JgE5OAB60wSLGwVfMY9/epbfyGuka4RlQqduD0IoAAkstsV3HC9V7iqEnmNGCTlVOB61eMRMzqjNufn73BFUpIdhcDJA/SgGOS7eMswHzMMGmBk2BcnDct7VEu7dwCT6U85WPac4PXjpQIkeZS645CdMjrTw/yF8g7ycjHSq3cHsOhx1qUOyBiMEP7dKABtpj2/xZ+9TdwznqO4o3kQmPjrnNAb5tw2jjpTAkQsI8kAryB/s1O0irZSRyAO5AKv3qNC0UDEOmHOMelLJiGDyWZG3DIYdqQxsRSdol4RgcFj3pcBrhsYIA5FM8zdCiAICp4PeprdiZhJvQOAeD3oEMt5GVSPvR7uVPatOzu4rSRftAWWB1PBHSqxWRfMniaMKSMqKSA+VMjyOjxnIxjpQMWGeJIrhxHlWyFXH3adON1vCGxhiCrAdKWw2FbgmdEjIOARzU8hWKww0yvuwVwOlICCS3geOOJXKy4O5sdabtiDKERgygA4/iqZ5I0iSHexc5xJt6VLG1tM8YeSQGJBk4+8aAM8XDJdu2xg3RVPekggmKSFGCzPnK+1T3Uxe/e5aBwq/czxSW4e4DFCFumJ6noKYFSGIkBCmVB+c+lPGxGkJQEdI6nijbyXRNuEOZfU0RXQidpzCnlMpRF9D60AVJIpEkIl/1j9KSCF3laJH2nB3NUl0k0Fzl5AzOARjtTbdXM/2dW5c8tigQ+3t2MLTLJgow2r/eNWpDOk6SSZEsgwy9wKWwigMM7SsxMP8Aq/QmhzJLLFKYmNw3BBPUUDIpXMN3NFauxVwN7HtUdpIwV0dibfnPPU1JehVumitU+ZlHmDNMgs2kEnAMSffIboaANDTorWS2ma6A8vb+7G7oazbuLyt4kxu42YPatHwzpmnanqRttWvRaWmwkSlwoz6ZPFem2Pw68KX6b4rya+VQAWFwpx/3yBXJiMZToO07/cNK54tIxMYVh84PXNNlQKF5GSOcV9B2/wAPfC9vgrpUbkd5GZ8/ma8X8ZW0Nn4ov7a3jijiSZgiRjAUZ6YqcLj6eJm4wT07icbGBQrFTkHFBOTSV3ElyGRSoA++D2qb5o0WRZQJAcjsQaz1bawI7VbwhVJWBKnIwTSGmfR/gTWP7Y8L2sjNmWNdkn1Fbt4u6A45NeP/AAe1XytTubBpGCSpuVG7EelexzDdEw9qDCStI8Z+I1k0kBfkY5ArysKQ+Dwa9t8b2M01i5yT1FeJujLKynqpxQjZbF2NYjaiQM4nDc89qtNbxSzJEJ3MZXcSegNR/ZYvJtnj3JvGHb0qCSHY9wvnNtiHyn1oKGJcLbsxRSTnhj3rZsbBtTtpnuHMAVd289MVm222WADyTJ5YJwP61qWq3v2WF0ZHSR/LMZOMUmBVtYURZ/JYTFfkUY5PvVyG4YeWLcKgTDOh6k96TUrWG21YLbysuEBcL0U+maaJgiyM0IQyjKOvJNACXW6ZZpVBjJbaS3AwazbhkS6iVzu2D5iOhq9cSSSTJHN80EaYJxyaqRWyyWkrIcuTgK9ADiTvLhdyznAC1oafcNZ3EgO1oo1wUPJqnbwG8gc7zG1uu4Beh9amSNf3EjSLFJI3JBzkUAWZLaGa0SSzkBlkbLpJ1qCeNDbyXsUjK8Z8vyj0NabSWwhlmnhELjiGX+8azxAZo1hulO1MuXXoSemaAKccoiEpDYKJkxdiTT7WWRrFViVVdW3yK38QqqjxJeI0x/dM3zMnpV+6yjiUuoiuOI3TkgD1oAg8p7tWdFPznLRk44HpSwsTYvEAJFZuVPVQKZ5jO5d3K5OyORabLFLHcMgOC/yLITwaAEuLuWSeKVT8gHlxsTyoFOnjJkVpJgR0WQd6jNoNsod9rW4xgdGNTTCIWcbw4wi/vE6nJ70wK4kJkcRqF3fLk9CKZcTFm8xMj+HA7YpssMkbRpuJ+Xcrduae8ZWIAnEidVx1zQBIhEoLMuJMjBP8QFRQzbmkDR7oydxHpU9suVw4wOiM3ZqERxPKgUFyNp9CO+KAJUXzYdjN820umO/tVS4ykeU+4QAyjsanRCChBPlnIXHUY9aSRshmYBZAOUHf3oArncYirDJbkMvpTra23J5mc7eWTuRVu0jEURnc5jYbQB2zSWcKyXGBIFYHr6gUAR7oolLRDIfhk9KrmLYG39eq+9S3M6NdyFEIxxjFQTHbICzZB5WgCxbSCSMJISgXO2o5n80dcKOopI23KC4Gzr9Kh3tNISBx3oAjncM42jgdKiqSYjzMDoKjpkhSUtGOaACjrQRSqpPQUAJQBzTtpBweKGUigYoCg81aEUbplTVLmpUkZAPT0oAe0SjJ6VGo+Tp1NEkpepYm2EFu3akBLsQbcrSmOIAuRg+lRNPvzzio2cOQAaALARR83SoXbcTmlU4XbupPlwTmgCN02qDnOaYBmpW4PqKQD5OlMCM0gpT1oH1oAUAZpwAC0mACe9ITmgAJHSm0UUCAHFKTSUUALmkpKWgB9J1p2KQUDExTkyXAoxUlupaZQO5pAbsYKWwYnAPAqZ7OPyRIx/Wo/sxYKrMQB2NW7yFZY1CNg46Uiig8fmbXVsYGMCliXyQsjHIJ5qdI2jtcMoZh0pIlfyCpXLZ6YoAkmuLeRCVUDAqvDJb7QzqSwNMlidicpgDqKihULuByAeKBFyxc/bt7N8h5AratEWO5WYOPMJyB7d656FdgD7yDuxitO0KTyrtYrIDnJ9KQzVvY7mS+jkh2qZGxEB2FTQWUh1CSIyEQgbp3/vH0qndS3DSJLDKGdvliVeMVNYx6heXxsZJQioN8pbjNAi8/kg/aniHk52xRD+dQ6hYQLJEILgLLOvzbjyoqGQb5nu2cpbQ/KFXuaz7i0YukiTOWnbqf4BQBn3CKly8Qdnhh5LY+8aaQy+VM7YllOEX+6KXVEUXZgtpS0UQy8n941DCWaDzpSWkk+VB/d96YD50jO+3Em8qN0r9qfZyNbrFOCCwO2JKqm323TQiTKqN0jDofamRTBi0rA4DbYgKANgo7mSHeDLJ80rZ+7TJmj82IBsQw8Bv7xqiInjlNujkyy8yE9hROmIw+79xC3GD1NAD7mOeW9Dj5ZH4VPQetXrcTNY3FpE+YlwZG9DVGzjuJ51uW5kl+VFzWjbM0EklnbKNwUtMTSAW4kjl0KGCX5rdJCNw6iuZ1Xb5qx7t2BwR6VeEs5iuGUg2u/wCZaz7xfKHHzBuQfamgI7CzN1Iy5Awuck027JViqgY6HFRK7AEqdvHPNBGVOW5zzTESW0DXLhRwMHk1cdPLhgjKDIBJ96riJkhQpL1BzT5JJIzCGIZthxQMpmNQoOeS3Suq8JeJtH0C1uodU0db+SSQMjsiNtGOnzVyu1gFLjgnvUbn5nx0JrOrSjVjyS2DY968LX3hrxVDO9voVpC8JG6OS3jJweh4FdB/wj+i/wDQIsP/AAGT/CvMPg45Oq6koPy+Qpx77q9gr5XHxdCu4Qbt6mkdUeYa54x8LaRql3preGYZJIGMZkWCIDOPp715HK6yTO6rtVmJA9BW745x/wAJtq/r9oNc/X0mDoQp01KPVIzb1FBwCOxpw9AM0gIxzThIFPyrXWIjP3jxSjPUCnSHc2doHFNyeB6UASxlsZHG3oaX94XO4nd1OaaoZl2qGz1NKsLsSTu9AaQCLw+ex6c08w7XIaRc9c+tNkgK4BHI60zZzyevSmBY3tu81XUEcYqHcSSpfhutLHGGzkgbf1qUIVfO3lh0ApAMG/IcEkJ0bHFTBUWIzGU+YxwVApzLi08sMxUHLCmkr5auQSei0ATAwxwJEkjsr/fFOEkAjYZk2KMgDsagiZMn5G87qaltUEoljAx1yCetAxhnQgbkZs8Kx7VYhfypFCxMs3XIPUVW+VYd+3O09M9Kk88LgvtZnHGD92gCWWOEwOUjYydevSqiDdGkzJmNXxjNWnfCqhUCQjOQetVreIypMCQFRc7SaALEsEaqjtuG7O0g0zdAuMxMXx8wz1qTMb24kC5TI+XPINNCxedHggse5oAohipaQDDHp7UhkUxjIO8n5qluoil22BjngCotp+fAJbvQIRyp4AITqKduVYw4bL5wQRTRhowCxCigMhXLZ3DoMUwHF4whjBBB53Y6Ui+UcFn5A6YpihDnJxTmRBKQGBA6e9ICw8ccUO8SK244x6Um1Y41UupVlJz6UxYwELb15/hpwCRqUMituB/CgCMbfK5HQ8N61PGY8K+9Q4zwRUPnMLUw/LtJzmpEKyqiOyqQeuOtAE58sq0scmG4JUjrRGYYpkk8wGMn5hjpQI43OVmUMq8gjrUsAVGD5R4y3zLjpSGVmmRNzR4MZJAGOauQ3AXT2SVlw4+XjpVIuiXEhCgx5PGKtRYXTpGKl1I446UwJWh+WOCSUnLZDAcUTvBJJHb+YyCNeX/vVEt6wtDECW3MPnx92iVYiIomLYHWWkATzm5uUR94VF+XP8VWbS3DWMtwqZuzIQqk9qrXcrNLb5jIRB8rdN1Rpc5uCWVhMHGxQaAC3laJHiMf75j8+fSp5NQt1uFUQj7Oo4+tIqyCSV3RRdNngntUAeFpFkES+Uh+f3NMCKS4kivRM4DZHyj2qNWlM5UkK8h+96VZukki8q8dFETjCL7VUZm8wsTy/t0FAie1tmmaWIS48v5vqancT7ftEgk84HaAO4qnbxO0rRq5AwSWqwmpy71LHMkfCehoGRXqLBIpjLb3XLA9qdYQPJKI9rmIn58Gpb/a6RXAbFxIcMmaS1E8RNurr84y/PQUAPWy3GY8eRGSM5ruPhcbiz8RtG7hobm2O3B7gg/41wuxDcSxxyDyF5bJ612PwyIPiS2KvuXy5AAeo4NcuNV8PO/Ya3PaK+ePHqbPFuok7STcMcivoevnbx4oHi7UsPuJnY49Oa8bJf4svQqexzNLSUV9KZBUsTEEDIxnv2qKl6UgOk8Mam2leKLScZKLIAcehr6WEgkt1kXkMAQa+U4GYQbkyH3Dk9BX0l4SvWvPC9nJJguIwpx7UiKi6nO+K7SSe1nZQxPqDXhF4nl30qkEYY8V9AeI5pfOkQI+wjn0rwHUW3ajOf8AbNCKjsSxzmVjAMiMjgZ71PJbRpYRPK7CUvtKdeKz4gCCB9/Py1oXdvsWBt/zsmWBOdtBRftbi2t1lmSMpkbV3dDTGmLSRRTArtBfKcD2NVraVp7OG3EXnHfuPsKtJE07XNykgCRLsEZ7j0pDEw8mkvcu/nPJJhVHUU+RyssBiIRoQHMZ5p6RRqlqqN9nl++UbvVNbprbU5J3iBMhwpbkUAaRge8WW+RRHvYLhuh+gqK6uLYXUKSJny0yxAwN1SzRXbCOCZQYUG4OpwBnkVFCYoLKUvi5LncF7+9AFGO4kcSR7Ssc7cFB0FVVt2ilmVm3CPgetWprr7SDJbRiKOH+H1zULASSxsmVcrl/TNAG1Y3H7qH92txbwqWdW5INQwSzPIHgG5LhsGN+gAqC2nkiQQxssTztgseeKvqvntPLcDypIFCxyDhSaAMu5gh8+4MC8sdoi9PpQgCx70G5IfkaNuuTV2ZWmvraGYhJo13eYBgN6VGY/NSO3JENyZC7Hs+KAIGjS0uEIXNuq7mU9QTVe6KAQbHZlbLAnsatMIpop2jJ82RwpVj1qrJsTzYo1ZhjAUDp6mgCGKC5nBhdipY7hu71ZtRFDFlCPNJIdW6ECpXWeRYpS37kjykYdVpkCRKLiC4JVs7Y3pgRPcjyMEb1Z9xHdQKied7gsrMBxuUj09KfOI/3ixBjJ90+hA70yMx8R4Hly8AjqDQA1FmMbSgYReW5pYbl1ZSgLSqOG9alhgmkLxxsNq8vnuoqKQ+Vt8oAqx3BvSgCykhKNICFwNroKECeSVY/NyyN6j0NVyxAKSKfMTk+jVDMxeTbHkRt90elAXHxyT/ZpArfu1PKfWltFVmKOxBP3SOxpsAZUcbwpHJH96nw3Co7qkZKv1J7UAOY77tsgKyjH1qKaTyzgKCvbPaiVXF4MtwfutjrSzERXBLDO4dD60AQ/O5GeAxxiraWpWzMoYDB5pkqMwRuB7VPcBo7MbuCeooAyWOXJNJ1oPWpYU3ZOeaZIxUyaUptGaWQFJMZoDAfe5oGAwT0oGUfbTVcgEDvSMxY5PWgB+8bsmpiwyCRVbNKJGxxQA8AE+5pfLJ79OKiLkkHuKUOcjJ4oAVo2VsGl3EcVMZUYgleaf5UbqHzz6UgKxIA6cmlVAQeeamlgyoYd6g+4xxzigA8pgcUsilTimmVicmmlixyaYCjJIHapmz0Haohj/69CtzQApAA+bjNIo59qfncfWkOF5oAaw4zTKUnNJQIKKSloAKKKKACiiigCbGc03BqVunyimkfL70DGVZsAftaYGec1B06dauaaSt0pxSBHRyFpArEcdKrztMGwFHPQintdg4jGSCeQKbcy7Y8tnd0xSKHRS+WhDjJxRFcmMqxH3jjAqoGnZDIVyoq/axGVPMEZxjr6UAMunYDlcA+gqoZAh353kjG3HSr08p+RCCxqpJu8xn8rCjqMUARAQL1JLE5IHatiziWVVSIbZWOS3otZNvAkrnkZzmteCUxBYo0ZO7sfSkA9reZZxcwyAnftRfT3q9BYXV5qiRyXIRGGZJQeD7VWtmt2jkUK/nSHAOfuj1rXhWy+2WsTMwsoBmR8/eagTLVxBaxTK8sRESLtijB/wBYfU1k3MP+sjXCyyNlhn7i1qS6nGryXckG+EfJa8d6y7i5lWCSO5jUTS/MzgchaBIxtTNskw8lB9liGGyeXas+ylXzpCq5lf7i54UVf1Awz28ciIUgh4PH3zWYnlQs0gVvPk+4voKYyadoVk8qIHyxzM4PU+lEptyiSkgbeIo17n1qpLygt4hj+KY5ojmgt1aYoSfux5oAs7EE5RpcTOMu/p7UyR4DbuqzERRH7uPvH1qvfTpHbxmM5lflj3FU4is6EF9ioM8jqaANFS0BjlEwaRvuKP4at2BlE8nkuNzA+Yx/i9qzLTCQPPId0rnagPatCK3ZLmOCKT5OruKAJoo4ZreaRm8tlI/dno1Z195clmfLXkdQP4akaP7ReSLM5UDhGz1xV2Oy82BgUCzHjOeGFAHNlQ4XJxnvUtvJDG6mWMsp4Y+lOlRYWkidfmA/WmW1wsZZZEDKwFMC20tjl0iBCseMjkUjRJ5sRycbDzmoGlje48xIyFHaklYgBgwwV6elAENyxVUQ4x1qqT1x0qZnVsLJ2HFQU0I9I+DZ/wCJ/qH/AF6j/wBDFezd68Z+Df8AyH9Q/wCvX/2cV7NXyebf70/kaw2PnHxz/wAjvq//AF8GufroPHH/ACO2r/8AXwa5+vp6H8KPovyMnuA60oPtSUvetQHs5KAbQPcUw56nvTiTtwO9NOcc0AOV2GQrHnitzTPDOuavta00+eSIfxkYX8zXe+APh/C1tFq2sQh2cBoYGHAHYmr3j7xq+iTJo2lusNwEDSSKP9WOygevevMnj3Or7HDq779ClHS7OKb4Z+KUjYmyjbvxMpP865zUtI1LSZwl/Zy27dty4B/Guv8ADXxL1Oy1NE1a4a6tJDhi4+ZPcGvYbuzsda0/yrmKO4t5VyMjPB7j0rGrjsRhZpV4pp9UNJPY+aAmwgEnBGTTgW3hgzegrpPG3hWTwzqShC72MxzDITz7qfcVzvDh2j4RexNepTqRqwU4PRkjGVkBUltxOT6Vf0rQ9R1Uj7HYXE6Keqrx+ddj8PvBMetRLq2pqTagkRRf89CD1PtXZeKvF1p4RhisbO3jNyyZSMDaqL6nFcNbHtVfY0Y80vwGo9WeeQ/DbxGw8w2KZOQA06gj9aryeAvE1jIHbTS4HJMbh/5Vbk+J+vtulEsKeiBBW54f+K7yXMUGsxRiORsefHxt+o9KU54+C5uWL8lcfunnN7DNHfSxSQ+U6nlGGKYsUkdo058vGcbT1ru/ivEh12xuEZds1vneO/P+FcDDKrb1kfhQdox1rtw9X21JVLWuS9GSQsypyFdT+lLnNwU+QK3cd6jiuMRMQQGJ+7io5CFZBuOD146VsA+ORlkAAUbMjnvV3yZbhA0EPmSt1VFyV96rhoTOygEx4BDYrT8P6/daDeTXtoqFwhj+dcgjNRNyUW4q7BCTeGNevJ4yNOuHLLj5Yzx9asDwB4kkfZHpcgOeXYhQfzr0vwR42l8STyWt2kazqhkUpxkAgEY/EV29eJiM0xFGbhKKTLUUz5evrKTT7yezuYyrwSGORQwIDDg81q6b4R1rV4le106Yr0V2G1fzNelajpXhbwzrF5rWtzrcXVxM00cGN23Jzwvf6mnQ/FjQt6oba5jj6AhRwPpXS8dWnBOhTv59PkTyrqcDP8OPE9vAzHTw4PaORWb8ga5e5tpbO6aK4hkhkQ4KyLg19Nabqlnq9mt1YzrNEeMjqD6EdqyPFnhKz8T6eySIqXSDMMwHIPofUVzUc3mp8teNv0G4djwCHyGjd3Y+bj5VAprLAu1kZiSSGGOlLd2r2N1Nbzbo54XKMp9qdZWxu72G2t90k0zhQoHUmvdurXII1VWXZEHfPYDnNdHp3grXdSijddOnVc/KXAUEfjXqvhXwTp3hmyE0yrNeY3STOMhfYemK5PxB8Ur3zZE0eFI4FfYszruLfh2rzFjqlebhho3S6vYvlS3Mtvht4gCBhar5gHJEyf41mXPhjVdGcS3FjcpGGyzhNw/StOP4k+I7aZPNkikyMlWjHP8AhXoXhjxhaeKreW1dPIuwh3xHkEHuKmriMZQXPUinHyBJM8VEsU+pSHbhOTt21d0+OddMnKQzPHIhAAiJ/KqEtrcLqk/yMHRyMAV3XhXx3dadZ21pc26tZw/IcDDqM9feu+tOpGHNTjf5iRyEOnTJp5QwXGHYZPlninx6VNJAsMkVyVDkb/LPFfQ0UiTRJIhDI4DKR3Fc94z1jU9D0lLvTbeOYiQLJv8A4V9fzryqebTqTUFDV+f/AACuU8T1BJQba2ljdY4uAzDBNKli0+os8iNvABRYxn88VY13V7/xJqP2u6hVAoAwvA4qzoevah4c1Ge8SONnlhEahunUH+leu3U9ndL3u1/1JKM2mag19L5lrIJmHB2EgCoWs7hWV47ScLGRvXyzhz+Vew+CvEura5LdRanaxxeUoZXj757YrN8WePrrTNXm0/TIon+zoDM7gnn0FcCxtd1nRVNXXn/wB2Vrnl+pO5jhumfKn7kRH3apBtj7jktIMEelOuXaYm7ckEvkIeldT4P8GSeJbgXkkrR2i/6xh1P+yK9CpVjSg5zdkidzCsNKe91E2dtHJMpXkqCSDity0+G+vyQyO1ioYj5PMcKR+desSjRvBWhvNHBHBCgxwPmkbsM968s1Px94gvZZZ4bw2lvn90sWB+frXn0sXiMS26EUorq/+AVZLchvfBuu6bpMoudKM0uciSLD7R+FcrFHJ56xk7Jed4YYI9q9p+HGu32q6dcxanc+ddxuHXdjOwjj9Qfzq14y8G2euWUl1DGsOoRKWSVRjdjs3rWccylSrexrr5oOXS6PFppoftyCPaI1A38da674eQb/ABjb3ML4t/3gCf8AADXEXTBroKoAKcN/Wu0+HKI3jG1lilOzEg2H/cNd+L/3efo/yEtz2uvnbxxg+LNVOWJ+0t9BzX0VXneoeFdE0/WL/XfEd4nkzzF4oM8H8Opr5/K68aM5OXbZdS5K55Npfh7VtZbFhYzTDuyr8o/Gt1/hl4qSPebFCMZwJlJ/LNd2nxV8O2brbWtlcLbqcAogUD8K7bSNYsdbshd2Ewkjzg9ip9CK7cRmGLp+86dl5kqKZ8032nXulXJgvbaSCVT911xTbl0mCTKArEYYD19a+hvGHh638Q6DPC6L9ojUvDJjlWHv6V85MpRirDDKcEehrvwOMWKg3azW5LVh8BUuFkYiMnnFe4/CrWYJ9Im08ShpYmyoPpXhVd18MjcHxTF9kgLKEPmtnhR611zlGEXKT0RLV1Y9M8Vm5eItGeVJAVeSa8lXwB4m1G4klj051VmJBlYJn86911O8i0ywnvHQMY1JA7k9hXheqfEPxLc38rx6g9tHuO2OIAACvPp4qtiLugkkur/yKUVFajz8NfFFuyyNYKwB/glVj+hrF1fS73TLuSOaCaID++pGK7/wV8S7ua9Sw1t1dHO1bg8EE9Aa9O1HTLLV7N7a9gSaFx0YdPcelc9TMK+GqcteKt3RSimtD51tpTY3VvMMZ2fhk1YuopJYorYrtlkbcXTpg+tanjPwrL4YuiqM0tjOf3LEcqf7pqnZ3Dr/AKSgBhjTyyh6kmvWp1I1YKcHoybDUhf+z5ftYGVUhJc85Ham2Nhe3zWw06zlvCnLELmu08I+FE1ci5uHb7EjZeM/xP3Fdfruu6f4Psre1traNZZjthhUYH1NcNfHctT2NJc0iku5wB8CeJbplnEAj80ASo8qjGOnFNl8Da1aTtOmnMSPu7JA314BqWf4heIWNy++GKOMYUhBjPpWno/xNmjFvHqsYnEhw0sK42j3FKU8fFc1ovy1DQ4nUdOktpY7G6jdJGJLYTGBWZ9oMOnTQcHL4U98V6p8SJU+yWGpRMr27xupYdwcFcfrXl4ltra4RoxmJly27nrXXhazrUlUatcT0Egn8kgrBuVUwGbsa0IVedLWzuQ8scjbw0Yyeaz9Nt7rVbkW1shkkuJQoQccV7n4b8K2XhyyBIElxty8rc7fYegrLGYyGGWurfQErnn1n4V125huYRp7mNyPKlkIUge2ar3vgfxDC/mPp7Sqq7Y2jcMw98CtPxH491A6ox0252WMakYUfMT61ueBfGcuquunahIr3BTdHL03f7J965qlfGwp+1cVbtrcdlseWTWk3myW1xGYriAYVmG0k1AiSRyrvJWeNfun+Kve/EPhmx8QWjLLGqXAGY5lHIPv6ivDtR0m8sNRa11HcJo2O0g8YHSujB42GJWmjXQTVisGb7OQjiPyjmSP1aojGY5TtkEikZyeSCaVILm9nMSqFnc7gD/EK9k8IeA7PSLeO8voUm1BwGbcMrH7AetaYrFww0eaW72QJXPMLLwnr+pjfDpk7bVwsjfKD+JrR/4Vp4m+TFlEFxgjz1/PrXVeJfiRLa30llpESER5U3DjILDsBXMJ8S/EcbIzTQsynDoYx81c0amOqLmjGK9bjsilceEfEOneZH9glVW+USgbgB9RWC6SW29Cm4k/Mp7Y717d4V8cW3iCX7JMiw3m3IUHh/XHvXkviWAW2u6jHECXS4kTnuu49K1wuIqznKnWjZoTXVGesbTPtmwVYbg47e1QSiPaWUYUHbt/rT4WlEWCcxOOc/w4omMckKcnzkGMdAa7hEcSRPcBZHwhGQR2qVWAuSuwEAc49PWqe1C2CSEx1p6lwcqTuA49xQBbuhvnRUcbP4cdaglUs5IXc/8AEKQxEhXUna/APpTxKYZNygl8YYUAMYyxkGUnI420lzMHjB53dMe1DSP5qvIN3PFLfAAIwUDcOgoAo0oYg8Gm0tMkVmLHJpKKKACiiigAowMZ70UUAHFFFFAxyZDZxmplLKDnPNQKxU8U/wA04I9aALUpbapzxURKk8dcc1GXLY+b8KajYcZHFIBHxuIptSOysSQMUzHGRTABQuA3PSkpRQA9eWIB4oY44PSm59KcxzjigBh6U2nHpTaBC0UlLQAUUUUAFFFJQBcAOO1M5yRUh5GKbikMaV71d0zHn9OapkHGBV/TIGd25wQKGM1lSX7QpCDZ14qKb95dPtBKjvU9vcSlzDgDA4NSCwkSUjPHWpGRiJjF8qkjHQVPFcTCD7OkQVG6mrVpEJQy7ihxge9TxG1tRiVS0i9M9KAMyaOSEgFcnrUE7PtYkMFI6+taczG6/eIijHX3qreiaONYnQ7W54oAhskR7fzlZQUOSp71sSsskCyIo4GZvTHpUS29tDYo8IJ7uG7mmLO7RtEqhYc7nOP0oERxXCK8oihHmydD/dWtSBtOu0t1jYi2h5mOeXaqVlBKVuZY0y8q4VSOVWqllGtiykxkwq+XY9z6UAdl58an7VHAHt0GyGIjv64rOvrK58hsRlnmG5zj7gpLjUria5juVi8p+kEIHB96yNS1O+ty8Dyssj/6xc9qBJEF4kr2aK0ZW0Q4DZ+8azpfOjvY2liHnSjCAHoK0be3kvbKW7kmEdvD92In7xqCG1X7Ms8k4E0h+QH+EUxmdJbuZJETlF5kY8VWnGVjZ1GxeEA71svZxyZgWcEgbpX9azrhVjjLAqUiOEFAFCeHnaSN7c/7oqWOGNoEAU+WvLtnr9KuSaZK0fRTLMM8HoKrmR/LWAJmGE84HU0ANVYgplkYr2jUVLGzKgVJDt+9IaiUzGbzmhGX4RMVaWJvs5hK4CnMj4/SgBpkR9SSSCNjB90Ke5rWhe4gheKOHzI2PQ9UqqbmMpA7L5SxD93gferSsZ5xdNMqAO4Pyt3FAzn9StTFceZIwcMOCp/nWNKS0oGMAcVu6rLAZt0AOc4dSOhrHmXLFlBwTTQiSJlXGTwBzUc0odjtwBjAFMYJt7g0xQTgde9AEbDng5ptPZSpw3FMpiPSPg3/AMh/UP8Ar1/9nFezd68Z+Df/ACH9Q/69f/ZxXs1fKZt/vT+RrDY+cfHH/I7av/18H+lc/XQeOP8AkdtX/wCvg1z9fTUP4UfRfkZPcKKKK1EOViAa6HwRoq674qtLaRf3KHzZfdRzj8eBXPA/Lt969O+Dlsp1HUbkkFlhVB7AnP8ASuXGVHToSkt7FJXZ68FCqFUYA4AFfNHiHUH1DxFqN0Tnzpmx9M8D8q+mK8nl1vwD4encWumtfXSsQWZd3OfVuP0rwcqqunKTUXJ+Rcked2OiatqrhLKxuJ8cZSMkD8a958FWmqad4ZgtdYRY5ocqvzhvk7ZxXnd/8WNSdfJ02xt7SNRgbhuIH06CuVvvFOt6qWW81Kdw38KttXH0FenXoYjFx5ZpRX3slNI9g8dXnh+80C5sL/UbaOfG6IbgzK46HA5rwVZGChQBwaVjh8Yzj1qdmT7OoEeGJ611YTCrDQ5E7ibufR/h2JIPDenRxKFQW6cD6VxnxG8E32t3MeqaaBLMiBJIM4JA6Ff8KvfDrxZa6ppEOmTOI722QIEJx5iDgEevvXc181KdXCYly6/maaNHzFfW9xbSmC8tXgdOodCpqkxzhgu32r6jubO2vY/LureKZP7siBh+tcnq/wANNC1FGNtG1nKehjOVz9DXrUc5pvSpG34kuB4ld393erD9pupZ/LXYock7V9BUSuglAYHYPQYNbvibwnqHhdwLgeZE5+SdPun29jWJgyEbF+VR83vXrU5wnFShsSMLSlwyoc5+U1JMJJVy8TCXqT2xSmOYDzNpEZPy808CYZjbl3GAc9KsBqfu2Qx5YEYYHtTRJIJXCAhD2ParXkILQbcCcNzz1FQXSN5yOicYwcHjNAHZ/DBDH4vUSnEjQvgZ68f/AFq9srxX4ZW8yeKYpXjAVkfBJ5Hymvaq+Yzj/eF6L9TSOx85eLmMvjHWTKzFVuXHJ7A8AVjwxxMrGRypx8grT8XMR4y1k+l3J/6FWXFMseXdFfdwPavo6H8KPojLqdb8Ntel0rxRHau5+z3h8p1zwG/hP58fjXvNfLdjcNb6nbzIMOkquDnpgg19Rr90fSvAzqmo1IzXX9DSD0PEvixpS2viSO8jAC3MW5gP7w4qn8L7ZJfG9uzjIjjkZQex24/rXVfF/wAtYtNZh82XAx9K888N61/YGvWuoIjMY3+dfVSMMPyJr0cNzVcByrezX6EvSR9HzxLcW8kLEhZEKnHoRivCPEPgfWdDlkCRPcWIbcs8S5wPcdq9v03U7TV7KO7spllicZBB5HsfQ1brwcLi6mEk0l6pltXPmUxLKQJZnDgHAIpbfUbvS7tZ7WZo5tu3ehIIFfQ+oeHtJ1TP2ywgkb+/tw35jmuG8RfCyKaNp9ImYSKMiGQ5B9ga9qjm1Cp7s1b8iXF9DzUajdf2gZQwJJBIx1pY7uY+ZICWGDwB0p1xDNa6s8VxbSQyxYDIRzmqyyHypmjVgxJG0eleqrNaEnsnwz106loRs5pN09rx77D0/wAK63UrKPUdOns5PuyoVyO3vXhPgbXRoWtRXD7zFIdk2OgU9z9OtfQAIZQQcg8gjvXy+ZUHQr88dnr8zSLuj5x1a1uLG5axk80GN2V2Ixkiqs7OZFM4O1FAQA9a9D+KmltBdWuopHmCXKy4/vDp+lcX4a09te8S2tm8fyOR07KOSfyr6ChiI1KCrPa2pDWtj1bw0H8PeCpNSvMC4lXzNpP4Iv8An1ryC+uL2/mmd2w+4vK/94k16T8SNX2G30K1IUhQ7Y7dlFebGC4uIWjaUr5Y+Y9A1c+XwbUq8t5/l0HLsMj0+51R0dTjc6xqhHUnivobRtLh0bSbexgUBYkAJA6nua8e8D273/iawNw20QPuVP7xAr3GvPzqq+aNPpuOKPKviffm416y0wsPs0EXnSgngsxIGfwH6151P5bhzkeUPuAHvXS/EMGX4hXiOSIgsQbn+HYK5w21rGZpBJuh6R/WvWwMFDDwS7X+/Ul7ljRtYv8Aw/drqUEgE64VUY8OvcEdxXoF98VS9iIItOVLuaPBZptyR579AT9K82Nr9ns2uJ3RncDy1NMeD/UxeapkfliOwqq2Eo1pKU43aC7RK/kT3XmscbOXYD75rq/h2Un8Z21x80efMCR44PyGuWlmhM6ISywxKCRjG410nw6ma58c2rn5VCybVx/sGjF/7vP0f5Atz3CvAvHV5Pc+Lr6CSVpAsxRd54RQeAPQV79XgPjKLHijVUCBnlnY7ifuDNeJkqXtZehU9jIu9KaRQySrtVeOK7T4OXci6pqNmTmNo1fGehBx/WuOW3cwLE8qCBTzIDXWfCi3aLxVckkbTatj3G4V7GPSeGnfsStz2XAIIPpXy7q4C61fgDAFxIAP+BGvqOvl3Wf+Q5qH/XzJ/wChGvLyT4p/Icyl3r6D+H3h9ND8MwM6AXV0omlOOeeg/L+deD6Tbi71izt26SzIh/EivqNVCqFUAADAA7VrnVVqMaa6hBdTmvFt4kVuLZsbmQtg/lXz5eHdeSkd2NesfE3UZtO12xkRQ0bWxBX33GvJZ38yeR8Yy2cV25bFLDRt/WopblzS1i3s1xzFjoOua9+8F6x/bfha1uST5i5ifJ5yvGT9Rg/jXgWnhUR5HQnAJXFep/B26MmlanbE5Ec6yAem4Ef+yVjm9NSw/N2f/AHA7DxZpaav4du4GUF1QyRk9mHNeEWSLNKLSZij8sNp4zX0gyh0KsMgjBFfNlyDDfXTBgERzHkdRzXPks24yh2HI948HoE8KWBCgMyFm9ySeay/HHhe61sW95YspubdWXyn43A+h9ai8A6zANKj0qRtrQDETOfvA84+vNdtXm1pVcLinNb3f3Me6PnnUdOn0MpDewSsZjudHBFUTdJDJMiEeURhUA5FfR89vDcxmOeGOVD1V1BH61zGpfDzQL9vMit/sk2c7oTgZ9xXp0c5g9KkbegnE8jj1G5uLKK0W4eaCFd3lSsTtXuAO1Z+oQwm3juYY3QysQVfp+FdV4i8HT+HS02R5MrbBOg4APYjsay5LtP7Mmtp7ZX8pAEmx0NetSqQnHmpvQlnZfCvRIjJc6wyY2gQxAjp3Y/0ruPFF6+n+G724j++E2r9Tx/Ws/4fRCLwXYYIJZSxP1NaniFNPk0aYao7JZ5UuVOD1GP1r5jEVefG3lqk7fcWtjw1sSskqxeXcFt7xkZ3D6Vd0nQvEF5eQ3el6XcQSrKJPNkGxDg5GCcV2Vx4w8P6Swaw0gM/3Y53UDP48muc1T4la/cyNFAEslfAjKrkn8TXuuriamkKdl/ef6InQ9kWXbAj3GyN9oLjdwDjnmvM/iRPot6kFxBexSXOfKkSJt2V9cjpj+tcZqF7qF5Gr3d5O11HgAO5KsfYdKoz7TE0xyJUGxox3J71hhMs9hNVHLXyByNzwnbiXxhpom2vDvHlMOc47Gvdq+dtKvzpmp2d9AT9nikGB3B7173pOr2es2a3NnMrqeoB5U+hrkzmnLmjPoOJ5P4r8G6npd/NPZ2TXenysXZoxll+o6/jXFrBIzvE+5WX51JGM+1fTdUL/RdN1NCt5ZQy56ll+b8xzSoZxKKUakb+aBxPnS3kuLG/S4tZHinj53I2GUnjg1pXKKrNun3zyKW812ySx5Oa9H1f4YWcrm50qZoZcH905yrfj2rzW/sW0u7k066ieN14JI5BP9K9jD4qjiNYPX8SbWKUTIdjqRk5Dhjxj1qKXMkSk4JBwr9jUUKAOx3DKtjHqKtSSlbLESERNkcjoa6hFL5DMvmAhcfMKtxvA95GACUH3feqsBXzlaQbvVT3pJD++BQFATxntQIln2m4OG2rn7vpTZXLOGj4KjmiTYxUS8OOuKQfNgEYx39RQMfAhRmJO49RUN1IZCCRg1YBAx5XIPY9qpTuXlORjHahCIqWiimIKSlooAKKKKACijBJoxigAooooAKKVVycU8ptxkHmgBo5+tGDup2w5xnj1pMbc5NAwGe/ekbg4pQ3HSkGcdOKAADIzSYNO3Y4FIeB70AIvFP3DJ4pnUUowD60AIaSlznrSUCCiiigAopKWgAooooAv4GfWmkHPAp2TzjpTd2aQwOcHFbOjIV3OcEVjjmtnSyPIKr1zzmkNGl5ZMTSHAJP6VJ5Typ5ok2jpgnmoI7dpJEQMTk9quMi27mJ4zkHr60hktutvlJFdgR1z0NQXMbXtyGjYdelX5rWA2ytCoyR82O1VDEkc+6NvlC8gdSaBDLazuZpCYlB2dgf1pU3tcqJV3AHJ+nenRkgvtuPLOPm/wAKoQm4hunVmB3KcnPRaBm5ql7assMtlD5USfLg/wARrOUTTMd3CA73/wAKgM0lxGshAESfLGvqfWmh2SQq5O3q/NAi+97eC9aSKIpJIu1U/wBn1qM6h5lg1tLGTFCxZmUd6pz3sryRtEQGf5Vb+6KdbJmSWNnCIg3MQeHNAFxLqSRILy5cnf8AJAB1T3qW40+Lc1vLcLJNIdzSAZ2is7TmUvNNI3zn/Up2rUtIbdP3UjMZJ/8AWtn7ooAoQ29s1y6iVxawL0/vml+wW3lPcTSOJJDtij9K0pYLFbrJyLaEcAH75rPuPL8pppFc3Ehwgzwo9aAGXWm2qBLWCdiR80smP0qhJHagGRwVij4VCPv+9bMcMJgWzjbCj55ps9fasy8dLtzLsPlxDbEv94+tAFKSCeGAOZT5sx+Qegqt5ckha3hb5UG6Vs9a05YhFZozyM9zJ27KKpXqwgxJASIlH71vU0wK05nhCXJY5PEQBp9vcSzwvbNuyx3PRKyPAZSxLfdRMdB61HGY45QscjDj942KANF2e4sVeZMW8JxG/cmrcUjyrG8z+WzKPKZazbeb7TG6kAW8fIX++au+bDJZLuXEinAiJ6CkBFeWeLgpIf8ASAN2/HDVlLExdzJGwPY9q3SQ80WwMykYdG7fSqd2FhZzGzEDnY/UUxnPzljLg9R2p0AB3b+mKkuYRkzZ+U9veq6uApzTJEmILkjketRU4kbTim0xHpHwb/5D+of9ev8A7OK9mrxn4Nf8jBqH/Xr/AOzivZ6+Uzb/AHp/I2hsfOvxAAXx3qwAx+9B/wDHRXNV1XxIiMPj3UxzhjGwJ941rlK+lwzvQg/JfkZPcWgHFFSQwy3EqxQxtJIxwFUZJrYBq+leofByWMX2qQ5+do0b8Acf1FczrvguTw/4ZstRvJyt5cSbTbEfdGM9fX/Gm+A9aj0PxTbTSMVhl/dSn0Dd/wADg1w4m2Jw01T1/wCANaPU+ha+avEtidO8U6nbMnEc7EZ4ypOQfyr6UBBAIOQehryz4reFpZnTXrOIvhRHdKBk4HRv6flXiZTXVOs4y+1+Zc1oeXwqomjZxwx5qNn2XLMnY8U+L5yxK8Y6LUZVdpJyOeK+oMxj5LEjknrgVaSUm1wXII4AxUunaVf6ksn2G2km2KWkKrkACqyszN5ZbAHt3pXTdgBZpIZY5IndWTkMvBBrtNK+J2uaeoWYreQAYHnL83/fQ5rP8X+EZvC8Vm63TXMV2pYuE24YdR+RH61zyDdEGZm2p2rBxo4qCk1dD1R7Dpvxa0mcqmo2txZuerAeYo9+Of0ruLDULPU7UXNlcxzwno6HPPofQ+1fMY3KpcMTk4HvXf8AwtkvF8UvHGzfZ5IWaZf4eOh/OvKxuV0oU3Up6WKUj0/xPpkOr+HL61lUHMTMh9GAyDXzmMqrQhHEoPPNfSHiK/i0zw/fXUzAKsLAZPUkYA/OvnBo2E5Zj97kYPrV5Lzezlfa4THJJLuC7WIX7wpU372mKEx59eaiIJBHIfuQaTaxJVc7B1Ga9oklRU2Pu3bv4fmqKRvkUZO7PrS/LG5YISp6Amo9m0MHXk9OaBHc/DF5D4xiVmbAjfjPH3TXuFeHfDNf+KytGAx+5kzz1+U17jXzGc/7wvT/ADNIbHzd4ux/wmWsk44u5Px5rHi2gFmAIPGK2PGEZ/4THWDwP9LkOfxrIRguGZFYelfR0P4UfRGb3HQxCW8iiQZLsF6+pr6kX7g+lfPXgbR5NW8X2aeUfKhcTyHsApyP1wK+gri4itbeSeZwkUalmY9ABXhZ1NSnCC3X6mkDyj4vXkbahYWmCxSNnIHYnpXmSr8wI3b62vE2snXdfudRdW8tm2RDPRR0qbwh4aHijVpbCS4NsyQGYPt3E4IGMfjXrYeKw2GXP0WpD1ZQ0nWNS0e5MumXMsOOWUNwfqK7zS/i7drFjULBJ9o5eJthP9K86uLKey1G4tJEIeB2Rx06GqyoWDkKdoHrV1cLQrq843BNo+gNH+IGg6xsQTtayucBLgbcn2PSupr5bSKbygwVtpPGDXv3w/lu5fB1mbwuXGVUv12g8V4OY5fDDxU4PTsXGVzlvinYRxXum6hFFummLROBxnGCD+p/SvPoEcT3H7kiRCfkzXffFvUovtGmWKZaaMtMwXqAcAfyNef2pea7kdIpBOTwCetexlvN9Vjzf1qTLcLPzVhndYlZtuCuele0+AdZ/tXw5HFI2bi0xE/Ocj+E/lx+FeJLBcWyyuYmDMDuBNdD4D1ltE8SR/Kws7nEUxJ6Z6H8DSzDD+2oO261Q07M9i8QaTHrei3FjIoYuuUz2YdK4jwFpsek2upeIb1ViSNDFFkfdVfvH88D8DXpXoa86+J+qraadDo9uij7STLNjgYzkZ+rc/hXhYKc6i+rLaT/AA6lPuee6jf3d5rk9zdzIkl025T12L2H5VmmYOsltJIx2gkMP4jTZIZfNIuSN7geWc9KfLEq24tVb98pLM2K+rjFRSSMzoPhzKD4stJJ3YEHYgJ4JIxXvNfN9g8kd3DqSuyCzZW6dcV9CaZqEOq6bb31u26KZAw9vavn86pvnjU6bFxPJ/iRY+R44guGQmC5gRpD/ukqf0A/OuQvBbR3sghCtag5Q5r23xr4e/t7R/3SBrqA7o/cH7w/HH6V43P9ktr5rV4AIEyH3cENXoZbXVSgo9Y6CktSm8xjhdriJdsi/ue+Khh/f+UiygTM3XHQVZys8MksyosKAiL61XiikIj8o77h2+VY1yQK9AknvlhuZY4ElO9B8xxxxXT/AA/8qXx1YtBuCxQuGz3+QiuWuZTGqwJgS8h3xXVfDu6jk8XadFEpXbFJuOPvfIa58X/u8/R/kNbntdeC+Mg1v4g1ZzFuea4cAnsM171Xz/46uJofGWrR/wB6QYB9CBXiZL/Fl6fqVPYwk8424hiIMZIZ+ehruvhXvbxXcsfuC1YA9vvCuCt5ZFtmihXO4fPkZwK7z4Tb28R3G0jyltiMe+RXs4//AHafoTHc9kr5i1uLZruoA9PtEmP++jX09XzV4hh2eKNRibJHnsTz05ryckfvz+Q5lPRJVt9dsJX+6lwjH6BhX1DXykQY3yDyDkHNfSHhDW49e8N2t0HDShAkwzyHHBz9ev41rndNtRqLbYIHFfGK3YR6ZdgkLl42wOnQj+teQk5OTX0V490V9c8KXUMKlriH9/EB1JXqPxBNfO2DnB6105RVU8Py9UKe5qQQTmxaRCg2Lzzzg16N8GyxbWccKFgBHv8APj+teXolx9mZ1yYz8pIr2H4Q6fJb+H7u9kXabqYBPdUGM/mWq80klhZedvzCO53l9crZ2Fxcu2FijZyT7CvmuOUzTyFCMySmQ7vTOa9e+JuvC10kaTbygXF2QH5+6n/168gV0a9djgFFwvpmufJ6LhSdR/a/QcnqaYklkkjNlKxMrbmUnGMV0unfEDVdOd4BJ9pWMAeXOOp9j1qrqPhF9G0DT9W+1l/NiDnauAhIyBnPNYrss1tDFKGWVjuaRPT3rvtRxMdVdC1R6XpfxPs7i4W11Kxls5iM5U71/of512WnapY6rB59hcxzx9CVPQ+hHUV863ly0lxHcOflx5asvXjiuo+H001v4ygt7Us0LqRIfbGea83F5XSVNzp6W+4pSPZNQsodRsJrS4UNHIpBB7e/1rwK5s52h8hUd495MjZ4XFfQF5cxWdlPczNtjiQux9gK+e7e7vLie6ktWy1yxXyj0xnPFTkvNafbQJHsnw/lSTwbZCM5Cbk/EGr3iqzN94Yv7dQWYxEgAckjmuP+F+qLD9r0SXCSI3mRrnr/AHgPx/nXo7AMpUjIIwa83FKVDFt+d/1Gtj50kY21scsstqDtUZywNU5J9zRF0b7Onyox5wa3/FPhS40DXJ5dpOnu5kjb2Pb6isJR5MXmBN9pvy27qDX1dOpGpFTjszMcwmcbJSzpHyknTmn7vNKGU4uoudo6SelQR3JWOa3f5oWO7d/dParsmm38OmQXlxA4t92I52HBPYVTaW4Ed7LDNGk0Pyqp2ywqO/ektdZn0S5LadcyRKcEMrc/jWhoGijxHrUNk1x9jdgxYhc78AngVQ1vTE0bWbyzZGcwnbgjr/tVDnCUnSe9r28gO40z4q3qoqXdmlw2Mgg7GYfy/Suo0j4j6Dqb+VLJJZTd1uFwP++hx+eK8QhctG0e4qcfum71IjGacSEAORtYHuPWuOrleHqbKz8ilJn0yrK6hlYMpGQQcg1558VdOjbT7TUUX98knlMR1Kkf0NaHwwkuJPCuJZGeJJmWEt2X0/PNUfitqSQ6ZZWMZzcSzbwv+yB/iRXjYWlKjjlTTvZlPY8ejaKKchiSQ3BFWTPJJFKqJiNjkjuDUUojiuGcx5Ru3oaXzHd9+AjqNwA/iFfVGZWUmCRXJ+ZTxTri4aebcy7STyBTGYsxcjGT+VOnJYgumG/nQImTZvG/njr7U6XmLYAMj7p9qdHCwiBwNvXj0qJmXI6heoFAxInPAQdqqyktISeuanedsHau0VV96YmFLRShSegoEJR1p2wBgM1IkWT0JPYCgYxUBQk0qxFmA9am+zkIdzfN6elCRFWU7sDPJoAR7UqRtbcD3FOFjIY3f+Ed6vworkhR8oPU96ZfNJEm0cIewpDsZbIVPIOKUId+NhJ9KtTE4QnG7qKfBMyOflGW4JxQIgZVVRz83cUzzMEt1IrRleBkCFMBTyw6mqE8aBz5bfL79aAGl97c8A+lI6qCR6dKaDjn0pD8xpgPQcYAz65okORtHakRtnTrQX+U9yaAIwOaDkmlIOM0nNAC54wKAOabR3oAVsA8U2lzRQIKSlooASloooAKKKKALx+tIBQBweaQgAcn8KQwUc/jW9ZR+XabsfMe1YaYwCM5zXU2iCS2jB6gUmND7FZFjLkHPUH0q6hkkkDOcHqSaqrLcDcqKCg4I7VJA1xK0sTKAccCkMsxthnA+4fvMelULuVoZiIxweAQe3rVx2l+zmB0KpGMuQOprMFyzoQoy0vygkdBQBKoiZC534Ufmap3KssAlEmC5ww9BWhaEo4DoHgi5PHU1XvgJcyC2C7zwOwoApW8hS2yW6cItNZHdtrMSnVzTkIS4ed1HyfKFHepo0lJMeVUP8xpgIjZjKojbm4U98VMiRyyLAMrEgy5z1qL7RLDvbA5G1SO1ForKwdziGM7jzyxoAW2mSCeVxExk6RL6e9adtc7wbYJ++f5pZD2FZ7XEpuPtaqBLIdsY7AVNbpM9yYI35xmdvakImfUEF8FaMmCNcIPVqhnvJAkkLQE3LNknH3BT7mctLHMiDYjbYwP4qR1u5buWGEEzTLmQ5+6KYDor3JVIocwIMzHH3jTFnM/nXLW6iE5ESenvTrISxo0QB8iI/Mf7xrRZpYI1vHj3Ty8RQY6D1xSAwcqbXyh81yzc+wqpcrH52U/494h8y/3jV/ybuG4lAiJnkGZCR9wVGYzJDvVSIIR85I++aYzKEjg58rmU/IPQVJPBho4woXAzIfWrbw3OPtKxbS4xHGF5A9arss8dqYypYH5pZMZx7UCIUnQ3AYArboeFHc1eULh3df3shynqKpjDr9pWMhIiBHgcMatQyai10JEjCzyDCqw7UAaJE7acfMGCpyJR/DVHVQ3lRTMdyt8vmr3+tSFbgeZHHKRKozKh6GqU8u6zEsMoUKcGBvWgCBIo2P7xy0ROABVG8tWgbIjYRn7pNXbeRJH4ULuH3T0q9DKl5bNbN8rqOEf+lAHMk1qeHNOtNW1+2sb67FpbS7t8xYDbhSRyeOoAqpPZyRzOu08GqxBBINEk5RaTsI9y8KaL4Y8KXc9zb+IraZ5o/LPmXMfAznsfaur/wCEh0T/AKDGn/8AgSn+NfMNFeTVyn2suadRt+hXPY948QaN4M8R363t5qtos4QIWjvEGQOmeayf+EG8Bf8AQYh/8Dk/xrx38KK1hgKkIqMarshcy7HtUHg74fQkE6hayEf379cH9a6HTT4P0nH2G50mFh/Es6Z/PNfOo+lFTPLJ1FadVsal5HoPxX1yDU9XtbS0uI5oLePcWjcMpZvce2K4KPB4yfpUdKvBz0rvoUVRpqmuhLd3c9b8GfEW2t4YtK1iUqEAWK5bkY9G/wAa9NilgvIN8Ukc0LjgqQysK+XHCYyo7c5NTWmpX+ntmzvbiA+sUhU/pXnYnKYVJOdN2f4FKR7nqXw30C/maWOJ7WRuvkNgflWTJ8O/CWip9o1S9fy15/fShc/gOteXHxT4gkXy21rUGU9Qbh/8az5pprh2kmkklY/xO2TTp4HEpWlWdvL/ADByXY9H1z4gWFlYyaZ4WtVgh+6ZwmM/Qf1NebSMfNzznOSTTFB3bTxQ6sn3geeetd9DDwoq0fv6sTdz6D0gaX4t8HWdvdGKfdAokQMCyMBg+4NcpqHwgLE/2fqe1Cc7ZkyfzFeURyyxsDHIyMOcq2K0o/EuvW67I9Yv0HYLcuB/OuGOBr0pN0alk+jQ+ZPdHfWvwdnMwN3qqCIdo0Of1rq7ZvC/gDT3j+1RiU/fJbfK59MDpXik/iHW7ldlxq15KvcPcMR/OqKs8hJY5+ppzwVatpXqadkrBzJbHXeMvGV14plEcMTQ6fC2RGTyx9TXKMCWEmw7SOOaYSwi25Hr1pxYmKMgD5eDz1r0KVKFKKhBWSFe4g4VhtO5uhz0p6RPIVCqM9znrTNxyXAABGNtIokVOGGG4+lWImdTuDhRheCM1GcF2ZgOegqTawiGNvynJOetEoMsglCoox09aBnVfC4keNrYZ/5Zyf8AoJr3mvB/heMeOYMgD93J/wCgmveK+Yzn/eF6L9S4bHl3iP4dx69q13e6TqkLTNMxngc52PnkZHT8axrT4Ta61wouZrOOPuyuWP5YFc34onuLfxvq7QTyQuLuQhkYrjk+lVj4n151KSazfOg/ha4Yg/rXrUqWKVOPJNWst0S2rntWl2OgeANNfz7yJJX+aSSQje/sB1xXnfjX4gyeIN2n2KvFp4PzEnDS/X0HtXESTyTP5kjb2Y/xHNR8q3QZHWnQy+MJ+1qPmkDl2Hggncc7RXU/D3UI9O8Z2k08ojhlV4mZzgAFeMn6gVygbC/d+XuKeSM529R8oz0rtq01Ug4PqrEo988ReB9J8UH7WJDDcMP9fCQQ49+xrkX+EN0oKx6lER6lCP615ta6hf2cuLa7uIX9Y5CtaQ8T+IsFV1vUQQf+fp/8a86nhMVSXLTqaeaK5k+h6XpnwwstOAm1XUTLGmCyj5E/EmtHW/H+jaLZtbaY8dzOi7Y0i+4uPU/4V41NqVxfwg3dxczMPvM8hb+dVWCKgI34/hp/2fKrJSxE+a3TZD5uxpavrGoapqIu7gkzOAc7f5VXS+eG8F2zNvRuUpZTM72oIYDb8rUXMTpqgDDrg/WvSSSVkSElxNfTyzq7nfnKjsKhtHmRJlVmK8Zx2NW7AETyuob5M5Ve9WLCw/tC7WCzjkZ5yFC+hJobSV2B7X4T1n+0PCkF5cEqYUKyu3+z1P5V4x4o1STXvEU13JuWFj8gJ/hHQV6L40lTwx4Gg0azB3TARMVPO3+I/ia8nmDFYVkyIgvBJ5NeVltGPNOvFaN6ehUn0JCkn2gedEEyAIixpSJPPe3Z1WU5JbHUVZuZZLg26zqqxogER6k1WuoZ4L3Y7gyv0YDoMV6pI5TJeWksYkKpEmT23V0XgrxlceGh5V3HJLpsjYAHVD6j/CsC3ge4he3lMkaohO8DhqqMlxJY+aQ3lRsAvPBrOrShVg4TWgbH0fp+rWGqQiSyuo5QRnCsNw+o6is/V/COja2xe7tF809ZE+Vj9cV4Lb+dbxxXFvIyXW4gkNitW58S60ZYUttYvU2geYq3LAD9a8j+yZ05c1GpYvm7no3/AAq7RIgxkubj7OOSjMAB+NZt5rvhHwVC0eiwRXd+flDg79v1b/CuDu9Svb6d3lv5prdGG8SyFs/nWLhSJXBOMnaMdK6oYGpL+PUcl22Qr9i/e3AvrvZKy755wzSKMKu4816j4a8OaF4fv7a+bxBZyvCrBf3yKDuGOefQ15QR9nsduwu0oDbv7tHmE2ItmjYxh8mX0rpxFCVWPJGVkJOx9Ff29o5Gf7Wsf/AhP8a4rxR4Y8P6/rH9pjxBZ207qA4MyENgYB6+n8q8rgdVMcMiqYlzh6LiQu6STbVj2YjKj0rio5X7GXNTqNP0G5XHyWgttWuLKC6Vh5xi81SMMucZr1fwhomheGbmS6XxBZzO8ewr56ADue9eNg7ZQAx8xjyRT1iDzmJCcIM5z1rsxGHlWhyc1l103JTsfSP9u6RjP9q2OPX7Qn+Nef694Q8OavrE9/F4ks4DMdzp56EZ9ua8yQ/ahM8yldi5XHSmXCJHFCyoCzjLZNclDLHQlzU6jT9CnK5Fcwpa3csaukqKxCsDwfetnwh4uuvCt+ZEHm2svEsOevuPesuSaAXXmJEnlkAFfeqTAckEYJ6V6U6cakHCaumRsfSmieKNJ1+FXsbtC5HMLHDr+FcZ4s+Fq6leSX2jyxwSyEs8D8IT3II6V46rshyjFSO4OK1LfxLrkAEces38cY7JcOB+Wa8uGW1KE+fDzt5MrmT3O40/4W6qqhNTvba2tFO6QxvuJH4gAV0uqeN9F8NaWun6MUuXt0CARnKJ7k9z9K8hvtX1PUtq3V5cSjqPNkLZ/OobEoHIk65zyOtbywUqzTxEr26LRBfsaWqXVxqM0t5dSGYn5hJnoT2qgyp5EYJyq/MzD+VN3SSndGCEZvmUelHlMYJBE2Qz/d9hXekkrIR7h4Sk0/XvA9pY3TRT5jMbxFhnAJxx16YqjL8NYonn+x3h8uRdqxyrnb9DXkgiXyTPbSupQhSmcc/Wt6x1TVllFvBrF1bxxAO4Ezc+3WvM+pVqc5To1LXd7WKv3Ooj+E05lRZNRhWBTkgRkk/rXTadp/hrwPE5a6iS4cfO8jguw9h2FeSXev6tP5sY1e/cMxwks7HAHpzWSUMsZnkdt5bapbnNOWDr1latU07JBdLY73xZ47k1kvYWa+VaMcKzdZPf6Vw8YlS8YLlJYlyCOOatvcW6XFskkZPkJ1I6mq8xkupQ0oMQc5yvpXbRowow5IKyE9Se0nv9O1W2uGnaG7jbzA3r9frXsvhrxzp2uRLDM62l8B80MhwG91PcV4zqMMy2Mc80gdZCFU9SAPeqe6ViCRhWXCyL1AFY4rBU8Sve0a6gnY+k7yytdQtzBdQpNEezDNcpc/DTRZ2fynnhR23MitkH868nstb1a2Kwrqt5AG6NHMwGPzp11rurXsE0dxq95uQZCNMxDD864KWW4ik7U6tl/XQrmR6PLofgnwoJZ7tluJl+bymfzGz2+UdPxrkfE/jSbxDb/ZorcW+lqflUdc9s1x8BkJMqtyBmQHuKktZ2NvLDsJt2O5jj7prvpYNQlz1JOUvP9ETc2vB1/Ha+J7GS9l2CBwA5OBg8HNexaz4Z0vxLH55cCbbtFxCQcj39a8HieIvtujmEDhx1z2qa21S8t5ESxd0lXOHRiuajFYOVWaqU5crQJ2O+b4TXMTlYNRhaPGAWjIYVcsPhZBDKJ9T1HzFTtGuwY9CTXBW/iDxGTKTrGoExjDRi4bv+NQ3V5qV1byPd3lxcQA4DSylyD+NR7DGSVpVV8kO6PWdW8beH/C9j9ksTHcSxrhIIDlV+p6V5Lq2u3uu3huLzDzudyFeAo7KPasq6ZmkJIO4Lge4p6SSmAYGUbjdj7lbYbBU8PdrVvqxN3FkbY27b82MOp65qONJJmRVOMg7D9O1Ok3pcIWXMqjJx0apAA7KNxjhOcexrsEUyrK7bxjHDCnyJNIF3Y2joalmOzO4EyDqR0NVvMdwRuwvagRoxwsIdyyDA/hJqlKCJBt+6eg9DTyRIFZWIkUdPWiR2cgEjPUcUDIZ3LAk4GewqvUsxy2PSoqZLFHJq5bxsMEfjVWMgN82cVY81Fi2KevU0DRJNEDKCgytX4YhaqXYZkI4FY7SEkYY/nUyXEiE/MC2O5pAWklSSORNh35yWpISvy+cp8odvWqkcxWKQDIJ7+tNM0pCknKg8UDN+Ca1hEkkq8fwj0qC+ura5hGxfmPTPaqKNvjJlPXpTN6hCgXv1pAWDHDsjUP8AMepPakitpJ3fYyrGvcmq0iMFxzg8mmw8kkybUHYd6YGmYVWEMWX5fzrKfHnHNSNIzZbfhewpsZIkGcHPagCA96N2FxTnwGJpmOc5piEJ4p8cmOCMimdKBzQA9myf6CmE88UZx0oagBM0UdBRQAUUUUCCiiigAooooAKKKKALp5+lNxk460/BHSm9xSKLFlCZZAOwPNdVbKgZVHBxgZrH0KM7ZCFyO5rpdPIMLHbnByOKTAlWycafJIhDAHsOtMtLXdclZDtcDJx61f06UkuA48tedhHU077clrdxStAJTglx70hFS4mlgtn01mQknc0noKwnilRw6FducIv9a0rppLq8d0t5PnO593YVBcF3k8wQ4jxtjHqaBjI1CssZl2pnMjVFcwmfc0bNgnbFmnG0JgMe1t6nL+1WLZZGsnuHO0LxGp70DM5bNWcxuS3lj5iO5quCybkL/Ox4A7CtR7e5jjZkTCEbmb+lUrNIjeSJtLyyDgY+7TAbFb+e0nzARJyBnqahltZ1KoGKhzlh6CtWGCOKZE2NsBwePvGjUbaWGdYpk27vmJPGFpAY7KUUytLuWI4RR3NSJvUGMSYeUZdvQVcMVuZCAp8kj5F/vNULWrmJtysT/wAtG/uj0pgOXA2SK4MUPC89WqMR30WouA+JbgZwD0FS2/kPbl5EZEj+4mPvmn+X5tzG5l/0mUYIx/qxQILRpTi2U/u4jukOeCame8lS9S/lJ2r8sSev0qCGFUeeBJv3CcyyH+I+1Lcq08sFxLKPKQYgj7mkArXN2txNvLCW5HfqBTA3n2ggBKwQn52z941JJE8moHMq+fIPn3HhRUYWMQyFgBBEfujq5pjJdt68kUzApldsSk9RVeeGOJJLOFyxcZmJPStG5kcxW9xcbFLLtiA/hqmYoTcG237t3MlwB+lIRlowWxZUBNtE3BJ5LU28v7yfyZXcblGE29VFXEhijlk8wFYFP7r0c+pqrIY5FdI1xOTyc/KBTAIlkZfNkZiGODIKj+zBkdjGXHZh2rVCrdW8KQL5KRDLMBwzComi23G4P5csnGxuhoAxcMobowT06ip4Fld9yBZRjknqKidYku2id/Lkzyw6GmyO8bjB2OD94HhqAFvW8xQ0bZGeQeoqnKgaHd/EOp9a0Vt5JWWaRREBwWxwaZLb+XcLgZTqSOlMDHpas3FuQzMqkLmq7Iy/eBFMmw2lpKWgBKWikoAUU44yMU2lGe1AxwyeAOc0uCTz1pvzbu+T6UE8nrmgAyR069qcq7hknge9M6nAq1HFGICXZVcMMg9xSAruoUgd6cxVvmJHsKLiUSzs6qAOwApnVRx0pgSLGrcbhz+lJuUvk4IH60uCFB5y3FRsApwO1AAec471LGu4gnGB+tRnpuPU9KVSdoAPAPNADhHuDNkDnhaAQYiuOnepN537yO2BxUZLKxUg89QaAGhhuHtUkRbcduMntim4HldDgd6kikEb7zuyRxSAkUHy3i4I6k46UwOxCn+5wOOKfDOySEqDuYHcCKWNpZ08iKMtuYAAdSScAUAdX8MiW8dQO5AZopOMf7Jr3WvIPh74Y1yx8VQ3t9p8tvBHE4LyYHUYAHrXr9fLZvOM66cXfT/M1jsfOXjfjxnqo9bhu3vWCzAtx90eor0Tx74M1u48U3F7p9jJc29xhw0eDg45BHXqK4XUdKv9KnWC/tZbeQruCyDBI9a+gwtaE6UVF62Rm1qUy3O7A+lByp9+tIfeg8fjXUIerqWyyjHoKeWTcGKEL2Gag78VINpG4gYHbNAC4JkAwQx6VaMELSmPdtYck5qm5YsCe/SpEfargqC57k0gJMxopVSSv8VOkaMpgbto+7UK5eMqFAIySc0qc/MyHy/Y0ATvNLsgWTdtA+WpJWc3EZdHBK5XJ5NVWmcrEpVtq9D61YMs1xJEGidmxiPAzmgZLbSbS7qWD7iCvrXqXw08Nm1gbXLpWTzlxAj/AMK92/GsrwX8O57mddR1q3eCFW3Jbvwz/wC8Ow9q7nxjq39h+GpWgQGWQeVEg4/zgV4uOxftZLDUXdvd/wBfiVFdWeWeOdZl1bWLqWFi1qhES4PAArlSWbyUkQ+UrHk96tSNJLbSmJAOMuM9KhkmkkskiVVMatlsda9enBU4KEdkSywZsXqu0W2LbhMmniSdblkmK+dJjy264FVGuMmL92PKQY29zUzvM02QAxZRtAHKVQF+2la4gXTXm2Pk5kxWTL5vkyWwlLRRHt0NXrVZ/ONqSdpPzSbelZ9zGI5ZbdLjfEhPzetAFpbdY9MW6ORMXACk0jRosYfywtxn5hnrUStG9gTOzqy/6rFTSSIbZAy4nJ4fsaYE0kaTTRpEUiG0NIAetV0MJuZ5N4EaggADqaTPmFAg2zBTubHDVDI7Cd2VMMMYXHWgCaJ3j06WQEyeYNpH92mQSsNOaCNfMDfM+f4adaq/2aRhjzmyNjHHFQWrNb/OnDkFWU0ASGWOKRY4gDBkFs1HMJpI1kwPs6MQPanCLJVo1yxGXFWbpWNuwh+WBGDMuOtAGWQ+4N3foasG1eGcW+4nfzuHaoxuUiXOFB+Ue9WY/MW5AWQO8i5Jz92gQiQzyjymBESZBeqjKQR6k4AJrTwwheBZALNWy7Z5JqqfJMeWf94WAQ46D3oGVxGocKGGcZOahfBckVp30MEYhhQgzBSXcDg1nz7DtKgg45yKEIhpV+8MUlSQKXmVVIBJxk0xEhZ/OXcpUgY5q5bmHe4bHT5XHY1HNDIty6uQWUY45qqqASYyTk84pDNGMMQ+3CyD5V9GqBWZZ5Pl/eAbQPepzalI413jB+dZM4x9abPbSRSIk+VfG7f2b0oGTQwNNb/ZVbYYxvf3NOhjjuGjUSeRM52lieoqODfGjwzyGN5TkY7im27QjfFIN7A7UYdaQGhJbFHkuZEACLsSTsx6ZqmkqeWYJ1+aMEhvetu/02502C1imG6zA8ws3vWFKkl1OW3KyOc5XsKAC4neexTMRYg8uB2pFlmljUld0LYVdvYCpreSdNMuYYP3qyfw/wB0DvUNpJO1v+4+8pwEx60APuom+yv5MpePOBHnpVe3iP2NJGYmMsUK+lWpY4jG00UpE6ja0Q6E96gdi0MZgwg+6yep7mmAuT5OxjmBztRh1FJ8swNu2I25Ik7kCkiaK3i3GTfEx27O496jWNZrlIS/lwsflfrgUARKM9Plfqc9xVq0lKW0mxQVY5kHoKgWOPzljkYDnhwe1SQzETOIY8SNwc9NtAEGxkYttLw9eauR3gjgiijjDndu3Y6e1C29wN8jAeSRuZW7UxHlFmxt4d0SnLtjpQBYjmnWeRlQLKPmcf3hTctHFI4b/RzzIh5OTVVGuJJinmDfjIIP6VJEdhYhuTxJGe5oAhlIZyFBPy4jJq1bNKtux27oWGHX096ZGoWZUMi7edj9cGnK7BcjCnGHyeq/SgCtcSMJIkXl16H1qZEjwjTtiOTPH9000bVnRVyeMozcc0piRmR5ZMk5Dqf4aAFmm3oYxyycZ9RVSMcOpAIbofQ1NcusZUIQSnRh0YVCJcrJtT73b0oESJ5aTDOVcdaSWMeezRtx2qe2eExN5yEyjv6ioJhgkk7cdBQMqN940lBOTmimSFFFLg0AJRmniM4BPAoCA9G49TQMbuO3b2pMn14p2zJIFIVI4PWgBySsv8Rp/mNjORzUNHegCZZmj46g1LFLChLOuT2FVOaKALM7pMAy8MT07UzBibCnJxyaI3VcEgYqyohKk7sZHSkBTAJP1NWprUrbLIOcmlEYWMuSAoPTua1J5Q6RqsWxABx60XHY54gg89aStWaCAq5Hy98nrWc8e0Ag8GgRHRQRg80UwCiiigAooooEFFFFABRSUtABSUUtAGiF3EkDFRY54qbB28U+OAyOq46ntSKN3SI1S3CuQpfv6Vvt5VrF5cUTShhgN05rJSLyYEOw/L3xWvbyzXEClFBRRtAx3qQJtGvzauZDahmXKoCerUn2qby2hEC+aj7pG7j2qvbtJDdkZ3CA7gM96bOJrjUWO8DzTukIP6UBYuFbm9kK+YsbzY3EdAKoX1nNCqzRuGijbavufWtmC0ZbUTOcKxwCBkACnapHHJZwSI2IZDhVx0PcmgVzJjspjI6sd5kTdI3oKlt7AyL5jgZQZjjz+tWQzpFuiJOD5Z/2jVnEVv5fmvmZT8/GOPSgLlMWZdTKjqIs525+81N0u08y6vbrylAVCrueAv0rRL21vJL5q/uch1x/DUksUjxPbRBYobsb0H9TQK5StA6RQzFA0sZwqEdR6mquuK9ywWdvMckHKjqPQVrymK2itnLq8boY3kA5YjsKzLKaV74SC3PlxZUMeij3oGirYWitdldgLquY0xwv1p1umd5Khot374kcE+gqxHKEsrtSCgJ3CY9X9hXQ6DH5ywSPD+6ddixbeh/vGgG7HOyTWhnR3sSsaLiNT6/SsbUILWHySCRLOcytn7o9K7LXIBb3jwRxmW6A3eYR8sa1xl59meRUzmAHMrnqTQCdyuXtmuWQh0tYxxzzIalY2qeXcYaSZ+Ej7IKH8hbhXaLMQ/1SHr+NSXEsccbCGD9+/LORwooGQGG1e62iVySMyS9h7Cpw1kxcSISqcxj+8feqJnjgKKsGAPvZ/jNSWuoCC5kIhRiy42OPuCmA25u8BXILzA8r2UVH9tUiNI7UqjHLKT98/WoRLmK4iBGxmyX7/QVCb1NseHYmI4RT2oAna7ni1B1FqgcrhYXGQorOEkuydMKuTlv/AK1T3N2s10rs7FcfPJ3HtUaTQBsvGzRdE9TQBZiuJjowUyr5SniP+KohtnEZaV5COWHdahjkAVz5f7wnhuwpq6goyhVQwP3170AJJGsl+GhUum7GGPJqxLbRCR0DY+XPlv6+1Vri682ZJBGYyv8AEOlOuLk+YPPXzMjiQUAWrSWNQI1bCEYMcnQmq88nlu6bHjGT1OVNU45dsmXxJGOcd6fJKZYzslyp/gPagBvntgRMNyE8DNTTWDNhs4JGAGrPHXI7dQa1ba4W6ZFkZ1KD7w5ApgVP7OXycmQCTOMHvVOaFoXKN1FdDdXSXFsCltG/lnl1PNYlzcCdmYrjPahCZUpaSlpiCiiigB68DduwRSHk5zRuG0DvQccYzQMFIVhkdKdIxPzEHJ9ab2yR1705ZCByAcdM0ANz7dKFJ3Y9aBz7UnvxQImWRclnXdt4AzTXKF8qpx3oJbbwPlHoKZuYA+9Ax2f3Z9c8U1cnI7etJyTTjlRgHqOaAHq+FBKAgU3eS2cctQjEEZPA9qczlh2yTxxQAqplymOMetNPChscA8c05Wxt5z6nFIclmxjA5oAkXAwMHe3Q5ojeW3uw8OQ8bBlIOcEcg0xJcHOwHP6VKSFdGVQOOTSA3z8RPFe3/kLSf9+o/wD4mp4/iF4pEBZtTJz0by04/wDHa5YnLyHKjHT3qS0dimFAYk4K4rD6rQ/kX3Id2bf/AAsXxZ/0GH/79R//ABNZGr6zqOu3C3Go3BnlRdgYqBx+AFUZF2SMuCCD3oAUjrirjQpQd4xSfoK7Gildt2Oxo4/Cgj5evJrUAztPGKfuDfMVUY/WoyuOecU9cbTnp2oAOpU8DJpxGCR8p460xugP6U5vkUYPJHNIBUJcFAFHfNODblxs+VR0zTEOTjgDHJpQwywAGKAHYk8kOV+QNxz0rW03VLzQbq0v7ZYndM7BINwFZRyYG6DkHGaeSy26A4IJ9elKUVJWewHYzfE7xNcsyRvbwEY5jj/xzWJea3q2sSqL+5aWRGJUuePwHSs0wGJ/4X3IG61PExklTMa5U8c8GsoYelT1hFId2LbK8/nIJUjcrz7020tmnSTbOEaMgsMcEVPbqs90y7I45CCKS1MptbiJdqsAcnHJFagU5XP2oyK2QpwOKvQ232dPOSV2lkXG3HSs9pXdkK9EI5A6mr+ZPLWfc3mcjYeKAFs2lhlaM5aNmHmbj2qrcrbjUJRCoEGehOasW6+ZIVRdxJBkBNMvRANQKwRqqDBagBLG4hihZbgK8JBCqRyKsxyoNNIAZ1duuOUqhbgmUvFH5gUn5AOtT2cswWXy4mJYcp6UANkCkpChcw5OZRTI4v3+XztUfIzHrVhoPLgOw5jDBnXPIqC7RUZNpBhwcc5xQA94JFuW8wqsrH5COlRXGZJ9rDbIuOn8Rqe0l2T7bllCyKNjHtUdygs7mSOWTzJGYEMOwpgS24aInauybkEnpTbyRrhVQyEbUySOATU1xJHbn7MZWcS4O7HSqhiLRLEUc7Sw39sUgIbhwyLKylXGABng1EzIsaGM/vW+97VOYzJbiR0wqjCknrUYhVrV5WUB8/LzTESxEFgUxsQBnB7mmTu+8y7Mb+i4+7R5TCaJIypYAM4Bqzd3sdxdNMi4QLt2+9AyFwTCqgM/zAs47VVuV24A+6Oh9at29wkNhNGsbSSSfeOfuiq1zsKJ5S/KOpz3oEVqltVZ7lFQ4YnAJqGrVgsb3ahyV9D702JFqOBlklE7kMG2tj+dOjt1hu1RGBY8qx9fSpEBd3DPnJKt7n1pg+eSNVBVg2FftuqShxuVjnJZCw6SK3b6VJM7ywghTNDncxbqo9KjvIyxDshWcNh89xT0JlMwtDuaRdnl0AV23bBdbt8bfu1XuKns0iivfk/eIEyR3zTJQFgXyRtWHG5T3apdsaGIj5LjG9gDwaYG0kg1DTHijld7sLl0l5AUdhXPxxsqmUHy2ZtoU+lbNnc20Nu8d3GYr+4f5HXsprJvLd47pw/yiM4DN3NICe2n33snkEI+3YrN0561T8kx3RgmbaU/iU8FqkiURzrC5G4DKydt3anzWk1tNJBeoHJ+cup6elACLMp8yGSJWnRfkk96qx/vl3s4SSPhR2PrVlAmwwTYyBuSQdM/WoHRXgQSr5co4Rh0b3pgPijjEZliXzWBw0ZHGPWpIoFuZ87Slpj5wOqCoLfKu/kZE6nGM9R3qxJN5shnUHBO2VB0x3oArskMagjMke7hh1UU9EaW4IwEVhuDDrxRI9qhkMTExSnG3HQUq5ZzCZAqOP3Z9hQAQtdLcNIDuYDMit3FIbmX7NM9t8sbn96nYVYhWSVjJnyplX5h13LWcvnSNO6fKOrqeKAEjT943OQejehqVIzJK2GxKo4HZjTrZIyxBkAiYcsf4TU8IhQzQsQ0ijEUnqaAKsMbMAHOELEMB1X3qSBCpLB/nAIHuKCN7RuAc52uPX3qWGFTuidsJksjD+WaAEEO9UPzeX3IOdrVAd0PfdJznvkVb3uVxwEB2yBf51HNhLlRGu8qv3h0YUAUpEbZyPlPKkVGCy54wp4arMhRSOTtP3VPY0x1afdITtwwG3FAi0H8tFDKOBxnuKp3DLtOAck9as3Mc2UVyCqjjHYVTul2sozxjihDZXpaKKZIUUUUALuOMZ4pM0lLQA4SELt7Ubzkkd6bRQAZNFFOCMTwM0AIBmjacZA4p3lNuwetDcDaKBjQCelKGK9KlUqOHTjHGKXyiUDZAX9aQEaSlSueQDnmtb7ask6OMfdxWQUO7GD+NJjGMHpQBszRwyQBi/zselTvYgwwxJj3asISkdCc1cXUZSm3PygUWHciuLZFkYRtnFVCCOtXGdZELZwT1qtIPTpQhEeaKBR1FMQUUlLQAUUUUAFFJS0AFFJRQBsbFHOTVzTE/wBLQnJwegpWgAXpzWno9swkyoAI6E1JRoi5lbduj3IvGMU62kmliIjVgE6jFaFjYTTPM+7csa7seprS02wuVmTosbjfJxmkJtGLNA8caKgQMfmkbvSJYXMwQGUrv+Y7fSti5sYN8kZk/fynIxxgVFbQzQyqAxZUbaSaAuWVic6a8Kyuq4B5qveQK1sbUSmQcPuzjA9Ku3EqwR7JQfuHCjuazrv7JZ2qict58iZUelAkPtrCLdNmVjsUMFDVo/Z49Smlj2KpEOck5P4VVt7YW1mZQuTPHkepxVrTZUMaXq4G7927N/IUAzPutOWe/htjujRoss7n0q5prRPNC8+4RKfKjU87qvQr9saT7UYjcRcQxA9vU1E89naSpaxOPMb5nmzxGfagV7ltreOys3haSJ5Uk3AbeI1rFuoLmXT7pUKQWrtuDg8vVy+1LTpbWTLFdq4LnrKaw7vUPKsYJGlEjE/JH/coBJlm5WSfR7F54ljkgfbFEOsnuatDUJ7MyxQyf6XcAdOkVYuo3F21xalrhHkl4VugjFZ96JbcsPPXf/EynO+gqxsa1qV0sQsjcBm6zXC9/asO5vy8cDGNRBD9xMf60+9V5723lsnDOYwo+4edxrDfVACgYE7Ogz0oGbZ1KS61E3AVPNIx5WOFFRz6swjaByDDyWOPmJrAe9eWYSRLgZwai1BJIJtpfcGGeKdgNC61JZYAS2/bwi5+7VB7iZxtGSepJ61USVgNoxzTxJIHLYzxTsFy4tzK5COMKgyKj3Myu4wTnqOtM+27oUjMYBHVu5prXY+Vdu3HGR6UAMe4Z1B9+mKelw0eG2/jTpZbY/LGhGMHNQyyrI+cYGOlAh4vJSGRThWPIFQlyGPrQitjocUjROBkg4oAkW6cIU6qeuaWS6ZiNg2qO1QBCc0vl8Zzz6UwF8wkk5wfal8w9OOPSmmMiuvn1fw3p9rBZ2ugW1/MkQWW6ldgHfHJAB9azqTcbJRuByJkPOMc09JjGPlJBPUeteveF9E8P634Vn1S40C0jmjMgCozY+UZ9a4mz8S6CJlF94Ts2iz8zRO+QPxNc0MXzuUYwbcd9v8AMdjl/tJAIX5M9dveoSc1a1KO2i1O5SzkElsJG8px3XPH6VUrsTuriFopKKYhaKSloABTsjvzV630a+udMuNSjgItLfG+Q8DJ7D1qiMAZ4pKSewxSSUBwNvSmCn7iU2fwjnOKaBTAXBXHvSHrS9cknkUhHTigBVLEFQeO9Jg9aFVmYKo5PFdLeaNpGj6Uy39482rOoKQ25BWH/ePc/SolNRaXcLHNjceKPU5OaRlYckEVfGjXx0Z9VMDLZq4TzG43E+nrTcktwKYZgu3PB60ZyCSTkdKYCRnrT+e2cd6oBoJ2nBNaVpo+qXyK9pp9zPGehjiJBNZwwCc59q9C+E2o3H/CRtZtPK0LW7ny2clVIIOQPXr+dYYmpKlSc4q9hrVnD3MVzY3ElvdQvBcR43RumGHGeR9DTfM3W/ysdxb5hiuh+Iag+OtVzn76f+i1rmRwpySG7CqozdSnGb6pMT3LVtp95fyFbK3mnwAG2IWwfwp9xpupaRMgvbea0d1zGJUKlh6jNXvCN/dWXiXTjDcSor3KCRAxCuM9x3rsPi/sGtaUXJCiB+n+9WE68o4iNK2jT/AdtLnmMxYyksSSepNIo3KecAetdD4Vk0WLX0l8QRs9mUbbkHG/jBOO3Ws/W3059bvP7LVlsGf90D6Y/wAc10Kp7/JZ7b9BWM9iGweB7CmYPelJyfalX7hPFaAKwAAAJPrSgEgn5sDpTf8Aln079ad83BO4LigBCTt5zmpGYOEVcg+pqEHrnNKGwoxncKAH7trAZIxwaXdySAPyqN33tu70u4k4B4FAEsbMUkzjcV44p4Ym242nnkY5qOJsudz44I6UsZAibD4P060gLW/f5a7FwVIJqxJH5bgfKE4IYVUSQwxo4lUkkjb6VoWeoRWF3GZYYLuGRQCkucDnqMUm2loMqxbY7vLN1YjKjmrMc0Yie2EhOQcyYr0zxXpOhaN4bh1G20e38yaSNedxwGBOeteRNFtuWhDthm6iufDYhYiPNFWQ2rD2mjEPlZOBzuHc1KJFnjAbifPy5PaqwsZmQuVPlrnLZqwkMclpJIyFXjwUYnrXSIIVuRceXGI1fHz89RUd/cb7stEqghRux3qUWcz7CpUTvnjd2puoW8S3MKIyhio8zHY0AO0+7CTtOAVkX7qr0NOhuTHM9ywfzCSNgHaoUjS2vG8mUkJg7sdamMjSzvNlt+cBMdRQBJCxkjkaCEuzjLgntVe6d1KqkYEPXGOhqWyS4hfzIVZpGDDy6ZPE7xLsGWPMinsaQAjSBopZ1Qx4IQGnGVo79muwjB0446elR+U8YR5WBtwTwOcVNc2ghhgvHkMiMMAY6UwC5VkkDO5dHUFWA6VGdyh4QzPDuBL56VYSNIrVJERpFlXacnpTGiNs5ijjLLKozntSAptzEY2OYkztb3qH5PIJZsEfdHrVl4ZF8yJMGFWyx9Krw7XZ95G1R8p96YieJWmMcasFmY8sPSmSPH529FH7vgj+9Sw75VJDKsrH5e1JKEaRSi8oP3mO9AwhLwq0yJlpARtx0HrUUjYiEceNv3mPvVhZ385riNcAfKENRYYW7bcbmPzDHSgRTqe0jea4VEwGPc1BXqvwy8KW13pN1ql5AkksmVtg4ztA/ix9ePwNY4nERoU+eQJXZwNpFulaBjgP/ED0Iq9bZkuIbSGJpX5JKLkhh34qC4tntriaCeTEm5geMYINQ2181ncpLA0i7T87IxBH4itN1dDL95oWrxwNe3VrcR7G2B5UIVs1TjkWOcywKUnQBV9Cxr1nxhMLn4aW80jncywtuJ5Jx1rymFFzDFIMuAX39s9q5sJXlXg5SVrNobViOaR5YxayrteLLOy9z70Suv8AZiGUASu/DAc7aaBMtw0VypzcHO4elSrboDcpJIGghUhT711iLzXcLqLie2Bjji8uOQ9dwrPn+0YWK5/eK37zf6VveD7nRoPLh1yLzbRgzgkEhW4xn8M1DrEdsLqa5slMtjcPtgT+6grJT/eOFn69BmIh2RRJIu+Jn3l/SmvLMLx1unLxsOue3anGVLfbgloS/KEfdANWJoUa/wDOYh7eUZyOiitBESyrbkwkiSNl+Vm6A1WgcSh0uMOYlITJxzVkCC2V4yN8TfdkPY1TMUKCRHJOBlXHc0wJofMeRZEws0YwvHDVajT7Y/m/Krq214+gI7moLC+xLDuhjmaLlUk4VvrivXNA0DQvEXhqG+/suG2u5o3TKE/KwJUkc+tcuJxSw6UpLRjSueQ6pLavcM1ou2L7uwdqrkEyRqw2RsMK3cCretRrZanPapCVaEmORCO46ml0XSpdX1WztWO2CVvmb+4g5Y/kDXQ5JR5ugiS1KOrRvIUmQZRgfvDsKz282Xzf4ZM5ceor2XxR4f0DR9JiaDTLYPJII1Zy3HBOevtXjlxlZ5thIZeue4rDDYhYiHPFWQ2rEaoiYO4lSMuvpW7ZabJcIIbazluDjKzIhbBPritPX5PCsmhWEujRlLxeJxzkrg53e+cU3wdfy2PiHTkguJPs0koUpuOCT6im60nSc1GzV9H5BYxNR0690t0F7bSwTdllUqHX1Aq1YaLf6lbr5dncyQOdyGOMkfSup+LgB1qyO4Blt+Mn/aapPhZqc0usT2vmStAYCQjMSqEEdB2rD61P6r7dLXcLa2OHu4ZoLhorlXhmhbZJGVwfxpu/y9kcPzYG5XYfpWl4zDHxrqjM3yLcfdPcYFZF1LLujWDOwfMjEV10pc8IyfVCILlCv7yQkF+QPQ1FGWmkBZgOQCKW4fzFUliXbqPQ0luqxzRtI3GeR6VoI09QiFuU2TeZ8ozWNPkyHJzVy5uFeZvLbIPaqDfeNCBiUUUUxBR1NKBxntT0KBSCOfWgCPFGD6Uuec1LGpCZ25B7+lAEYRicAHNSeX94Yz71ZgCbiWyAKkWKN1d3lwnYUrjsUzCAqE8A96lMSs4COQKczo3lqD8o6Cpy6pFuK7fwoGR+U0S9AQ38VVZIiJVByoPc1pFy0CyRlSAcYFVbtvMdN+c+lAEUm1SQhzjqaapbqh5FI6rsOwnJPIpYowoJfIOOKBCBizkseaJWKgKAPwpF+U/MODSuC74xz6UARYJpMGrkUe0sSmQBzmoXUDleQaYEIJ6U4Jwe2KQg7uBQx5oAbRRRQAlLRRQIKKKKACiiigAoopKAO0S3BBHNdN4e0r7WhXJwBk4rEIAbBBxiuu8MSWsdu3zkNg5OagqWwCAw3qIJlVOshB7VLPLLazskU7bNu7J7j0FU7iBUvfNaTzFPzYHpVWYPcuZoySq+tBI6W5inkVndi4b15q/ZQyySn/nmTUGn2MNwxYxMZCeF/rXRw2ssWfJjXKHIXPJ96AbsVp7fyfs900RZSCpz/D71Q1RLK7vLaV43LbdqIB94+tNvr65xOi5MKnPJ/i9KijmmF8u/b9skQEZ6IKBJFm5kugFs41XKD52I6D0qF9RaJQjWxWJBiKMjG5vWql5evHuJmwqN84B++a53V9buLqTzZJCVXgEcbR7UDSN1Zhp9rLdF/MvJ88hvuCsCXV7WEjBYbeZCT981g3Gsux2W4YE9z3qTT9Envb6IXbNGsh4JFMou3Orve3SrBATu+5EvatfSfCet6tC7wsEfOCknGK6nQvCtvZnZKSt2BmKQLxiutzJBa+SXKsTzOBQQ59jzO68M3NpGI7qSRZEPJxw3sKxb6/Zb5BApxEMFGGK7rXpL8GGwncSB23RzA9a4ubTpdR1qZR8syLyM4BpFJ3Oek+0X9xKyIxz1AHSoxpEyx+c4BTOCO4rqtIR9OE00aru3YcYzxVLV9Tj+1bYdvlZ3EMP0p3GYH2cxxMEXI6k5qm6tN8xJ/wAKtz3AkmLbAqnsKh2SElUTCtTAEtY5I1Kt83fI4FK0DKynICMcblq1a20+Nh4R+o71Yk0vyQrEnax+X2oAzLiCJZf3WZFx1xjmoDbyxjLJw3TNdHEFMZOQOcKStRzpHKAmVwR1PalcLGGLRePmz61YNmIcELuV/UdKsW1sWaVRtYL0GcU94yIU+RwQee4FO4EMdqzy+UAGwM8GphaBIHyyn/ZY1omy8sLLJIG3joDyKzbkr5LQqwIzk+3tSArRW5XkAoCOpGc0yCCOQ4kO3JOCKnW/QRMu0q2MD0AqrhYmMgk5zwfWmBLLbxoDtIY+1U3RR/FzStIVxjnnPvTvO8zBflgOgoEeyfDzj4c3Xf5pv/QRXjcqhYwVIw38PevZ/h+w/wCFeXZAA+abgf7orxNpmJzj6V5uB/j1vX/MqWyOw8G+FbbUrG91rU939m2SklF4MrAZIz2A4/OrvhWbQ/FGoyaRqGiWtuJlJt5rZSrofQt3/Gup8JbH+EUvlQpNJ5dxviYHDNubg456Yry+XxZqxjMVtLHYxHjZZxiL9R8x/E1MXUxE6kVpZ2WtrBtYk1nRl8KeJ2tL+3F7bJllUuUEqEHByORz+orvbbwt4V1rwpJq2iaUZblUJNvJdSZVh1Xr19K8lkkeWQvI7O56sxyTXcfDm/uNFuZ9SuLjyNJ4jl39Hc9Ao9a1xdOoqSkpPmXqr/LzErXKfh610VNMvL7XdIJtoSVRxO6vJITxGozg4GcntXN3M9tJqBmgs1gt8giASMwAAGRuPPPNei/FTRpzHa6tZsH0zbjZGBtjJ53cevrXl9a4SSqx9qnv0u9P+CD00Pcb29sn+Esd42mRC2aJT9lV2VfvY6jmvGbuWC6vN1pZrbRtgLErs+D9W5r1i6IHwPgOM/uF/wDQ68w8OeV/wkumecP3X2qPf9NwzXNgEoxqSXSTHLodbrGj2fgnRLE3NpDeavd/MwuBujiUdQF7nnHNXZPDOneLPBx1nSLNbLUoARJBHkI5HUAdjjkVsfFO+l02TT7iKytZWIdRLPHvKHg4APH5ivLr/XtW1Jdl1fzNHjiMNtQf8BGBU4ZVa9KNVOzve/z2t2B2WhmjrnBxTthC5xjPfNIV+UfMPenkMybyRxwBXrEnXeDPCcGqwXus6pvXTLJSWRTgysBkjPoB/Or3hW40TxNqkmk6jolrAswP2eW3Uq6H0LdT9TXVeDFjb4TTrHEsz+XcB43Bw7ZPBxz0xXmU/inVDF5dpNHZRNx5dnGI/wDx4fMfzryoupiJ1IrSzstbWK2H+IdFfwz4k+z3MYubeNg6AkgSp746eleneLLyyX4bWN1NpsUkEqQOLZXZFXcAcArzxmvFHllmZjLK7k8ksck1674w/wCSR6Tz/wAsLb/0AUYuD56Kk7u/oC6nlLKmoaoI7SBIFmdUjj3khcnA5PNdhr1lpfgeazsks7bVb54/MuHuSSi+gCgj0PXPauKt4JLi6jgiBeR2CKAOST0rs7/w3p/hS3il112vtSnXelnG21QPVm6+3FdVZpSjFv5Ld/PyEjc8QaNo+pfDqHxBaaZBZXWwPiEbR1wR71i/Cj/kc/c2z/zFddqlyLz4N+eIIrcNDxFEMKo3kcVx/wAJ8/8ACag/9O0n9K4KcpPCVk+jZXVGp4r1Xw9pXja/e70qfU7pmQuskojjT5FxgYO7j1rS1Lw3oPivwk2taJai0njRn2IMZKjlSBxn3rifiIP+K81UjruT/wBFrXdfCicQ+FNTlnz5MUpbn0CZNKrF0sNTrQbuuXrv5W2Bato8y8Og/wDCTabuJH+kpgf8CruPjGM6tpfBx5L5x/vVxOgESeKrBhkD7UhH/fVdr8Zc/wBq6Xj/AJ4P/wChV1Vv99p+jEvhIfAtnouvXq6fe6SJBHCzrcGRuSCOMZx0P6VzXjW0t7DxpqFpaxLBAjKFVBwBsU1vfCks3iwYZti2zggnvkVj/EMf8V7qeByXT/0BaINrGyjfTlv+IPY5o45UNkD2qbT7i2tbtZbq0S7iA/1TOVB/Ec0ojVm8sAg4+aqxxu9q9Bq6sSeu6/oHhWx8Ewap/ZrxLKYnIhPzsSM7dzdB71D4VPhDxfHNpP8AYCWNxHGWRt+9mHQkPgHIyDirHjTj4S6d9YP5GuN+GO8ePLHbnG2Xfj08tv64rxKcZTws5uTvFu2r6F31MXxBokug65dadI28QvhX/vKeQfyrpr3QNO8JeH7G+u4YdR1K7IYQyOfLjXGegIJ7VF8U5Um8bSLEOY4ER8f3uT/UUg8J2+iaLFq/iWaXEv8Ax72UR+d+/J7Cuz2rlSpynK1+i3ehNtWdRp2k6N4q8B3d8dFtLK7h3qrWy7fmVQwI9ue9eeeHpbCLVIYdQ05buOaRI+ZGXZk4JGOv416t4OvotQ+H2pPb2UNnEjyxrHHk8BFOST1PPWvHdNQjVrE5J/0hP/QhWeEbk6sHeyffYb6Hp3jTQPCmgSaVPPbGO3zKTbQA77g/JjLHoo5z354riPFl9oWoy2cuhWQtAIiJ49uPmzx7H612fxlzt0L/ALb/APtOvKuVYkNjHeqy6DnRhVlJt69fNhJ62FUPwOODVpBLHImQjLnGRzioFJERcOM56YqxFPLuTbtClxxivRZJ7D8QpGj+H9mynB8yHnH+ya8y0jRJdU1+2sRdKpuWzv8AQYyf0Br0/wCIErReAbRxg/PD1H+ya8usbO91rV7W3tm3SzD5dvG3HU/hXlZc7YaTvbV6ly3Ok1C50Xwvqsml22lQajHER50tzlyx798D8q0fiJ4b0u20myvrG1W2aU7SkXCnIyOOnrWXqNnpXhC4a3kD6rqZw0iucRRk9iOrV1vxJiW78MacrfJmQH5eAPkNQ5tVqLi3Z3176dg6HHeDPCP9uXjy3gkjt7cZd88n0Aqz/aOhQeIYrKfRbSLTmkMbSOMygdm3da6f4bKD4OvlTJm8x15PONox/WvKdQd/tTtc/wDHwjbQvrW9NuvWqRk9I6L/ADDZGp4qtdO0zXjaaPeRT2jIsgKMH2E/w5HX/wCvXTQeH7HQ/D6+IdUg+0XkwBt7ZiQq56EgdTjmuCiaN7i2BCrMXwxA7Zr1f4oKy6JpjQMREkh5Hpt4orylGVKjffd97f5gu5ieDri18T67Jb3mkWsICM6SQJ5bKRjuOvXvWD4w8jS/Fl9BBbZhjKKUBIBGxSenr61u/D+UyeNlOwxhrRjjsenNYnj1ol8Y6sefMDou31GxaIXWMcFty7fMOh12naPoepfD2fUYNJhjkMcmFLlgGHGQTWH4PjtdWu7fTdU02KaAu2yTzGBXA4GAcHkfrW74aOPg1elf+ec/8zXL/DuSaXxPZon+pRixz9DWNNydOvq9G7avsHYl8c6VBpXiYJZhLe0SJP3aDgHB5p3g3wyt+bzWdRld9Ot42JVTy5AyR7ACpPiWZR4tkaNiQsMZKY69a6zwawf4ZTtFCJJSs+6JhwzZOAfwxTnXnDBwaersr+oW1Oa8NzaTrmqzaLd6JbQwzqTHLbqVZPYnv9a5vV/CVxp3ipdGQK6SsqwSE43BjgE/1qe71/WkdYrExWYlXmK2jEZ/Mcn86xraWe21iG4acmSN1kMjNkhgc/zrrp0qkZuSdk1tvr3Fc7LxLYWHghrS2t9IgvJXiDG7vELqzZwQB0Hr+IrA1u90u/sIBFYR2Goq584QA+W644xzxXotl8SdB1O2MGqwhOQrB496MfWqHjHwlpMnh+TVtFiQAkMwjbKsp7j0rioV5QnGGIi1K+99GNrseViQGcSBQu3G0E/ep8guPtTrjbLLxjHGK6/TNR8HWenW0Wp6RPdXCfen3EDPoMEVV8S61ol4sD6RpbWjjJMshJLegHJr0VWk58vI/XS35k2OTs9PuL7U4dPhXM80oiUe5OK9N8Ia/FF4/fTbd/8AiXJD9igGeDs/i+rNk/jXMeF/+JNBqHiW7iEhtsQ26McB5X68+y5/On6R4i0lLzzovDlrDLF86OtxITkfjWGIi63NDlurW6b/ANW/Ea0Nf4h6Qll4lMu0iG7HmFuwbvXFxZDSPCuQjAvnuBXr/jS3j8ReB4dThXDIolHsp6/rXj8NyyRSKqbpQME+1GX1XOgk91o/kEtz17xKEuvhnZ4XKOIT9B61wfhjQRrd+ti94BFJly3cIvXHvyK7TxXO4+FNm8AwWWEYHoa4Dw3oN5qerLa2u102HcSfuZHJNYYJ2w9R3tq9ew3ub8+r6fpXiEW0WiWV3p6yi2E8pLyNzgkHOOvtUvxD0Ox0LULGWwtkihuSfOiX7px3x261FJFpXhe6hsLWFdUuIp1E0kx+SJs4wF7ke9bfxXiL/wBmFGUPl1AbvnFJSaxNPlvZp79fkHQy/Aceia3e3OnT6XGQqFhIXY7sEcYzgdf0rL8WRjS/EVxHZxxfY4n8sWy8beBmrvww8o+MpxDkKtswx6nIzVbx0Xn8V3ZtyoeGTBTHU7RzWsG1jZRu7cvfzDodN4N0zw7rmgXd4NJihMbtG+WZxkKDnn61jaRqXhS2ure3GkveQ3LBGuLhh8vYfu8YA/HNbvw3eNvCOrMihcTvuHv5a15pa4XV7KdG3RPKm5P7vIrKlD2lStGTdltqw7HUfEDQLDw9ewtaw7bW5QkR/wAKOPT2rglIMbpOSFzlT2zXqvxed0j07ABQ7wR+VeWLEYY5C43RHgE+tdWXzlPDxlJ3YpbkSs+UUYBU/K3vXqnh3WH0zS/CcspwJXuoJADgFS68/hgGvNYY2/drszGD8rHoWrrdYiefwV4c3SCKdZbkJg4Gd4FVioRqckJbN/8AtrBaGz8T/D4gu11y3UfvV8uVR0JHf8v5VzOnMbDwzcXxGyS/P2SAD+FBzI38h+dekaYp8X+BXsLkgXUS+UXYfxAfK1eZ+JGQXEdtbSBrWyT7Mqr3I+834nNcmDnKUfq894vX0W39dhvuel/ElYH8P2qXDFEa5Ubh2+U15JbXFrDqMjXlkt5EBhVZyuR65FetfE3b/wAIzAHXKGdQx9Bg814vKNrtHv8A3bDKkU8qV8NbzYS3PTPG3h7RtL8K2l7ptikDyXCFiMlmUox25P4flXM+GGto/EultCBseUAg9Q1dp8QmZfAekuGwVuIjgd/3b8Vw/hjYvijTTAuVMo3+zUYSUpYWTk77g9zo/ixHBJrVkJH2P9n+U/8AAjVb4WFT4on2KQPs7A/mKm+LJQa/YeYDj7NwR1HzGo/hdLI/iqfOAv2c8D6ioj/yLfkH2jE8ZwpL4w1NpXOVnyq+owK1tK8PWieHLjxHqUZktIEP2W2yRvbOMsR2zxisfxs+3xhqR2/Ms+QfXgV6JPKrfCWGeC2iuNttE5ilBK5DAnOMdCD+VXWqyhQpRj9rlQLc5jwzb6J4xS50y60yCzvFQvDPbJsx7H1x71yy2tv4f8QT2WrWC3ZhyhBcqD6MMe1RXnivV508pbj7JARgx2qiIf8AjvJ/Gs1Lk+YGSLLYwzNyT711U6M4yld+6+l3p8xXR6p4w8OeFNG0izunt/s9uZwzLEpMkw2nCAnp+NcL4q1Pw3qNlY/2Jp32KZCwmUjkjtz3+td18WD/AMUlpRP/AD3X/wBFmvHa5sug6lNVJSbab6hLsFFIKWvUIAUvbOOKQU/B8vrwO1ADPepjIGiRBwq9ahpyAMMEgY70DHF8ZCk496UzO0Ww8gVHjnrUqRAhueg60ANSTaykDJBq754kjZHG4n9Kods54qZE8zODt49etIC0EUxBRIRjpjinyeX5oSNtzbeSearxMNoGOM8mlcBbjMRYjHNAyPaYw3uevpUhbauMhuOopIiDkPyM1ae2hMeUbaMc0AZpkHbk+9OVvmDFvyqNl+bApQMhgTwBTETpPuB3k/QUEKVyXGOwHWqqttPFTROgcdh3NIBuCnbFNOc8jrUkrjeSp/E1CSSck8+tMBWxnim07jvSEY6UAGDjNNpw6daSgQUUUUAFFFFABRRRQB3ZnOMcAV0GkXSmx8qBRvU5YgZJFcc8+MYIzW/4euCkUrqMtjFQUzUDGVmMe9lPBOOlaNjpk3mAhl8oYyCKsabbP9nVZYtolGckd60FtrnTbKWYuGB4QAc5oIbII2gj1fykjIWKP9647U24kkt7krFLh5hkt2VazmnLamY3ZljIzM6j7xqOWUwBmmLNvOcg8BewoCwXaQC7H7wiNBlT/fasq7vYIn/1rec3EjZ6D0FWNZvY5dk0cawqBhVB/WuYuY/OJlUnk80FJDL/AFlFZlgJKjpnvWJO810dxbg9hV42xMjSBQdvYitrSrNGePzbXcAckKOaYyDSfDmVjnuInETYy4GQtep2OgW1tFDM6m4iGDGAvI96y7KSO1sZNsvlR5y0Uo6ipZPFVtEkbK77sYEXYUEO72Omnl+zPt8jKsPvlulVH1CzhuVspbiMxv8Aeyen41zc+u273RMLF7fbuZXOea55tVLXMzLGpicYwV5FFxKBreIbiztpTAs7SRA5icH7pNclPcukrSpuM3PzZ6irP2Ke8ZU3MwY5AGeK17Pw5LLcRRInJHLFc0jTY4+W8u5gyRbkJ5bFQxaRcXcjtKSO5+U5NdhdaPDaYLl1nEmCu3j8a0o7Bp7O4u4dRCLHw7bf0HtTC5xi6EpiRnRkUdWZTWlZeH4pYEMdxEWcnG7jIrr7e3vLqNAJ4HSNN21uAPc1Xuiq/ZwlrARzypwzH/CgXMc3HaCFLrmCQr8gbPAFZlwF+fzY2UIvHPJrU1mWC3jQtZ+XltzbTwKxpYluLiKRmlWF+SM0horhzcxrs8w7eAqjp9asvGY/LjXDseTkcCpY4ly0dm7Qo3LM3TFaNpp168axW6pJv5ZyMsR7UAZMem3CXnMKOjfMxU9BWjb6dDJ5iBymQWKntiukuPDsQ0JQZJEu2OWjUcnHrVYQPFJbySLF8gwIFHJ+tArnNTTqtuFWEuyHnaPyrnWjnkdjt2ozc+1eh31s41GORIAsLjLRoOB9TVK6sbCE8usvOdo4X86B3OGn02eNmCDeo5JFQvZ3Chi0bbQMnjpXd3X2KzVC0ayJLziJsYFUJZ7b7a80dwBC42BZFp3A5iHSJpSNrLyu7r2rStNAt8QtdyOiuSHZRkgeoFWXcRSFViXBHDr6Vc0xU8tvssvmSfxrKMgD2oYHW+HNa0PQvDM2m+beSxsXJkaJR94Y4G6vNdS0vTwobS57iYAncJowhHpjBOa1by4hC7jJtePjaRgE+1Yl1L5koeNNhb0rnpYeNObnFu73G3c6XwN4yXwustjqKPJp87bvlGTG2ME47gj+VM1jT/A8ty95aa3PHHIdxto7ckr7AkAVyFyzE89Ogqtj0FDwsfaOpFtN726iv0NWWTRbjVIkWO4tLBF2llxJIx55IJAyf0rV8T6noV9p9rb6RLexxWqBY7eWEBWOfmckN1P0rliMU2tXRTkpXegrnqHh3x3oNj4WXR9WN5eIyFWXyFwqn+HO7mvPdVXTVvW/sqW4ktSMjz0CsDk8cE54xzVKkqKWGjSm5Rb13Bu56ho3ijQL/wCH/wDwj2q3rWcqJsD+WzA85BGAa4PUI9Ps7lBpl7Lc7eWlaPYM9sDOazB605T29aKWHjSk3Fuzd7dB3ueqJ4y8P+LPDqab4kaS1uUA/fqpYbh/EMZ/LFcpLa+FNOctDe3GquD8ibPLj+rHqRXMBeOopA53HHfiop4SNO/I2k+nT/MLg+A5CcjtUkWOd2SoGeKjbgjGeKVXCnHOD1xXUI7bwH42Xw7JNZXqPJp9w275eSjdCcdwRj8qXWLDwRLdve2etzxo7Fmto4CSp9ASAP1riHxuygIUdjTD1+vWuZ4WPtHUi2m97dR30L+qTWMlwo063eGFV25kbLP/ALR7D8K9DHiXw7r/AMP7bR9S1BrG4gjjjyYi3KDAIx7CvLyQUzjmlwMAYqquGjUUbtpxd0wTsbVpeadofiWyu7OaW7ggkDuzxhN3rgfSu28Xa74K1yS21SSe7nuo4/LEMSlcjJIDEjjknpmvLO/FKASMenNKphYznGo27oEz1HSfHGg6l4cudC1mI2MBUpGIVLAJ1A9c5rmvBWsab4f8RXeoyyObeK3kEKEfPISRgfX/AArli3VguB0HNNYgAACpWDpxUoq9pbhzHZeIDofiPXJ9Xh1tbVbjbuhuIH3LhQONuQelTX3iiy07wwfDugeY0cn/AB8Xcg2mTPUAVw6sM8g4o3DOBnnrVLDRtGLbajsvQLmx4eaws9Ygu9QmmjjgdZFEKBixB6HJGK6nx34h8P8AigwyxyXsVzbxlUUxLtbPPJ3cV5+GBIBJCijeBISDke9OeHjKoqrbugvpY7DwFrGkeHr2TU72W5Myo0flxxggg45ySPSqnjLU9G1rVZ9V0+W786Zl3RTRBQMADqCfSucj2lgpyQeWwKbMybyIwQnbNCw8fa+1u77fIL6WJUkzIoVcMeCc1E4XeeDtBpAQpX+dSwW8l5dJb2yFpHO1Vz1Nb7CPY/EsNrP8LdPS6uTbRkQ4k2bwDg4yB2rjfD2qaH4Nae/ju/7T1JozHCsUZWNM9SS2D29K7TxNp0uofDi006Bo2u4hEWiEi54HPevF54Wt5ZIZFIkRtrD0NeTgacatKUJPS70Kk7MsXGoXF7qz6jcsHmeXzW56nPSvTvEPiTwd4m0GzN/cXKT2/wAywwod4OACPTHA715Kce9HHBruq4aFRxd2nHawkz07wn480WwiuNJuLI2emSf6tly7ZPBLnuTx09K5FP7Dg8TM0Vxdf2bBIHikWMMzYOehI4rnwM55oHQnPNEMLCEpSi2ubf8Az9Quek+M/E/h3xXb2oEmoQyWm/afIUhtwHB+b/ZFeck5fJBAPamZbGM0Ek468VdChGhDkjsJu5LGPkc81Yg3lowuS+4YGKNKuLW31a2lvYjLaCRTNH/eXPP6V1VkvgvTb1LxtVvryJH3pafZSp46At0P6UVKvJpZv0Q0dz8QyR4Es4zw/mRfL9FOa4LwZq8Wg+IYb67jk8go0TYXJXPcVH4y8XzeKJo9sbwW0XMcWf1PvWAtyX8stK4aM9DXJhcK44d0qnW9/mNvU9C8T33hcapJq1ulze3cwDeUQUjyOMnPP4Va1LxNpHiTwr9h1ZZ7bUIgHjjiT7zgYGD0wc9680vrppnjmErnAxg9qYZJ/PErCRiwBBzjir+pQtHV3js7hzHX+B9fvPDWpSQTQmSzl/1gB5Ujoa1de0jwlqs82pQ6lLbsx3yRiEnB9u3615/9nuGd2TcUPX5qkgWQwvDJINm087+9aSwsXU9rFtPrbqF+he1iHTkjjk04sqrjEkrAvIfUgdPpXbweK9A1vwtDo/iC6aOXYF85FJwR0PHevNbZEeynWVlwoyvrUAEawbScknIIHSnVw0aqSk3dbPqK5614MfR4/E0drYvc3Usdu+24kXYu3I4A71ynj427+M9QEkGGUphs/fO0VofDa58jXl89wIkgkxK5wB04qH4hoz63Leq1tJaOVCskqls4HUZz2rkguTHO7+z+pXQteBvFWmWui3Wg6vuihlLhWClhtYcjjmmafqfh7QtWR9Gknv5IvvSTDYoXvtGBk49a4Hzplk6/MxwCBVmziZphbSMyEsQzAV0PBw5pSu7S3XQVzuPF+paD4keO9068lW+CYkjKEAAeuR1+hqLwT4vOhGeK/VjZzMDgdVbpkD0Irk4bQLdPZHcw5+dakjtxJC0Usf8Aq1O1ye4p/VKfsfYvVBfqdZrmm+E5L9dSt9ZmgMjZ8hIiTk+melc3LcaTB4msmht2+xxOv2gSHc0i5+YntnHaqsr4tBJcKgPBjqneW/lFHMoaSQ5yvYVcKPKrOTYNnRXWkeGp7hpbHxEsNqp3eTJbOXX8Rwa1L3xRbWnhWLR9FWWaEkh5ZhhnPsOwriJVgMkYBfj7zYwKtiaAH7QgKSocIrH71L2Cdudt272/yC5nu8pQxhDsU7n9qkRo5QjSSFYEbBAGSB6ipDLIwaBUEc8pw3uKgisZHWWUMFEHJ9zXQI6rUNT8L3Phyz0hLrUoxBI0ryfZlJkY9yN1chZxpJ5haQoVXII71DMzSSF2GM1LaorbyWwQOB61nTpKmmk73Fc9V8P+MtAsfDq6VctfXMcisrFoVAAI5H3q4G6TSk1pPsdxdG2/jLxAOOTwBnB4xVdI4zLuLEQOMOCfumlkh2XiRQ5adVysh/irKlho0pSlFvXcq56JceK/D+oeF4dISW+QwBAshgXJK+26s/wdrVl4f1u6e5JEEseHcL8ynPBIH9K5CGM3iG3mystvltw7n0NO8mWWJVfbFM5ySepAqFg6apyp3dmFzr9Ufw2NbnvtISW9vJnM5WUlYlbOScHBPParPiXxDoXijwwk9w00OpWxxGgXALng89CK49dQVzIiRBLp8RrK3pUMcEU0E1vduySW4OxwcBjR9TheLu7x2dwub/hDX9H8OX/2i8+1NdKjRFIYQVYEg5ySKreJL3T9b1aXV9IkufPZhvhmjCjGME5BNc/LLNKIIJVAkjB2Sf3qgBkkIYHy5V4YeorRYeKq+1u77BfoeieFvF/h3w7o9zZyG9kM8hkkCxLhSVAIHzc9K5Nf7Dtdfguo7q6FkmJDmIF8g9Nuf61gyjeDIgwQfmFWAi+cJYz5jBQWT39KIYaMJSkm7y3C56F4s8T6J4ntoXtxfJLbhioMClWJHAPzccivP4xJGrzSYaDOMH1qe1mMTNPbqQq/6yPuc1DgRLLMmXticFCckGqoUI0YckdhN3JU2xNCN7NaFgCepUnviuvuLrw3d6FZaPLc3yy2byNHcPAAGLHOOtcjAxt0SWMBrZ+D3IJq1HIkO+OfDW0vyxs3JB9adSmptO+wzZ0nxPdaE9zaFiRLAYonPQnsayNMitbqZxeyyptJy0ahifwJFV53S1nFvMnmxopEcrHvVFFknBKNtkQ44PBpqnFNyWjYrnqPiDxr4b8Q6X9jdr1VV9xKwqcY/wCBV5s1nayaipnuHSybOHjQFgvbgn+tQwj7MWniQSDo6npimtMHcS4Jjfgp/drOhho0I8kG7Dbvuej+IPEfh/xFoNtpBkv4mhKSJJ5K8lVI/vehNcr4ZlsLLWFvZ5bpVtWBCQxht+PXJFYYkcRJCx5BLL7+1PlvA6J5cZjdeJAOA1KnhY04OnFuzC51/jLxFoHiiaO4he+jnji8pVeFdrc5GTu461H4O8QaR4fvHvLwXQnEZjMUUQYEcYOSR6VyebdclPmjccg/wmliWVJHcFS68e2KFhYKj7G7sF9bm34o1DStV1K4vdOkujJcP5hjmiCgcdiCa2/BXja006wk0TWFL2bg+WwGdoPVSPT/ABrimXMqCJlIJzux09apyqkc7KpLEnII7GieFhOkqUtkF+p1ur6V4NiuWuYtau5Iici3jhO4e25gKxI7iwuL9v3cllYEbcIPMcYHB5IznvWbcOx27uSR0PY0wRkDdJn2ArSFJxVnJsVz0jxX4v8ADPiTRoLB31CE27hlfyFOSBj+9XmLbQ7bCSueCepFOcHGexplKhQjQjywegm7iUUtFbiFBGMY59aOMdTmkooAKKSlzzkCgBQQB6mnoRkjJA/nUeacuMjNAxcqUPrmpoRgZZd/HAzUZQYLEjPpTo1zHkMQ3rSAU/JnJwM521LJLKSrsmyNh0HeoGU5P8ZI6ikRyjKTliOx7UAW4EzE74wvv1pzxZUsTtUDv3qt5rNIGY9+lWJLh5G3S8rjG2gZW48skjPPFRNnJz+VWSU8rdkA54WodjEk4J4oEQ59qcgBODSGgHHFMBWHIAOTSEY4p8WPMBbkCpJcSOWA47AUAV88c0tJTsCgBtFKRg0lAgooooAKKKKACiiigDZZsnjiu28EWMtyjMkeVB5PauIVCWxzk16x4Cglg0t4/lG/kNmpHJ2RuXdwFt449wDH5UIHQ96pRyXc9vdK8+UX5Y1b+I+tTyrAlzNK8hlXG0cd++KjaRba+ikUZgVcBGHVqDNGQ2lzGM5lKpF80rdQT6VW1VFjghlkIfeNxVDWq91fR3ctvcRCG1kO7B5FZM0E0iui26NI5yihucUi0c/Ojzh2KsE7e1NtLZ55orQkxhudzDFabQZhMeTFOWxsPSi/uGeaNTF80IC+YvQ0FCRaQsSvG53OT94DOBW9bafb2bxPucSOvBI4A9aq6SkpZnN4iZX+Kuhs712jeO6iiKxJ8pJ6igmTKiIk8iwagUkyMjHX2rGm01I75hIHVX+6VGTiupubQMxuV05idgC4Yc1Vn0hSBM8dx5+w4VTx9BTJTOei01I1CyIx81jtOOvtTrPSQHCXAdDI+ACvAFdNYW1q/kwyrOtzGhJBHC1ft0R7eFJZcMH+VXHLfWiwORRsfD0duZxuk2N0bGD+FXYxHpuyN5WLspKnHAqdL25jW5gaSFpwflycACpJbW7cJv8AJ27eh5JP+FBN31OXa1SSWO4ub4mGWb7rL9+pRYT2TXUpt4pYHYYRfuhfWtOO0kKxpfQROu88p/D9Khnu7WC2khEU8cZkwGbJHHr7UDuY19eDTryZvsBNu6AfIeD9a5XU7+KSYLbB4n2/ePb6Vb1HWDHJcw29yzqWySwxn2rmri/mvZFkldVwcYUc0jRIme4MluUuZ5GIOB71Hh7i1D7yiK20DuansbJribb5qs2OM9Aa6HS9JuYL9rS7tVfIyqjv9aBtjtM0qd7ZboLE9oCFJPb1rfiSysLlpbQPEjLtMh5J+gqMhI9O+wPayibJZI1+6Pxqis0Nhpc8k1wftO75Qw4UelMnc1JpJISscU6oZRlpZfv1gySBZmadS6M20NGfmJ9aqXeuy30O6V7djGNu4nBNYV7rAQJEY+EGcoe9IaRqzazG0s0OZY4lGFB9ax76+dIRAxDqPm9KoT3VwY1uELAA5+YcE1eh0+5urqCe+C+Q/JcHApjKa3cRRS29GHHHQCp/IubqMSLCslohClwOldTaaHa2LSzyot3azAqjAfKK5+e9t9KeW1gn82I9YugBoC5Z1O0tdPtIry1k8/gZUdFPvWLNq0dvMktu373bzgYFUry8kdfLQnYxyVB4pkWnmWRdmSuPn46UWAY0rXReR2JbOcmnSZRUbzhuI/KrYsUaQovmAAdx0ouLJFYAzAydhjovrQBkS53HDbh61GA2c1bu4liby0kDgHIxUTKyxjAOO59aYiFiCvSmU5s9+Kb2pgFJS0UCClU49KSgUAPGWPXnpQ67Gx3FNGM9TT2AKg4O49yaBi5TZjHJ75ppGQCKRTweM+lOBZemBigBwj3fdHygcmozSiRwCoYgHqKbgnODkUAKpw2KeWIUrgZPtUQ61J82cgnHqaAEYc9elIhw+T3pCWxgk0lAD8EjpkD0pMEduvShS2duTg0rMc9enSgBF5OKdlSpOPYUzJzSjHcDigAPGBilLAndikXlsnv70rrsypzn2oAekipzzk9fpTrs2+V8gOOOd3rUAOCD6U+QFlDnPPtQA0MQvFK7bzkgD6U0Egdce1G4560AKpAXpzSsQMYByRzmkVsA5UE0pK7RhefrQAbVyAWxR8pOM8Z605lTCj5gxHPem4HIzwPagBGGG4INIM5yKOMgk8U4KufXPSgAHXbgZppBz0pxjIlC5BJpxgYbuh28k5oAjIwacMjqTSbDt3Z4zipltm2jkEt0ANAC+a7R7SeMYGKbkhX3Ek44IqT7G4cR5Bf0z0pIrd5CQApwCCSelICMBmiL54U05meUoCxBxjrUlvErxS/MuFFI0SC3EplXrgKOtADjw+EfbwMgmkUrDJkkEdxSOikI3mDJHUCkA81guT0zkCgYRvGN57HIxikin8pWyuQ3T2p8yRtcbYEcAY601Ad+JF6ZAzQIu28zNYyiNN3IPzHpQXO3dGI9oOcVFYvh3RQgYoQcninpGxjZEkjDY3GgYyO4czGRtgGOMCpTI8byFnJaVgRiq8pkYBgUAXrik80vKshkYnbjH0oAvRx/ZbpsvIS2OR15qQ20ok8ljlMkklumaZOqqiTxGQyMoyshomg864V43jV2UFlL0gJ4rMSae0rzxmNAVwetV4vssWnSSyTF2YfIuOQakWFDDKkc6qsbZZRzmqBeDDEFto42AdaAHTS2yWUcaeYZGO52PQfSnxS2rTkvExjjX5ST1NRRrG1o7hWZ8Y2k9KS2uVikTbGjRr1Vu9MBxuJnnMroAX+4cdKWNJZC1mXKkklmHSrs0qymO5juI1jC48vH3TVPPkkoZy6zckqORQBnzkl9pOdny5qS1iMgdlPzLjA9aZcxrDM0avvAPWlhZUTI3eZnjHSmI17aOOORzIAYWX5sn+KonumWeFGAMkWSGHf0FOEcUXDENDIOWJzhqhnCwxJDICzht3mAcH0FIZoWc63dlLaMwhunYsWI7VBJAZlijml2zk7VbPVargiVGEz+XI5zuA4xTfMLWgSXhgcRv3xSAsW/mNLIsiruUbY3YfrSRsoMtresSoJ2uPWnJdKIFtpVO5RiOQ1VLpErx3P7zn5GWmA26lnkMdseRHwjetOjTz2DSHy5Yxkg9xUMSPJKUO5Btym4VK67zvJInTkjrmgCGQNP5km5VAPI6GpIB5MokhYlwOQPWmMDKrMSEYckEdTT7d8ThrdSXUZK+poAnlnLtm1G1sYdR1JpkAeOOW4iG5PutH7+tO3PeXa/ZYdsndOmTT/Kkt1llhbvtaIc896AGqXtrdJYSDEx5X3q0ifZ4zNN+8tnG0AckGs7rGHjPyg4KZ5zWlE7WFuJIf3tvKCpjPJBpANu2hRordcvbfwSN2JqgRjcvmgSI2FI6NVm5226I0ZDwP68lWqpFHFJHJGzASE/u2PemBJLcLs3Rqdx4dQOMClfMuZUCiFlxt9KkUmOUMijzlXDK3cetQ3MrNcb1Qxgj5kx0FADihWCFCwYNyj+h9KldGvE2kbJoxg/7QqtGFKooY7M8MR0NWlZ3dCX2zx9D/eFAEdrsjVkbmJztYn+E1IkBYuTMN6f+PLUUkijbKgOHJEo7g0phESfKxEgG4f7QoAUKkzmGJgoPKse5qqQIXYKN2eh9DUroCqFZVVcZHrn0qOJwFdcZDHoeoNAEUjNJKQ3BPB9qljEaqwOXK9DUEpIkII6cHHenbkRMDJz0PpQIjlk3ALgAA1FTnxu4JNJTEFFFFABRSgZpMD8KBhRRgY680u0lc0CG0uDmlCmnlDuCkEUAJGm8n5sD3qdUkWHcEG3PX1qLbgN147VPGjbFJb8KQyLMkRycqDUZP8AdGPU1oyQvgHiQkZHtVAxsM7gc/yoAQSAcAUHLHgmkIbOcflU5jRoAeVYfrQBCMDjqfWr8LIzBWPOOtUQmNwxx609eGwGyvtQCI5kxIQGBHqKYRg1YMRwWUZWoWXHQHFACDOMinLJhSO571HR0pgLjuacGAHSkyAuKEGXA60AN70lSSBQ/wAoxUdAhaKKKACiiigAooooA7xNIJl+4a7vTI5bfTo0QiJMgBs81cTTEQbvLXOOhqnZWxuLubzX2Iikqp6ZqBN3Oh8i22jyUWURLwf9qm/ZpXijjlSN9vzsDxio7WdbCwitoFMlw3zvgZ49alWGS8Vmn3oZGwMHtTIMW5f7UHZpHMu7AixxgVnag65N5IjQu3yx7f1ropUNlNPJ8kcSrtQv1zXJX+qSXcgtfIBKcK/1oLjqUHmhuJ1Tc+R/GRzmtK0ttkphR1YPz8/HFW9N06SCaEssTluMnrmt/wDsiKdPMurXBBPzRnr7UhuVjIgtrgnZNZRvCF+XaevvmtZ9OjuIXkmsWjEQUgA/exRcwRTQHyzNEkKj5AOtTCeDyyxvpEYRjeppkNjluYL/AM02UkyiMAOccZ9K00RXkaaR3+RMAY6VQSSOAmS0uYkiIBkGOla288lHR1ZMgCglmfLHtukuIZ8ExEIjDv61mpFenTxL5kctz53ztkcDPatyUTPHCPsysCDu9q564tWtFgCwSo5n3BFOR+NA0aF9ALqCV1tN1xGQQAcbjT0vLWRna5MiNHGAwzgfhVW7mjgtJLu2uJAzyAMDzz6VR1F7iKS4uoJEnwgDDHC+1AJXHyXUF7NHZ2jTxrECxcnAx65rNvtVmtrCGO2fzrdHIZm5LVmav4mu/PiT7N5MKpzgffrlb7VJ5CI4s7M8qDQWo9w1a7S9vj5EITPXHApmk2Ml1cyQARqw5yTwBQjeaEMcPyg/O46itzTbK0h1F2u7aZYGUKNgOWz3pFvQ0rDS1s0hY2yyFnyZFPC/StrVLOOO3a+tzPbsG5LHljVk2FnbTwZuX8pU3LDjOPeq+r3MVxbmOTUkVWzhWXBFBne7Kt9qcMtrFNa3MkTwryCO/vXHavqEsrLI0yTAjLDHQ0rXM8SyQJcI6ux6inRaTcTAJb+TKWGSM9KC0rHOOXmHlpEMt3FX9F8Nvc3e28LxDGQzdK6XTNGtplazmQR6hu+TB4b2q/qssel6c8OrKxnHyxJGP5mgLkMv9m6ZoMdndWvmSSNkS7eBXNDXhC1xausdxEeIQei1R1vWrzUFWJ5G2RLhUH8NY0UD3Ee9Mjb1NMaRoT6zdt/oryvsT7sYbgVnzQyS3OT8zMOg9aaI1fBTc0i8sTWxBGqWgkFvggcuT1NAEEGn+VGftKkODwQc1ow2JMKlVy2eDvxWe0gT5V35bs3IzTDdSQNubgHt60DNIzi31HySgCgfM2aydUJ+2YDlpMc5HbtVS5vi0+9HPSo3vJZZA2MuB1NFhXIslA4YY7UomIU4bioZHZ2+brTQpI4qhCEknJop6xMyFscD1p620hYKRhiMgHvQBDRzVtLQ7fm+9nGKFjxvDAAgdxQFinRVh7djkoGbjJ46VAVIPIoEKtOJyOn0qOnA0AKDg80pJY00qRjPek7daBkgBHPUngUrR+W2C31poII5bpRhSuSxyfagBrDHepI13IxJwFpp4G4E0ibjlQeD1zQArj+LI57U1sHGOOOacAAu7eMjtTTjFAADge9B54o4o9KAE7U5gR160h68UdetACdaU5HWlxnAFDbs8jp0oAQDJwKmKsUwGG0c4zUTKVxnqacnL4JxQA1SAGGMkjikwDjA+tKBh8Zp5V1G0fpQBFwDS44zQA2Tjt1o3GgBwYAd8+tK23omc96aHI7CkPXtQA8AMvp6mjIRwQ2aapx1HFB5wccUAOIB+YvzUkoRSEjk3Ajk4qJlwAcHBoUqPXNIA2/uywYYHapcrkMWAx0FRZULjnNPXy2+Z8jA6AUwJXPJcuoc0yI7CyiQD1PrStHGU378HPAIqJlAbO4EmkBJBuMhVZAB396FRWjc+YBgdMdaUjbcAxt1HpTAAC3JxnBNACsp8kN5nHYUIxCqochjxxUkYLxbQhbjgUnlFOChLZ6Z6UANZiWAJbGOTnrR5gMnK/L2BNI0ZDLxwTjrSiLLglkC/WgCeAAXWSi8njJ4qeCXaZE2osnIFViqFy3mLtXGAKeFUT4G4huhA5FAxLm4ZoFTYqsDkkDGagkuWby+cbemBipXhklJj3EhQTkjFV2HyZIBx3zQImnmMiRsA24cZJ61K6KViYYWRgcnNR5ZLQM6J14JojlKgK7gqT1x0oAnzy6KShK5JA61VB/ekM3PqB1qRZFSUIS7IeCe9QzoiyjbuKep60APjUhnDblYjjnFIkYQgkgMOSDTTId+5hkY+XNMZmAxxn1oAsl0lZmH7vbyFA4NPaPzIxKNyyHgL61XllkkCg8ADqBio2kYsGZmJHTmgCS7SNCmwMGI+YH1otYxKwUAbs5JJ7VFLIXILdfX1p0TEY2nB7n2oA2YjBDFNkK8DcAdcN61SuW8uOOPJli3Z3e/pUiTxRRs6kujjb5YH61WuS6xrGmRBnIz60DLsGw20sdyhIJyJB0WoAyRRpHM29G5Uj+EU2GTyo5IJiWjYZJXnBquNuBGz/Kxz9KALTO0SmJ8+W/3GPUCmxPENsM4B9GHWmzupIikBVQPlIqAN0hIGQeGoA0JopA7JdSchR5eD+VRoInhYgn7SnPH8VVH8yQssjlmXgc9asQosiqIztnTge9AEFzIZUVuhHDD3q1ZssjL5KYnVcKBxmopXSW1CEYmDYPoaWJvOlRIjslUYVumaALQYzzB4dsU0fVemT3piuCXuLXIlHBT+ZpRH9rLYHl3KdycBsdaYZElSSaI7Z87dq9CO9AFSNZZZPMQd+QK0o96uJLY71JwIh696reXHJEstuWVh95D+tT74onhnsmbzD1QdAaAIHcxThjGBGxIKdcGltntxuhm5Vz8jjqtJLI73hl2/KeCo7U2NYY28uTOxzww7UAWrpppptm3bJGucjqwHSoGkNwTK2EmUfOD3FSGR3yvKzR8ggcsKglkef8AesAroMOB1NACK7FBHGcJIe/Y1NHbSeaA5Kyryv8AtCofK+ZJCcRv6dRVu63r5cbA78AxyZ/IUANkCN+9AKnOHT196gnTKoqsSByjeopjMzv5kjZkQ4I7GlWQOwXJwOU9B7UAOEkMQ3FQwZcY9DVdEeclshVPU1I8fzFmHzHgigJlWOMY4YCgRGV2Ejrt6+4p6rviIjUYNRs/qcuO/qKVGkRC6kAdx6UAViMHFFGeaKYgooA4z2pQCSBQMUMAKTIxijbjIPUdqTB44oAKMHGe1HeigB4yCPWlUs0nynn1NNU8DjIzV+2S0eXLxuAByAaQFUK43EEN6mpwGWBSUOG4zU8dnBtlJlKp/Dx1NIY5I5IkBJ54HWgZEkjRMQhIxTTJ8jkrknvV95UMzi5hwwGBtFUWhHluxbHPSgCNQ2RgcYyaaUfGRyakzu4Hy4HPvTcyA/Mdo7e9AiFuGNGDv+X60rrkkg00Hg+tMCVXY7stjHb1olRhg44I6VGFZs+3ekLsSAxzigBh96KU0bT9KACgZ5xRigdaAA9qSlYYNJQIKKSloAKKKKACiiigD6WkgVEd2GGPQYqlpSCRFWaMMvmHcx4wK0p4JFTaSTngk1LbrFHb/wAOAcEGpM76FjbbWzPtRcy9/QVBcXkFkvnPIPIA2rjnmp55be2jMhTcpXB9vwridUvWcvHD80GeAeMUCirlu/1OO6ufsrqhTqrnue1V4dNniKLJb+az916ioLG13kzS2zORgrt9a6G0NrbyvvlkjuGXPzdhSLemxSs9PtEmNvcxTpclsqVJ6etbsUluqJaCWVdmcA9ax5rty0spux56YKDb29Ks6Zf3lzbSS7IpJ1bb6UxPUuyXI+zl4Z0K7SMOOc1RlimjJmgNuVMY3BhnJ9a0hDmzBuYofNOSwHSooYU/fRvbEQlRgjuaCbjTJNHGwa0jkSRQAVH86ns7SGykZpEYF05fJxUCW8MV3KglljHlglieB9KuCZpSlsZI8Mh2g9W96AYsJUtHsuHWMqcDt9ainR7ayUi7DsX+8/O72qa3eZDFaSQBsIcyDp9KhuI7eXZ9rhI8skgDoKYjEWa+WQrNbRtC83zOuMKKp6xqmmm3uraNGict8uBjcfU1Frtxbmz3WU8kQQllBPH1rgJ9Ru2KiR94LdT3qTWMb6kt3NeXhaMzNIQeMdAKZHYyAqArtu+82KbZTN50oeQKD97bXQ2LQS2Xlpc7VQc/LySaCyDRtMguHNsryR4O9iOQB/jXVWmnu+miOO5Ysz8tIvLKO3tUumafcxNFPH5TJGn3cY5961tSnitLeOfdFE5HU+tMzctTF/tiO2SaESxm4j+VIyOormNb1saghD28YmTgsDVXVHuJHN1tRiGJOzvWaEjedJ2tZfKk6kHrSLUURTW8tyVeKLC8btvauvttGhgsk1CwZw8YBbf0z3qHwt4dFzLJcSSSRpnKxt1Ipde1SaOI2EqFEV+icD8aAbu7In8Q65aolpNZxn7ZGuXmAxj2ribzV2vBIzyPLIx3F2PSq99qE37yCMsYSeWbrWdDCyTA71VW6ZOaY0rESy+bKSckE84qYSrDM0eWMbDGKsfZ0jYYkVi5xwKS5ihWFkRyXzySKAI44oo7gJh9rCtKyhhDIk/mlWbgHoKoWkcVyArTskiAknFaVo0UwSBrllKAsSRQMW7W3+1t9jifAwCXGefaqt7pzPKWklDMB8qiupsbpZdINvEIUO7BkYfO9VZLQLcPudGVBlhjhfqaBHJx6HczSfKgJ64pZ9IliYImWcDL4HSu0hgf7TBJHEiI4wXY4z9K17jQ0FnK8NlJl+hHOPc0XFoeWfZVhUO6MRnrjrVmLTY/JFzK4TcfliPU12S6BagxxLKfNP3mb7qGopdGd7WaL7OZ2RuJh0ouPQwrTSla/eK5t22MmY9p4Wpbi0jzmVgWjGN3qPar0jOkZsrSdklwA7OKkvLUxWmJlWeYL8xXotIDDubeNkSSGMlx/D6+9UXi2rJ54ZZSwwMcmpLyeFY0MLyLIrfcqusyTIZJixmLbtxPQUwFl+0ysyu4jUYGMYzUM8MMbYyzHHU+tPDS3LZC9W+8aHgLHY74emBnuoDcHim44zmp5rZoiCSCD6VE6Y7YB6UxDc0UlLQAUA4ooGM80AKDwRj8aB1pM88UuaAFIGR1pOPekzxSk5oASnJtJ+bPtTQe2KB976UAOIwcZptPyuScHmmUAKBQM+tKAevrSFdp65oAOevpTg7AEA8HmmUoOBQAZAbI/WpkDbCAoJPOQahJzjjFSglWO08tSAZyDtGRnrSIdrc5pWIUjByfWg5yGI70wGg4ycUH6Urbi5yDn0pdzqMdz7UAIow3IBoPIOBgD3o3Hj/CkJBJ5oAk2/ug3PXjmnsFKoFDb+9QA8UuSOf60APZVJYDdn3pqjI5Jx7U4Pl+gGRiiMZcrxj60ASpEDbFyWIB4FNYIVXBJbGOnSnIcxvgcDtmogDjdjjOKQDmUsyYJJxRIm2XaQQOvWlOGKKuFycGnzjZKOQ6gdR0NACJIc8khlOBz2pobBZjnfjuaImJlY4GOvSpwcIxkUEt90gUAVpHRouBh88004IUKBmpmQzBQPv454prIQABg7epApgK8gV0ZSDxyAKtG5aOVJUZtrLzxVeVmkVHKYVOM4xmntcOY4yFbK8D0pAI5feyoJCrc81CkbNGxAAUdc1bL3E1wFBwzDBBOOKhgg3SSRl1AXO7J60ASqqDTnLMrbugxyKgjMaREjL9Plx0qaKFHtXZJCSByuKiiJKYjQmXGCKBjJWQPmMNtBycmmyzB2UqgAHaiRmkYkKFI6gUxstz2oEPeZ3ZWIHTAAFNCsQ2MY70FDkAnDHsaTbgt8w4/WmAFmKqC2V9M0z9akij8xtvQ9s07yhsbJAYfrQBDVq2iSUoMDIOWJPaqlWLVwkqsQTt5wO9AGzFNDYXH222CsmNoTGcH1qleOoZXjG+FjuYnpuNN88iGRol5b/WKewqsSFWMhhsJ+76UhiiUxb0YBkbkgdqYCoAVgMHkH0prFVZlHKnoTUyKqfu5gORkN6UCGsHCFJQcH7hNSKvlv5c0Yb5flY9vemSFyywyPuAPympzGI7hop5C0ZXO4dqAK20lcMcNnKnNWSySxKEQrcr3JxkVEIx5ShiA+cqfarWY5WKyApMBwe2KBjFRLwBmbbMGCgHoakHmT3bqkapOgwuRjgVFcyKTEGQRyg9V9Kn3m8aVWYxXPXJ4JFAEeyS4fMjeXMvQk9aLdYZLad0wLtTwCcDHtUm0TJ5cx8u5TlW7kVAiJLHIyErcKckH0oARF8wLInDDhkPAxVmCB97TWke5QMsM/dHeoncMI5o1KzJ99fUVbRJZGM2ndxmVc9PbFICKeSNHW4gUiN1xInpUVq0KjyblSYJDkEdqbOzmd5gvykfvEPalgdo7dDNEGtWbr6GmA4LJLMUib96h+Qjo3pUdx5k0jMyhZ1GGUd6njMCkxzPtbOYpBUWS0rbyDL/AAsf4hQBEG2vG4IdWHzqR0q9NDuiSN5d8ROUcdj6VTWTy1EwAz0dW9KuJOkNuromYX5Yn+E0gIRDGsZVyqzq3DN0YVUJ2jIH8XX0NSNIrK8cp75Rz1qOMuwcgBueR3+tMBHkcSM4JzjBz1pFdxISR0HI9RUTswk4608Ou0hjl+xoEROcvkdO1KzEIexPWgFPKxk7s1GTk0wCkpaO/FAh/wDCAvHrml+VSVJyOxpJJDK+5senAphPNAxxYFQNuCO/rTRn1oqTCqmNuc9D6UCGAZGaTB9KnMG0AEneeR6U4R/vVCHLdx6UDIlUAgcg+pq0rKis6SnzQMcjrVmGxuFZy6BmAyM8im+QPsTOYcEtgHPSkMrRC427lIYN71cR5XdVb5X7sR0qEwiK1VjJly2PLFSvdPH+7kUgYoAnmeQITiOUjjefSqYSI2xbcxnLdKnW4gERU/IAOo5zVZV6tF909zSAhkEqSZkGSBRzKq7vmA6VOXVNwALAjBbrUAUlx5IPHOTTEIFKZ38jsKiIwc4/CpnBYkqct3qME5IHX1NMBWIVQep9KiYbiSAalGSSuPxqL5lYigAzxzSZJp28bCNvPrTKAFHXnpTiVJ+UH8abSd6ACiiigQUUUUAFFJS0AFFFFAH07PIz4dmyR2Wsi6WeN0mRz98ZQnqK2EQeUQ3U9/eqlzkoqYBcHg+lSZonmui0INtGHc/eBrmbm2865l88yQljnAFdVEkEbjL7XIySOlWQkci5wkp6AkUAnYydMSC2eIW96pXHzI3NX7y3kMJlcwMxJC8Y+lRJAIpTJ9hTa+Q5UcgU27ngRooZbd3TIKgHoaBdSvFbCKPfPFHI23gA96rRC3+0+eIp4wjBmCHhqsTWcNzMQ8M0cS9CpNZFw6x3CRW08kKbcZfvQUtTau7zT7mFpJmniV+FPIzVq0AztguycRjCuOgqjYpeRr5MghuIVGUY9a0XdzFM4sssqYUDq1AmSXguLi3ligjiMm3Ckmobe0hURJIha4jQ7pF6/SltrXMayAyQTOg39wPao9TlMUZktr1IjEnJbvQLyIbu7t2Ksks0FxGhxkdB71gaxq0iKrQ6iHOzDD0NNvfElxEyo8UMxkTG4VyTXAuFuUEIBLcHuKDSMR93qUl5KkbldijAHrVBbVrhHf5V2H7tSxWM0qkonKjJPoK0rCS3WX7PcQNh2ALD+dIsz4bSS2eOXyEZGIBOetdRo9jdeY08tpBHC7jgnqPQVFe2umNAsYE2VYlMVb0W5h1IW0E+9XgJKKnp70Et6HaxyySWxP2dIwDjBPUVga1beddbri1eS1C8Mh71uo8ZtlRt4Qnpjk1makttGjxfb3iJUlQx4FMyW5wtzaQQSMbhZ4oZAdp9K1PDNktvIMSCUEZiikHH1p09tqM8AlYx3Mar8oP86nWe0bTdkltKkkYy0icfN6Ckat6G407gyZhCbVIeZRgAe1eaa9di4PkwSyFNxxvHP413UN+11aKSfKfYVSAnn/eNcPf72drdZEMjOS0gFARRzCKiFklzITwAfWpjDILbyvsyg9d2eTU93aBsvHdKxjz0HU1k+ZKB5xZuDwPWmUW7RJ1ZgY0D5/iPSp/3s0scarE2zLZ9agihV1+0Mku0j5setT20eJvlgkIIGTQBcezmXM9rFAmE+fJ6VNDbyyXlu8aQ42ZCZGSfU1ceGF3McNrIybBn3PrTrWwWC5EhtpjGUw5XqfYUgN7S9GM1h/aMkKvIrZkC4AA9BQzQSC6k/swABfliz1PqadBqKW0FvbR+ckbNkpjgD3qbUEt7ixkn09mAZgAO7HuKCSmUW906PFs6zLyXzhVHtXUaY0VvpErzXX7ho+d/BrIWWGznUTyrl4/lt/7re9Z9/esjI1xa+ZExwSh+UD2oE9RuqTtc2SIsCmNOVaPq3oTV2CJb/wAOrcRSm3kQ/Mi9M+9ZsGnxyXks9ncyxwL1Dd/arlzq8VlYvp17ZMqzfdkj43ehNA/Q5q4vri3DOUjkjZsNIF5b2rO1HVILf97a3BaRl/1eOBVLVdR+zTyR27Bh0x1C1jTytG/VWLjJx2ppFEMkrs5kZssxyaljhZ1DdM8VJbWJkCyykBCfXtWhBGgmYIMDGAW9KYFN/Oj2FWOwcDAxUU0eZN+87m96uz2zsnzsVJOVHQY9arXEKJh8jaflBzQBDIQ2T3IwKhdiwwedvAqUbd3ByMVXIbOM+9AhpBptPA5wT1ppGDimIKKKKACjOeaBRQMM0dcDFFHfrQAUYpSMHg0lAB79qUjB+tKAecUMzMBmgAGSvsKF5OB1NICcEdjR3zQAu3OR6UnFH9aMYGOc96AFIO3PalQZYckE0AF1OD07U0cDOeRQA91RSQCcjrkUj4yuOab95sk804YK4J6c0AJv+bcRzQ3J65NIQAMgijacZoESNjyxyd30pi5z/wDWoII4zmlCEMAD170DEU8nPT6UE9zjP0oOd3XFA3dKAHE5CkEfTFCtsYjjFJuIXB4OfSggnBP0oAljmI3DKgdvlpfNlIPAGTnG2moCWODwKU+cvGTjpSAVpS67RtznJOKleYtBGBICVP3dtV9xWIrnr7U+JGeJsZG3knFACLv8wNuwcY6VcUyL8wdsY4+WqbfNtI3Bs/hSsz44J44PNADwJEVvvbTkZ9KjUMYSMnaOpzSxxO+487erAmo2QZIUkigCVmEkG1iwA6c9acuGiC7SCDwSahjVSpJ549elTWsaSo+45wMgUAPKqzrlwsoHJzwajVhHcnYR15I5zSyBCgAxnPXFQZ+Zck47mgDRtUW4SRw+xkz8gGM1HY+Urs0gYSnIXJ4FMtlQzuH3jjKkHFN3hLg74s85GaBkwMcieQ2xJMfeC9aqyJIULOCEXp2zVoee+YjEA5b7wHQVG1vK5MTsWVM89qAKrYMYLY3E8H0pwEZYKckAdQMZpyQqIjKxyDwBVqQwtDEkcbOq8uTQIghA3orRhSzYDHtVp7NzK9vLKAFGQyDINMS+MUhZbZGiP3QRnFWpZLlGDhtyzLllAwRQMwmGGIznFSQMY5RIDgryB60x8CRsdM1NbxmbMaLmQ/dpiHjeyySA5VvvgdqhIVSMHI9PSr2ZzCAkYVk+VgB96opYY12S4/dt8rY9aQFcRkKpONjd6CCuVbkHoall2K2F5i7e1PheCINHInmKw4PoaAI4IGeVQ2dv970qdl8kSCXLxtwjA021kYGRHYrF/ERS3UikBCysh+5j+EUDLlkbWaMWlyu5lBKMOMk9qjm2vGYsGOVG4GMlqiR3laOMYDxj5SamfzroRDB89Pwz70AU7mbzGjTytswPJz1NL5rXG8vkTL3Hf2qVk8+6cOQjouR2yaLG1F0kgeTZIOUJOM0CHo3m2+GO24TnOOT7VErCWACNStyG+Y/3varcsYawKNxcxng9MioVzNbRK2I5U+4egegYh+eQvGNtwg+Zeu6rca+dIk9kyxyLy8QOCWqjLN5kpYYWdRj5eMmpoY0y7sxW4Rcqi/xH1pAQSXL/AG+VkRgzffQ8806O4kS2+Ubot2DGeTmoppTJIJUGyVR8+OpNLaSTJMHiHK9U9aYEkZiEkiOcRP8AKjMMlaRohDKYHYE4xHL2qS4VEk3ImUb76HqpqCQiPYFbehHXuKABgGiAfiZTgHPDCpHmWOBljBDN99G7e4qujJyshJGflfuKsMiSxZfMcueHPQigCorfu2yu8djnpUsO9QWVtr44/wBqk2hQyR/6wdTng0yJT5gIbB6igRFIcv6HvmhQApPHPSpZtnm5656/WoSR70AN70HrRRTEFAODkdaSnKpJwOtACdaDStjt+NCoWIA70DFRyhyKTPPQ49KsrbuiF2QjHr3qOSAqqt1z2x0oAQyk4GcY6YrRtriJgrlAOMP/AI1lbTu296ljBTtz3oA344htYLcbVPzKQefpTcmC1MjJujlPfjBrKS6KKMnJHQGrouHkjUSORG3ReozUjI5rJ5SihiMdSewqwtpIjKyN56gcEjNT20u5y8vIRcFUpRGFRpIZcMDkKe/4UAUJrGF4WYb0l9P4c1UaOa32bzkHoFOa1L1pPLXz4tnmcqQKqTL5bKY2yAM80AMedSpRhsJHQCmPLuGxVCjGOKiYbojKwOS2N3alaNhtBO7jg5pgQqzIfTHems+eRwM1K2CcSdfamh18vbsH1oENZ9yc8EUwH8qcFAIJIINJj5sCmAhwDnFIaewwOeSaZmgAU7TnGaCQTnFJmjPNABRSscmkoEFFFFACUtFFABRRRQB9OzOwI2rjAzg1UbJYs3JNOkcq4YNz60yViBksenWpMyBrh4mPl4JI/i5q3FqojWNWVC7dSM8VS/5Z/Lkt6VWdF34kUsRz16UDsdHb+ZtDMrgOcthhjFQXumxFllBl2j0bpTtNvVdFVkcADFTz3wSORYiTg9x0oJ1uZhZwpQXkiQkYBIyRVC3a9kuS7RR3MCcFzgH9aS+uru5v47WO5j8luWwOlLN5MFo1mhljkJ5kTpQVYddXEcY8z97bbTyAcj9K3bK8V4GaC7EpwNxZSNv6VjaXGjQyCScXKEEFW61LamCyuTbraMElxyOaBNHSJMp3bnB2jkY6VzHiNomikR7XMZ7g0l3JaWqSr5kqsz8ITzWLqMv2m2Hk3T+Xn5i5waAitTl2njDsEDZVuATU8FmPtSmQNiYdBVyPT1gJbzUctwvH61q6dZXs6bd1uxTBG7qBSNWxItN08IYvtMq8gEAferP1LTYIJCbW+LEHOWU8Vui4vvPdRbWzSK2AvpVLUJb4x/Zzawks53Mnb2oJTZTF4Ws023cZeNDuyh/PpWpoSCCBbqCWJpFQkgqePc1maYrWs0pbTY2jCfMDzmuhtEs4WZXtGFu8Q3OoPzH2oBm59uaW3t3DIA33jjr9KjvrZJUkkntUmCLlQOtQSJBaTW0yRyMhTAB6KKkgu4LqSdYLr7oySelMz9DEeK0vYI5YZJbVjlWReh9qmdRp1qI4Ss8rDPlsOAPU1umJy8Kr5TqRyPX3oTSLd5ZGkiO1x87Fv5UD5jk7uyu7meC5t7QyEoQWDgZ9uTWDqmlT2ulrItosczMd53A49utdnrE39lXcEUMxWILgLjjHr9a4jVNQlvpFT7Y5tFfHTmkXG5y92PLnjMKKvB3DtWfIzPcgI6hO3HArc1qysUhR7d5JHYHIB6Cs0RQfYziFvMXuTzTNBbaTG62a7G0gAYU1ow+RbXLw3V45UgBSqms2JFli2pEA47mtieaSezU/Z4FdCFB/iNAF2ExrIY4pphvIAPrW1HAkVwUF6SEj/eOFOE/D1rM0k6ldW8yLbQF+hYj7g9q6SMS2UEltcW0TsVBT1f3NIljNItJjcRIWFxGVLKp4LehOat2rrp6sjQBrt5SMA5WMetQ6fOtjcSRqTveMs0g/h9hUMGwwQym5LSbmZIm+859TTJZzetazEutzxyR8v8rSd/wqxAQiIZJmBUgpFzj8a5PxRHdvq7hyDOzdE6VuaSk/9nh9RDZQ5CnqRSLOjur25ks8mOKC3/jdR09q4vxFrBeGOzglL85MjA5I9Kv6tqUtxEyiTYDz5Q4UAd65K/u45Y0jRQXHV6aFaxTafbE8JQFyfvelFtbM8q7uAxxUaoDkk4I5ya0YncRghkGwdMd6YFgwxgbYz5pBwO2KfKkqpkgJH0WmLcyKipHEgfqW71Su7iWQKjOcL2pDLdzeQjII3DbtGe1UJZ4ZIUTBBXNMWJpgxwSFGaZ5JO0dO+KYCO424UYpqgMpYvhh29aXymBBKnaelEsLRnkYzQIi3HNBOR70dT6Up46imA2iikoELRRRQAUUUUABxQMc5oooGGT60oIpKKBC5GzGOc9aSjvRQMXB69hSZyeacGIUqDwabQA9WA9qaO/NJ3pSRngUAJS8Z9qB9M0lAAaPejvQKADvQD70pxjvmk4oAUnOM9qeMhge56c0w+1GeR7UCHkMSe5oOfLHPFNB5680DuM0DJUyWVuijqakmDiTchIDDgZ61XByuM4FDEnB3ZxwKQD0RidmPmJx1qRXeIPBk88HmoV++CW5NO2DziC4znk0AJuLJtOcDvmpGCKAuc981LaRwmd1km2pgjOOtLFBbyFv3pAXPGKAI943KCQvGM1Eu0SkEge9XJbeE2fnCcEA8LjmqzpEArCXOeOnSgAg+SbI5GcdOtSRB47plHyc0yRY1mRRI20gEtikuAEuBhmKkfePWgB8pw+1ASe4NNA3xkIpJU5OTQxiWTO1m44yetPhmQROoiXzGBBJoAIW/fRngpnBU1LKuCs6yAjoFx0NR237yFo1Ko4+YHHJqzMTNAwZ9rRHcAq8GgY6H7Qo8yMs7ycYzioZ4pY5toOCfmcE5pY5ZHiSUO4dTgA9DViRCLfzJlRZW4BLc0gKlokUlxIXl2IgJCgHmnwAPA0cEReZ+Tk8AU1lAnSIyIu4fM6io45dl0zEtuHC44zTAllkleOPaqRrFwcDqamuTDLZLPHJL9pPykE8Yqmd5Ah4WQnJzV15Ip9Ok+0hxLGMRkcKaAMU8HnrVq2leJCUUB85D+lVau28UksRTdtC/MD6+1MSJxdyK6Sv94cMvqPWoJZI1wISWjY7ip7VEzMriRjlgcMDTJJQJG8vG00gG5GTnODViONo0BcgIw4bGaqZP4VYhnyDFKfkb9KYEsVtIbaSRhmMd81GuwKI5B8uc7hV3zXsopLMnckuMuB2+tMs7RrmYr5TNGo4JFIYtnGJpHRgVcj5CO9TDeyuzuUkg4JHetKHRNQvLBriKF/s0A+Z1Xv9arW+nCeNjDNtYn5g55NIDNnmkug7NtR1HB9RTeBEBMSkw5Qj0p9x8jyW82EIOcrVdceTiUdTw3XApgW7m7aWBVmXbL/C/qKgkuUls1jkB3xjCMKXbGYisqkZGI3NNjQPA6SLlEztcdjQAwOZim8hSo+XHc1YdoyyKSYpFHzY7moo3CqiSr5kS85XjFLI3zAOA8Q5JXsPc0CCYgOC67JAMll53VBHKwk5bYwOQR606aRzH5Ybemcg+lJDBubLDKAZYg9KALFzJK8qO6hJSMtj+Ko9n70eWuHHVD3q24TyIvNfzUIyHXqnsagBGSj8kco4oGPjCv5ohj+cD5k9PU1I67bbOfNhI78bTVZTulJ3bJdv/fVKpcQl0k4HDq1AFU/M4Ab6GhAVkw+c03AZwFb3FODc/N1PBoEEr5P3frUZOaVyNxwcimmmAlFLSUxEkSK7bWbbxx9adlQAPuup+9TI42kbCite00YPtMxyGqWMyQwMoYLkZ6HvV23u5A+EgRmP3cjpXYWug2nlKVQbh1OK1odL08QIyQ7Zs/eA60rgcPNb6rdQoBaDd13Bl/xof7eJkkntAFQYYgg5r1S2jPlxhI0PPzDHNXzpNpvaZohIDxtOCKBOR4h5tu1xIWXyx1HFSLEkil4yMdMepr1a68HWF3OXezUY6beKx7n4ZCZj9knaPn7pNAcyPOrixeEqzDIPemAkSruPHtXW6t4c1XTZY0uIg8CcF1HNc1LEZ791gyAoJORTKH20xUM6Ngk/N9KuvEjJ5kjMGHIPrWKiYLA54PXNXPtEjDb5hK46CkBI892bmP5hIE+4rjNRyXsc8sklwpVxx8o4pkEpjkY55HIzzSSlHhbA5Y80wHr+9t1iJxGzZ4oMb2hcYDR4xVZEmjlAiRsehpcM4dg+Qeqk0ARljhtoypqEBgM44qQnyiwJz7VHjC5zx6UxCMRkYGKcMbgV7U1iOMUme9ACsc59KAOMnpSc4zRuoASiiigAooooEFJS0UAFFFFABRRSUAfS7rwcYzUBt5GwN3WrByBgr+NG1ycqtSZkIkMRC7QD2zWdNLgv29TV2Qu0rqQMD0qB0UqTgcc4oGivYXx0+VUk+dnPy89K2pbhQssMVwrSv/DjoTXM3sLSkYX5hzkVHaajLZTrJEqs33W3jOaB2udEdKSCzeW7RZJsZynUVgzam32ZY428t2JA3CujdxcwGSVJVLpwU5rnvsstxIG48pP4ZBhsUAvMLe3e3ty8kcnmHncnNXbK2nubRmjvGWRG3YfvVE3LW07pDcNtx/F0p1xqcwTEcMbsRjCnrSGFxqct5cxQqscs6/eOP1qW70+6vAI1gj2KMnnBPvVGJm0vdPdQPE0qHJUdD6VYt9RhSzEt3LcM8+NqqO1MPQdptlm4cPZEogOKWGGV75BLZSQRqCWIz81bY09AT5FxNFkCQnGahu54UjFvPqbb93B24zntQK5gpdW013cy/Z5x5fOV74qvHc2js7BLjYX4JPOa2ZQNHYLDeRuWB3Bh61i3k1yk0a280UoB3MFA4NIpFwC1/fWyXDxPJGN5b+EV0+nxvaQRRSXEciGIeWpH61ztkVcmS9svNyp5XqW9K13tI7qJmkhnjIjA+U849KZEi1qEd3fxpZRsEhdfmlX19K57yD4cDWUu2Z5z8g7/AI10hmht2treLzDKUwAOw9TVC50qx1KMsksrXMb53N1J9KBJmjaxW0cYhdJI32AZ57+hrStbUwoS0zEY4B7Vzlhql4b2SznliEyL8mRxiumtWklt/wB55Zfvt6GhEy0OS8QfaLjUobZPKaJuevJrhdQ+0xTSRBYzGsvzben0r0XVrO1kvVgVWMz8NKv/ACzFcbe2GnxR3Fsjy4WThj1z60mawZx13LPHM4Dou45xVIXBkkPmS7R6DvVvVUtEAjRpC4OAWHWqdptMqqyKAp6saZZI8YiljkAkKFsk1qWsEUs8U5aTBf0+6K0UuxOkECrBs7Fh+tW9LF4b+KJIonXO7GPvfX2pAX49Phhi8+3uXEBcfJ/fPvV68khxc3KXg8wIEYt/B7CrMd3In7i6s4nVpMPKhwqj2rF1G7tbe9uBLYO0WfkTsfc0E7hYtejU1aELIix5Cnp9TVxvNKxlbXLbvnkXk/QVj3WprBDLHaxy4kX95IO/sKhg8UNpd6kCEndGEyxyEz/WgdjR1PSbON4dQaN1l3fLCeSPrVDVZWXbewTB0PysTwB7CtC9+0I63BnzA4zlzy4ridX1YGJoPLAXeSAp4WgEUdX1N55XRU2IOMdz9azYI9zqSaRVaaXODgmrMJeCYxrt3Y6ntVAWJ44IIdzPudjkACmW26WX7SUyN2Nvatm205UjH2hopAwzt706OyNvgNCu0nIwaVyipe2jJGLiKJlJGBjqajgsEYI5V5JOpjA6fWt2GB13PM7LF/CT/Sr9rYf2bdG6eQGNxu292U0XEc7BpslwGMaYLNjYBgVO2lx2tyDcptQL8wWt+5uo3aKOKAJEuX/d9TWR5jNLlJd/msT5T9cfWkBUlsopkCxofKXnK9aoLpw2yGbIOcKO9ayTxpMRb7kbd80Q5BqDVtagkut4tkhbA4X1pjOfngijkcBWBHrUJw5wcZA4rSu5VkXzWQbnOc5yayJG/elugzTJY1xhjxTamlKsSVyeKiJ3dqYCUUYIpQCaBCUUHg0lABnBpaKKACiiigYUYxRRQAUUUUAHaiiigB6MUJ46ihshACPxpvXHPNKeAVzmgQ3jPSlGMnNJSkUDEIwM+tFO5Kj2pvegBwVd2CcUgHB5pM0uSVx2oAOgzTiBkYPJplLQAoA3bc/jTlVSGy+MdOOtN25YBQTTwg3hfX3oAaAMAk0hAyPm6/pTjgKcrj05ph5GT19KAJSqidV35U9xVpFhW6MW5sZ6+tVFIKABfmHf2odxvyOfWkBedYmdoyWUKD+NU8RGInJD9h2pS8eQdpII5yelPhkjTfujVl7E9qAIXKFFxnd3FSSJEYkKSFm7g9qj3jYw2jJ6GkRyqsuByOuKAJWEW1NgLEfezT4p44rkuYQyEcBu1MhDP8gBJxnI60OGcByTxxmgCS0uvs07nYDvBHTpU63TCBrc8qRjOORVFg24PnBJwOakaFkOWYbm9DQBJFmSLY7kKvIwe9BXzSzlsgDIye9VuFfGce9KrqGJJOB6UAPLsY8hgce3SmMRuVhyB605ZYwHyhLEYHNMOWjwF/ECgCVy6jch3b+4HIp0fmMPJkVmReT7VGsspVW3Y8vlafv8zfIz4dup7UAVDjdx0zVpFnaI4J2A5z71VP3uufpV1U2W3mFxs7DPINAIqysd2Dwe9Pt7SW6JEaE4GSau2Vjb3GmX15cSsGiwI1HcmotOvJbd2Cfd2nK0AUWBUkHqKSnO5kdnPVjmkpiOu8IWr69dDTQqA7SWd+QBXYi/0fw5o8+n20KXWoAlWkK/KprzLRdXn0ieSSA4Z121Ld3V46q8xCpMc5WpHudQviu6t7E6e1wojlBLKi9DXKahcstx+6JjXP3h3oiuEh3KYNwxtDnqDUb2bkL5ciyqw3fSgZXUGSQiQswIySKSK4aNJE4IbjkUq7opMEshbj2xSsypcZVAMcD0zTEPglKSrsTzFAxtb1NNQvHM0bcA8shq5LbYeKNpFViN2UHFVbmORJFE2AzHO8dxQA8RgKRCSXPJVumKWBJ5mIgUFn+8h4GBQZJPMVigy3COw602OV/MCFtkgOFkz0oGSzoGXdGQJTwY+3FV4iTICnOeHQelPlEZLAuxnBwGHQ1BCJBONrYkzgZoEX4kL28/kDMXV1P8I9qrKWEZX78XU47Vekle5O+CErOo2uBwpFU0Rjl0GT/y0THQUDIGP3VBz/dPpT1iDQM+/wDeA8qe9RBgCSF+XPftUqRfe3Hn+FvWgRBhQQex/Sm56k1JIBkkqV/vCoicn2pgJSUYooEFSRxtI2BmnQw+YSMGt/S7BFHzct1B7UmxpD7HSWIAVMYAJOK3Ps0UPyYG4DjNS2sMigqr53Djip3tVjSNmy79yakZYtZk8hl4I6HHatazgd4gAMAN3HasmJTCFaKI5Y/N8vWt6FbhrUuquD1FBLJYAkVztaQlscgDrWgksXmIjHHcY7/WsxLW5OZ5Cu/soPalWTfdh7iJgF6EelMmx00AHzskgct+lSCJoVVvzrPt4o2Uvby4TrjdzWkpEaZkO5fzoIY3ZHNGwuIlOfUVwfiXwGsyzXmnkRuf4V716C7KQQCDkcA1UlnQsIiuUPBIoGm0eDPaNYstvfQeWqnliOtF5ZxTsXtnUADkKa9Y1fQLfVvMhYIFXpu6/nXl+s+GNQ0SYy25ZosnFBqpXOeZJY5XBHTvU1rGk0oEjbVAyaZHeHe4lUZPGDUixb0TawXdTGSNc4kC5+Tpx1qvNw26P5R1pWgeMAMvOepqGRmWT5ucUAMLblOByT1pZEVFG1tx/lSKw8zcQcegpwwSSBgY5FMRCBnJFLzjGOKcR8vXHtScd6AG96SlHXNJQAZopW6CjBxQAlFHeigQUUUUAJRS0UAFJS0UAfTRHIUc+9JPC6rw+D/SpUwFBK4J5qC8PTaakyKiE72z1BxkUyUgNjJ57ih9wJC/iarMXBJYnOODQUMdSGLrj5fXvWTJGFuNysc9T9a1Gf8Au5Ykc1VmCxM27BcjgUFIWy1O9WZpZZQkI+UY7U+WV7+XcshdTwGHGKytQ33VgIraMhxy+DUNnczIiRFOgxkcGkOxfZSJsRq3od1Sw/ZBcxqwdHz1Q9KmghzPFEpLAjLK3rVSWeGzvJAUKS5249qANe7vo76FIDKS27nevAqs9pcwOA13CYAcBcdKt2unzapYloriNSpyPl5/GqN5K1nE0BMcznkk+tMldkbWmXmoSkxvJAY0UrvHX2qk1o+43F1NBKwYrjHU9qx4JLy2y8lozRzc4VsYNXGvktUSI2G8OQynd0NILdieUS3ZZ5IoNyjCjPU1npNYyWsvmweXID95PWruoT28xwLXAI6oenrXNXcsdlMFsy7eYMFX7UDSN3QJYAW335DqTsB7Culinnk1Dy4rpWQwZHt71xmlu1pMt3d2AdCpA213Nq9i4Enk+WZIgDx1HoKaJkTgEmIxsjkcE9yagvZbq1tVaC3WWXd8wHYVZjjtbSOLykO4g7QT2pgCRuoBkAkJ4oJOfvYftuJobJkkQ8t3zWpot/GX8mNc3IH7wZ4Wqtz5sU0xs7pSDw+7+H/69Q2UMmm3Ek9ufP3DoByT70Fbova4Hu4Vgs5Qsjv83HLVx2qefY2N3D5sTyIQ0jjsPSu01GZLW1jukiDTZ+cr0TPWvPtXktZxdt5UvlMeg/iNDHA43U7xrwmZgowOCBWfaKjsJJCTz09a0by3M7iKKExqPWoVspYFBZgEHPvQaG9pUUAcSXVs7gL8ig9a3GWKdf8AR4pYmCZkcdx6Cs3SLOa9cTLNiJMB+cY9hXdxC7e5ItFt5Fjj2jHRfrSE3YwJdUtU0uztnPlSIcgH+ZqKRp7+wmRJ43aSQKrnq3sKh8R6Xc3WoR3K2waKNcuE/jNMjvbGLSopjbsLzzOFVuIx60AU7zULzS5H0/EbSEAdM7acthbW1m1zfxZmZcxL6mm6lHp0yS3kcj+aCOCeSa5u/wBWkuJAGuWygxnr+FAzT8R6jcfZoY5flYp+7HZRXGybi+3Jb1rd1TU5tUtYg+CIV2qccmsmNDHhiwDHpVICS2jlm/dxp83T6Cr8Fqy4HlqW3YJJpkUSwxLKDKxJOcCrthErJvWJyxOeT096QF1Y2W5XMQwOgNbdhbpds0csR3KMh+y1RsbSO4aV7h2SNAMEnljWhJKPJkjtpdgAwq560gZXiVUNxb7lbecK8nQfSmLKpimgkJMijhyf0FZF/qTM8aHazJ1K9/rTJ71fJaYPunHIz0oAT7X5Ecm+Qxlc7c9TWfdaoJGidFCsFxkdaq3Ur358xlO7uao7yMZHINOwFgX1xGQVcqQfvDrTJbprgEy8sOc1C+5skZIqaOLzWSMcA8fWmIIVkkOVOSPWmvAwYlwa0ooBDE4QZKnBb0p3kOkbszA5GVX1oHYo21quN0gyjDjmiay8oq0bAof0q0EEaRvKxXn7vrVO4meaQhRsAP3aAIH2ISOpBpu47T2B7VNOo3DIGSO1Rx7Qp3g47UCIe9HWptu58YAFIwVZD3HtTAioqXYpjY9CO1RUAFFFFAgopKWgYUZoNHNAATR2oooAeiqyNk4YU0gjGe9KjBScjNGVweOe1AhoBJxQeOKXPORR2NAxQdpzjg0hyTk0dQPQVOFZxnAA7CgCvnjGKXdjgd+tBUg4xTgu7aFHzUCGdTShhgjFSGB9xAU5A5pFib5SRwTxQMaHwAV4Yd6Ccn+dOCFd2V5pgB7DmgB4BB7EUikBjkZFSlXULhSSOvFIxJkyEAGOlADIyQNvHI60ZbG3HT2qSNik+7aDnsaf85uX2AHPYUgI42AUZj59fWnzZ3KRHsHQilhDKcp8xzjHpSyhtmCRtznOelADCrrIHZMAflQrGK4LYGG7VK6F4j84MYxzmq8iFdpLAg9MUAJ5rxzFh8pNDMQCuQAecVYkRdkTSYAbjIpJoEUgZJUjhgKAKpPy4H5VIFHkBw+TnladHHD5hWTdjsRS28YMxjZeT0JoASVEKAoTgdQaVUHkb1TO081KpPkNCYxuGRuAoiaT7OYWOIz17UAV8MVyFxmlCSLJ5ZOM84NTpbN5QZ3Xa3QlulSoVF3DHNKpXOCwHQUAV5Wzc4YADHQdDURjMQZsfKelTXcSi+MUZZlBwGPepYIQsrwXMeCVwuT0NAGd3q8IUjgZ2OUbgAdjVJ0KSFTjIOKvpLBGjknIx9z3oBFdJyllJADwzAmoY5XiYshwSMU09aAcHNMAoAJOAOaDzSoxRwynkHNAi5LYy2aJ9oRld03Bcc+1IvmsoVTuRBnBrT/tN9a1Vbm8IQqgUYHHAqOdSm+SVQizHCMvpSKKkETPGF3bTK3AfpVmSSJYnRotrH5VkHSq+yTz2gY5WJeGPb3qSEPsjVwJ4gdxx2FAEMsJTmRd8aDAcUssDHT42Q70zkn+7UhljW5Rom3xsdzIegp6ObmO4FuCGY/c7YoAhhYpbqXO5HOCB1FJKWjR2AD2+dqk8kVGrNt/dALj5SnrSGMRglGzgfMh9aBDjIdqqcvCvCk9jSBFUSE5aMDCt6GmK22MGLPXkH1qQNsWQ7sL/Eh6k0AOxGnyOd64+V/eohDlcyNjBwGqRpIosCBTJGRzu7GoGVMn5iRj9aANhLgSHyouJVGEk6A1mvLNJdcDEoOOOAamikHlxROuYuiyY5BNOmtwZ/LkbaM4SU96BlBwzSMT97qVqTzAgMaElCM/Q1JLC0MzxuRuAyrH+IVAzguxRMA8ECgQPIxbc/XoR61BmnP6ZzjvTaYgqW3gNxMIwcZ71FV7To1a4UHp3oY0a9hpZxhckr1GOtdBbW0cDpI5C/7NQ2swt8FOOOTUa3Elw5Uc5+6O9QUbpv44FTbGFIqaKVJ1Lrtz2FR6dof21U8yUiQ/wEdK6Gy8MIk3JYkdV9qCG0itbFpWEa7Qo5wRk4ratyPOGzOzHpViLRoLXLbD+dQ7kXzESRgMfKxFMi9yI+WkpXO0+tTRQ/aMAoDgYIqnHcMZf3iq/PGBVu2Eskm+NwpLfNQBei0mBACmUA9+tP2GKLMhJCnt6U2WeSNmwS3HI9KZDeSyOInQZI6+tBOorXJkDBQCB147UeUDGHQKRjgHqKkS33M+GAIPT2p/keXLhQVHHJ70wMy9thOu8SMvfjpioptLiv7Jvm3cYA9Kv6mEktGKfeU9hUWjNENysQWPWkO+h5B4t8JvYyvNCuRnsO9chDM9vMuRkKeQa+jtb0yK7t3CopY9jXjvinww1rdO8KYA64oLi7lJXt76BgXztGQB1rEeNwxXBwehYVEpltJ8jKsvrV2G4+1sPMHKjCgUyykfkJC/jmmqx3Env1qaZSrbZBg96gO0NxyKBC55z2zTWxuOOlKxGeBx6UOc4PtTAaO9HIo4x05ooAOtOzxSdKSgAPWiiigQUUUUAFFJS0AFFFFAH0uzsp7A0eYCpB5zUDEebxnFRsxDBc8VJnYZLKsShTnucCqxlVwcNx2z1qV1w7O3J96qNKka5yC7dBigpEc8m3hW57gVQusLmR257e1TysCynAU96y9WuPLXA79aRSKw1JUm2BiFPU0/UbiERw/ZtzOep965a+uijcZGKsaVq8ckiRS8HPBNBVjudJ1NbF0e4kBfb909aztSia91M3MrYVjkbaotGz3vmH5UHOfWtiHUra5u4EmhQiP9aBWtqa2kalNpzOkHzxEcgjoayrq5a8vnZxGGP8NNkvriHU5riOMeQTwo6Vk385urg3aSbJAfuAUCS1NSAkrvu2l2K2QFapUMDpujSYjP8XTmqmjiO5j2XEjbicsFq5ct5suIZjDHH8oVh+tAGJezyw3LxxzyC3+6T6VZR/MtgA6vheuOaq3ckyyGKGZZI2HzZHSqsckisIzlUP8AEtBRuWMPn24ilvmhVfuo3c10/hmScXckUzhtkf7sN0A9a5WzaFSMjzox3HWtu6vLeQBbWNo7pof3jZ6CgmR0Mlrqd3qltMJoxax9Qvc1rSvKYTiMMxbBweFHrWboNxAtjbW4l3TbMnnOK0JRHLF5YkZcv271Ri9zHnhECtHHabkZskjnJ9a0YBBZI4x87LlyO1NbyLTzIY5f3zd2OdtYzztDMFnlRoWzk929vpSHuUdVMv2ENaSZtDJ+8fux9K5bV7iRHmcTRCNVHyjt7V1UtzjSpBEkciB8uAeFHtXAauZre4mlNmPKk+6OvHrSNYlIyiW4M4cszDkDoKnnKtLCrxnY2OR0o0vTLq/spbiNMRIfnwOgolbzoVSKVcIeKZZq6fdW8Mpgkt3CGQBcdB7muxsntVE8Fmk4hcgPIOMn/CuH0iRr50tBcIHBLEt0+tdrZatBb6BcWkDrJdjIaTsT7UiJEer3lppsrW1lcfvZI8SOTnaK86nhktnjuZZx5BkztJ5aupuN9tvlv7RXynygH9TXFavMLqVU2YROcA0xpWLGqat59u0kQRd52gDsK52SQ5GSMnrTZZF2+WFOQetJHHub5uPrTGXTeGS1SNlUKgwCB1q1aWjMI5XK+wNU7e3EjAENtNdAkRRUl8o7MYX3NJgVpS0csSpKCcEkY4HvV63nNtAjh1MbNj3amGyDmOSdQM/e9/arAsCkKzlFeMNjbSGSSzmMG4+0IV/u9lrFudQkuJHSMqiN1wabdGafzYo2RVB59qp21ozM0O8AkZJpiAyKEVBz83WiVHlEnzA7euKaoMUYjIOA/YVO9s7l0t+VbnryaAKab3ZYkPaoorfzH28kg8kVpC2GxDGwB+6T6mpkszAzW569ZGXsPSi4EX9nNNC/kKdoH/fVWLOzRoQ06KhTqx/lWh9gkFtFPDuXJwPYepp8doNjeaAYh9z/AGmoAzXtntYjKx3qeRGKSLJDXLYywwAetakAkt5CJUXyyfnJ7ewqneQ/a5WWBlQrzkdhQMypLOS4UNvJYH5ie30o+xxPEQTg/wB71q/DITmBRyvPPf3qjLIt5MYUkChep9aBGdJuPytjCnGasQpA1q25gPRiOammtJFGZABGPuqO9VSqCUHgr6DtTAryYX5QeO1ORUDqNu44pyoDIePlbvTmjaCQAkEYoEVpFcksVIBNMIIANak7tNDCEQADqAOtVZIkZlCnr1FAWKdFS7DnbjnNMZSpwaYhKKKKBhRgkZoo7UAGCKKM0UAFAY0U4Ix/hOaAEBHejgg4oYYOO9JmgBeMjPSnlgWyCRjpTAAepoIoAUuWJJOc0+PG3GcHtzUXelHsM0AWJSxIGRxwSD1qEZx16e9G75Nv600nmgB4Y8jPWlRCynB5+vSowfmzTkbbuA7igCVlYYG/8c1GysSOfbNDMCgQdPpQ5O1Qe3SgBzL8+GIBxUnk/wCkKgYKSOtQ9WyzcgVKz+bIpBIKgdqQD4YR5pVHO8HnjrTgIAj5Y5GcjFEfyKJYpfn3cjFV2d1Zmznd14oAkRoxCSWbbj7oFD7FhUgMRnqah3sEZQflbrTTuCgE/KaANaYwCxRo4mYbsnJpXkjjt0KQDa5PU1RjlZQkbhtnWnIQj+UwyjcgntQMnW4Ec4RYowuMfNzTY5zHcOG2jd0IHSnfdhZW27ifl4quA2wqx4HO4CgB8TSqhVmYRsSQwFQwx+axWRyFHQ5q9MgltAjkoIxwfWi0ijELo5UFmAUmgCMwfZWaGQKwI4OacirNLHbzjaFUncBzRdRtFJ5R+YlvlNOuHdrjZcLsZQMGgCvBEZr9ULbcNwWqxKWa6cTspcnAI7VDbCKa6ZJX28khs063QM7QyZIY8P70AZ8wZZWDdaWMZkXAqxqUbRXJjfGR6VHa7S67sgA9RQLqRzRsrnK474qKtt5BeZUoqs3Ct6gVQmswiIQ2HYnKmi4WKdSQxGaVUHc4zSrA7MqgcseBWrYW3lpcTR8hV2lSOpptgkS22y20i5jnjV8tiMjrUUiu6W8MKmVF+baeoq1bQlJYMKOBvdDVRpgl3NJFujkdiqg8DFSMrskkztKrZLvsKGpraF1uXEEihsY2N0qGOJmV43Yo8WWJ96enlQtG0jEsBnevrTAdfrG+CF8qZTtI7H6VGHzOu/CHGFYcAmn6iXcB5cMuOGFVm8tBHtJdcc56A0ALIVK4ztlQ9R0amSPuwXBDKMAjoajxliGPA6EVIJ9kYjdQ6joaBEW5mQKSAF6e9PAQn5vldRz70wncnPAHTinbMFVY49D60AKsmwgxDGPvA9zSgqrGXHPdDUiKCOPldf1qOcuJQGUBwO3egCeC48kRsq7ox1z2JqWUiT5XO6HPDDqKpqWC5QEMp+YHuasIfLXzl5UHDpQMjmUAsisXjxlWqMBVTP8AGByPWpLloxKxt/8AVMOV9Krlt6gE9OhoERscmiinxxtI4VRkmmAgQ7d2OKtWTgOQTirV1aGKz2svI5zWUrbTkUtw2OhS6MkhRANuMV1GgWiMnmyqQQe3WuU0O3aeQMBk56V6ho+ivPHlflXuKQN6GvalZIoorfOV/iYYzW3aWpDeYWJbGOtGnaasESgjn0rVRFVSAMUGLZVkhaTbz8o7UyHTYYg5CA7uTmr4QZ5p3lZ70ybmVHpsXmswQc0+PSoo23oCp71pCMDHrUhHrRYOZmRcWYZMY6HNZr213G+UUdfvdwK6SSIMMHpULxDbgDpQNMyzdhPkdcPxz60sU7XCFJBtJPy81JcWqOQWGGB4oMSJjgccjFIChKZYPNEiBoz1I61DGiRRkxAEsMk5rUlKyWrKRkHuKz8CGVJQu5AOVIoKRfikTYu47jj8q5zxDogvg0gbauM1rXNkJ4JJLeRlbg4HrWHLLf3EZt26Dgmgce55RrukPFK7JlmU8j2rnlZo3DA4INep6rab4HJA8wDB96851S2MFyTjg00zTzESX7VJkqC3ueKqyqVkIOMg9qktLSe8m8u3Qs+M4FP3gh43UKy8E0AVup60PgNhTxQV2mkNMBy4xTT1pQO2aQ9aACjtRRmgAooooEFFFFABRRRQAUlLSUAfR7lcMR2qrK5bDH7vWp5G8sFWUbscAVTL9A3A7ipIRIhLQfN8rEEDNZjS72K9WHAIqWWdydig/KcgiqkjHeX24z+lBSQk7YVf9kdDXPaldblINa15MNpY9Mdq5TUbgEEKcH3pFoxb2Ys5BPeqHmFZNykipbjdvJJ4quTVAdxomoR30CW1w53DoavXsH2ZVWIncDke9efW9w9vMGjYg5r0PQ5RqcCrLIA2MbjSYCw3iwKouFLZHPNIrQb2kVDt7AGpr3SDAN7ksQfwNY4l2zSM6FfQdqQE5mkjuRIhIBPQcGtCLUEgRmVld26BxnFZUsgPKZI21AbpUnQsmAfWgdjtZtp04XE1jCC5xlOuK4+4dIw4UlPm4BrWtrtbpwZXaOJRgAc1U1fTv9Ha6jlLxE9CMGgS0ILeYeWqglWPOVNdVpFzfQIZ3SCYshRR3rjtLuSWG2NX29VPeuw0W1gkY3c/mRNzhF6CgUjrLaBLOO3vHjVJCmTjqT6VZ026muIHmkjBm3njsorH0stdXttL9pJhUFVjb+dTxrNbXV7HHNmItudv7vtTMmjYcRzSl1RTgfMcferKvrJbmQNJb4BBG4HhRWpGYnRPLkwAucf1rnPE9xdEQfYbgbc4K+p9aBR3MKRobWza0bzIYTL8u77z/X2rl/Et3B9vlt0uGZCoyR29q67VYrmTTXM/ly3gUZbso/xrjNQtxPZyS/Z0ieNfvHq1I2Q7w7r09nPLbxSFYXTYykcEetVp2jSYSW6KwBORWLBLMjg7gD0qzBiNiHcnPXFMZtKshjhuI7YLHglmXqfapBc25tPPVnjkDbtg6CoUvJbNPK89SNnyr2WswSuhaOWQEEZIApDLI1R78Th5JNzDgseKy2ukjRxguTwSarNcMJwmML7VLJAQ+fLJB6D1piKUkeV8wNkk9KegyAwIz3qaFMMwYHp0ApTbLBtcxswI9O9MC/b28d0qx+cVfYTj0rT0+4D2wjuJG3YKx4HQetU9PSQQxSJEMj75P8q05bWQwwP+7jOSD9aQxlpHDO4WcyeVHn5iaQ3ojhaPy22BvkXPQetVLicyyKhmHlwnB2/xGpJNiRyLI4ZnGeOwpAMVI4ZGlKghx8qdST6mpoBC7I8aIGPy/VqLW1i+zpdMzEn5dv8AdFEccZlma3jz5fKZP60AE9slhFNFcssjffbb1HtVGyglZhcJEdshIAHYe9a0CvdXUdxNErQYxz/E1WrO2uVjugpSIodxGei0xEtotmbeRZbMLOF/crjqfWowgCo7JH5St8x7u1LqNxb3MMMwcrcSDYoU9vWsQXE1rE9s8LsUb5M/zpAdBs8yJoGnCAHc7L2HpRPbQXLWyWzyY6IuMAn1NMe4S2tLcRIrGVf3mfWtKG5jttD3lV+07/lH90UAc7fyLZztYS5kCvuY+pqysFstySkJETR7mIP3j6Vfv9Ke7KSTbEZ48xn196w0vJLF0EzjauVTHc0AV5NrgeTEVycOe6j0rNgSzS6lyrbR0H941LI14k0saSKXkyznPQVXlidplaJ1GEzyaYE17KbgAhWXjG4+npVSO3ZFR3Q7WBOabJevcp5bSYVB2FEUj3JSJ3IjVetMCMrv+4No70sSF3Cn5nI79KklxFsQfcIyPU1WaRmbOcYGBQACVvMAyeMjApMlEX/aPWmAjKqOGHU05WU4DHoaBDhwfNxnB6UyU+aWkAwM013xwD3pochSPWgBmCDzRTzlsk+lMxTAKKSlpiCiiikMKerujZVjnHWmds0o4HFACZJJJ60UUUAFORgsgJGQO1JnuRSA4PSgCW4lWWdnRAgPQDtUQpeDxQAcHHQUAGeMCjkkcU8KGTJbHpSlAvIbJxQBH796crkZwBSHluSM0q9CM8CgCRXLFS5AA6DFOZ8AE7ST+lIqq643gAetNaMfLlxyKQCbiXycF+3FTJI0MjZAL464qFVUzbS/HrU5MWXzISc9QKAEiYOPlyHGScd6bJIpToc1IYrcbWWYjjnio5fs4GY3Y+2KAAsnlb9pyeMelSSJ5awkIGUjJGarOUxhSSDQX5ABYjpQBeQiScFYwkYXuafKNrJloyrLgY7VQBZSVIPIxjNWYCqS4kjHy9M0DGqScxs+Dg4wKVFVrdom3sdwCntUhun8pjsRWIIzioBI5iQBiHDZAoAvvEYrMpPF824BSx5oLlIkhn2KS2Vb0qC5c3SRmViJSe5qJhnakr5IBwaALEjI8scRkaRwOo4piSI9zKLiPMn8O49KrhvMYAkgqMA9KGRgvzj5z0Y0APgIcSIxVCMndiolbMYiLHIPy4oQk27hzgdmx1ojRWkWORgvowoENuVZGCycv3OaZE2AQQSPapLw4cJ/dGM+tQIxVuO9AG0AFjDKy+SFxnuppJvLWNopV3fJlJh1qK2f/R2RcY6yA0qRHy0dAXRycqewFAxy+RGVdw2VQbHHr71KIpwiWrPt3nfvT096pLcINqBcxmTJB7CrDSzQ3Ekqc2/3AR2pADO32kyMxRs7FfPWluixlR5FLxxDaX96YbYhGUyB40G4+ozSyME00IjmVXO5h6UAVbqNotpE28TDccdqihl2KVYb0Pb0pZgTiVf9UPlFEcnllxGuVIwQaYh0qSpCCzbonGQM9KhDMIsDlc8ihmyg2sSP7p7Ug4ClPxFACZ2k/wB2m8ZxyRTyAWYj8RSKSDlR9RTAkVmEGGGYs8U6cRoU8ty0ZHfsahD4DDPB7Uu0LtZec9qAJdsjxgtnywcKegzTbhmDKrMCVHDCnkn7PjdmMHhc85prfJGuQGQHrSAagLk5ba3r61K5CkL/AB9GHY1GyIJCN25MZyKAoZQHODjg0AJI6scooXsQKiwcDPSpJDkr8m0gfnURzTAVVLNit3R9Ncy+bjKgelQaRpjXkijopPWu+tdJ+z2YKsDxUtgc9qFtE8TYPO3vXHRxs8uxRk5rs9TUrlOhrk0IivSV7GhDZ3Xhy2S1hRnRWbI47ivU9NeNURUQDIzXl2gXG4KCn+s6n0r0/TIkVAAd5x96giZsLIwYdgPWpY5Wdh6VGkLMnzd6tRRBFxTMR6jjg08H3o284FKBg8UyRMZFJnrTjTSOM0AL1FBQHNKp7UpGaAK8tusi/MPyrIuNPkil8xHdl7rW+BQy5FKw07HPfZiVA5QDsDWfdu6yEF2+ntXTy2wPzDg1k3tq3mhtm4Ac0FplSG5+zwbjyGHIqrOiJGJYWJ8zkgntSwj9/KCGMbjBx2NQTIVAj2nKHIJ9KRRm31ur7AFBjIIyByK4PX9JR0cx8bTnNemuAqxjIw3zA4zz6Vi6nYJEsjuuI5c4470i0zm/hVoyXWsXMsq7hHGRiuF1ZRHrV4oHCzMP1r2j4fWKaXZ6pdMwxgkewArxG9l8++uJTzvkZv1qkLqySRxLFv4z0AAqsQec9qWIlZFIPepJ1BO9STnqaZREPSkPWlFJQAUUUUCCiiigApKWigBKWiigApKWkoA+inOxywYHPU1TkA3tIR8o9fWpWIY7uVA6imO37sycYx0qSSg7oAzK2C3p2qtO3C5GcDHFPmwPlY4VuRioZf3eW54FIpGXfzbOAOAK5LU5gzcDkVv6jcgsz9q5K6k3sTnvTRRVcljzURPNTEioTTEJznrW9oeqi0kVS2Mnk1g8ZwKASDxxQB6iJ7q7bMcgMRxyah1dMosKozP1JA61y2j6vIi/Z2kIDcc10JnMc0Pz78jnBqRlWJfJuU3tgYxgik1KNZU8zYCM4GK1zarexZdlBI4HesydWt4/Ic5weKAKljJJAyrv2Z7GumuEgvNOdpZQQBwo61gS24khjmU45w1TXEywwIsZ+Yj5ivagGVtKjjt7tg4Yr2x2rq7e43zptukQFgGQnGBXKQmWOcspHrk1s2+y7lihaAqzEEuvegGdZp1+be88hYY5AJcFk/gFbsM9obm6jS2cRggu23hjXIzW1vo25Le4YyPIC3qfauia7aI3ULXKCRo1cZ42imZNF3UXXToGnS33qV+YDuPSsiNDe20U7wFN7ZRcfdHvWnGj3hjFxcr5fl5Cj19arXBl0xYSZFa134YnqaBIxdWTTrLTrh2SYndgDn5z6/SuD1GB72xmusukads9a6/X576e8mitZYpYuGkC87V9K57U9SW7zbxwJHEExxxk+tI1icdAEXG8Egng4rWsxDmeYx/u1HHHeszUJblI40kjCopO1gOtR292XgeHecscgUxl3z423Fo1JHeoo/MvZXG0Kff0qJQpYZySCMD1qeVxDdrJGjMP4hQMgcKjHcVDDpTrO7MbfOhdyOCRxV6LTjqMgmRVQKCeT1NV/IaeZEeQL1XigRNBbSohuiF2k4Az1NTIC6JJNIFTOAuOp9aZE9tDAsUpLYfCn2rUjtxOsyxwfIq5jJoGZKKIpvkuWaONvzNWzNHcwu6RSuUbAx29TU08DlSscKKWXj+tUit5H5nlOiq4wB6UAWktYJ/NitrZjIUBGe5pEiNmyT3UA2AbSc559KfZSo4tyLja5ynHf3q9dm2jsZrRlaUocqR3PrSEYlxNK9nMsEirxuIXsKzbGch1jkdgZeOvat6PTTaiKYx5hmT5yT39KqvbotnMCqJOpyoxzimBOtxDbObLc8iQruUL61PDcPDOZNjyxTp8+egPpWfotyIp1llQMXBXJHep5H+zWMhNxu2SbiAO9AE0JDWrM0SrKj5Gf4B7VbtplTU5HvSpFzFiPJ+771kwN9snkHz7ZI9x9zVyPyLoWhkRkkB2Z9qAKs9rMUikS4zCkuzcD1Nb0FnE1tdR+cZDEoduf0rKubhLWK4toYiyK+Uz6+tWbKWaykMm3MUyfMfU0gLAvxqFzAHYrsTbjsBWbcvYSRybomzEf3fuar3F6yQFoUAbf8xPYU5zJcgv5a42YX3NAGPd7YLoMpYGRcv7VmyviTMZbBGMGtGSGTZ587ABTgD1NUJoWgCyMynfyMVQMTb5oVIwAQMsa1LUiExFigGzgf1rIjxuzknPXFXIjujB8skjjmgSJJiJpEYsp9AO9QSosSEMMyHoPSr0EW6LiLEx6egFSxwLHHukh3v9eTSGYjwNGMnGadFKkcEoZAzN0J7VeltJJHZsYU9/Ss9kYEhVyKYiHqaUnPanBDyfTrTSBTEJnNSiF3gaUL8i8E1Fj0qQyv5IjzhM5x60DIyCKKKKBBRRRQAU5VDHAOKbRQApGGxQevSk70vJNAxKAMnFAyDSk5NABTlztJ6DvTCeaUNjjGaAFOMfypBwc5p2V44NATJOKAEHzP1oHQ+lKoGTkZxSj/Vj3NAASqsQCcUmR3znFSuqhl46jmgxBrgIDgcDNADAFM2OacduHAXketKsZMxQDJB60n8D5HzZ9aQCgIYgQDx1prhQV2qcE9DUyPGsROwFuOM004Zl2KOTz7UARNnj5eppoH7zBHPappsJsUYx3pbZoxdgyDKZoAWJGaco7AZ709fNclGPQnBxToHjF3IpGVbO046VLBKYreaJx1H3qBlWVZhGEfIwODTSjFow/wArVJcFliEbZ7YOaQlpSiHAdV4oAsTtHIsET/K4HLAUSeUZUikBG0DBHGaqTSySyKr4DAYyKk8qR5UEpxk4BJoAV3T7UQ67VzxR9o3WbQvnKn5Wx2qK5/dMU4b3pnmb4hE3bpQIcGL26xNxk/KTRHHGzlGfDL0I707zYmtxE64kXo4pN6vDjZ+8B4agBsoOCJBhh0J9Kg71LM0jopcdOAaipgaFs6mLbHETOTjOe1WCbi5YzRja0YClBxmq+nTqG2FQHY/K/pV9xIGWMn5lyd46E0hlUxxbmESlZdmCh6E1I+2S3RY2WPyxmRT3NNuZSjQJLgOOdw701ZUnhNtJ8kjPkP7UgHMEZQ8eVll+8rdMUb182RoflYLsCdjUPl7hL5jfNCNqH1qEHIAkbaR0YdzTAi27kcFtpTnHqaTfkgr8px+dOYqPMRxluzD1qEDPWgQ7AKj+9SA56cNml4KgHgjvTRjPP50wHMSW6YNKRu9jTc4JFN570APRd6kDhhQWO4Y4IpFGcnOOKTJbGTzQBYJGPMXAI4K+tMdQV3R7io+9nsacWjdMnIkXgADrTACc7eMcn3pACZXPdf4hTo2XaVK7lPf0owqFW3c4yQab5zBtwGPUUwFnLgIGxgD5T7U6yt2u7xIh3PNQuxYDJyO1bnhaNRrEPmAYNIDrtD01VlEYUAL1zxXTzqlraEHbypPHY1mGeOO5kYJnaeAO9WmDTwGRlwpHSpEzhb2VpppVZuh61y02FuJCOgNddf2bx3Ekgzt5rkywE0ikfe4popm9oWovFy3RSMc17R4YuDLbK5wdwz9K8VjFtFa2yNkOe4r0vwxdyLZAbhgjjFBM1dHogkH3cipPMOccY9azbVgYUO4tkdatBxwOgpmFi3uOPenqe1QLIH4AxipU4PJpiJKOAelFIelAhSvOadSUtABSUtFACHGKhljDqeKmNRv0IoAxWgcSMNmEJ421UuYzOrA4R4we3Wt8KQfmqjqFoXKyRkKR973FItM5SS4Bs5IW/wBapBBI4qOOUXUASb946gjZ2+tQaw0lrflgu1eflPeoba83XAKAxnHI9ak1sYWs6rPpGkXkcJZRKChx2ry6vYPEtjHe2MiqoLFSxNeQupR2U9jiqQxtWIXDRmIjtxUFAODnn8KYClSpwetJViUpKAY0IA7k9arjrigYUUUUCCkopaACiiigBKWiigBKKWigD6D3IF8xvl9jUZZm+8BtI/IVEyhwpl4APBFMmIABjmxxipJKkqqCzD7ucCqN1OIlYv0Iq5JxCcNzurB1C5LnZn5RSLRhancDcdvTPWudkbcxPatLUmO446VlE9qaGwI4zUZ4NO6mjHNUIb3pCO9KKQ8ZzQA5GKNlTgitzStROSj/ADOeBk9KwcU6JzG4cHBHSkwR6Np9y1tCrykA5xzzVe/khfUhIzeZuHYYArEstUFxs805ZT09a1Vm+1CQTFVVRlOKkZBFfIY5YG6k/LntTy6ouMZbs1Y00Z80sh+QHk1fRXuLf5GBYfgaBjjeRKSWBLDqK1NFvX+07o5AVA6N2rn4w7z7ZSFOMcDrWnZtbiURhGYLwxXrQDO1tnmSC4vpLPzOAY885PrT2dtWhNwbR1lKglv73tTI7i1uYYybuSFVh2lF5AFWrgNJPa29hckCSPB9h6mmZm1bpAY40kQhxF87f0rI1XVLSTSorKWNy7SYQnjHPWklnQm2WO/DCL5CP75rN8RR3D6cIo2Vpo33yMOwoElqZl/5Gk391FFcNtkTk+5rlLpESTzGlYgdRWtdX0l5C++BFaFAqlhyT61j3ck7w7JAoYgflSNESatNbyeFLcqjbxO2Gb0rCsp0iV2CAt2qxf3UklhHAWASM8KPWqVoqeYGkPy+lUHUuyu/EhKjAHFWLcxCHzJHLfMePWqYUfaHO1nXtWpGZEhCLEirkHkdqQC2zrGgmG/y9x49qtwtHe28skVttUH5fXFSLaPeq0TSxogG4qPSpJ7ZI4U8icjzRtwB0FIZVis45YZZJyob+EA9KS4mmiMYNxthZdo2nmo28tYEVN/mBtpPqKVdqPtaHcUcYz6UwLrG0j0+O5NxIX+4qmqaGOHylEUjlzg59KkkgnuLliiRqijKKOhqS2Sa91Xa04DFMADgDFAEUtk6sXtrcgo3yr7VcsLmabUWW6VI1kTYv1pkW5Lvc10WC/IQKS4eGYYiR2kgPDdKQi0YBJG9p9qJ+ynfj1qhqIt7m/ieORt0q7cDpUZhuLLURISWinXLnNPhZZrR2JSOaJ8j2FAFF4vskHlsjfJJwaegk8+S0VVZJBuXNSXTec0iTTfKybgarwRslit8kuWzsGfSmA+S+8k2sURAYNtbHethYNqSRySosykOPYVlWenWaRzXM0xZoiGUDuas7Tc3ok5KuhZsenpSAvWWy7upxM6IJUwjHt71nahObB7bMu+PlRjp9afbv57xlk8uNflz6Co5pbYQTQyWplZG/dk/zpjMi5i8tZ1jm3dGb8e1WXukWCDbMQ7Lggfwio55YYnLJDuDJyfVqzGfcgYL+8zyaBD7mdXURh2KKeM1W3tIw4yBwKaSz4Snxhg6jP5UxDreXynBIGKsJuJE4cBc8ChY4eN0TYzyTT4yUjZ/L2xbuhoGW5LtGtlWNjv3Y4FNDByUM5V15YmorbeJHdYgT1UY6UlywnnyqAHbk+5oAumUSSRQLnyz3/rUVzHHGoih+Yb/AJm9aI7lmskyqq2cFj3qpNcHcVyAo/SkBFKyxysU5B6g1VcFmJHepniKrlj8p5x3NEke2MOvpzTEVxx1HFG7PGOKd1AqM9eKYAQQAexopcE8ZpzKBgL1oAZRRjFFAgpcA96SigYUdKMZoxzQAoODQetJ3o5oAKXtSdqKAClU4NHOOlOUYG4gUAJn0pOgH1pQSM8daTk9BQA8due3rTg37wA9AetRgEn6VKMlwMALn0oAFK+cc5C84NBUeSTxuJ4pJGkc4JyF6Yo3kqqg8ikBIFUKTkBwRxigkeaCjcY5p77iqk/fzyMVCCUmB6juKAHNhpVPVBSx4UeYRwWpC/78kAhQPypkW0hg5O3r+NAFyFGjG/ZuR8/NnpR/q0dHxsc4BJqGIyCPYT8hHUnintsa3EbFcg8N60DI5wQyx5Dc8NSRI08vllgrgcH1pkgIZUZhx0NSwbWldpCQRjaRQAk43SlGGHA60K3m7EclSvQmmvIGnfK5PbJpY5NwIfj3FAiKQMDhxz2NIxzgNwfUVI5YIEckg/dNRlBuClvxFAA3DAEc4qYTL9m8kqFcHO6oHJ34bqOKXcDGQwGfWmA53LQANng8GoKkJBQA+vFMx70CZNbS+U5JXOR+VX42mEeyRsxynqO1ZkbmORWAzg55rVWT7RAZF3K4ONgHBpMaIbuEopXcJEBwrDqKRmNuM7QwZcDjkU+RkVi0Rx8vKHuarmU5UkYMZ5X1oGPEywuyf6yMjnPY1C7AIAp3r1NNcjzcqhGeqmo84Jx+VAhM9felBC8HkGm0qY7mmAHpQFLHA5NJT4ZfJlV9obHY96AGEEHBpRjPPNLIweRmAwCc4pufSgQoz+FBGCMn8qTrRigCYSKoOVycYU0jyNIoU4G0du9NGfr7Uc45GRQMQcsMdaGzk5HNCEBvm5FIx+Y4OaAAnjitHSrmSK6QofnXpWaeetWbBtt5H9aGCPTdKjM1qJpGBZuvPOK6a3t8RFQvyAcZrn9JSJYkXI3HnrXb2tiJLUMrYBH5VBMmcPr0KRKwEfB/SvLL1fLvZB717R4j0/8AdMM5GOprxzVI3ju2DjBpopbElkz3NyoYnaor0jQLn/VlJBgLyvavOtJkSGOaRh/DgV03hK5DcOMgnuaGPoexWm4ohQ5jKg/StRFDJk9PSsjSJFktl2jC+x61tR/Lz0FBzsfFH8vWpemPWmoyk1IVHWmSLuPehyMUY4ph6YpiJEOVp9RQD5Tk5qagBKKKRjgUANZqik+dlweAadtJp6qBz1oANnHNRTRBh7VYpCAaAOc1PRo7xCGUcAgGuDurY2F6I5WZdp4r1t4wRiuK8T6aZHD7ct2NSzWEuhz14wQiSMhkf5SvcV5NrEIg1W4Vem4kV6p5cjx7GBBQYBI6V5/4stWS7WcrgMMH60I16HOUUtFUIchwfftUu35sH73pVepEcg4JxnvQMTA3HPFNPWnzKFlYA5HY0ygQUUUUAFFFFACUtFFABRRRQB7xJKoh2EnnpUHyKmc8D+dOmMajZwTjiohhUCP0zUCIpQBbEycHtXKanJsBx69q6DVbwAFd3y9sCuN1G5wxUMKCkZ90d2c1nGrkr7l61TbIqhjcCk6ml7UnTpTEBOKaAGJzTiM0wnHFAATnim0vWkoAkikaNwVJFbP2h5YV2McnggVhZ9KsQ3LxcA0gRtpvhi8sYJb1qLzJLeTazEE+lS28tsbIyvLmbspqPYbhPOkcL2GaRQ6WQb0kXJx1qWK7VbobMgEfrVEymBMMm5T3qSO6VuBCNx4zQB2VlPNHIroEfcuCDXUW12YJbO4WzD7kKsy8/hXm0N5I1ypKsihcEius0GcySWirenyInOQ38VImSNqO2KWkt2bAiQy5Vcfd96pamiTQzy7JI1ChnP8AeNazX8ssl0ttcL5IYbmfoPapPEX+k6TJBb3MYYxjgDoO/NMi+p5pexwzSvMs5UDG5ay9VeEzeYkjNhQCPSrl87Wc6q6gqRxjv71mTXIlY7Ywq9/ehGpQ8p7hgEjY55pAphIBXkGrcWoNDFsjVVJOC3fFT3FvHJbKU3FvvHHNMRLp6NeEIdkaY5Y1JJCkVwFd3lVhzjpgVVhLRKECNgd+nFXba8kVlURIWznnsKQF+zzI6SJAwXo+fSr9zeH7GIPsyRPv+Q/7NVWjlEnl/aUBmGQF7VBdtGypI7s7x/JgUgNG90povJZ50xMmUxWQ8aq5czFgfk47VaS+O1WnXIi+4p9KbHqSTXMy21qmwrxnpmgZkyXBS7UCRvLi6kd6vRyQeWJbVWEoOAT3qnLFI8ZlLIjNkEe9KgKxxsJApX5T9aYGh5tzbedC0CoZPmViKkk8y0t1uzOhVxtKjsaW+vYLrSYYml/exttZl6ms4G1s5Hgld5IiNy59aBF2zImjZJrgkKd3TtSala2jFjY+YTKuT6ZqWC9t5Ht4rW2AMgw5NOeWa1ult2CAxv0HpSAx181RDFPbnLHacjoKuS28tpFPCsOQeY19vWtC5g86GdZLtBMf3i/Ssu0nnF4JJrgHzEKoc9KAHJDcBkdIB5RXDZ7mrVwZIIbea3YDAIYerUxJ1t4oysplG4gj+tFzHbmxW4hdyY5MBD60wIQrTadNGJFSVDuZqSLdbZMrr+9i49veoHkgF28e1iXTLn3qG8uFkihTHzHgnuB6UAZJnxMG3bkQkDNV3Y7i2cjNSTxYfaFwCeKYqgy7SMgUxEWec1PaymGYSBc49ajeMhjxgZp6RHyfM3AKGxj1oAvvNLNCY8KCz5JpzRx+WYXl3bDk49aph1i5JLc1ZguYUDsseTjjPc0DH58lyNxO5ecUssUCujKW+ZfmHpTohIZVk2jkcCm3BkSMDcpzwT6mkBUmIlKLDu2rT7QQys/nKQFGfrTBG0eMOODz70+U7mkAPOOcdqYErtGeWXqPyqpKDs3BSI/eo9zFlRmI7VNNL5yRwJnYvegCpzk7c4py4XnrVlI2iTlcBhxmopIjGQW6HkUCIyAWGOhoAwcjkA0HlgRSbW52mmAjDkk00jFTuqhB13Ecj0qMISMk0AMooNFABRRRQAZo5zRRmgAozxRRQA45HI6GglmwD0pCxPUmlHOc5oAPmC80KSCOaRt2Bk0EYwRQBIpZSQDwaUMTkMcU1CwYU4HKvnO7tQARBirEE5ApFjLFdp+YnFKGIQgEg4xRGG8xfLJ3Dn6UAW2YlYwclwTuqs7bpy4U7fSlcl5NwzjvSFCuXyCpOMZpAR7WeRtv1oQhUJPcUK23djuKbsOMmmBMrfuipPBxip3CCzjDY+Zuveq8S4YKzBVPepwURTFLkpklWxSAhOwzBSTjpmniSMu0b5xng1ASCxH5GhWBBBAz1zQAZOWH5GposhHWXgMOKrjJAB/CndBh/wA6AEfhtpOQKVWUuA3I7UzjOOtLjDc9KYD2UqTu5z3pGyF2sPpSZbG0k47U4KGba7D2JpANB+TBHGetMIxU24REp95TUTdTTAbWjBIWUsTsIA2kd6zqt2s8cTfvE3qQRj0NDBE/7p/lmbbIOdw6E1UkfLFW65zn1qaSULEY3UNk5UjsKqE5zSAfJKzuGbAI71GTnmigYJ56UwCikPWnDGDkHNAhtLRRQAUUUUAGaXjb70nU0lAD93fPNLvw2ccelIFzxnFJ6880DEoo7UUAFS2ZxdRn3qGrenRiS7UHtzQxI9E0wM6IAR5gwc5r0WzEg0+NlcoccivONDgaVg+/ABAx3r06zVfJXdk49ahCmYGqXUyY+1whkbOT7V5V4pt4zIJo2B56CvbddMBssyDcpB6CvFPENs0LOVbch7elPqOOqOdhnMSMg6NXS+HrgRsvy5yO1cpXUeFkE1wpDfd7U2NHsXhmZfspRuHJ+7XUomVGTXHeGSzTsHAKqOo612sR3KMcD0pIxnuSKuMCpABQABS1RmBGehpjDAqQYpG6UANi71JUUQIY1LQAUxjjoKd603vQAnWngY4FRZDMRnmpQMCgBRRRRQAhrF1oLiP5Qx3dDWyzAVQkjWaYbhkA8e1JjRzN7YI6OwQ5boQOlcH4s01HiaA8nBfPvXsMtqNmAAa5TxN4dja0kulyXHY9KRrGWp89Mu1ivoaKvavbG11KVMYGciqNUWFJS0lAEqbWRtx57VHSqdrA0Nncc96AEooooASloooASloooAKKKSgD3dlhcKcfN3NVpICSQHOPU1NGNkZbOSDkE1Uv7o7XyecVAkc7q0vluy5yo71yt25kctitrUJdzN/ET2rEkIweKaLK5bioX6YqU9c1Ee5zTAj7UnIFPOKbjrQIZnmmnk0vGeaDjtTAb2o7UppOSckUAFIfalzQBQBLE+GGTWlAsdwh3S4Kchayc4pVkZWyDikBo3srSMoT7uKLS4MWX4OPWqxmEigAYamI4UENQM3jdMLYzBgZHPAxXRaHdtaWcYurXdzlSB0NcppRR8tLyo6Ct/7XK8YVmKxjheKQHWk21vbXIa2kZXcEenPeotY1Wzj06eGCyZDsAMv941n22pyTWjxTzhMKMZ9BWZqup3TQlXC7MfJ7CkKxiXnlSquXJkxk+3tWRc3ImugANqLxxV+4V0ly2MkfpVT7MyyI3BUnJpjHx2x3qRExDd/aur0XZFFKGtFYsuATWbHdLcHazJFGFwuO1OF20R2xszqeeO9AzYu9Bxp/nXE8aK5wAOorGS1XT1kYI0hHBJrRW8BiQtEXxyyk/dNPnu/7YvY4C8cKN8r47UhGDZktetLz8vK5NX0eS534CRhxjPvUl/4fjs5PstpdNcSj5hsGc1nGSawYwvAxZuxHINMCOaMQRt5txvI+XimwNFFCCpbcp4x3zU0UMjWzPIi5bqG7U6Q+RGgjCk9D9aBkqpax2DsY3MgO4e9RG0kIYtFtyN0ee5qubh5nji80A9Coq4ZVe4i824+VR5eKAKkanaWkjxH0z/tU2W4fdHE0QMgOc46CtO4itV32kbM6x/Px1JrPuYzCGuAjYdOc9vagCSRTB5jRTASDDnHaq7TLNdfaDK3zjnPrTNNughaSWHcrcHPpViGF50PlwD7+SPQUCHJMpUSsjMGyhPoKSK2hnjXbG+QSqY9Kkup5IbSS2RFGWBH0qOW/mtVHzoCQCAO1ACwXkunxNatCBluSw6CrcElxYxvOFR2nBEcZGce9Voom1eVopZ1Rzhyx7Ci9DWTRSiUvgbV9KABo5TbRzgKHUnfnufSs+SV9sysFEoOfoKmUSXoyjEKpywHc1Fqb2rzbIMk7fnPvQBnSGQAmRuWGR7VXDY7805mLnpyBioyMUxCkljz3p+CuVx8tSRouxtzjJGak2Ic72PIzQAyVHU8YORx9KEDM4wwCgc0kgClWyTkUCM/KQpKkZNAGhaGOZt0kxB+6oqtNkXW1QxjU02JHwJI04BxUkrsqursA+cmgZFc5MuUXjtU0cTDlRuYjP40iogU72xuGTU8TeRIjq4LOCAPQUAVpYxIQwTG37x9TRHNsJUoo7AntU4hVYhLvJIb7vrUwsYrqGSYsU2c4/vGgCeWzkiRZHUEMmVB71Vkt2kcSPgALzVmO/wD9LhW6LbFTao9BTJ51nlAjjPl5/wAmkBmPD8x2gYz0qKbEbkIfrWldmIRtHEOR1PrVAIF+bGXbt6UwGjaYs/xZ4FQjk5Y96seW3llzwR2qFwc7cYNMQrbGU44x0qIrjmnqwTgjNSLsC72OTnpQBXoqV05JGMVFQAUUUUAFGKVVLHAGT6UhBBwRigBSpBGRSjoevSk3Hg5oGT3oEBzgZo9ucUrZ4B6Cg8sPToKBiqpJ6kelKUYrnmkKsGIpeQmCec+tAC+W2wnByDSwhhN8mScU8KTH16H1psSOs25OcUgHyIA5KZC4A5PemohBPAI+tSTR7SWYgZPTNIPLSPJYHdnigCBVGxzkAelPdFEYO4Gmqq+Uxz+lSSJEqK+7IJoAd8hWJWPfqKs3IRWSKTLIFypqtG8ayqoBK+pqe5cxT7XClSvy89KBlRfKEjiRDyPlwelRDhTkfQ0rMSzUBvlIYZHagQbjtCt07UFSq+qnvTcdz0pWyEAz8tMBCNpHpTl+9gniminK23OBkH1oATPbnA6U5l2jnv3pgA4yeDTg2OCMqKABwQQGPGOKYafyTjrxTCMUAJTkODg9M0lAODQIkcDkr+VR04Nnk8HtTTnvQMKKKSgQtFFFABRRRQAUUlLTASloopDCiiimIKKKKQBVrTzi6U9+1VatafBLPdIkSlmJ7UMaPUvCtmhVZZJtqk9PU16VBsKbTggDjFcP4a00w2S/aNqsegJrsLYbIwCeT0AqUZz3I9UiH2J1VAwx0xXjniRAZHK8gdfavaLyOfyWU88dRXkHiiE27ug/i60FUzgJBhziup8Iv5cm4gYz1rmJceYcV0/hXDYRuham9ikeq+GgVuCwzyK7i2YeWD1NYHh6xjhtlkU8kAHNdAnHFCMJu7Jgc9qUg+tCrgc0rdPWmQJuxilzkUD7uTTTwMigAUjzOPSpKhT79S9qADGOahdhu+lSE+lQOTvHvQCHxgGp6Yi4FPoAKazADFOqMjL0AN2ljz0oWMA9Kk6DnpTepoACoPSqt5EskRRl3KRyMdauYwKa4BU5oGjwT4naIljcQ3UfRiQR6V53XrnxdKLHCpb5mbIFeR0I3WqFpKUDJApWUqxU9vSgYlKzlsZ7DFIKKACiikoAWikpaAEpaSloAKKSigD3KTMce1OCDzmsPVpgvOeT2rob+UBCAoAzXFatOfMORzUDiY15ctnAGM1myEnvVq4bnryaqsp257UyiJl6GmsuBn1p7Z/Km7spyKYiM9jTDkk08jrTO1AhmOM0YG0+tOI4poBwaYDcd6KVhg5pMUAJSg0lGaADvQeKKQ80CAMQcinFs8nrTKM0DNG0kkDLs4HcV1tnrnlRxwi3ikCnJ3LXEwXBjYEGrtrOyvvY9TUtDOhuLxp5m3ou89cdPpVe6uopgYsndgE/WkYI9szxyHcaovbyRYkD5OefWgZJNAjlfmLMx6+lPliIj8lIyRjqKGMkk0bI6hQM4xVpJI0hlMkh3egoAz4Qlu4EkRZSeM961bcStKroI44Qd2PaiG1ga285yzhRwKZaWk0c8koH7sDgMaAG3EKvdO4nYiQ5Cr3qrDI6MZDAQwbDE1aWcNcsioqc/Kx7Uyd0aUkTFg/DAUAX7fW5NNkFyjIH/hOM8UQTJqd1PdXM3M3IwOlYNzAQy+WhbHQN3FOtb90lkjXahPAoEXbiONiTG0rc/hxWdc3SvcR7UYFOSPWrbX8nlmIMACeTVK74cukg6ZoGMhkj+0yzrH05UH1q/abLyQjysMBkfWsqMOI2csBjn61ctp3CrKsgVl4xQI6CzvFtbuOdYkb5drFh1NQ3TS6hEZZjHGiSZKjjNUbdI5Y909wV8psketWJEh85ok3yA/PSGUJLXMsiiUBFw5A9KfJfpAkvlyEM4HQVqXDW8caRxxZlkX5ie/tWRIV8xQ0Ayow9MCjeNvKOJDuZctTYZYWEklxuZtvH1pLndxtUDBxj0qFG2qpKglTznuaYjZ0+GIrG/wA++QfNg9BW8ZLKbTDAbYlwcAn+EVhWmpeVYiMIgk3ckjp7VYad1Qq0q7mOTjsPSkMiuI57CV/s8RUOPlFYdw7qVJUK2Ofc10rhnZjNcAFk4z2FcxcoQ+7zNy5wKEJlYseueaQcnmlI646VIkRZN/YVQiWFE+ViM+oqw6vIinywFB5qogIYEHvVlnyxV3wvXFIZBKXQ4IGAc0LI6IQGGCalYRFyuSwYZqNotu5T165NAibaUA2uSAd2PWmTGL7QzDLcZP1qJpJIwCcfMKax4V1Hb9aBlmPZIVaVDjHOKkQlPnCjAPU1WR3YIm4AA1ISrDyi5IB/M0AXooy0Lz5XCMCfpVySY3FwJFjVE2/Ig6H3qqkdqInjEh2KMt7mo55EUxCPOdv5UgC+LTmHbtDDjjuajWZobaVHbndjIqCKRvldgdyt+Qqado5UYlcdwPWgCxIsMKeYTuZ04FVVhBKyq5DHtUBZ5pUUA7AOasQzCRNowNrcn2pgRYLvIhJz1Jqq8jSyAAYxxV26nEk7CNccYGKrDJ2ooG49WoAh+UcDr3NMOVNTOBGpUgbgetR45ye9MQhYs2TSZ4PFBAHSnAl8LQIaFJOFGalWA4BYde1aEdoVKxwKXldeeO9bUPha8fZI6Mo44IpXHYwYkjty5dSCF4NSfZYbtEkWQBmHT3rtbrRkOkTQzW2ZWX924HevOXSa0mKuGR1PehAMddjlfQ4ptPdg4B796ZTAU4z7UDr0pM4pQSDmgADHn1NGOKT1p2c4XtQIdz5Y+tLET53y0z2NOjwHGDg0DJJlzIT2J6ClNsv2cyBs47VGHPmEjvnNTID9nc5OD2pARA/uDgcHrSOSYwMcUEFUPvSucRqByO9MAzgAN07YpWJVju+ZTSRsqSgtytKz4duPlJpAR7eCf4e1IwKrzjBpWOBx900m7AKg5BpiFyAoHJHelcKGBU8HtTRwBxkGnhWDjav4UDI8fMccinquIi+Rj0ppyrN2pOin3oAeuxWGeVPWk3AE4HHvSDaCCRn1puaAFGd3WkP6UvQ0EYHtQAlJRS0CHFgQAecCmmnRpvJ5xgZpGx+NACGiiigYUUUlMQtFJS0AFFFFIAopKWgAopKKYC0UUUgCug8MriZm6H1Fc9XUaAAkSkcknpSY0em6SqmD5kLH1zXU2dvhVdXzxx7VyGk3YYom8KWH5V1VocjCygJ7UkZyLE+WR38xuFxj3ryPxZBeXl8Y4A7yE4VQK9akIdfLiPzt6VJp3h+1tnFw6b5uu5u1Aoy5Twu88DahY6Z9suoypIyBisfTdQNkTGRg5619MahZ2+o2klu+07hjHpXz14p8K3OjavtKkxu/B/GmXGVz2nwWWm0WKVmLbuRmurVMCuW8ExGHRoY+2Oh7V1o4oRjPcKMUCimSB6UhHHWlpaAIU/1pqX2qHrP7VN7UAMOOlMCkvzRI2wFqdDkqGPegCQcUUtIelACMRTM+maa7YPI4pu4KMnpSAkL9qARnjpUAkJbNSZwBTGTZqCeTYhp5bpmuS8ceIotF0mUh8TMMIKBpXZ5T8S9U+364Yck+VwMdK4bGOtWrzUJb2Z5ZeWY5z3qsxZuTQjcTOOlHNFFABnjFFJS0AFFFFABRRRQAUUUUAFFJRQB7NqkgRdobI9a4vUpfnJPPpXUaw3UggdgK46/YBtueagpbFJgW5IqNj8n409m4GDUUmQ1UA096jzUjHcODULD8DQAhFJwBk0vtSY4xQIbjnnpSdRSnpRnIwKAGk0uOBmjbRjtTAYRzSHrTzwRimHqaAA0mOKKQ0AIaSlpKAFGRU0UmeO9Q0gOKANKG+eBgucr3rXivkuIsIFDDoTXNbty4NTQzfZxuByaVhpm6quW84sBjg4FTOI1tiWcBjznFZVtqrqNrgAHvUsswnKqrbqQyxDqEggIkJMQfoorVe7jvPs8Fsp55bmsiICP9zKNqkdBRcDyCDbEr9KANW7gjR1jEYDfxMT3rMEElqJHDJuPOKdBfRmXbc7mZh1z0qeOeKcSsFVdhxknrQBXjWOXZJPMQ6jGKry2lvHeGPLlAN271NWJrQy7S0o45HuKmiCpbckO2etAFQqVg8pYRgnr3pR5QcxG33NjnHYU2Rg+5/MIx1FMt4TJMWjnxuGCSaAEWMSFgIW2jtVdIJXLbY2GOfxrTMhS3KCQAk8MO4FVDPuTaJjnOOKAJ47mNcIYeick9zV2C6mTJKoAU4asd1HliMyfODge9MknKIIWckqcUCNWGKX93ePcBlUkUl1aA20t082AG496q2sy/ZfIcMI1cHNOvb1JHa3jUtCoyPc0AZk0Yjy6sxGc8+tVyN7krnrWlcLPcxqscXyBewqosUiAMq8Dg/WmA0kZIBbjBrY0y8tY5ZZJYTIQnyhu5rEd2L/LjJGDT1YkjDY+XFAGyX+1ESSRERjOSO59KypSQWXYAN3HtVhbhmtI8ybQp4X1qpJJufAOTmgCGRGQnOOtK42rhXz3NTqil3BUsB09zTvKEEm8w5QD8zQIEMMkQHO/HSo2dFHzRksRzUzL5gjeJQp71JJHHLb/6wCVDzQMqR78Bgo4FIzNMF3MARxRnYSpY5zUJIBOCeDQIfLnKoWGB3qLJU9cipHdWzhajYYwMUAO4LZXJq1bxq8b7UPmfwj+tVUDI2QOKmeUmQMh28dqAJA2xiuMEilTzAyOx4/h96ijKyyLvboKBLudRydpwBQMsvEywujOuc5aq8sxlYBewqSUg/JGpbI5NJFCUYcfNQBNbxL5kYLH94MfSq08DQyMke5gD+dWy3lQ5fAbNPtZDbSFnIZmXgelAEMI8iJZCMyv2I6CkbZFFu/jzzU9yQbdZ8jcG6VRDLMz7zigBWXzQWIwP51GYyrDnjFW8KwC9u1Pa1IcNj5R2oAoiLflu3pWrpehT6p/qUbO7BIFaWkeHZ9WlhMKsEJ5wOley+H/DdrpFkqqgMnVmI70EyaRieH/BltZRRSTDdMuCciuv+xw7Vyq4HbFTSJtAK8GmBW/iPWkZOTZTvNNt51H7sHHSuK1zwHHqO+RFCvjivRwo2YphiXg0ApNHzrq3hC702FpNrHaeRiucZGQ4ZSD719O6hpkd7F5bou09TiuC8S+B4JMyRRY/3adzRSTPHsDjmlABNb2p+FruwckqxQd8VhbdrkHjFO5QnGOM0elJ2pR70ALzxnFSRrublgCOtNABcAtjjrS5QPnk+tAAigt1OB6VY86JLchAcn1pitF5eQSCO1QsVCnHc0gHybdi7MnPWmqWLDCcenrT3ZU8plHbJ96dLMROsicccADpQAqo4mOEHuPSk8oeW0hYY9Ka0x85pOSG61FkqCB0NADmVBErByWPakfYFTaPqTTMfLntQeg9KAH723hlA47ClMred5gJz3piuUOV70EfNxTARvmZmoxhQc/hSgcE5/Cm+9ADvl2jjPrQSN3A4popT97igBO/FJS0UAJS0UUCFBIBHrSUUYoAKKKKYBRRRSAKKSloASlpKWmAUUUUgCiikpgLRSUUALW/pCybMqjHHPFYcMZllVR616p4W01JrUoIv3mMrUsa01KOk3EhnUj+HrkV3mnWF7cOkkRxC33iabpng7MjTXAwCeFFdnBFHa26xqAqqMClYznNdCK1s47aMdCw6k1ZSRX4B4rOkvyLjyzEWRuMiryRiJcIOD+lMzY1bGCKdplUhz1OaxfEvheLX4Q2dkyfdauiQEgZqQ8CgSk0zN0mwFjaxQj+FcGtOo4lI5JqSmhN3CiiigAprMPWlqCXBkANADoxkk09vlGacAAOKa54IoAiJ8w4qZBtGBTIVwuSKloBiGmSOAOelK7YHBrOu7l0IVRnnrQxpEl1PtK88HimmKWcAbsAU23jE5+cHGcitDaAOKQ9iFI0jFLuXOKVhu4qKR1iXcSBigRW1C8+zwuw/hXNeCePdek1PUPJLgqvUV2vxD8Wva2zW1u2GfivG5JHlcu5yx6k0G0FZDaUnPQYpKKZQUUUUAFJS0UAFFFFABRRRQAUUUUAJRS0lAHqHiCUJNtU8DiuRuSGkJB/OtfVbwzXG4nPrWVIgIJx1qUUVCpbrwKaw4qZRUcnJIpgQHpwOaY3POasYwMZzUOODQBGOKTvTwoOSaaRj6UAIeKRRzRnPbim8g0CHYx1601hj60jE+tJuI5pgOI6AHmmEYNO3ZHvSZoAQqOKaRT2xTTQAykpxpKAEoopaAEpQeaSjNAiTBPNSwymJwR2qBGweelPBGSRQM145PtEqszcVI4kMw8tSVHc1kwSbPmJ4FW0vmdGGcZ9KQxXLfamwMjGD7UBlXAUkj0qS3QRRmRiSvXmqxcGXliM0AaTXTNalVj+ccCrg3R2YO1QXrNhI/dxuxAXncO9P1CZrdkWPc6L81ICGdvLUvhTk9KS3cB13R5U9we9ExW9UGOIggc1TjkKyhCSFU0AaVwm2RY1jPPSoWIjmIaEcCpLRxJOQZcsBgZqKZDM5fzeS20D1oAfNDMFFx5OAANvvVbEsrO5QAkcVoSl0WKGSXp8uPSiayCIpWUkDjNAGcJZPIdO7cCo2nljAGQDjFNdcDAJyDgVFjIG8HOcCmI2bG5drYkSKNg796oTMYIdm/J3ZOKZGgVXXJ2g/nRclHKiNe3JoGV0IT5+pPGKkjwzKVTAz81IyMOQBgUIzI3DcZyaBE0gMicLjB6UQ4BYFACelWVjSTJ342/O1Qv5UkjEE8jP0oGW0RlIkUjlSAKYjMyIJn+TOBUVtLHGke8liTj6CpH+aRtkeApyKQEEsflZMbkorfnTJFiVyFYk4yfrUs1y32g/KAhGAKgmiKIsgYcimBFNIZHzjHGKhJJ4NSxxmQbt2MUxgoGM5OaBDgjqu7HDDikK5A3HtxSb9xGc4HaguMjjpTAA3JBJwaAQrZ6ijgjkc0i9eegoAUHaNwFPWXCscDceh9KjYEHHbrQwBbigC5bMYyZWP3hxUu9SFkcnOaoLJyoPYYq3AGllRgn7tGy3pSGjRNqJtMa4I+bdhFqtsKx52/vD19q05ZnuLoypsjjCjCjoKpXM0TJ5u/5gcACkBmPK4jMZ65pGAcFwQD6Uo+eRyRkHmnRwtIxMafKBzTETWKGWYA9B3rt9M8PS6hFC8URbzG2FvSsjTbEXywwRphiQPlFe2+F9FXR9JS3PzMeST60txSlyoTQ/D0OkWqogywHWtjbxtxU2MCmkUzBu5CwyuMdKhOWIFWmTIyKYqKnHegCvJlQcHkc/Wmo5ZR/KpJvmyQORVWMyqSXTAHSgZaUlhz0qtPaiYOC3Wpl6dOtKc5wTxigDFu9IhubfynRST1NedeIvAgG+S3XDdeK9fWIH56jlhSRdrLmkUpWPmPUNMn06TbKpx2NUh1r6A13wha30LMqjeenFeTa74Ru9NkZwjbfpTuaJp7HND73IpO54pcHcQ3BFKuNrZPIpjAeoGaVyOMLilUA/MvX0okIwCvXvQAkj7mG0cAdKUElwwzQG/eKyr07VI77pQ0YCnHIoAAp3k43IOo9KhcruO3p2p+/a7Feh6io8eg/CgBDwODSnaQuBz3pM0pOCCvBoAU8nIGMUmfnzUsp3/NjDY+YVCevvQAHuaTtRRQAA4ORRnnNGOaKACiikoEFLS7jtApKAEpaSimAd6KWigApKWikAlLRRTASilooASiiloAKKKKQBSUtb3hnwpqHia+WK3jKxA/PIRwBQBL4S8O3OuXpESNtXvivdvDfhhNJt1Mx3S+vpVnw14atPDunpbQKC2PmcjkmtaSYKduRmkZSnfRCzSpCvzYFQybrmMhRwRSPAZcGTt2qxEiqgVRQQRRQLEo4zVpV7mlCAU6mK4VFMTwB3PNPd1RSzEACqtvKLpzKpyvagEW1+6KKKWgAoxRRQAlRhd7ljT34QmkRcDPrQA7ntTJPu5pzHaOayNU1J7CSFxGWiLYcjtQNK5rIMIKdTIZUniEkbBlIzkGnkgdaBELnqazpY3ml2qec1euHVVJJAA702zCtH5gxz3pFIsRRBEAxzQx5xmkaUKPSmFqZIp4rPvgrQu0h2ooznNFxcDc2XAAODzXnHxI8Xpbaf/ZtlODNJ98qegpFxjdnn/jbVI9R12QQn91H8o965ugksSSck96KaNgooooAKSlooAKSlooASilooASloooAKKKKAEopaKAOtmdHfOO9Vpzlht4FSOTu+WoZQRyaksiOUbFMk55JqUtjr0phKkdKBEIHPSo2HJNWCpC5JAzURHFMCMk55pnGfanshB5puMfjQA1sEYHSm7eKkx360wk9MUCGlRUbCpN3NIwBFAEfSkJ5p3Q4puKYCnpTSaU9MUhoAaaKDRQAd6SiigAooooAKKKKAHK3Y1IrBDUNLk0AadvdAjBHA7VLHZSXZMgYAL2rJV8Kcd60LC9MSsrfdIpDL0auNo3LjOcVH9oQXJUkkZzyKsefHbxKyIpYjOSaqmynnV7hiqgn5cGkMgnuCXLRtsHoKheNChdW+Y0x423MT24zSRy4IzgqKYgSQwk5GT2NXbKUO6gxZC8/U1Rmw/wA65HtVjT7jysjdg9cmgDTlAubh3ERGxc/jUcd25ynlcA8Cnxu6Kzeeu5jzVd4DEgcz5bOMCkMS7jkkkykYA7f1qth5d6soBxxUisd4XzDz8uaeyxE4VmJX5RjvTEUzM6KFOMAYqvvZTuzmrEqqExtPB4zVc5Axt47UCEMhYdasRpGFAwWJGTVU9elWIZ3UADHNAEoDxOcLlWHNLHjCEKBg/MatQ2o8kPJMAR2qjKvlSFd+QDuNAx8yZcgEBs5wKsybrcPHM3zMuR9Kfp6Qy3ReQHG3dzUGpsJW8zDbmOM+1AFUOrpuJwV6Usc6gKHXdzUSZjzlcj3qeCNiGcqMHpQIZOybsxKQBUGRknH0qzJIxfaoG0jAqsylaYCE7jk8Uo4NAUHoaGIOMdaAAnOTRnC4pFGaF+8PSgCSIhc7hnihSUIcClRc5LEAU3B/vcUAKVLR78gYPSrsExgtjAxADcmqZC54PQZNOeUPt4OT1pAW5XCzIIyTuXmoFkADZXPNQ+Y6AeopIvnJycd6AuWm4hOcAt/Kr+nwMytGudzfyrNt1FxcAPnAr0Pw54f/ALQ1KCKLARQGkPt6UmO/U6b4feHHhBv7mPGR+7B/nXo6qB0qKCJLeJY0AAUYGKmzimc0pXYpIAqMt6UMaMdKYhetOKjFMLYPNCyAn2oATy1xzTWiUmkeUDPNIJOQeuaQB5YDc0hQZp+/c3SkYEDg8mgZCwboKE5XkZNSxqc5NPaIHpxQBWKbxz+VZmoaTDeIRIoPHGa2HRgQwqNlLZGKBpnh/inwRLB5lzapkZJIFcG8bxko6lWHY19STWqSR7XQMO+a4HxN4AhvIpp7YgSdQAKDRSvueNo2ANo+YHmmyNlgQK0LnRbyynaOaMqQcZNZzoVfY3BoLDkuMHBp3/LUkHkUKilyu7B9acihnYM2CKYDVI3FgMnuKGO5S4ABBqQbPLbgrJ/MVAenvSAVyrAMOtK7KxUqMEDmm8k4xijBLAdDTAGcuxJ60hx15p8YTzMSEge1OWRFDoVyD0PpQBD2oxRyB7UdsUAHegUUDFACUtHY0dqBBQaO1B5oAKSlpKYC0lLRQAUlLSUgCloopgFFJS0AFFFFIBKUAk4AyfSrNhp91qd0ltaxNJI5wAor2Xwd8LLexCXmrYluOoj/AIVoE2lucd4M+HF3rsqXN+rQWnXBGC1e6aXpVppFklraQqkaDHA61biiSJAiAKAMACpKRjKTZVmlZflAOaRIV3bzyTVoqD1FGwcUxXGgZA44p6qFpQMUtAgopCeaRmCqSelAGV4g3zWD20T7ZJOAR2qTRrZ7SwjhkOSoxmnpGLicyHnB4q4AOABSKvpYkopuOaWmSLRSU122qaAGSkkYBqVcgAH0qokoLk4qdpkDAZ5oHYZOx3qtK9tHLAYpFDKw5zSKFmkDelTngUgOUcXPhy88yPdJYty6/wBz3FbN3qtktgLhrhAjdDmrc0aToUdQynqDXm3xB8PSW+mNdWMjIinLRg8UFq0nqXNY1e/uIfstkfNjl4WVOePetrwtJPaW39n3cheZF3ZPpWF8L0ih0jN1Kv2iRvlVjzXQtstdUuLlm4kO0DHTFIcv5TbLA5z0rL1XXLfTYWklkAA965jXvG8emROvccA5615Fr3im81mZg0hWLPTNMFDudJ4l+IMlxJLBYk4JI31wE00lxI0krl3bkkmo6WnY0EpaKKACiiigApKWigAooooAKKKKACiiigBKWiigApKWigDqX+YdMVBIATirjRsV4qKSIbN5HIqSyARhoyc8g9KgIwxBqwCQm3OM81ERuY80AMZhnB7UxuccVJIoz15qMggc0xDeoyelRkhhgVKpHQ9KhY7ugx70ARk7TimE55pWOTzTfWgBp60uaacj60ZNMQmeeaXNJwetJmgAxSGlzSUAJik7UtJQAUUUUAIaKKKACiiigAooooEFSrJhQoHNRUoOKBlm3YmTLHIHPJrXtrmJtqkZ56Z4rCB+U81N5nlxgr1NIEzcuCHgkhRUye4rFuLd7TAYqSfSiK7eLoc565qdmimtGkl/1meBQMoZycZ61JHG7txzg1Bn5qnWVVPy53e1Ai5HOq3CoE5HJ+tWpJhKzKIvmHI+tZaABi3INOWQhCTIQaBlqMmS4ZdijA4+tWDcp9mKLGqnH3veqexEhyJDvAzn1qZEgFgA+8tnrSASaBpIRKZByMDFZ8x4Vd2cVqRvHC6LJGxjXp71Uugs00jRx4QdKYMoqAW56UFsHjpmkORS7twC46UxF6K4jeMKUJI5/GpbqRXdAkXzMPmqlCTEwY44q3asxY3DsMKaQyd5HS3iCRbWX75pimaVHDAAk8fSpGiLK7yzYz82B6VGHj3Eq7E4zQBHf2z2+Fdxh1DDFUzvRVO7gjirskq3jiSTOQMc+lQfJ5OWXvge1AivkBAc85prADuSafgLuJHHaoicsTTAcQVGcUmCRkCjJPGeKfkYwDj1oAYQQOetCjnBOO9D8sSKFIJ5oAeoXLZORTSeoA60gOD0oU/OCaAHY27cdT1oIOc8DBoI+YsT0pCQcnnNACMSTg9SaUgoxApV+YEnr2pULNIFz14FAGppkStKjYHA/WvePBOmR2mkRSsv75xlmPWvIfDOkNc31uowVVvmxXvNogggROgUAAVJFR6WL/em7+cUxZNw+lKSDzmmYjuQcmh2IXihGDD1prcE96AEPzIT3qIMVyW4xTmlVT9OtVpn81SM4B6UDHiYSEqMdeacAeCDx6VCqrHFlRViFSU3EYJoAQblYEcg0/dnk9qftweaRgq8mgBVbB5qVTkZqsGwDz1p6OFH3s0CLJGRUTRhjmpVIbmnYBFMRUKkdqjdB2AxirrJntURjApDTOa1jw9aajC4eFQ7dDivIfEPgi7s7hpIlLL7CvfZ4RIm3oaoT2OVYOA6EdDQaRnY+YjEIrho5Scj09adG8IlYyAkdq9F8X+C4beV71AQhO5gB0rzWVQkrrzgHAoNfMkEu6N12jOeDUbo42lhjPSkViFI6A0jOxUKx4HSgCSWKRCvmHGelRsMMM/nQ7M2NzZpp9KYDi2c5FNoooEGeMUUUUDDFFFFAgopKWgAooooAKKKSmAtJS0lIBaKKKACiiigAooqzaabeXzhba3kkP8AsigCrXTeGfBWpeJJlMcZjt+8jDiuy8H/AAqllkju9YGEHIh9frXsFpZW9lbrDbxKiKMAKKCJTSMTw14P07w9aosEKmYD5pCOTXR9KWjtQZN3AUHrxQBTgKBBjiiiigApM80hpcY5oAWq1zICyxZHzdanZgqknoBmuZsp5LzVJrktmHO1R6UMaR0CKsagAYFOBOeDxVaSdVHJ6VXa78v3UjikFjSD56Hkdqfu5rKkvAgEhIGOtTJqMT8ZxxnNFwsXi3NUNQvBFEyg/MRxis6812GBmw+fTFRRs9+qzn7vUCi41EsWck5iCvnJ71dEsagZILdKyZr1opRGCFUURpuYyMSjFuB6ikVY6GKPAypp4c7trcVTt7+IAIzAH61adldTg54pkA2M8GsDxREt5pTwE8HrV68me2hLA8dq4XWvFFvYzIk8u45ywB6UMuMdbi6J4b+yXHnrISq8ruOMVc8Qa/b2lrPFK43AZBz3rk7/AOINtEjLaszBuCK4LV9cn1OU7mITPTNJI0td3Y3WdVk1O7LljsHSsylpKoYtFFFABSUUUALRRRQAUUUlAC0UUlAC0UUUAFFFFABRRRQAUUUUAdiZCqY7d6hYEqR2PNSOQFx70iKWBz3qSyqF3nA9KjdSoO3tVtl8snaOO5qs3IJHTpQIqsD+NOOM4brinlcHimleeepoAhYZOAMVGVP3TUrDaTUTZc570wIpEIPtTCDnFSt6d6a2RjigCMimkU8jmmscUxDabTxk000ANopTSUCE70daDRQMSilpKAFxSYoooAKKKKACiiigQUUUUAHSpVbdhTioqKAJWGJODxQzHoTxUYYg1L8jRZJ+agZDT42CnJphGKUH0oAsb2J644pQhlbG8VCGyOakgmSMMCuc0gLDTqu2IAH196vRGSeEIxVUXrWUY1Lbueaek3lIV5JNAy27SSShHkGxeM1XuALV2jSTd7ilZ1MW3ac4ySKqgMGJYZJHegCN8ADByaRcZ5p+0gZIpy4ZsBRTERk5JGeKkDbVCEnBOTTGHzHpijeTxxQBpC8iKMpj3blxmmF2McbxxgAcE+tVCNo4PSp422RbGk460hjT5khwMDByQKjeR/mUjrUsMBeYjzMZGc0SrH0XJ96BEEjEgDPamAAfePBqeBoxKnmL8o60yZg7nYmAOlAEWR6VIxXaNq81FgqacXLMCOKYDdjcnHSlwSKcHJYjOM004zxQABsKQabR1NO2kdRxQAqsACCMim9TSjgHFAGWwaAEP1qzaR75IyOpOKrhSWAA71t6RCHfYU+bPFJgj0bwFpTRM8zAZPSvTDhoge9cd4SRYY9jctt611pZQoAPGKSMp7iwybSQTkCozO0jFFJAz1qjJLtkCeZgZzWhEYyDtxkckUybFjLBeP0prsUTdzmgSfIcGhcyctQIqwxyTSM5Y4PY0xraSKUtv+XsK0PliQ8c1W5lBFAx8KuyAHGKtAZ+lQwIyRDPLVON3AAoExApzwKVlDjkdKkGcUbeM0CITGM5qE45XHJq2VyOKrTkRrnGeOtA0WID+7x1xU46VTs3DDmrlNEsWmlc06igCIp8uajKggirNRsvNAHM+IrA3Gmzp2YYr551mzktNSljfHBr6hu4jJCV9fWvEPiLoZgvftMRGD94Ujam9LHnuSFPpTT0oopmgpxgYOaA21gaSigBWJYk0lFFACUUtFMQUUUUgCiiigAooooAKSiloAKKKSgBaKKKACikpyI0jqijLMcCgDtPhx4Wi8Q6yWuV3W8HzMOxNe9WWiWFggW2tYowP7q1g/D3QF0Tw5AHQCeUb3PeuwoMZyuxAgA4op1AoIEFGKWigAoopO1AC0maBzQeKAFpKSkZgoJNAGD4t1pNI0s4b97N8iD3NQaBam3tUdSSzDJzXm/xT13zNatoIXJEJBPPfNep+H5lm0a1lyCWQHI+lI1atETUBMyF1GSO1cxcapcWcTibOT90kdK7S4NcvrwjaEucHtjFJhE5y51uUgP5hwOvNVI/EdzLMI4SSTxgmqk+iXV5PtgDhTyTW5pfhoWRWWRCTjjNI10RdsNOM+yW8cgk5210v2iC3tyqjCgYArMmCNaCRFwydRRpqG9J8wYwfypmb1Kl07yzJM3RW/Stxpo3stzfKOMGorywZYHMZDMBxmoTCJtNYPJjgGgW5mXcghuDtkY4GcCqa6rqVvGssU/8RBQmqt/qmn6cSzOWI4OTXn+s+LprqZ0tCY4iaDRI63xT4zu4IBCJhvbnC9q8yu72e9naWZyznrzTJ7mW5ctKxY+9RDimkMKKKSmIWiiigAooooAKKKKACikooAWiikoAWiiigAooooAKKKKACiiigAoopKAOydOAcUwH95gVMTxzzUDfKSfWpLG3B4AB5PWquCqE1ZY5GetQSg0ARAgDJJzURbnJqVhlQKidcZBoERsx3UzceelP2Zzj8KiZTnB6imAhB34NJJ97vTiO5NIxHXqaAGAbj7U1kGadn8KYfU0CE6U3A7mlzkGm9KYCGkIxS5pDQA3tRS0lABSUUUAFFFFABRRRQAUUUUCCiiigAooooAKBRRQAdaKKKAF60neilNAyQMcrlqtvb8bg4x61QzzU6XBVduc0gFZmj+UMMGgAsTljgDNPCBl38ZpdhVCTigCEuCME8Cos4JxSlsk8U3JFMBx28DmnLtGeDTCCME07ecUAKGXPIOKAfmJwcU1SfWnsGUDkUAWIZlRVIXJPBzT3R2TIAHPIqmPlO7OQDmrkTpLG7uxBHOKQyvPGQO24dajzhevWrKrHJK2c8ioGUMMBTQIZkEZJ7U3gbSBTsHAXHeppInjXBx7UwK+4enNLkKD600A7qVgN2M0AKgNPcdiaYp5pWbJ6UAM6UqBnb5RzSNTkJTkHGaAJYyyMduNx7V1HhuAtP5xxwPSuTiyrhx2Nd3oP7vTzO3U9qTGj0Lw6yAgAEtXUcFeR2rh/D9wPncHao6119pMWXe5G3FJGMlqUb6MCYcEir0LFIi/GSOKfI8cqngHHSsu6u/LHl9vQUC3NcOXAzgHuKljmI3AdqyIb0HCqPujkmrAnkZtyIetMLF95NyA5JJqeFV28VRtn3LyMHJ4FXkwBmgTJR15qTPzVGMEUmSBnNBJNnB6ZozUHmMO1S7s0ABJpjpvQg0pyeo4pGdRyDQBWtTiYgjA7VpjpVBMCcY6Gr4poGLmjFFFAgpCKWigCGSPIIrhPHGk/atPkwnzYOCBXflciqGo232i2ZcAkggUmVF2Z8pTxtDO8bAgqcYqOu38b+HDpl80pQgPzXEkU0dAlFGeMUdqACiiigQUUUUAFFFFABRSUtMAooopAJS0UUAFFFFABRRSUwCu9+GvhSTWNWW9mT/RYTnnua5bQNEudf1WKytkJLH5m/uivpfw9odvoWlQ2cCAbVAY+p9aRMpWRqRRiNFUDAAxUlIBS0GAUUUUAFFFFABSdaWkzQAtNNLTCwoAUn3rB8Sa0ml6bI7NhypC/WtmWQKpPSvKPFd1LrOrGOLcYIjt/Gk2XCN2cJqFrNqdzNcyEs7HdzXaeD/FjaZYiyuSWAPyse3tUcGnhUG0D7uMEVA+kgtvwoIPQVNzd2Z2j+LIrtdsO7zPpTrOwl1N/MuCQgPC+tYFhpyqyljsYfrXX2GoRxQqZsKBxuPemZtW2L0FnBbJtxjjqao6rcxWtvg45+7TrrV7Z1fbKuAK5y91AakoijGFU85oEkUzrT3DmMfKFPUVraVrFuoKhvnI+asKW3jt5gcgA9fesW8uUsp2lik2juM0jSyZ6J/aKff8AMJU9ia5HxB4ytbG3mhhy0jDC4PSuO1DxdI0RiiJ3dM5rlJppJ5C8jEsetNIXKkT3moT30zSSuTntmqlFLVDCiiigYUUUUCCiiigAooFFABRSUtABRRSUALRRRQAUUUlAC0UUUAFFFFABSUtFACUUtFAHbBMZJ59qhlBJ4xzU7sQSKhYHqOagshZcHC1E/cmrDjnOeahZdxpgVXBJGKY3cHrVl02tyeKrOMDpQIizg4qMkH607nOTTGGDk0wDqaY/DcU7dzzxSNwBigBjDFN/hNKTk5NN9aBDS1NYUpwaacjrTAD0ptOzSY59qAG0UppKAEoxS0maACiiigAooooEFFFFABRRRQAUUUUAFFFFMAooooAKKKKQBRRRQA9HIIz0qd3EwAHBFVaUMRyKLDHOoRtueacEAwW6Go87myam2Fo1JbgUAMcjcMdKXCsCcGmPw/Bp6nap55NAClFWMcHcTTcEHLggGp0Vdmd/PYU7Z5ud74A6UgK+Cy5UUqEgYAPvTSSjEKxxRvJyAaYFpJSYwFA355+lTlGKHJAb+lZoPU7sGrVq6mT96xwRjNILksKrGru/OR8v1qo7McZbir93IkgRIVJROM1VnTbkAdKBlTpQP1oJ5pMd6ZI8gp16mm+9BORk0gJoGL6UpxzgE0nU1atlUk7yAMUgC2i8x0jzgMa7K0GyARx5IA5ri7ebyrkE9jXX2E/mRhI+/Wkxo6XSLlobcocAHpW9b3krAqxwnbFY9naqkYLLUsUrW9w2TlSelIlo6r7SI7dUA3M3UisuR2kk3H+Bunc1UW7k35/g9O9OjvECM5bcc9KZNrGhBIqMzfeU1fjunwF2gKRWHp9ys7OB2P4VpBWZWJ+UAUCaNa1bbkkjB6c1cWTKHFYCyKm3aTkDoauxTOJCpYY7UEtGurZUHJyKP4Tz1qvHJkbQwz6VZUAgHGaZIwBvM5PFWA21fWkSPdyalCcdKAIOdwOTj0qvc78gr07iroU5NNMW8HPSgVyikpyCTg1pxSBo/es2a2PTGRVuzceXjuKBstq2R706qMl0sE6Kx+9V4HIBBpkhRS0lABTHGe1PpKAOZ8S+HYdatSjqN4HBr578Q6LNo2pywMp2g8EivqRxjOelcH478LrrFi0sSjzlGfrSNYS6Hz/S1NdWslpcPDKpVlOOahpmolLRRQIKKKSmAtJS0lIBTQOtJS0AJS0UUAFJS0UwEopaKAEqa1tpby5S3gQvI5wAKiAJOBya9h+F3gtk/wCJtfRYY/6oEfrSYm7K51Hw/wDBsfh7ThNOoN3IMsfT2rt6AMAAdKAOaDBu7FpaDRQIKKKQ0ABo6UUZoAKOKac9qQk0ADNioZHG3Oac7gD5uKqSSbm244FIaRieKNZ/s6ywpJkmO1AOtcrbWV9gBLdsychiOab4gupLjxba5yYIXGQa9AiaI26kYpbmvwo8+utP1OzmWSRCVPcVlTX7eeykFQa9OubmEArIBgdMiuZ1tdNUFngUsw4I7UFKVzlpdZaJFCk59c1Wm8TO6GJ5ML9awdYnS2kZVkyD2rm5blpO5oSL0Own8R/PhZCVPFSjXUgQOs/zVwu5uuaC5Penyhc6S98TzSv8hJ2nise91Oe8bczEe1UqXjBz1osITrRSrkkChup4xTEJR3oxRQMKSnN9c0lAgooooAKO1FOHQigY2jHFBGKKAEpaOlFAgooooASilpKACloooAKSlooASloooAKKKKACkpaKAO8dQCcjNV3GOc8VO3PFRSc44qCyNhgDvmq5+981WJAQoNRuwIwAOe9MCtJzxVeQ8VbkTABH51XdCy7sUAUnPGO9RbWBqyyA/WmMvbNMRD7GkPWnsvcdKYRg80AMJ5pD04qQpgZPSmMBjigQwgDkU1jupScU3NMA4x70nQUUhPNABScUGigBKKXFJQAUUUUAFFFFABRR3ooEFFFFABRRSUALRRSUALRRRTASloooAKSlooAKKKKACnbztAzwKbS8baQxO9KSSaToKKAHKxDCpzJv4AxVcU9SoX3oAkwPLO773aoSjJyRipF2hMseaSUk454oAYo5ye1StJlcdMdKhb8qXjHNAFqC6ZIzGMHPtSTnJDFs8Yqr05FOyxIFILht4zimkfpU5feMKAMVCRmmA8cxnpUfQUdqOMe9ACdDT92FxTo1Uj5hyajfhjxQAnvXUeF5189RMcqK52OFpIyQDU1lO9tcAZ280mCPXoLtVcuuCuOlV5XSabzQ3U4wKyLG8kFmWjwVYd6fYyqLou5IHULUhY2HbaAGYYqozbiQrYp87eawIf5fSsss6SMAfagEjU0m4YTtDnAz1roWuDKRGr52nmuNtrzyp2PXjGRWzp94vmHfJgnj8KBNG07CSdWJ5PYUya4lWXahyo5FSx+XIm9cE9Mis6WRvtgiPIJwcdqCUdLpEktxh24XpXRxoCvSsHR1aGIKV4HSughPy8VSM5EgXHFOxxRS0yBMUhUEU4UUAVJ02jI5qk7tG5YHArWZc1QvLUSIcDFIaZja3MxtPOT70fzA1s6PereWET7skrzWTNFm3aGTpjBrnvD2vix1eTTpz/H8nPakXa6PSKKjikWVAwNSVRmFFFFAhkiblqlJDwVYDHer9V7iMsDigpM8W+IvhgLI99bxYHtXl54ODX1FqemLqNjJbycKwx06V88eJtEl0fVZYmQ7N3ynFJG8XdGHS0lLTGJRRRTAWkpaKAEoopaAEpaKSgAopaKACikrf8J+GbnxLq0cEanyVIMjegpAb3w48H/27qP2q6iJtYSDz/Ea+gLeCO2gWKNQqqMACqmkaTbaPYx21tGFVRg4q/SMJSuGcmndqQDFLTJCikpaBCGkGe9IT2HWgE4560DFzxR3zSZzSE+9ABnJ9qaWxQRxUUpyOvSkMY7byBVa7cQwMR94CpguOe/as7VZSsYA79aBrc4TxFeQWET3smN2D+fauf0T4kTRO63zEqeFIHSsnx1q4ub82UR/dxH5sdzXIUJG/Q9buPHtpJF80gPoa47WvF0t4WSAkDsxrleaKLAOkleVizsWY96ZRS4pgJS0UqjLAHvQAgpVHzDIyPSnDA4PTNNoGBI3HA4qR48KCGDDFMYcA4/GlCMeob8qBXS3GDrRn1p7Rv8A3Tj6U3Y390/lQLmXcTrRS7G/un8qNjf3T+VAcy7iUqjOaXYx/hP5UBWB+6fyoDmXcbilIwAae0bdcE/hSYfbjafyoDmXcb1FJT1Q5GVP5U+RCT8qnH0oHzLuRHoKSnmNscqfypuxv7p/KgXMu4lFLsb+6fyo2N/dP5UBzISkp2xv7p/KjY390/lTDmXcSil2N/dP5UbG/un8qQcy7iUUuxv7p/KjY390/lQHMhKKXY390/lRsb+6fyoDmXcSil2N/dP5UbG/un8qA5l3Eopdjf3T+VGxv7rflQHMu53hXAJ6Y6VC5JPSrpIIxtwRVaTk5AqDQrODnGeKjMYzyanKknmo3GJMdqAImYMNp4xULDjIPFTyKF5NQ7Nq5J96YFZkHIz1qIrgEYq1sGM55NQDOTzQIhKg4HpTSoB55qRhmmMP1pgQEflTDzUzIQKiYc0AREEUypSOaYR1xQIYaSnEYpKYCHmkpxptABmkpaTtQAUUUUAFFFFABRRRQIKKKKACiiimAUUUUgCiiimAUUUUgCkpaKYBRRRQAUUUUgCiiigApwbBptJQBOACnbrSOCpGCDTFPNW4ngA3MuT6UhjUKYO/BOOlQFcnPSpZU53KpxUXQUAIX7YpO2c0Hk8dTSfdODTAAxU5FODAA5HNIQcZ4pvegQvejpzSZpQMmgZIrZBJPSoj1NSFCckDAqOgDe8PQrPIVbH0p2v6WbORZFxz2HaqugT+VegZ69K3/EMMk0KkjJxmp6jKOiagSgiZsbfWulidWO8qMAYFed20jQ3GM455rvdPDTxxntihgbMO14hwF9ayL0gSlUzn19avlvLXHrVaeAyIJMc0gRnMMAckN3qxBcFSBg+5pHtXAywOT3qMI33O3rQM6GwvZAhCk4I4FbOnLmRHK7j3Jrl9P3JnkdeMV12jFWRiCR6g0ESOltUKt2wa2IgAKybYZxzmtWPPFUjBk1LSdqWmSFFFFABTWUEU6g0AZ91bCRCMc14P4uuptJ8Y7uV2nNfQcozXkHxV8PNIg1KJfmXh6TNab1O58G64mrWCsGBZVGa6vORXzt8PfEz6VqS20jHy5Divf7a5WeNWU5BFCJnGzuWqKQHNLTICkIzS0UAVpEFch4v8MQavYuxTMoBxiu1YZ7VXkj3RkEZzSKi7HynqVhLp15JbyqQVOKqV7X408EDUg93AMOOoFePX9hNp9w0UykEU0zdO5VpKKWmAlLRSUAFLSUtABRRRSAKSlqeysbjULtLa2jLyucACgCTTNNuNWv47S1jLyOccDpX0f4M8JweGdLWNQDO4zI3vWT8PfAy+HbX7TdKrXcg54+77V3vQcUGU5dEGeKAO9IPm5p1BmFFFFABSE4pajJy2e1ABwOT1o6nFLkdKaeKAFJxUeafxtOetRMT0FAxGY881GVIIySc04kBjjml3AkZpDEZtoGBXKeMtXi0jSJZnYCRgQgPrXTu/OT0FeEfEvxEdV1j7LC37iA4+poKgrs4m4ne5uJJnOWc5JqKlxzQB1pmoUUUcd6ACndSMd6bQDigY8qAOvzelNz0xSE+tHagB52g8fkabn0oLE4z2pBQAoJ4HbNdztX+6Pyrhh1Fd1TR8txJ/y6+f6CbV9B+VG1f7o/Klrr9M+HGsarpsF/BcWKxTruUSSOCB74Wg+cpUalV2pq5x+1f7o/Kk2r/dH5V3n/Cqde/5+tO/7+P/APEVxl9aSWF9PaSlTJC5RivIJHpQVVw9Wkr1I2K+1f7o/Kjav90flS0UGNxNq/3R+VG1f7o/KlooC4m1f7o/KjavoPypaKAuJtX+6PypNq/3R+VOooC43av90flS7V/uj8qWigLibV/uj8qNq/3R+VLRQF2N2r/dH5Uu1f7o/KlooC4m1f7o/Kjav90flS0UBcTav90flRtX+6PypaKAuJtX+6Pyo2r/AHR+VLRQFxu1f7o/Kl2r/dH5UtFAXJwSxPpUTAhsDmpcnHAqPknisz9SIZeTioDzVmTn61CygUARSLlBjn1qMhmX2qcfKufWot5ZsCmBXYYwO9RMAG61YdSR7+tRGIgjv70AQMKay9KkJOSBTHBGOaBEUnCY71VbNWmI24PWoypK0wK559qYwPapTjoRzTGFAiI+9JTiOaSmA0CkPWnY96THNACUlKetFACUUuaSgAooooAKKKKACiiigQUUUUAFFFFABSUtFABRRRTAKSlooASlopKAFooopAFFFFMAooooAVTg0p46U2lHJpASLcOBjPFM3Eg880EAD3pPpQMco5HrTiu5zk0zceooDHPWgBCD74oGOpqRj8nOKiNABT05GABmmU+MZkUDqTQA5w6R7SKir1vw/wCAk1vRVu5hsZhheK5jxJ4DvdIYyKhMeeopXFdXscnYS+Tdo3vXd7/tlgBtGcda89IMchB6iuu0K8WS28tj0pMpHNXsXk3bfWur8O3m6JVY9BWPr1sEm3qOKXw9KDcLG3Ao6AdnvEx4PIqZHDxrnp0xRbQLkkDtzSGNlOF6L0pATCPzUweMVVNk5J8oE461t2lkZIPnBBPOatQ2LwK2R260E3OWxJbSjafaum0qdwgUAbe9ULmyYOcjJPPTrU1l8gBBwScUA9UdlZ3DMBgZ57dq3oWBUVyOnXywIY8hju9a6a3kHljkc8iqRjJF7NLUSPkVJmmQLRSZpaACiiigQhGRWD4i0tdR06aBlyWU4zW/THXcpGOtFik7M+UtTs59G1eSM5VkbKmvWfh/4xF1brbXMg8wccmsr4reHWSQajAuQPv4FeYWd5NY3CzQsVYHPFI30kj6zhlDqCDU4Oa8r8F+OlvIRFdyAMABya9Ct7+ObDK4IPTBouYyi0adFMjfeuRT6ZIhGRTT2p9GKAKcsSlSCBzXlHxE8LGUNc28fJGTXsJXNZ2oWUd3C0ci5UikXGVmfKLKUYqwwQcGm11njfw+2latI0SExE56dK5SmjYSlopKYC0ZopKQC0lFPjjeWQRopZicACgAiieaRY0UlmOAK98+G/g2DSNOW9uIgbuQZyw+6KwPAHw+KGO/1BMt1VSOlewRRrFGqKMAUtzOcuiH4A6Uxsk4p9FMyEAwKWiigAooprNgcUAIxOcCm9BRk9aOCKAADIx3pP4sUdD1prHvQMViM471Eck5zxS7sn0NIRz9etACkqvXvULSAvgdqSU5+Wo5ZEtoHllbAAzmkM57xxr66HokhQgTSAqlfPFxK88zyyElmOc11HjjxHLreruA37iM7VFcpjjOaEbRVkHcZoAyeaQU7+LjvTKExSEEVIUJBIGAKaV+UGgBuMUUpGKSgBc4NJnrS4FJQAY4zSjvQD0BPFHrgcetAAvUV3VcKDlhXdUz5biT/l18/wBAr6A8Gf8AIm6X/wBcR/M18/19AeDP+RN0r/riP5mmtzgyX+LL0/U4+9+IGv299cQR6PuSOVkVvLfkA4zXnV7cS6jqc9w8e2WeUsUHYk9K9juPiRoFtcywSG53xOUbEY6g4PevHvtiprIvUBZVn80D1G7NDM8wlflXtebX7j0zTfhrpNnpyT61cOZiAX/eBEQnt71zXjbwzouhWttNp15JI87cRlgw2+uR716QbnQfGmki2+0RypIAxiD7ZFP068V594w8Bvodl9vs7mSe0jOHSTrGCeo9s02deMw8I0b0YJq299TK8HeFW8T38geQxWsABlYdeegH5Gu8l+HnhYt9mFzLHOB088bvxGK5z4aeILDSpby0vplg+0FWSR+FyM8E9utdfrPgjTPEE76lbXTw3MoyJoX3Kxx/npSRODoU5YdSjFSl1TZ41qEMNvqFxDbSmWGOQqkhGNwB64rb8GeG08Sau0E7OtvGhaRk6+1ZWs6VcaLqs9hc482M/eHRgeQR+FerfDvTk0jwrJqMw2tcZlYnsi9P60I4cFhva4jlmtFqzm/GXgK10PRhf2Ekz7HAlEhBwp7/AJ/zrz6vd9JvofGfhS5SXaPN3wvjnaex+vQ14bc28lpdTW0y7ZYXKOPQg4NDLzGhTi41KS92SPQr/wAB6ZbeDX1dJrjzxbrLgsNuTj2964/w3oUviLWY7GJtikFpHxnao6n+Vetav/yTGT/rzT+leceANatND8RGa9bZDNC0Jc9FyQQT/wB80G2JoUY4inFq0Wlc7hvh34XtkSCe4lWZuhaYKSfYYrzTxNptnpOuXFlZXDTxxnBZh0PcfhXr2seGtF8XbLtbnMqrtWe3kBwP5V5P4q8O3PhzU/Inl85JRvjl/vD396GPMaChC8KaS7owqKKKR4oUUUUAFFFFABRRRQAUUUUATuG+7njtTOEXPerG0EioZNu4jrzWZ+pkJyRnioH61YkOBwKrfxc0AMkDbRimYAG7pxU8p4A7VC2GHpTAiZiV7ACmSvlML0p7YxUJPAFAEYXg5NNIBXPpStwaaV+Q5P0oERSdscVCQVGc1Ky4BqNiwG0imBFgMM96aQad7Uwk80AMYZo2+tOI/Om4zkUCGEU01Jg4pmKYCcbaTtTj7immgBKKKKACiiigAooooAKKKKBBRRRQAUUUUAFFFFABSUtFMAooooASlopKACloooAKKKKACkpaKAEpc0UlIBwJpKKKAClFJSUDJG5A4phpQckUN1oAQCpFfYQ2OQaYoywGafKoUgA5oEezeEPiZpMGl29hegwyRLt3Y4NbPifxb4fudGkBu0csPlC9a+e6XJI5NKxPKr3JruRJLqR4/ulsip9MuWhuVwcAmqNORijhvQ0yzrtWjSayD98Z4rmbOZre6VhwQa3beU3NnkngCsCZfLmP1qUNnp+k3Xn6fvz86jNPt5FmuumSTzXOeHtRYWwjBGO9dRYCKS7QfxHA4pCZ1+mW6OqhyCMdK1WtY5CflAwMVHY26RRoqjJxya0kiIyTxTMWzDv9KMkQaLqBWN9haLDBT6Yx0ru/JGyqEtouTgUWBSOPVPsysScMTmtvTdUX7rsCQOOaqSWj+fIGGQTgZrNNrNDdN0UAZzQXozvLa48wFsirSuCcd64rTtQdXGW+XODzXUWswdQRnNMzlGxo04Hmog+F5pytnmmQPJpN1NZsGkByaAJaKB0ooAzdX02HUrGW3lQMrjGDXzf4s8OzaBqkkZX90xypHpX1A4JFcZ418MR61p8hVR5qr8pxSNIStoz54tbqW0lEkTYIrv8Aw540cGOGVyMH1rg9QsZtOu3t5lKsp9KgjkaJw6nBFFrmp9QaJrS36AAjp2rfBBFeIeBfEiRsiStyevNex2V7HcxqUPBFCMZxsy7RQCDRTICo5FyKkprdaAOM8V6Emp2EuFG4Akcda+e7+zksbySGQEFT6V9WTQiYlSOK868ceCIri1ku7dB5oGcAUtjaEujPD6KkuIHtpmikUhgcYNRUywooqa2tpbu4SCFCzscACgBsEElxMsUSlnY4AFey+BPhuttEt/qSZmPKoe1XPAXw6TTEW91BVedsEKR92vTFUIMKBgdKW5nOdtENiiSFAiAAAYGKkoopmQUYoozQAYoxRmgnAoARjgVCG3ZzSk7zyeKOBigBc8Uh45zSFh2pDnGaBhk80xjge9LuBGaYSC2c8ikABs5PSo5X2jg5NOZtoJPSue1vxLZaSpknkGR0Ud6BpXLt9q1tplsZ7uQJ6A14/wCL/H1zqs0lrauY7dT1U9ayPFfii51vUHfcwtxwi56VziRszdCR1JFBtGNhdrP82cseTmmBdzY71aELNGMsACeDRGYkOJFyR0NBRW24yCcEU5E3OpXr6UruGLDbgnvUZZsg5wR0oAtSnksABj7wqBihXKg/7VPABbJbBI/OkMZKEquMHn3oAaE56ZBH5UgjBUtkYHandyW6UoHUqPpTAGSNVUpk565qEryfSpWfGNq4I6+9NGXlOBgkUAR8DB605ienbrim8jI75pzc44waAGjqDXdVwo6iu6oR8txJ/wAuvn+gV774MkjHg7SwXUEQjIJ9zXgVSrdXCKFSeVVHQByMVR4mCxf1abla90e5TeB/Cs88k0tijSSMWY/aJBkk5PRq8fvLC2HiqawSRLe2+1GMO7fKibsZJPoKz/tt1/z8zf8Afw1CzFiSxJJ6k0FYrFUqyXLTUf1PX5PhppM91DdabfzW0alSVQ7849Dnj9al+Ius2dn4ak0vzhJc3G1QuckKCCWP5V5HFqF7bpsgvLiNP7qSED9DUDyPK5eR2dj1Zjkmi5rLMKapyjShyuW52vgXwxpWv2t62oXAEvCRRpJtdO5bHf0/Ou+8NeF7fwil1K2pPKkoHEgCKoHfGevvXhiSPE4eN2Rh0ZTgip5dQvbhNk13PIn915CR+pouThsbSoxT9n7y63Oj1+aPxV4+KWbZimlSFX7YAALfTqa9P13xDY+EtIt/3fmoMRRxIwzgD/AV4MjtGwZGKsOhBwadJPLLjzJXfHTcxOKLio5g6XPJL3pdT2fw74/ste1P7CLR7ZmQsrOwwSO3+fSuI+JemJZ+JPtkW0x3ibzjHDjg/wBD+JrjUdo2DIxVh0IOCKdJPLLjzJHfHTcxOKLirY+Vej7Ooru97ntWryJ/wrKRd65+xpxn6V514F0XTta1iSLU5UWFIyViL7S7Hpj6dfyrmzcztHsM0hTptLHH5VGGKkEEgjoRRcK2NjVqwnKOkVt3PbdA8DW3hzVm1CHUpni2lREwAGD6nv8AkK4j4mazbanrMMFrIsiWyFXdem4nkZ/KuSbUr94/Le9uWTptMrEfzqrRcdfGwlR9jShyr1CiiikecFFFFABRRRQAUUUUAFFFFAFhywHHWowOAT3PWpWRgOTj2phXfwO1Zn6mQynGR61CRgZ7VO6ErzTFXLFTQBDyRntURQFSc81YaHn2qGUY4xxQBXPfccCo5F3AYNTMgZhgVHImKYEJODwKaQT16VP5Q25qE8E55xQIjYAjpUTmpicjkVFwTjFAEDAZz3qM8Z9asPH82R3qArwc0wGDg5NIepIp5FMOc0CG5zTcZp9MyQaYDWppNObBptAhKXNIaKBhRRRQAUUUUAFFFFAgooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigA5FOGCCTTaKBkiKSwOKY5yxqSA/vBTH++cUANooooEFFFFAGnpUjZaPk57VXvl2ysO+aXTH2Xi88GrWsRKsuU6Hml1K6C6LKVl2gnmvSfDcO6dJJFzjmvN9BQNdHJr1fQNkEGW53dKTE9jtrGQFcHHPpWqqggA1hWEiFhtX61uxnIzTOeQ8r8uPSomQE8ips/LTfc0ElN7VWYHA61TvtOWaNxtHNbGM0GMMOlBSZwFxavZzfIh2dM1o6ZqGzClsjuTXR3GnRyxMpXrXEa1Zz6TOXjBERpGifNodjFd+YMqQcdasCcbAa4bTtbZflVhk9RXTQXO+EP94e3aglxsaqyFuoqWMYOc1RS5AHFTxTZAPSmTYvCimo2RT6ZImM1G8YYHNS4pCKAPNPHnghNTt3ubSLFwOSa8OubaW0naGZCrqcEGvrlowykEZryf4i+B2uQ1/Zx/OBlgB1pbG0JX0Z5HYX0ljcLIjdDXrvg3xcJV2ytn2z0rxqSNopCjqQynBBq3pmoyafOGUnbnkUNF76M+prS9SeMMrAg1dDjGc15F4d8axmKOIn2wTXpFhfR3Masrg5GcZoTMZQsa9NYEnNIrg8Zp2QaZAiqAPeobmBZkZWAII6GrFIRkUAeXeK/h9BfLLc26hXxkgV47qelzabcNHIpAzwcV9U3CoYiG6d68z8VaCmr3CwRQgOTwQKWxtCV9zxu0s576dYbeMu7HAAFe4+Avh2mkRpfX4D3TDIUj7taPgrwJbaDH9olVZJ27kfdruOnSgU59ECgKAB2paKKZkFFFFABRRiigBCQOtRMSx4PFLI2eKYudtAC9qXHHNJjBpGbigYpwBTNx5B/CmtIGXnrUfmjO3vSCwHPrwKQsAMk4xzSbj3rmPGHii30LT2XcDcSKQqg9KCkrkXinxjaaNA6BxJKR0B6V4prOtT6teNM7MU7AnpVK/1Ce/uHmldiWOeTUCAMw5+ooNkrCkKgXJ3L1OKfveNjsOA46DsKUxq6gLw3cGmgq2DnDdMUDERiEI5I7e1SI21eQHUUseA7YGDjgetJGACRnDDnHrQBEy5cgZweopuAOvPPT0qc5ZueH6896aUaZmZQAR2oAN2MbVyP5UoeUpsOdg64pIWZGyoBx2qX5l+ZFJX+IGgCJlKqCCDmnqpiBfjBGKjLbIiQQQ3b0pA3Ix8y+lACMMe4pARvG4njuKmEIKlt34VHgFvkHFADWBU5bBz0NSxvHv2lc8cH3oCRAsSSQB096ZvGflXgUANbcOD0Brtq4hycEE5FO+0TkZ86TH+8aZ5WZ5b9d5fety36X3t/kdrRXFrcTcjzZCf98043MwAImk5H940XPK/1bf8Az8/D/gnZUVxQuJyeZpP++jT/ALRO33ZZB/wI0XH/AKtv/n5+H/BOyori3mnX/ltID/vGm/aZ/wDntJ/30aLi/wBW3/z8/D/gnbUVxP2mfP8ArpP++jUy3E4XJlk/76NFx/6tv/n5+H/BOworjBczlv8AXSAf7xqYvKdu2eRgf9o0XD/Vt/8APz8P+CdbRXKC4lRyhlk5HB3GmrcTZbM8nt8xouH+rb/5+fh/wTraK4lrmfcf38n/AH2aT7TP/wA9pP8Avo0XF/q2/wDn5+H/AATt6K4j7RP/AM9pP++zR9on/wCe0n/fRouH+rb/AOfn4f8ABO3/ABoriPtM/wDz2k/76NH2if8A57Sf99Gi4f6tv/n5+H/BO3oriPtM/wDz2k/76NH2if8A57Sf99Gi4f6tv/n5+H/BO3oriPtM/wDz2k/76NH2if8A57Sf99Gi4f6tv/n5+H/BO3oriPtE/wDz2k/76NH2if8A57Sf99Gi4f6tv/n5+H/BO3ozXEfaJ/8AntJ/30aPtM//AD2k/wC+jTuH+rb/AOfn4f8ABPRZCD0FR5UAcVK6FUJA/Oq7cKMnrWZ9YMcc+3pSLhZMkc0kucg9qZu+YE9KAL4iAQZUHNUpogSdtSpd7RwetWYRHKvXHrQBkPGQM46VSILOSRXWmwR4zsGTjrWVcaeyAmgDHyT8o6VFIp2nHWrE8ckZ4GKjkO5QAOR1pgVmHSkZB2qVl4z+lRsRjBGKBEZHGahkxzUzDceOgqJh6imBEcFajxjrT2+U47UjEN2oAj4plSYx1phzigQz2pCOaXpSE0wEpKWigBKKKKACiiigAooooEFFJS0wCiiikAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAJS0UUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAKrFScUneiigAooooAKKKKAHRPslVhxg1qXv71QRzxWTWrAomgVQfmpMaE0WcQX6h/univW9FCz24IxtHSvHri2ktpgwBxnrXd+HtaVLEIWwRgkZ60mDWh6hpzKiAcbjW7ASVGa4Wy1qOUxknHsK66zvEkRcHg9KEYyRpE8cUgORzTQQ/NDAqOKogeDzipRUAPNSKaBD6o6lYx3dq6MoORV4Up54oBM8R1aCbTdRZfmRSfzrovD2rZhaIsCCO5rb8Z6Gb60MsSAyLzwK8xgmmsLhlOQwPNRsdK95HpCXTpIwByB0rYtbgyxqwUY71w1hqDSfM2SD2zXTaRckjaw+UHvTIlE6mCTcoz1qwKzYJVHrV+JtyjmmZMkooopiCobiJZY2RgCCOlTUhGaAPBviT4U+wXBv7ePajH5gK82r6V8fWQufDtwu3JxxXzdLE8MjKykYOORSR0Rd1cdBcyW7h0Ygiu88OeNpIZEjlfGPevPaUEg5B5osM+j9M8XW1xFudguPeuitdSguEBRwc18t22q3VtjbK2PTNdNpnjq5tWQFiAOtGpLgnsfRSyA9DUU0wXjOK8ntviSNqLuz+NdFp2vSazKkcRPzck0XI9m0daCZzgZIqWDT445N5QbvWprS3EECr3x1qxTIbEAAGKWiigQUUUUAFJS0hOKAFzUUjZHFIzbuAaQcCgYYJOacMEE9KCfemcUANJB5zwKYWJU0jfUVEx6Y6Uhjd2GHelx/ERxmkdQi7iQAK4Lxn4/i0tHtLJg844yO1A0rml4w8ZW2iWbRxODctwAO1eG6vq13q12ZrmRmOeM1DfahPqN089y7OzHPJquVO3P8NBslYQcmpI1G0lshs8GmgDaGp4YrnHK0xljKH74w5+61VnCgMO4PBFS4wF/jUDj2p5hKxuRyuMnPWkBGdxCbjgDuKk/1mFC7WH8VQwvheRlQckVfjSWSJ9mDGeT6igZDcQNHErTEZY/KwNV921z1IxgH1qSYAQ4Em49Ap7Uwn9zGVI44NAhIi2dg4Yc5qcneB82x2+9noagXlztPUc5psjfKAecdxQA4KrOVXr0qIkoRjginBzwT+dI44ySDTAcWBOc80qEh1IGD/OmKNo3Edehp7vldp6joaQCyqVnx0JpqgqSQRuHb1qzIGeFGkHA6EVVIKknqPWgBpBJ5OKRfu1IrKGyRmoypwfSmAqHDcCkfO4jpSbjig5PvQITHFODEgA9qb7Uo/WgY+Q575pg4pzbTggc96aw5oASpRIenrUXWpHAGB3oAQk5wRVi353ZHSoeXH0pyyMExSAW4JLls0MMxhj3HanHMq5YflSKAylSP1oArGkpzqQc0lMQUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQB6bKHYhO1V5YscE1cPyIGPOarzkDbk81BZScYHJ5qNiMelSyY5Peq0nFACZ709JivANQE/lUTy7eBTA6aw1URqEYcHjNaMy28wHTJFcRHdbSA2cVYTVGWT7xI96QrF3UY0V22jisWXk/L61YuL15Rx3qsitgk9TQMhl3ZpjVOxO3BHSonbj7uKYiIkgYqPdkEVLkEYqJ+DjHFMBhAPHU1G2OnpUhYAcfeqE9cmgBrDNMbOaeRx60w0CGHk02n4ppFMBKKKKAEooooAKKKKACiiigQUUUUAFFFFABRRRQAUUUUwCiiikAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUwCiiigAooopAFFFFABRRRTAK3NEj83HAwKw63PDcoW5MZHU1LGjpbnSHvIlCpkY7CsN7O4052xnAPSvVNHtYxAG67hg8VJqPhu3uQCFAzzyKQubU8ztdbeBdrZU11+g+KQJEWZ8KPesPWPDLRs7IOh44rm2We0cHBGKCtGfRenahDdxAxuDxnrV1nBOM/hXhfhrxY9pdqrsR2616jpeuR3gDBhk980zGULHRq2RTweMd6pxzA+9WUfPOKDOxYXpTqYp4pwpiGSxiVCpHWvMPF/hqS2le6t0/dnk16nVe7tY7qBkdQQRjmk0VGXKzw7Tboo21sjnvXZ6XfB5lA4UDk1i+J9BbTbgyRrhCc8VS0bUBDMPMzjNSbvVXPUbebeFbHBrRiky3HSub029M6jbgJjvW1BPxzVIxaNQEEUtU4psnBq0pzTIsOoxRRmgCveWkd5A0UoypHSuG1/4dWN9bSGCMJJjIx616DTWXcKLFKTR8sa74cvNEuWSaJtmeDisWvqbWfDtpq67Z4lPHXFeVeJfhdNbiS4segydtK5qpJnl1FWJrG5glMckLhh7V2HhL4d32uyJPcKYrXPJPU07lPQ5nR9JvNVvFitY3bnkgV9FeE/Dcej2Me9QZSo3GreheF9O0K3WO1gUMByxHJrbxikZSnfRC0UUdKZmFGaKKACiimPII+tADicDNRM+44oMgce1JkdKAAL82aQ4BzSsc9DTeSOaBiE5NIzdqTPv0qCUnHHFIY52LE8YxUEriFN7EALySabPdQ2kLSzyBEHc15T448fGdnstPkITGGYd6RUY3Lvjb4ghBLp9ix3dC4NeS3E8lxM0krFnPU0ySRpXLuSWPem07GqVthV61IMtwOD6VGvWpgQwXccHPWmMix8vvnmpbfAkGTx3zSGPMu3PB6GlRFUqG9eooAm37WAjGCOSKJXOQ2cM45FI7Dc6bcEn5TTZQ2wbx8w6GkBCgOWAOD6VYtGlD/I2CagC4f5jyehqWMgr8xwc4DUALMI2DseJAePSqyg49MVf2LEh8xQ644b3qoF+8p6dc0ANcgkcYPenIB1/MUMpCLuAx60EqoKnr60wGO3PHA9KMUMckZ/OkJ5569qAJR93HYdKcBgZK4A6HtmoUbsec1OWaNPJk5B5FIBxkYheeF/h9abLtJ+TjjkVDuyCCcEdKmYqNmeGA/OgCMYXlfxpnPP8qdIxJ+7j1phBzmmAgFPyOCOCKav607ZnOBwOtADDyeKBjNKRjGPwNBB3c8GgAPc4ppOadznFNxQA9UHXdShGYHHOOtR1PC38IOCe9AD4h1THUUs8YjC8daajNBJhuc1PP8AvVBJyMceopDIUy2AOvT61G4KuV/iqSMFMsM5qKVgWyOaBDpExHkmoKsuMwqcjpVWmJi0UUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABSUtFAHp8h3MOfw9KrSHnk5xVw9eOn86rOq4HB3VBRRf3qMpuzmrrQkqeKg2ZODQMq+X0zVeaLGavumCMUx1U9uaAMxoTsGeKj8tsDjNaJjHTNNKALTApKjk8ZwKkw6npnNTsRt4GBUbZ3A9qAIXBHJ61G/TkVNJ049aryPk0CIyvOKYw+bHanu/Ge9Q9cmmAxsbhTXxnihuTTGGM80ANc46Uw0/HAzTDyM0CG4pKKKYCEUlBpKAFopKKACiiigAooooEFFFFABRRRTAKKKSgBaKKSkAtFFFABRRRQAUlFLTAKKKKACiiikAUUUUAFFFFABRRRTAKKKKQBRSUtMAooopAFFFFMAqzp9yba6SQetVqKQHtnhbV0uIUUkcj1rto0UxDJBzXznpGtTadKMMdv8q9X8N+MYbi3SKVxu6ZJqSZRvqjp76wS4hb92MjsK4XV/D+WY7MKRxXokFzFI5ZG3Z9KrzWEd0j5HU/lQKMrHht/pFxayGRFIxzWloniGexlVC5AzzmvR77wy0sRJXcMY4rg9e8LzWqtMkZAU9aDRNM9E0jxClzEpEgLeldLBdg4yQSa8C0zU7jT5wkhIGa9G0vxClzGoLAMOhoIlA9DScMcCrCMCawLK7EkYO4Fs9jWvFKGHUZpmTRcoqMPkcU8cimSZ+qabDfW7JIgbPSvKNb0eTS7h3VTsB7V7Oeaw9d0WPUbSRf4iOKTRpCdmeb6drDRqvPTgDNdrY6tHcCPnDN1Febajp8+l3LRuCADwat2GpuCgVuVqTVxTPV4XwBzmr8Tggc1xen6yjqgZvmrqbWZWQYPWqRjJWNIEGlqKMmpM0yBaKSlzQAVG8KupDAEGpKKAOdvPCem3Vwsj26ZBz0ratLWG0gEUSBVHYCpzzTGyvIosO7ZJRUXnAdacsit3oEPopKKBC0UnFMeTA4oGK77RUBUltzcj0p33hzSHI4oGA44A4oOSPSkJwpxSZJANABuwAD1NBfimMwBrD1rxDZaPA0k86g44XNIaVzVnuEhQljiuT1rxxZaTE2XDuP4Qa868RfEW7vi8NkxSM/xHrXDzXEtw5eWRmY8kk0Gqhbc6fxH42vdZlYJIyQnooNcqSWOWOT70lFOxQUUDnpUscRJFAyMD5uakICNg8rTWXHNKmdwI59qAFLDzOPu9qVRiTBOQOlDjPbaRQOJFI64pAT7ixyo3DGKk+zSTRO6nIQcioY2I5jPI5IPerIZgcoTGWGWB70DM5m6EduKdEMsQfu0bNzEdDnPNP24ZcYDdcUCLscsccaoR5ig5wfWqM0gMr7eATnHpUpY5Tau185PvUc0f7zLjax5waBkO5jwOlCoWPPTGaeq73IHBp/cY49aYiLZxnORSkdO/FAPznb+VSPksCq7SO1AESqQeKfLjAy2c9/SlUbtwHDelRlvbmgAAG4hvrmnnOxWPK5601mG4FeMjkUEkJgdM9KAFLE8AZBo24xuPBpYjhtwGR6U12Bbjp6UgGHhjzTw7Z49PzqM9acDzjpTAVvmyentTTmlbPekHBoABxzQTj60E5NJQA4DNOBwRikQHGaVB1zQBIw3KHzx0IpWOcAHtTGAwST9KbnoTSAVpCOOmKacs3I60jctU+Mwjgcd6AFaPMQ55H61V71aVlFu2Tk9qq96aAKKKSgQtFFFABRRRQAUUUUAFFFFABSUtJQB//9k=
/9j/4AAQSkZJRgABAQEA3ADcAAD/2wBDAAIBAQEBAQIBAQECAgICAgQDAgICAgUEBAMEBgUG
BgYFBgYGBwkIBgcJBwYGCAsICQoKCgoKBggLDAsKDAkKCgr/2wBDAQICAgICAgUDAwUKBwYH
CgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgr/wAAR
CALdArgDASIAAhEBAxEB/8QAHwAAAQUBAQEBAQEAAAAAAAAAAAECAwQFBgcICQoL/8QAtRAA
AgEDAwIEAwUFBAQAAAF9AQIDAAQRBRIhMUEGE1FhByJxFDKBkaEII0KxwRVS0fAkM2JyggkK
FhcYGRolJicoKSo0NTY3ODk6Q0RFRkdISUpTVFVWV1hZWmNkZWZnaGlqc3R1dnd4eXqDhIWG
h4iJipKTlJWWl5iZmqKjpKWmp6ipqrKztLW2t7i5usLDxMXGx8jJytLT1NXW19jZ2uHi4+Tl
5ufo6erx8vP09fb3+Pn6/8QAHwEAAwEBAQEBAQEBAQAAAAAAAAECAwQFBgcICQoL/8QAtREA
AgECBAQDBAcFBAQAAQJ3AAECAxEEBSExBhJBUQdhcRMiMoEIFEKRobHBCSMzUvAVYnLRChYk
NOEl8RcYGRomJygpKjU2Nzg5OkNERUZHSElKU1RVVldYWVpjZGVmZ2hpanN0dXZ3eHl6goOE
hYaHiImKkpOUlZaXmJmaoqOkpaanqKmqsrO0tba3uLm6wsPExcbHyMnK0tPU1dbX2Nna4uPk
5ebn6Onq8vP09fb3+Pn6/9oADAMBAAIRAxEAPwD9/KKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAoooo
AKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACi
iigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAoooo
AKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACi
iigAooooAKKKKACiiigAozRXnP7X/wAcLn9mT9lP4mftJWfhxdYm+Hvw91rxNHpMlx5K3rWF
jNdCAyBWKB/K27gpxnOD0oA9GzjrRnPSvxH0D/g9R+A17o1rc69+wl40t72SBWurez8WWk0U
bkcqkjRoXA/vFFJ9BV5P+D0H9nduU/Yc8df8C8SWX/xNVysD9qs0Z9jX4r/8Rn37Pu0kfsO+
OP8AwpbP/wCIpv8AxGf/ALPxP/JjPjf/AMKaz/8AjdHKwP2qyPWjOelfiq3/AAeffARBlf2F
fGzf9zVZj/2nUL/8HovwKLZT9g7xoV9/Flnz/wCQ6OVgfthRk5xX4mn/AIPRfgZjj9gzxp/4
Vtp/8apv/EaP8FS22P8AYI8Yf73/AAl9r/8AGaOVgftmWwcbTSGRR1Nfid/xGjfBoD/kwjxf
/wCFja//ABimP/wejfCDt+wH4sP18cWo/wDaFHLLsB+2gfJ4X9aXJ9K/Ehv+D0X4UKNy/sBe
KP8Awubb/wCRqa//AAekfClBlv2A/E34ePLf/wCRaOWT6Fcsj9utw9aaZCP/ANVfiEn/AAel
/DWT7n/BPnxGfr8QLcf+2lJ/xGlfDzOF/wCCe3iL/wAOBb//ACJT9nLsSfuADkZoyPWvw9P/
AAem+A/4f+Cd/iD/AIF8Q7cf+2dKP+D0HwWyYX/gnlrqntn4jQf/ACDS5Jdh2Z+4OR60V+IF
v/weceE7kcf8E8da64/5KRD/APINWV/4PKfDLjn/AIJ56x/4ciH/AOQaOVhZn7bZHrRX4lP/
AMHkfhsDMX/BPXVvx+JEX/yBTP8AiMn0EHcf+CeGqN/3UqMf+4+lysfJLsftxmjI9a/EG6/4
PNdFjX9z/wAE59SY+/xQjH/uOqm//B6BaK3y/wDBNy+I/wBr4rp/8rKOUfs6nY/crNFfhdJ/
welRCXbF/wAE0r4/91ZT/wCVdMl/4PUlgOH/AOCZV5/4dxf/AJVUcrF7OfY/dSivwrX/AIPT
3fn/AIdoXCr/ALXxcX/5VU7/AIjTEC5P/BNib/w7Q/8AlVT5WHLI/dKivwql/wCD1ONRhP8A
gmrNu9/i8B/7iazrz/g9muIG2j/gmUW55/4vOBj/AMo1HKxcrW5+81FfgqP+D2rVN3lwf8Eu
mdmHGfjWMf8Apmp0n/B6/wCKbeETyf8ABK7arHG7/hdf/wB5qOWQj96M460Zz0r8D5P+D2rx
Cp2p/wAEtgP73/F7B/8AKamf8RuGuN0/4Jgx7h/D/wALqz/7hhUgfvnRX4Ey/wDB7r4jhO1v
+CXMY3evxoHH/lHoP/B7d4oP+p/4JgQfj8Zf/vRVcstwP32oznpX4Cj/AIPdfFm/Y/8AwTDg
B/7LCf8A5U0f8RtvjFhkf8EyrQfX4xH/AOVNHKwP36or8A/+I23xk0e5f+CZVoPr8Xj/APKq
gf8AB7b44C4H/BM3T/x+MDf/ACqo5WVys/fyiv5/5f8Ag9u8d7sJ/wAE0NPHrn4uMf8A3F0n
/Ebb49K4/wCHa2mj/urLf/KyjlYrM/oByD0NFfz+/wDEbX8R15H/AATX0lh7fFh//lZUU3/B
7j8SAvy/8E1dNz/2VSTH/pto5WI/oHyPWjcPWv59P+I3X4jgYP8AwTc0sf8AdUpP/ldSxf8A
B7l8R5W2r/wTf0v/AMOlJ/8AK6jlkVyy7H9BWc9KK/n5H/B7N8UG5/4dw6QP974oSn/3HU2T
/g9p+KZwYv8AgnLoo9d3xLm/+QKOVg4yR/QRkDqaK/nxb/g9q+KzZYf8E7dB/wDDlT//ACBT
H/4Pbviy3yp/wTx8P/8Ahxp//kGjlZOp/QjRmv56/wDiNs+MQ4P/AATw8O/+HFn/APkKmn/g
9r+MzH93/wAE8/Do/wC6iT//ACFRysv2c+x/Qtmiv56G/wCD2r41dB/wT18N+3/Fwp//AJDp
P+I2r44Dr/wT48M/j4/uD/7aUcrD2c+x/QxmjNfzzN/we0/HFhx/wT58M/8AhfXH/wAiU0f8
HtHx4A/5R9+Ff/C8uf8A5Fo5WHs59j+huiv55G/4PaPjuRgf8E/PCv8A4Xlx/wDI1Qv/AMHt
Xx/A/wCUf/hNfr45uf8A5Go5WL2c+x/RDRnHWv53R/we1/tB9F/YE8It/wBztdf/ACPTh/we
zftDE8/sC+EB/wBzndH/ANoUcrDkl2P6IMg9DRmv527j/g9p/aKh+YfsEeDdvv4yu/8A4xX7
tfsbfG/U/wBpr9kn4X/tI61oEOlXfxA+HOh+JbrTLaUyR2kl9YQ3TQozYLKhlKgkAkDJxmpJ
PSqKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKAC
vn7/AIKyf8otP2lP+yA+Mv8A0x3lfQNfP/8AwVf/AOUXP7SXH/NA/GP/AKZLugD+M/Q7eA2i
7487QNvy1pKoUYEa/wCfwqlpG37MAvpV5mI6V02Gtx6KsqbjCv8A30aY1ttPKLz6Zp8LYOKn
ABByKEN7FXZGV2EU+GCELjBPvSSDDECrNkg25ZauMbkiJZRP/DilNkg4GKtMFxgLUcaneRim
48oEK2a5wKX7HF3X9anwwfkUpQE5rI0SjYYLGJkxtH61G2nW23dJFVgMR0qZITcJtHWg0M9b
K0KZ8rH0am/ZIcfKp/76NWJ0MTbKYpwc4oMbe8RR2cQPMVWobWIkHyuc96au4jIFTxOQc4qZ
NnRDltqWrW3Q/Ky7cnPymrYtoh2/WqsDnG7pV2Nt65qTaMoMTyYe8dHkw9fLp1BOBmgfNFEb
W0TNuqvd2CFC0asT9auDcVyRToEkuZNltGz47KOT+FCjzSHzJFCw0Sa/ZbVFCMzfxNUuoeBN
QhdjdNtSJh5jNnA/GvSfhz+zz8SfHxj1KLSRZWvXzrpsfoK9Vi/ZxWzs10vVvEbXSNjzreJh
t4+tbRw/Nq2cNbHU6crJnytqXhm6s5cJC/C546H6Zpg8MaxmOJrVxJMMpD/ER9PftX17ZfAP
wX4bX7Zd6ZcahtX/AEe3lbChv7xwRkD0rmtF+A934p8YT3mnS2cSvcYlhjm/0pvUKx49B+la
RwfP8LOKeYJM+fbX4QalPEJ9QkW38z7qyHk1ND8B5dUZrezljkZVJ+Z8bsdh619ZaR8H/A2l
NPoniK1kuLiVs28epOzvGR3yo2gVq+LvB/w2sfD3l6rBax3Ecf8Ao5t22SE+3rXVHCcuhzyx
tS+p8jRfAqW0hjX7C7XTr8kcKFv1IxWxpP7MvjO6tYbjU7W0XzX/AHdjdXixzOueoGa9ifSr
G8uv9Ol1BYUUrHJart8vjg5x1rnPHl74EsbFfC+naHc6lqpX/R7xZHkmY9cHFH1eMWXHF8xx
Gvfs46voWof2cPBiETLnzjdblXj1BxWbpXwD8Ex3ckWpeIbe1mjQlkGWr0LU7n426X8N7Pwz
p3hGSSdpGlkeZSrRxHpknv7VV8N6S0Rhm1PwotvdbcXLs5O8/iar2MLbF/WDyW9+Evgm7+0T
2XjiOQKdsayR45rk9U8A3Gl3UUB1GNtxx8i8CvZvEekTz61Pa+HvCce2E7vMVPX8ao2/gjxT
qn+m6/p9rZx2sgMayrkzewxWbpxH9YS0Z5JP4VhWBp2m3MnHy9DUTeC7kQNOlvuXqevFexeI
PgTHrdhN4i0fXImcRgy6fDb7TG3171x8Xg/xT4WlS21WP5ZB8uWGcVnKmraGkcRE85gsgkpj
MQAz/EtOltgsjKIFP5V13iXSUmH7iML/AHuK526sb6zkVDCzBum3mueULHRGrGTsZ5s9zZMS
ilW1QDBVfwrQksbpIjK8LY9dtV2hbGR3qTTQgaBcbdtQXMEa8/0q6sRNV7rg7MetTc2UolFr
aNjk1HHBHC+5QatFflLZqGi4+ZIRmwM1FvHpUj9KhqSqfVgdhGPLFN2KOiinUUGugbUPVFow
o6IKKKADanXYtG1P7i0UUAG1P7i0bU/uLRRQAbU/55rR8g6Rr/3yKKKAAhT/AAL/AN8igRo3
DZ/76opydaAK+oQxiAkE1/al/wAEncf8OtP2ayD/AM0B8G/+mS0r+K3UyRBX9qP/AASax/w6
y/Zrx/0QHwb/AOmOzqZHn1Hc+gaKKKkzCiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAoo
ooAKKKKACiiigAooooAKKKKACvn/AP4KwEr/AMEt/wBpI/8AVA/GX/pkvK+gK+fv+CshP/Dr
T9pTaPm/4UD4yx/4JLuhAfxq6TH5cAGf4auv0zVXSgHtwxPtWgbcEY3fpXU2OO42BN67icVM
m9+D8tNVHjTaoqS2zLnsfSpL3AoR0qRMBOtDDCbSKdFDlSG6V005XRD3HRtkfLTsFT8tNhAX
5QKeiEL87UR9+VmIZI2DxT1QsvHWkkj54qWE+W27HesqkeXY0GeSync5qazZwSVFFw5lOcdq
jjn8k5BrMcSO43NLmRe9R3EaKNyjmpLy4E3zYqGKfzJNhFBVkSQO4TlasQBGODx+NOhjjI2M
tO+z7G5NBEmWYVQLtAqeBVxtztqvCc/cNWJLZtoJJ+YUBT31JHjZeF+b3FTaPpGq63efYtO0
6aZ+3lRls1vfDv4XfET4jXDab4F8OTXmxcyXKwkxx/U19B/C/wDY2vvBGgt4r+Kes29tDGBJ
NJcagYQSOSqqOTWlPDuoZ1MRZ7njPgH9mL4keMJHkGlTv3WCNQGPtyePyr1vwD+zFo3gSWF/
GTQx3zfMtqjCSRR6twQK6TxB+00PAHhO58PfBfw/DND5YiuvEmm6NJc3DKeQiEHn8ar/AAeP
xm8WY1HxPpM1pDIm7beRqLhv9qQ5OM9l7VtHDqDPNqYyrUXKdnDYWdtEmnWtzILOOPEcC4XJ
PUnaBmm28NvZfKrQ7d2eo4/On3JltbtraRNzhfyqPw3pnhXxDrKx6wzXEMZHmW3ksd7Z+7xW
xz2e7H6feeF9XuWi1vxRb2Nn0uJmJY7euAFGcn2pl38b/h38P7t08H/DmS406Rl33lxo7CWS
Qd0k6p2r0bw/rNjFdGy8K+GND0zTFUiG+v7Jd+0cMVz34rk/E2sfDrwJ4lXxd438RXHiK6uS
VsdJsz5a59wAQaunKnT0M+WpU6HL698RLXVLCPVNYutTjjum3LpcdiFkRc/d83rWTY+OPCFh
DNJoHwov7y5aYbLrW8z556DHoap+Mvjy2jXTa5p/gy0MbZEdr5Jkkj56ZI61yOsfGzxu2hXn
i20vV060lUix0+PHmmYnoR6datTjzbnVHD3iegeNNcttL0OSx1Zo1vr6HzPscEICwgjoay/h
h4n0vRbG208aH9sm89pJ5GhAdU9A3UV47H438aazqBv7+4M+q3aqhjQZVOa9s+Fnw/vLnRr/
AFzxNri2sMNmXkkUbWE3ZVonKMtgjh1GWp6VN8dfClno7aJ4X8G2VlCRm8l1D9+0zdzlhlfp
Xnuq2Wg61ZXV7fS20ImbKybQqY9BjnivN9ck8X3niCO30uxvPLmOGkmHyqO7GtPRDo/h2+Zd
ZjuNS8tdy2Mp+Xd681OppyRS0Ltxovh7xFCukaFD+7XiaeFdocD3rH8ReFvBOmQWeh6Isyy7
WW4+0SFgzZ4IzVjVvijqNpaLYR2C29mz4W3gh2YB9xTUsdSudPh1yaxLQN8sMrt8341EtyrR
ZjweD9VtZZrq+1lrILGFt4UfKye9cr4h8OwXd75Oo3KyTLzuWTOK6a60fXEEmpDXvLtUcHaz
ht/+yPSqPiCPS5ws9lYrDu+9Mr5L0g5Y9jz/AF7wpHZyCQ226P8Aj2ntWHrXhaxmt1m8OBo7
lVyYZed30ruG17+zbkxXGnbrc/LJu5/Go410zU73+0NIEZK8bO9LlQR+I8nXVruGV7LXrZs7
OV2Vh3zQxz+XHwGOFFezeJfC0WrQt9tt1WduEbaAa43VfhZLJHskkVJF+5k9axlTR2QqWOB+
0NtZUjziqt3kN16jmrWqafrHhvVX06+gZVDfI2O1U2mSRs55965JRlGVjVSTIjjyTn1qDHvV
h23xEAd6rMpPNSO4rqCMA1A4AHB5qTLGmbGPJoOqj1G0UUUGwUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFO
TrTacnWgCHUiwt/l/wA8V/aZ/wAElmLf8EtP2bcn/mgfg0f+UOzr+LPUSRAcV/aZ/wAEl12/
8Etf2beP+aA+Dv8A0y2lTI82R9CUUUVJIUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFF
FFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAV8/f8FYxn/glv8AtJcf80C8Yj/yiXdfQNfP/wDwVjOP+CWf
7SjenwB8Y/8Apku6cfiA/jV0ZibfAHAbitSI+aMfnWboi5tFIHVq1reHAyK6fslR+IdHGEjp
Ydscm/FPIwuBTU2nrSSuVL3UPdo5eQDUsUe5ODxUaBemKmgParj7r3JTvuCxFxkJTXJGAKkV
3XhajMZY5zVU/wCIEiV4lMau36U62hd+WUYqQ7ERQ4ojlIyoWlW+IIkN5IsZwAKgQCRgtF0G
kbOaW0BWZd1TYoiu0aKURgd+asWFtCzB5FFOvYVkn+7ToEMQxtqA5rFrfExwVHFQ3LZG+Ok+
zsBuz/vYNaOi+F9a1bA0nRLq+Yj/AFcEZP8AKtI8vUzbMmBmcbYm/HHSvUvg/wDBfxD4716x
0/UF8tLhRiNQWZl+g6VD4C+B/jzUryHTx8LLmW+nlUWttcEgsf8AaHYe57V9qfs9/DBv2f4p
Nc+IsVlN4uvLNmht4U/d2seQEQE8bqvDxjKp7xz4it7Om7bna/DH4Iz6B4LXwFa6XBY6XbRx
m7k3bWuJF+boMHr1rzT402t9+0N4s/4Ur8J9Tt/tEU6W97ujPlxL0kPsfavcNf10+Efhzcv4
o1ZLPVZ9pkuJG3F2k/uHoDj+Vee6b460TwJpb2Hwx8Jadpd3eRFNT1yFWN3d5PJLnoT04A4r
f2ijJqKPOpxqS1Y7wJ8LPB/7PeiL8O/DVysjWfy3l0G3NPJjk9eBUniPXpDZSTW0I+VDgkfr
x1rHtb60srRtS1O7WLe33pO9JaeNvBck2b+8jlhHzNtYc+3NJ111NvYamHo/gL4geMb+G6Pk
29q03zXVxeLGpX/dPJrdv/Hd94GuF8O+E5bbT1luPJ+0fZSzGT+8Dg8HGc5qHxD8SdA8Rww2
XgvSrO6vJJvKt4ppsr+Smufk8LfFG0tbu/8AGfjvSdDaB2aOBp13Og/gVepOKUaiZfs/Z7lb
U7fXPGfieNtS1aaVBJtaCG62q/1x0Gfwpmu/Du7sdbknjSFVXg3JkB8nAqbwf4n8LaLql1bW
enw315GokecXYj8sNxlyeOtdJMfH9t4XuH8GWumXE15N5kkXBd+Om48Y703aRMpSWkTxXxJe
a1b+Kf7L0Kw+1W1sv76+kxtEn49a838SaD4v1jUH+36dLsWYssgT5c+tfRlz+yp8XDaT6zrN
zDD/AGgyzQ28ZztPv6Vg/EzwvrXw+srUeJNf0tZJFVEs4bkNJj+8QOgrKcYx1udlOXNoea/B
bwhFeeIBBHCzG35nkfoB3yTX0gIPDVx4ak03T7tZ5vJ33EcILBxnAUZ4zXzprXjy08E6vHfa
e3lyMq+ZHDCXyD1PSvcfhLd+FviLoX/CQeFPG1rBqJRVuY/mWdAGGcKeM4z9KinK1QqdNSOg
+G/h3w/oviG10q8ZI7ia3WWKzvI97sCTww5Cj3qP4jaRB4Psr7UtQ8D6etxeSSQ2ixyK+R/e
BA6AV1l9d6JpNvd6/wDDz7L5Yuo7ea+1PE1w5Ay3PZc9q4WTXtQ+J2t+IodTt7iSx8Oxm4It
0CrCcgcDv6133Rz8ktjwB/C3iPVPEf2W08PX2oQ79zR27D5R6YPSvS9F+Hfj/wAPaXDZ25t7
OK6VsWN8VkZQe3PSrCeAtTeSbx14f8QWps5JcQkT+XtOec575606++JkVvqMOl+K7LT5rqND
5F40jBf/AK9ZSkuYf7xaWOZ8b/DTxR4e0L7PfrZ3yhs/Y7PG/P5157q+m3cdz+90yZFUgm32
fMntXfaz4+8C+OZ1+w3s+nX0L4kSEuY2OeuTXLy3N7cavPY6Rqkcl9GjOhkPEmP4frUSqKMb
oXvdUcJ4vtNHhd10jeomj+ZJBkq3pXBJNqHhfWomtN2Fbd16+1evf2vo/jixuNM1mxWz1i3k
xC0ZypOeh4rgPEuiXMGtLotwn79udy9MetVByluSd/o0Om/Em0gu4Yh5jW7KyrwysB1qlplh
oV7eHwvfFWu1+WNt3K/WuO8E+KYvD9y6Wd3seObAJb7xzzXqmpeHvD/jTwzD410gm11Kz+eZ
41yzkd6zb5pWQozu7HmfxG+G0FzcNo2pJi6VS0Mn98eleP8AivwBrGkJ5osnVt3QrX2hbeCr
b4ueALXxPbiL7dYxkz/NhuDj9a838e6Np91ZNp13Eu5V2q6ryWrT2cXHU1jJnym0UkA2Sq2f
pTfLwm4V6Z48+G50u0+2mPHc8fSuN/sy0nj8njcK4banRzGDs/2aQqPStHVNK+w7Sj5VlzVD
aR1qZLldjqhN9CBlIGVptTMgbk1GyEDIqTqjLmG0UUUFBRRRQAUUUUAFFFFABTk602nJ1oAj
vwDBX9pv/BJwY/4Ja/s1j/qgPg3/ANMlpX8WGolvJwv1r+07/gk0Sf8Aglp+zWf+qA+Df/TH
Z1MjzZH0FRRRUkhRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUU
AFFFFABXz9/wVj/5Ra/tKH/qgPjH/wBMl3X0DXz/AP8ABWL/AJRaftKf9kC8Y9f+wJd047gf
xs6Ev+hrkfxVrQ8DisvRiPscf1rWteTtNbyOiNOUVccmx+CaBHhuRU2Is4FKAOuamIDBFjnN
SRuEXBWgEE4zU0cMTLyauLswsJCFKYA/OmEhDgqTU3lrGcAU4xRnqtbKUYoNLbEBmL8tUiXD
E42inmGPslNWA+ZwOM1lKTkzOwyaHL9KfFp7F93mD1qdlAOCKhknYPhTUlR1FljEM4LHdzUh
hMvKnH0qGGVfOzLzTTPJCxMZ47U4tKWpMossQ3FpC5S+uFjRerP/ABV2fwq8T/ETxdrS+E/h
ulw7RqP+PX5Ac+rdB+NYHh7RvB0ytqvi++Zz5eY1XBiX2b0PtX2J+yj8P/Cvwx8LXnxc+LDX
Oi+BtIso7m40uythHda/OR+7j8xv9WqsdxIGSOK3jR5jkrVo01Y6zwxoGl/sb/DmP4hfEm8t
9U8W61PtuFnJdrdSuVVD3wB2rU8JavefFa/h+LnxCtmsrBwRpOm4Kuyg/fIPOOOK4X4UfDzx
h+0l8S7z43/HmeEWKuF0HQo590NjAp/d4A+9IRyzEfhXcfGPXrTw7dXWpNIscKqEjVWAKgdw
ta89OnuedyTr1NNjL+LfjDUPE+vjVtXvTFptqvl2WmJny5P9tierDjp/WsmTxl4e07SkutQ1
i3haQ/uxJMF/rXm/jrRfFfj2ZfEuias9xb2sJRbdZm3pn+LaPwrhtU+CHj6wVb+/1nTzHO2+
ONojNI3uwJO2vN+syhJ2PVjRjypNnsGp618NtalWa68Vahf3HmDy7OzUtEzeh59a6DS/gR4p
1OOXxBr8rabYxxh/LO0fKegyTxxXnHwz1B/BFgsGr+KLvUnX5otOsbVIIoOfXaSfzrrvGPi/
xF41gbTLDSYIY2tQI8TSS4/3+etJVIyjdlqio+Z2ln4R8JxTWn2LTdPh0+C6X7RI119mmnXo
cSr8wz69utS+Mx8AZdetvDPg74HmGWOUvLef8JNc6sxkPU+ZcMwX6DivMNR+G08Fpb/274pm
WBbUMfKjb06AV2/wrN+PC/lZQTXA8uGK3jO8x/3nHbNVCvGLHKjKUbWLsX7P/wANtYgXwf4e
+3XF7JdNeeJtSuLhfsyWxBCw/wC0xPoeBXdakvw80KbGjXlvb6fplvElnp6tlQFGMBv4ufWu
Ju9TuXlj+HnhxGW3WTdfNH1lOOhPtUV98P57xI4Fi2zSSbI4m6D3rV4qmyIYWpzHUj4kaj4i
kkibTPtke3bCryOqxr6ECvB/iz4D0fW9Zk8SajftbYHkzW9jbk4TPbPevpb4WfA6HSXjMmos
sEMO52mYfvHx29q0PiR8GrjRbVdY8M2KSrIm6RZYx1PXrUOvGUbHTHBz5rnhPw1+FHw88U6P
FHoOszTbfvfamCucdq7Lw38LPh7pd+l/Z6nd6JqGm3G/7T8rW7jGMSDHINUzpf8Awi9xJe3H
hHyVfmW6gbgfgK2NGuNG8S6NcDw9qCLI0eJYywAY56c96y9pyyLlQlHc80XxprGgeNrvR/HF
zZtp91eSeXeaah8uUZyMDt+VbMPiXUvCPg/VPsS+TL4gbyJbxYwWkRXzyPpxXn/7ROjjwtpT
NqpktblrhTZsrbgec9QK3PhL4je50Ca416Qzf6OhtWk5G4dav63aRmqEnsR6jdaTY6QunW9w
8jStlovLJOSc8LVHT/GXhDwp4nsYPGGktcW3mDy/tUJDfr2rotW1zw7qllHI2hy/2tbXHmLd
WVwqYX0INc78Zdb07W9JhF3pBaa3h3R3czK8mfTij6xCTuzOVGonsanxt8A+A723bxB8Nb9b
VryMy/ZTgDd+HSvnu31bVbPxFFIztDdQsXXZnY+D93PvV1vF/wAStPYC20dZYANqvJlW59Ky
dS1VNIv11OSzZirqzQt82DnmrUlJaGNSnKx1etJZatrtr428Pywwx3LJ9ut4W5iYY3EitL44
aLZaAieLNJ8nzFhjkSbbleneuY0zSYjqv9uWsWyyu2+Xc2Nhb2r0z4b6DbeLtcuPhD4+j862
1jTWi03VIcEwyjlAe1dFCUupw1KdSGqPKbbw3YeK7VvGMGkn7ZCVW4ht4z5R3Dhvan/D/wAT
rofiKPRvENzcxW8khSWONs4zwCfp/hWp4ffXvAHjW98F6xOY18z7NcwRt8rGM4Vv0rc+KXwu
0nUbGP4i+HbeS3uY5Fi1iz3fIqdpB6cV1RhzS0MY1Enqbnwi1/UvAnju68NJqHm2My4xt/1i
sM5/Ctr4j+ArfUvCpvvD6RtdJcN5yKOWXHWua8GabdPaW3i2C5WRlcC3kU8Mvoa0dN8V31l4
jfTriBlhml+96E1hKclOwe0lfc831bw1LqmlXNpdjc8KnKsO9eKeOfCl5ol1HdwRjyZmxuX+
E19O/EDStS07XJL1YwtrIQJNo7VxvjX4eaT4h0KZNMfy55OY1ZuCfauds6qVT3keBaxFbTWS
gD5x61jGxJ/hFbmsaNfaVqcmnXibGiYqytVWSEofu/nUnpQtYxZLYxnDD/69QzQla3ZrATJ5
yrx61Qms2G5etZlRnYy2jP8ACaaVZeS1Xmt9o+YVG1vyDig3jUuVc0Z5xirLQccA0x4QB0Oa
BRm76kNFGxgcGgqR1FB0BRRRQAU5OtNpydaAIdQGYs+2K/tO/wCCTZH/AA60/ZrwP+aAeDf/
AEyWlfxZ3xHk8/3q/tN/4JOY/wCHW37NeP8AogHg3/0yWdTI82R9A0UUVJIUUUUAFFFFABRR
RQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAV8/8A/BWAbv8Aglv+0mnr
8AfGX/pku6+gK+fv+CseR/wS2/aSZTyvwC8ZH/yiXlAH8bOihhaKF9M1qq7R81laCxaBSfQV
qmPfHWkT0fsD7eYPJk1ZfbtyoqrBEEflqtckbRWhh5CehFSMzIVZPSmR8tT1wx2saA5SVHaV
Fx97+dTRRvjLt+FVc+UPlqxZmU8S9KCZKyHt1wBSqGFOZkDYzTJZlXvignlCWRVHXpzTCFxu
AqIs8p+7TlORyKmRUFYBjdnHSlS2+1uIooJNzfd4oCZGc4rU8JWGr634gsdE8PWjXF5cTiKC
NfU9zUq7ZUtNWe3fsmfCr4YeGrn/AIWL8XNHXVrpcL4b8Os/7u7nPRpR6L1/CvqXxFa3fxj/
ALP0XxlB5Og6NcfbtSIhyt/cN9y2iH91On4V5f8ABHwBZeCribV7qNtT1qxiW109ZI90MVww
HmEfyz7V698UfiF4h8G+HobbUb/S7GR9ryQtjchPRggr0qNOUY6nh4ipTrVbxJdW17TvCElv
4O07xDDptxqTCVdPSFQ9vGOnPr7Vp3P7PE/izTl8R6vqu6SSQCGS8QnzF9QO9dd+xX+w9pfi
eJPjX48uLvVprpvNtJ9RwYznkEA8kV9g6L8IbUyx3NzbWsiwqEhjMPAGMYFcOIlG7PQwtH3b
o+EdI/YwSNbjXvC2u63qEgU/aI9D03ywq9xliMivMfHn7PUMmp+ZpfhmX7QjFftE18VkZvRw
OM8V+n2qfASw8e3a2+sWd1Y2sPHl2Nw0Icf8AIz+Naun/szfD3QrZYrXQEkH8McsKuT+OOfx
rz3KMVZno08P3Pyk8Kfs4eML9V0q58QaHp8nmZ2tdMzIM99q16h4T/YvuLzUYfsnxZtpG48w
WNu4ZfruAr9ELL9l/wAC2c8mpab4CsUupuC0lqG2n15Fbfg39nmw0nUDfXGmWe7d0FqFxWPM
dMMOtz4VvP8Agn2LuaG9/wCErvr66EYEfnQ/ux9R6V0J/Zwt/hlocmmaRp4u7xIf9P1NUUYL
fwr3r9ArvRNO0e28qOzhTamPljFcLqPgDStaLRPbLiaXLNs985q4s640Y9D42+Fv7G9lEy3W
ooFu7qTzpjJHlo16ge1dxc/AvwXDqPmSeHoWaPiGTyh1HfpX1Ppng2wg1GVordP3igFgnWod
Q+GulXE2z7CqjJOdtWN0YxZ8xRfBb7TqMbWdp5duzfNt7V1dp8JLPVVk02/U3B6KdmMDHTNe
1eH/AIZxadesZbXMe7K5rr4/B2j3dv8AZ2slZtv8K4rH2nNIOWMUfHeufs76b9pkto/BUFxs
BIUgZNeVeIv2WvCes39wmn282g37yZaNY/kJz6d6/QC68A6RpdyVNtIW/wB4muf8ReCbPmVL
RdzdNyAkVop9DOUVI/O/x1+yS8FrMmr6DBqlrFC3zRMWd/l9CPlNeV+Iv2YYR5ei/DzxM9jJ
eaf51rpmocbmH3lVvX2xX6Zav4K8O26SNdwDzJP4dnWuH8d/ADwb8QPDa6feacsNxZyebpd1
bjy5bd89Q39KfMiPZ8uqPiXwD+xDc3mjQzeMbqOSb/lq0ZOV9q9O0b9hfwPosEOppbrcfLll
kjytep3PgLxR8ObOQX4lurZlw0mC2MU/T/iFd3aw6OGH2Xy9q7xzTsty/Z8yPnzxh+zN8JtQ
1hYLO2W6uvMP7uOPakZ9wK8m+MH7HGn6lqK3Gj6M1ncRjEknl/IwFfdXhfTbHT79p3sYj5nz
FvLGTWP488L2HjLUyk06x26jEkKqADj6f41VObgclanE/L3xd8O760efTZvMWOymHneWcLwe
td18PPBOn6da2Hj3RrySa4sbpA9o0n+tHQ4Nezftf/CK50HTJdY8HWX+jsh+1rGB8y/5NfPf
w58cRaLHd+G9TtmgRmLW7c8NyK9ChJS2PGxUeUyf2o9Di8KfGqOaT93DrS+dZzI27L4yVz65
rvrXRbfxp8PNJ8TaRp0n2ja1nrFvyI5VwQJGrg/2jNK1TXPgnpPi6zk8y60nVJB5hbIXA4H6
16/+yJf2fxs/Z7vo7G/ja+sdElNzHGuMyAHt+Feth/iPn5ztJep594R8LazoUl74SvbbFna5
ltZg2f8AgP0rFm8TWF14xXQNVYQo/wAu7d91iODXpHhaBWtgbq7XH2bbMBzt9TXnXxc8O6Rp
Hipb7KtHJEphlPc1NSn7xUa13Y6/X9Fkk8ByXL/6R5MZRm6nA4zXkOg61Y3mq/8ACLXkhjmj
XdFnrt9K9o+FOpf2u8fg3X5FFveWbNZyR9JeOmfXOK8l+NfhHTfCHjEjT7zbqVtnER/iSuD6
vUZ1U5JyscD+0b4Js7WePxJpj+ZuQLMEXnd6mvLUhguE+83+61e6l7bUAbXU23WuoJtAk/gb
H+NeVa/4Uk8P39xp92uHjlPlnH3l7H8qUqfKelTlpYwbfZFbNERVdIYN5R17GrU8Xlxsfeqc
RYXGXFYmxXuLNPP2KnFNXTFxuC1pTBHmD4+tSQQRvHwf/rVLKUjKTTsjJSq1xZneU4rqWsUg
RHKr81UIrAT35zjHNSaRkc7cWBR8bKha2Uf8szXWXuiqX+UVRm0QhSwWg2VY502+DkimtbN9
4Gta50mVULFc1XSynKZVDQEa2tigYcfepFGD0q9LZyD7yVXkgYcAUGjqRsUtSBNucGv7UP8A
gk3n/h1n+zWSP+aA+Df/AEx2dfxY6mrLb8rX9p//AASc/wCUWf7NY9PgD4Nz/wCCOzqZHHUP
oCiiipMwooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigA
r5//AOCsKk/8Etv2lPf4A+Mv/THeV9AV8/8A/BWMkf8ABLX9pTn/AJoD4y/9Ml3QB/GvoB3W
4P4VsRbNwR2xWLo5KxAI3Ga0i7AZJz71UX0PSj8KNRrO2VN6T01SoyFOcVStndxVmLBOCa0i
Q42VySBh5mDViKES81XjjOeKsWknlsd3SqM5bDja5PC1MilVwTQZ435UU5mwM0EEbQgcv+FM
UeWT5vrgZqTzRM3y1Hc/Mcj1pN2AYDskyeBUZlBPBNOkchApFNjW2Q7pXz3+lRzXNByfa5Bs
hgY7v4tw4r3X9mj4cf2XBHq9kVutc1iTyrFYwT9nToT9c15JonilWH9l6docEkjMsaOyHOT3
619jfs7aDaeGfD63vh/Rbm61GO3WBbpYyVSeQDj2+nvXVhY81Q8/HVnRjY9SvLPwr8O/Atv8
MdHulk1mSQXWqXsjZw2MkZ9c9K5f4AfALxR+1l+0jYaBdTTw6JYyLcakqxsZLhVP8WeinpVP
x0kPw+0ObSb7SbnVPE2pRf6RdRzbiszH5Vx2xnpX6Of8EyfgDb/Az4HWuqa1pzSeKNaj87Vr
24X94FPKxDI4Cj9c11YvERoU33OTL8O68uZnsfhrwHpuieHLXw9pmnR21rawrFDAq4CqBgV0
Nn4YgRFSVh8q9jWjbWU17M27v6Vt6B4djSXM6llbtXytTEynLU+so4WNKmlYj0jSYIrNWjTf
2ye1TW+mWsdwzQ/6z+Va9t4SvZYvMt7hY03fdY0XHh6cW7GKT5+haq5rm8Yx5rGJNeW8e5DJ
hs9KuW8kHlAhOTUkPhP9zmSBpJB95lps2husPyIykVnJSvodsaUOXQ57xQksd0odflarNjpU
Bh8xLdfuntV2Xw9eX+0Tt9M1b0vw/d282wuNvTrVRlKO5nNRhLcyx5Fk+2NFDY/u1Db39vqd
41lNEyso+8K6HUfCpNyHKZ44pLDwwkDGQ2vznij22tjKVRNmNDZSsdkcDMoOM7alNjrNrdC5
tfLjVezd66rTfDs8c2Ll/LjbvUmoeH4oLkNayGT/AHxxWiizGU9Tj9Q12HT4GubyOPdn5qhl
ttD1WzW8CLtl/iz92unufBv9uyNa3zQlGH3duf1FZ2s/Df8AsnS9mlK33uitkY+lHLIXNE86
1nwfZT3jWqpww+WTb1rmNS8Iy6deFLh/3Y6NXpV74fv0ZbZ7jcyj8R7Vi+JdKma2MF4mCvRj
VRiPm7HnOtaXpN/A1ht3My4G/pXlnxR8F+HLWKGLR4o454WzOFU816T4nvryx1FEgg3IrY3L
2qLUPC9h4j02SaOECVV3MSwzVc3vWDn5TxyMQ6bFFiRvmA3buwrH8TtDLqotNDuvMM5G4+lb
3jaOS2xbLAAQ5UnNYOl6EbbWY7mNd3vuqjOXvamH8VPCJ8ReDZvD6QB5lTcVX6V8U/Fj4S3O
rePU0Pw/pUq3MVrLI0ccf3go61+i2uwDSrWS8htgzyQkM2OnFeB+OfDSL8YvCus6da+XNNM8
NxtXPmIf4SK9LL1zVEeHmTapuSPlfVPD8fjf9m+70vT1xJZ6gv2hSnO7BBz9Kr/8E0/E1x8L
/jBF4OlC7NQWa0uYpF+Uh16/ma92+L3w/wBK8GaJ4g8LeH9Pa2j1jWt9vK3diwyv86+bV0t/
h98SHu9GuZBfW11DJI3QRlCCR+PFe6qMqdReZ8l7SNWL5dz2HS9D03RvjfrngPVokS1vWu4L
GQ/KFkXoPzrz3x78NdR1vwjNJIsk11p/mbo1j/5ZqxG76cda67RNVu/ix4v0nx/BIqvca7NH
eL3ikcZB/Hiu78NPpl1Ium6pEbaSa4k0C/aZsbd0hxIB34Nb1qfvGVGXJueE/Dfw3PqXgJQ8
rR32gzrNbsmQwyDx9KqfHDSoPF1jZ6hLbr/aUNvvaRVHz4r2+D4bT+Gb+TS75IpLW7t544Xh
UEzbBhfxJNcQfCMXijR5bcr9nvNHZbRiyY3u+f1ArhqUZRjzHQql56Hy1b6m+pxLZ7fLeOTK
+zelP8d6Pbax4dg1hZP9IX91LxyPet/XfCEOgeOzYXVuRskZ2bbtDcn/AOtXL3LXJsLuJpgV
3MyivNcpS0bPUo1JSsjz7WNFubQhy3y9elYgH77y2cdcV6NpNtBq1vc2NyVLquVrl7vQoEvJ
lWNflNZs9CN2tTHkRHZRE9WokMcW0qT3ao5rExz715WrUOWXbtqTQZLI7fKXPHrVa2k8q74P
41oPp8UvzOxqutqElZVOaAHrexO/zPmknmjP3T+lM/s/LbttDQ7TsxQBFPJE8W1jmoTHE0HU
Lz6VZNirrkKfyp32INBsKmswMa7hjIbbJWbLGxfHpW3c6eRJjBNQT6fKNrbMD/drQqLkYd/E
zWrY9RX9on/BJ4hv+CW37NjD/ogXg7/0yWlfxkXFqJrSQDqua/s1/wCCTYK/8EtP2bQR/wA0
D8H/APpltKymOXQ+gqKKKggKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAK
KKKACiiigAooooAK8B/4KvDd/wAEt/2k1z1+AfjEf+US7r36vn7/AIKws4/4JcftKbf+iB+M
f/TJd0AfxqaNzEB71oyJdsnmQxFkX77VlaNG7wK5c/dH8q1vtUsULRqzfPwQKD0ofCSWco21
c8wbc5/KqFsAQrEniriAbM5rSJRKGcjhqsIp8vfnnNVFYjgCrUMvy4FL7VyXGMth24/wgLV2
2SKeEhpRlV/i71Rd3J+YfjTkKKu9i34U72MZrl0COUwuyHH1o8yN1yZPm+tNnkiYblU/SmxQ
7k3A9aObmMxJQcfKaiRSeGHepJBIowKk0+3uJZlDIoHbcetTIqJ6J+zR4DuPiV8VdL8NWqFY
lmV7qQDgIDkiv0a8O+IPAHwv8Jtp1jp0MP2W7Z443bLTyAcP+FfIv7MHw58R/DnSIfEjwbb/
AFaZVt44z8zIRwB9e9e0eJtO17TvDdnrHi3UFtWWaXbCPmYL15969OjFUafMeDjm61TlR6H+
yT4Dvfj1+1b/AGndeHlTT9HibULy+Zt6TTH7ke2v1B8KW0VhbrFCm3avCrXyh/wTE+EVz4f+
H1x471OFTJr8wmgl/iMAHyZ9ODX13ovliYQ2oztrwMxxXNVcVsfUZLg4ww8eY6Dw9ZXMkbzO
WVWPy11GnJDbQiaWcLt4O41l6a0sdosawHdu/OtE2VpcWuyUncf4VavLjLmPYl8TLMGvwXB8
lJGK57d6vWVylyu2OBmUH/lpWLZwxW67EhZSPWtqBgtsv78r9K0i5dDGbsSX2seIdLj2WmgW
bRt/EZvmrJGoalq5Ky2McbDsrZroJDp17bLFuLMB8zbqk0/wtZCLz0lx/wACq/3jJ9o4nJ3t
zrumsqxaR5v+1vq5Dc3zqJXsdrY6bq1NTl05LryGmXK8VFPLp8K5Mq/8CNJwqS1Dm5tSkLzx
PcSrGLFdgPUtV+JtXcgrAi7agtNage6VFb5etT23ibTYy0cr8FsfdNbUaPVmNR+8SvJ4zvrp
YtPisGXvmXB/WodWg+IUFuxufCySbenk3AyfzrW0G40QlpUkw2eoz/WjXfFX2W92288fy/8A
PRuK6jPmOM/trxjZ/v7vwTeqq/xLtz+hpdU+Jf2C0ja50q+h3Z+/Cf8ACu+svEUkmm7r6CFW
29Qazdc8S2b23lNaQzL5fQ0ezlLVMrnto4nlUfxA8OXV408kEyyeZ80j9xVvxBr/AIU8VWub
C4CFV27GTFWtW0zwd4l0mW9itoYZo5mxErhDu/GuOuNPsdPSZbeVVKxn/loDijWOjNnGO6Rx
Xj7w7bWtu13FIu4NgbW964uW517RZpDGN0U0fymuu8TWN+mkvNJMrDzAV9653WLu5aygg+zk
g8Z21m171yTyTxnqS/2vJBMMMecdhT9E0rUZ4YbqNcru6etWPidpllbXzXC8My8mpvBuptaC
GORt0ZXvUyl0FLY3NR02NtPuGuQu1Ycn24rx+HQ113x7p/iuB8LoN4JlX+/zyPfivWPEeurH
od4zxfL5bc/hXnnweWPWZb5EHyzXZUj0X/Jr0sBUcbSXc8rHU4um0zkv24/BkuheGm8Xi086
SO8S6s4lUhQT8xH/AHya+Ob/AMDx+JfiXJql7dbX1CeKWSFF/wBWCB8p9+lff37brSa34Lst
DtoQ0senySiNed4jhK5/Cvk3wF4Lj1fxNZ2aQNI01rBdXMqtg/J1/TivspRcpRa7HwaksOnY
4T4ZeHdU8B2viPUJZmSOHXI2hj7j5xhh+FdP8XNXS18ex3TlmjuriLUtLmQfLuMfzfU5rqLT
w7o9v8dPEngi5bzk1DTftEKyHgMAO1cr4wsI7zwnod2lq8txod7JbTIx+YITkfhWdbWegU/3
h06fEKHVfDPhvVgge6tbqT7csjbSr5BXj0OKranp9ro/xAbxDCH/ALL154p7SRVyouufMX8D
3/wrg/FfijwlpOqfaLC8aO4u4Yo7i1kG3ABwTiu8+FviFfE/hfV/ht4hgZpLGZbvQLv+Ioed
ufY1x8z5WjaMbSufP/x30q91Dxd5pSOOa3mmTaW27lJJBrwnxLpuo6JqUkU4bbLn6da9z+NW
rCfxWt1dJIbmFnhuflxuKk4b8q5bxlomm+LfCivFBi4jhZo5F6j6iuOS6noYepyyPIreOXTt
SivIJDtm4bmmeMdGm0zUN8YO2ZN3FNmlms0Fo4y0ch69q6j4jRW58NaZqEZ+aS3G78q532PW
izzi5OGwBimIzA8+lOuZE83OajlkQdPSuWWjNieCVnj3BTu9KqaXKzXbtK3Ru4q9Z3EMG2Rl
+X+9UNnshnkljTcrNnmgN9C0buFTgR5/Co7q4gIDJHzTvMR/mcAe1OWaxKMrwnjoazDkKUuo
rFtTYfwqS31u2iRlZVYioJnWSTagWs2VlilK7O/NAF+XVYLhjNt285xUSarDM6qw+U+tVZLq
LbtEPXrVdrmMcJHigCOeS1t2lTfncx+Wv7L/APglEQf+CXf7N7L0PwF8Hkf+CW0r+L7UtxLT
AHmv7Pv+CTJJ/wCCWf7NbH/ogfg7/wBMlpSmypH0FRRRUEhRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUU
AFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABXz/8A8FYR/wAatf2lD/1QHxl/6ZLyvoCv
n/8A4Kw8/wDBLf8AaUBP/NAfGP8A6Y7ygD+NHRphFbKvqo/lWoqgndWPpeDBEwP8C1sRn5eT
VRl0PSh8KJQQw24qaEYT8agT1qQS7e/6VQ5R5o2LCAYzUizeWNoqss+O9PE6nn+lBl7OS2LW
/wAwdaafrUcL7zjNSY28VMjOcZR3Ef7lMjY8c06Q/JUcRIbFSbU+XqTEnua0PDltHcavDc6h
PtgjmUsP7wB6Vnou/rVqzldr2GBB99lU/nVR+JET9mrn2R8E/EsV/NcePL6ORdL0GOKHTtvR
pXOzAHrg16F8RLLVfHWvaT4X0TfAslzGkn2pvmdnIBNZ/wCxd4AstV8G20WtSCTTtGuDe3Vq
vG+4HKZPce3tXTfs23D/AB0/bX0XRL2wkFna3ZvLrypCFCpn5R+leliJcmHZ4tGMK2JcUfpn
8AvDEfgz4b6P4fhQq1tpsUe1e2FxXpngxdl3+/j+Zufmrn7C307Too4rKNm2gD5m6V0fh/Ez
+ax2mvj9eZ3PucLHkppHVWty97uXoqcfLWt4d09tUkPkr91fvM1YulC106JnuZh83PNXvDmu
Kbr/AEFVYbvmO7rV0/iN6l3Et+ItMv7RV3OfQbaoWviPX7FPsiaNBMrceZM2DXSay0Gowbp2
Clf7rVhXc0VhIJZ7YlR/Fya1qW5DCny8upLJquuW6rLFpYz6RnIp+qeKfEiQqLfTJGBX5lXI
/rVnT9YtHQTRfMvdatSapFMP3cODUxi5Icl1cTnNLvNbvr3dN4Yb/ekNbk2i2UjLcXtv5TH+
FWqeK8nAOKp3N1cXUwQTrkHpWkb3MJO/SxeitdCsYNyWjyFv9rpS6QLIOx+ybV3Z9ab/AGlL
bxC3FgGX120tooZslSmf7tbe05dDnqR1vctXF3pTBYzE23dltq81X17w/wDD7U445J7qaNtw
ON5UmpoJY7eYzNj/AIFVgXljfNsks7dmH8TAVpCXVmIf2f4EvrX7OdR3L5e1Y1mrB1PSPD2k
P9s027kg2jGZGLqa2DHpUUbJdWFuOCf3cmMVxviDVobOyntY2VlYkopbditPaam1NnL+ILjw
3dvLYXmnx3DTTE+dASuKxrfw7o9vLIITMse3CrnNbOmXPh65/e6pbov7z121MfC9tdSPe6Dd
tGm7lGbcDUMmpL3jzDxHpctpdm3g1B5IxJnax6Vz3iKe70xFR4Qy5yprpvElpqNrrlwl3b4G
Thv71efeK9bvDcziIeYkK/Mv92splQ2OK+JAXU7eSXb8wXNZ/hqS3vtIjAyHi4IH1q14kvYr
xMRMRvXkVn+ENP8AsWpC0eXiTJFc8ouT0NHsa3xBWTTPBU88fzeZAcrnmuD/AGdr6aS7u9sG
0rfEjntgV6B8VtMkTwbNLKW2rGdpWvNv2dr8SXV9IEyy6gwVfbaK9TBL2aaZ5uL5ZTSO98ae
BZPHPxv0m5M7Navo72627H5Sz5DnA9q848GfC7w/4N+K3iHw/cWmLnSNFu5oPlOAgHyn6Gve
PhnDb618edBtLqFlEGnzXJ2+gf7p+tcj+0ALXwv+2TJpNpGPK8U+HTEy9Mrg5X8MZr9Bwsf3
ab7H5PmVapHFci2PiT4xeJh4L/aU8H/EWMYtNV0d7S7Mbcebu4z+dd1qnhDSdJ8aXmm6pEsc
N5ax6nbb2yLnI+4vqRXl/wC1J4XlkmfT2Jj/ALH1WaS3k/uRleD9OldX8MdW1T42/BTS11W+
/wCKj8LwrdaNfbj/AKXCpIeJvfArhqfxGelDnp0lKJ4R+2B4QubLUH8b+H7xlgDFZliHzRMM
YTHv/Sus/Zh8ZyeNbeygl1Rre40/ylVWXDOT1U/lxWl8QLrSLyyvtZntDcf2xfQvNbyf8sJM
+n1zXnPw5vILn4yXXhcCTT5dSvEgspVXasNznMbt7Ej8jXBKEjqhUvE6L9qTw3Z2niea7gnV
Xe4xMBxgkVwFlabdDlvLLE3lR7WUV3Xxo1jVPFU1wt5pH2fVLZjBqVs33XlT5S6+x65ry7S9
Sn0EMlw/8Z3Rg8VzyXQ6KMveOC17Qob3VZrhV2buG9jTtZWa50GDTLmdWWFMKfStnxZYQPJ9
ttLjAk+Zl9K5e+1C5ij29e1cMo1D2cO+5yN1pginKTN3qOfR9redG/H91q1tWtopX84vtPXb
WbNKSq5zWLTOpEZtFMGxm/WmwW+xdqmpCN3emW8u6XyzQNbjigCfNQYwFyh61PqEHy/u6rWq
y9zWc7nRKVPlRUkhkjbdjimyWiyrvTrV64AYdKhTGwqi1BPNTsZd5auIiKoJbyJyxrZv0kaP
AqiiMOXFWSZd/EUi5Ff2df8ABJ7/AJRa/s1j/qgPg3/0yWlfxn6xEDbgg4wa/sw/4JPf8otf
2a/+yA+Df/TJaVMhSPoCiiipICiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKK
ACiiigAooooAKKKKACvn/wD4KxBj/wAEtf2lAo/5oD4y/wDTJeV9AV8//wDBV8kf8Et/2k8f
9EB8Zf8Apku6AP4z9HhJgU57AY9OBWtbgRpiQ1maGwNsnPO0Z/KtUReYuQacdz1KfwjvMT+/
TlYMMqaj+zE9G/SnIhjGCas0HUhYhxzS01j8+KAJoXYdGqzFu6ZqmpIPFXbXBGGoM6keaNgl
RyOFNQZx2q8DtGGHy0kNqkjZAqDnjLluMgkHCha3fAnh+/17xVY6RpsDTT3Fwixoq9csKyYr
QKeF719mf8E3f2don1BvjB4qsYdkChtLW5wATzl+R26D8a3wtOVSskcuKxXsabbPovwR4F03
4Hfs1ppVyFXVtYXzJhjDAtxj8BV//gl98NtSs/2gdc8SalZMZYI2jjYL90HvXPfHz4kX96r6
zBYpeLbsiQwmTYsaBuWHHNe5f8EyLA6nLqHilFkWS8m3SN/D1xt/CurNqns8PY8/J+eeK5rH
2vp0MNvCrTRe9R6h4ottC1O30+aZV+0Lu2gdqmgM+9iwVuPlra8IeF7C7ifUdas4ZriRSsZk
X7i18i9Xc+/o1eWOqK9xq+kvo8c094z+Z/DGp4rovA/irwpY2YKOF7FnU1oabpWgWlt5cVlD
JgY/1fStnRI9ElYQDToePvKIxj+VaU4ykroqdeHLqik/jrwY0gW41i1jDNgKzYzWsfEnhd4f
LiurSaNl6rIpq9e+CfCmqW2240C0kVuu+Fa53WfA3haykW3tdFhRm4BRSMVp7OWzMKbw0pX2
Kra1o8MrJaon3uPLNV28TMjeRCrMzHpir+k+CbKybzpwOPuqo4qfX4NL0ezE8dvHuPRgvIro
jHlidNWMJNKLKi3WtXQVIYvLU/e3VpW+nvaDbIu52qrpt3FNCksVwzZ52t2rXFxNLJH5KDdS
kupyTjaRGsepIFkezZgD6Vr2d60t4gTQ8rtwd1SvHfyqcEhdtR2kOoLtZm796iPxHPU1Lc9/
F5giGhRrz/Cmc1U1iDRY5PtM2gyM2P4UIq7a2WpSTZiXIU565q/Kt+sAe7ClQcba6LT6HK4y
5tDkZLXwZfgrLocitt6ZIz+tc9qWieELZGZNNbcrZChya7++n0fY2+FVbp97muU8Rpp0Qadd
oXZ96i0uoR9ochqvg3w9fwNLbRtG/XG4/wCNZkLXfhiFtgLQ4zz2q1LrsjrJ5Cng43U/T9Rt
vElu2nSj+HDbl6ULcppnB6xcDWb3zJHysjHb7V4b471M+Hdb1i3lU7ZpNi/pXsHjTWbbwzqK
6bFDcOPOKebFBkL+NeH/ABy1G61DVf7PGmyL53+rlZdpb3rOtFyHH3Xc4fxU15YXFtcJL+7Z
QX57Ve03X1l1SGZYjjblWrD1+2vPsUdg8rExrtO5verngZLi6dbG6T54yfLb2qqceVIicmek
eJxN4h8ESW/kZfbu59MV5P8ADPRhoOu31qkezzLrcv1xXpWpXd7b6JJHu5EeGxXJXenzWlnJ
r+kvHJMxPlw9y+OBXVRfv28zlxEoxjdnpPwYvzoXxatdZmgL7rLZluixsx5/76WvE/2pPHMn
/C/fB3ja4naWfS/FE1nqGeiwyBtn4V6d4I1O7a/g1i8gaOPyYRfeVHkJGrbn/r+dfP8A8SdV
fxZ8cvFGlTXIa1VoL6CJk+6hPyEV+h4epH2MfQ/Lcww8p42T6XPLf20rp9I+Ib2SxhodU0Vy
W29GLHB/WvCfgb451jwXLBpd/wCJ2s10/UWWDdzuVxyv0J/nX0N+2Tp8Wt+LtAuNPZYbeTTS
ktzKudmPSvlbxt4U1s2f2vQZVkmgmxJMr7d6A8MR2rzMbPkrXR6uFtUo2PQ/HniUWmuyaD5P
7u8kDQzspC78ZH86xfElzcaZqll4hsdMC6hbzo13cLGG3SDofpxWh4Burzxd4BbTNesbc39r
IrRyKwbKjvn1pkWh+L/D123jfSkXUIUYrfaY5LeYh/iHvXHKt7Q2p0/Zmr4/tx8QPBR+IfhW
YXGsWcxTVIY+sqFevHQj9a8R1xYZLfzD8jsp8zPrXWaj4q8VfD/Uv+Eo8Mj/AIk97dCS4JYq
sXP+rYDv2qv8YvBhth/wm+grusb+MTTw7uY2YZJHt7Vz1JcuprT+I8y1vUkMQQr0GB71yWp3
5YkL2bG2umguLXUEl3KuY+UBrjdUjEmpM7nazdq4/aHrYcj1GV4mVv7y1nyzHiMrn5q0b2Lz
YFJHK1QkVGJBOPlrOcuax3QHBVZcEdadHYvAd4GaDaAWnneYc4qOy1AB9pkZsdqzAkke4kGx
hTreIpw4qUalA/JjqKW6E8okQfhQBXuo3LkKKrqkwVsCrkhZicVXQyAtnuKzdwKc3mhWDCqY
Iyd1XbkTuzf3arG0c5JINBb2KWrIhtSAor+yv/glAyn/AIJefs3hT0+Afg3/ANMlpX8Z+swF
Iuvav7Lv+CTi7f8Agl3+zf8A9kD8H/8ApktKmRB9BUUUVIBRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUU
AFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABXgP8AwVdG7/glv+0mP+qBeMf/AEyXde/V
4D/wVcXd/wAEvP2kc9P+FB+MP/TJd0Afxk6JnP4Ctvc6x4ArI0NVXofStkkhFPbGKcdz0oPl
iFq6oMutSSSIzZWkSNvLIYcmmpbh8lh3qzYcCCMg0BV3ZIpwtyo+QUqxEjkUAMBAbk96spI3
yjNQC2LvgCrtuqRDaw6fxUGdSUYx1HtJu2gtU9qGVulVid83Wr8Y+QBaDinOK2L+kaRc6hcw
xQru8yQBvZe5r9B/2XtWTxPo0Xw38I2n22CFY4re580pGkm0FlA78k96+BNB1/TNHjzfqwZV
+VhX1X/wTz+I3iUeJNSstHkK6fHZtIjMoy0v+z3ziu/A+7J+Z5WY81SnY9h+Ifhu7Zr/APs5
xLb2e6K7mY/ulbOMD1NfVP8AwTV0q9tvh2J4yFjVpF3fQnmvk34mWniSLTtP0LSluPImuXku
FXOCzc5b1r7j/YK8EQ+FvhTbs8ql7glpGbOTkdvxrHPP4Z2ZHHlqbn0J4Si+1XozLuxXe6XZ
OiqoU529q5rwH4fjW9zbM8gP3uOlehabZvZxNJIV2gd6+YjCUon2FSSVrGPN9rs4cC3k56cG
tzwtZzunmPH8zrkVC2s2JyrzBucYJq1o2qWn2nMMoG3/AGuldkIy5NTnnP3S819dpcfYniZW
B61dWySZhJPGN4qXfDeFbmJgxz/DzUzeUqlnP45otKJnGVkYPiZ/7Ps980hVWauXvdQ026QW
xu9+BXV+LlkvNKKRxhueK40+HgHRAn7xq0hex2YecVFtnQ6XFaHyYYUCllFb1tpxsy3memaz
4NHh22+CVaNBz61tzGFLVp5QemOtEo3OapWvLQfHe7o1ZOg4q5bruViR/Dn6Vg6tr9jpNlhe
u3dkGseD4g3A09ru4cRs52qsjAZqVFoylP3TuIL5bdmUP7bRmq93o+tayJJZtWe3hP3RAuD+
NYEXxA0HR9MN/e6n87LnjHWqFt8XIL2zZnuGjidvldpAM11wTOb2nKbg8P2/2j7E9/JIwH3n
Yc1zPiqWyiuJbGC9jbyxhvmrO1vxStvI2pDUmWPH3l7/AI1hXM1vfWTX2lw/u+szs/JJpyuR
7a8rD7WCCaUzmRdvI68fWovMstNu/OVlVWPzFe9YfiXWLrTbONdOG55m27fSs21vr2/tJLK7
jYSK1TGm5O4e25dy948FnrSFba0U7TlWXnNeHfHHQhLeaeRMFmwxVR1xXtEV7Dpsi6bcLlv7
2a5D4meB7fWZI9eDbmjVljUUcvvWZUajkz5vura2XUpk1B2VlY/e9a0NAgt7G/S4Me1W43Vl
eKLprDxc8OoRHLTYYegqcs1vfPFHNuiZsq2elcc6yjNo0W56bdabp97oxE7qq7ctIv06V5wt
m8FzNbJKwj3Ext/tdq6Dwvfale50y1m3Rf8ALVWPP4VHJbvbqz3Ma7FkOPXitcPiI+0Rz4uj
eJR+HfjC6dtY8M+J7M2WdPdTMzcYzj9eK8G8dxf2D+0fDHaxtcvq+iizXsD5fzKf1r0v41XN
zN4U1LXtHuWt5xCNsm7qQc4/IV5HrGq6n4q+LvhXxNJcIIYfCtvc3RU9XO9T/Kvu8LWXsYpI
+DzKjKNaUjO+N8+j6h8OrPUru7b7Vo8xhvk258tSeOfpXzh4rn0PQr18yzpZ30e0zLH93Pfm
vb/HXjHQbrXfEHh11VY7u3aSFZG+86J6fhXkzS2viDw6yXDRyTRQtKF7AAdPwrbFQjI48K3G
Jw934h8Q/D+9trnQHWbT5WEk106DBT+6R6mvSbfxLFcR2/iHwSiyWroJbq3Y9T3FefHxRc6f
BJaa3oqzWE0eY/lyFNYNh8Q9d0c3Vjb6vDZ27Lut8qOPYivKlHkO2nL2h7zZwfD7xzp06aOk
K3G3N5ps+NrH1FeSfFHxFFp2tyeHLqIQ2YjwyhiQlZ+j+IdU1rUbY6Zr+mw3TLzNCu3f+lS6
/b6Dq07Lq14rXEZ23HlsSW96wn70bG9OOtzzjxZo9lpkq6po1ys1vNH/AK1Vxt9Qa4DVCTK0
rjPJK16l460/QW0RtOguLiHLfum28CvMNRsZtJ/dS3QuFPCye1ctROC0PTw8uhDYGO+kVWl2
tVHVLfypmTP8VWbO1S2nExJqvrZBfK/xdK5Ts1Ehm822aNv4RVOwaNLtiRVixwkDbj8x4qML
GHyRzQWXJRbum8Go40ReVFIrqf3eKe6pHCG/iNBYMxC1AzHOM0okL8CiRSOcVnzdCSvdJthZ
s/Ss9vn6A8Vfv3Jg2rVSEBIm3Gi5Zl6wSYMA1/ZZ/wAEnef+CXH7Nrf9UD8H/wDpltK/jP1Z
8IwPrX9mP/BJwEf8Etv2bc/9ED8H/wDpktKzCpHlPoGiiigzCiiigAooooAKKKKACiiigAoo
ooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACvAf+CrpUf8ABLr9pLd2+AfjE/8AlEu6
9+r5/wD+CsJ/41b/ALSgx1+APjL/ANMl3QB/GTpEm11/3f8ACtoyhovm6cVk6MkTBXJ6ACtJ
ldl2Cg9CS9pBIvCZXIGfbNKdwdj2+tVrZmb5T2q8FzDkGqTNF7sbCRjOOP1qRF3jO3vRGuFF
Lb5wVx3qjnqTlHYciBTnFPcjYMUjbgMAUoOY8N1oOeUpyVmJEueau2jNGvA3Z5qkmUbBNX7a
5CRBAoqomZZhuStwrTWqso7N39q+gv2LfiTb+FfGkf8AYsRbyLjzpo5F+VeMDFeAxxQuFO4k
5+6O1ejfAGSWx1mSXT4pDI20GRTweemK6KEuWZz4iPNE/QzXPFEnjC0sJ7i4hsVkC+a5XG/c
cYFfc3wS0rTNF+GekWOm2ZEyWyrI3YnHX86/PD9mDxfH8T/Gln4evbZHXSTH56NH8rYxX6Te
CNPvF06ERosa+WrKn932rPM6jnFI0yuko6npXgzUbnRtP+byzI3P3q3b6+0zXbeLz/F7adMo
w6hs5rzHWr+4itvs1vMytt+9muF8Q+Ldd0ZGKSrhRmTzDksPQV5mh737yWx6V4/1iTwNa+Zp
/jdLiWaT92bgKFqHTPGfju5RbyS7sWhKfP5fWvnjxN4w0nV42MWm3Ec1wx5mvS43f7I6CoPB
vjzxf4cby7mSSSCRsbWk4FKU+REx9sviPqvwn8WbjRtTjtryVvmPzHPFejJ40tdW2/YW3bsd
6+VvC3jNtWu47C8i2Tdfm64r1bw14ni0iJPIly386OeLjdFdNT2i41KAQLGUDYXn2NVYpLF7
6OQqBn2rBtdca9sVuFkwzL09ams7+aRkkVd22ueNZtnRH4Tqr+6MSK8aCqtzrj3tv5Ese0dq
p3+uxy2i2xkVWxyaozapCtjIDcLvVTtroizNxe5yvxA+Ib2OtxaQsPzMwC8VyPjDxJp97Itu
8W6aPnzZH2qtYvjHX2bWJb3VZtn7zbG1cX4j8W6JexyRarrBht1/1ztJtzVEuMpRsjW1z4w6
fJdJ4elnjks1b9/Nnp9KtWXxMg1nSLm1sI4YYVbZa+c3zuPUV4b8TfjV8NbOT+y/DHl+XBDy
FUMXb1zXn+mfE7VteVZ7a9mjYN8qK2Nv0rb2kYlrA1JQ1PqKDxzrMsy2lnrMf2OL79rNIPvd
/euo+HVnH4yvJNNi8cR28xk3tCZMRn/ZGe9fPPgPQtbuZo9QutQH7wbpBI3zHNewfDLXtK8N
hrDVtMt5IDJujYnkNnrmtab59Tm+ruMz6EstChmsIrDV9KRZLfpJGu7zPQ1h+P7nQ9NsWltb
VY5+mzABNQ+G/ixZvGLGw1lX2ru8tpASvtWT45uk8T2pvIJwkytnk9arm5dEZ1qMtNDhrrXZ
lnkuLiJvODcL7VHrfitovD/2gSKu442t25rZtvCGn3dhJqOr3LK/H3e9cL4w03T5LKS1TUvl
ViVBPNQ43dy4x5Tw/wCNM9sni5bzaczLub9ayNAuv7YuNhb5YznFdL8XtLSVbZ0Xcyq37wj6
VzHhVLrT7ndsCmTivPrUV7S5rH4jr9LWfT7j7cJGiB/Wq95qE0wMu9iodifetKT7GY4/PuNo
A+ZhzWXP9ldmSJsru+V6inHlkrBiNTiPjrrun6f8NI4JIW8y4uJAW9tuP0zXjXwmvovE2pQ6
LbXqn7Hof2W2kJ5YIC2fzNezftAeHbDU/CElhd3R3t/x6lOzEck/rXyv8KtXh8LfGa8tZpWW
OK1a3jXPc9TX1uBre6rHyuZYf4nY80+LXi6+0L4kFjtmmhuRGxZuHBOD+GKo6t43vPBPxCk0
mPSYmtYp2ilWReGSRRn8qpfG2XR7/wCM8t7bXCvaxwyxyIB/FnIP1zXOfE+4l8WeJLW8tL7y
5by1iWb5sYccZrsniJSnY8SnRjGJ6no1z4PW11Lwnfxt5F4vm6a2M+X6rn0zXl3ibSra6tJ1
Asma3lZI1ZcM9dH8P9M1S4iFnqd1HJdabdKqtu/1sX0qv8QfCGnxa5ueJojdSZUJkjpWdSLl
sXGPs9jzXT4Nbj8QQmy07yXhXKNGMqa7Pw942EqTpqGnR/bPu+Zs4NdFongOHQZ7O5PiO0mk
ulbbat8rpxWD4t0Cbw/M174esJPtTSEuXyyE1m6djSMu4ajpl1rugTSalp3lyRxMy5XFeLa2
HtgyPa52yetek6XpnxN1WRpXmkMU+Q0Mkn/oIrI+Ifwm8S2NkLvUYHtsDcS/pXLUvyXZ6GHk
lZNnBoHaPftPI6Vn6jGGjUnJO6tq30W6mDxR3S/L39ax9QSSBfLc/dauE9QitwEHJpMxGT5j
SRncBSvbnbvAqLAEzqrZXpR9uidhCzcmmmJ24Iqvc2rLIsqg5qpfCBcjQLNgGkkdmzntT7UY
i3uOT/DTQUIbeaxsU9ivKRtxmqcg27t/c1YuTsGVOf61XQmZiJF+7RLcSMbU0baSR9K/sz/4
JQAj/gl1+zbn/ogfg/8A9MtpX8amvKsNpv6Hmv7K/wDgk6d3/BLb9mxv+qA+DT/5RLOkXUlz
WPoCiiigzCiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKK
ACvn7/grGcf8Etv2kz/1QHxl/wCmS7r6Br59/wCCsZP/AA65/aSH/VAfGX/pku6AP40fD8YN
urY/zitMBFfDMKytFkdbVAg/zitaGNiNzxVLlY7lfZE9iqlzt5q2fljIaqVsrxy8Gp5WlZcq
apOW5MoTLMOCRTozhiDVa1nCJhz04NSxNlcgZqkzP3o7slIIGSKVdjRbxTN7Y2sKdHgJsz3q
hc0RYUabdxVlY4TGuYm3DhqhikSIMF71J9vUD7h/KnExerLFrOluPnRmFdV4E+IeqeDLn+0d
HfyfmzJuxg1xzXsYTcymq0mqPqN/babEfLiEnzgd6bl2FKPMfoh/wSx0jU9c+Iln8TvG91cw
2uqaksVnA0mFmfP3selfrjoF3Y21mbiaZVVVz9BX4gf8E5PinHa/tFaPomsPNNFFGtvaxtId
oY9wOgIxX64654zmsPDXnyho4/J/eBj14rPHPmppnRltO1T2fdnf3njzwvquoPZacjTS+WV2
JGfzq1pHwO1jx5p0lxPrENspG7dIuAB6fWvK/A+o2PgnwPfftD/FyaTSPCujw+fb2o/4+dQf
soXqQfSvB/ib/wAFAv2g/wBrLWJPBvwhhi8C+D2BieZJf9JliPU5A4NeL9ZhF6vU+kp5dWl8
O3c9e/aT+Cnh/TtGfTdP+J1jBfQuSrwXXU+nWvmPVfGnxN8CtLYTeLLfUIVPHlTAyL74/Ku+
+G37DXwLntJNQ+Jfj7U9cvrht5Gpa1K2T7YYd66nU/8Agnz8H7fTzc+DfGsmnsV+VZLkvEOO
hySaftFWirG0qOFw8febb9NDxrwT+2Fd6TqMI8S3ssd1HMpW4VSwKDseeK+3vhT8YvBXxD8M
QeItE1GG5cRgzLDINwP0r8//AIqfsq+NPA+ui+0/XtD1GGTcdsU7K+0f73Gad8DfE/i/4W+M
LfUdNe4to5JAtzBuyhGec44pez9nHQVSjRrU+aG5+qHw/wDEsWvubuO4ZVQY8o9q7aHVrFG8
sTbeMdK+O/hp+2NoHhzxXZ6RqsKldWXHmL91WzjB9K+mF8TpNon9p2unnEhyGwTx7VjGpKNS
1jjcZR3NLXdRkmcfZ7ndtY5wa5rxb4suNA0iS9e6wy/d3NVTWPiJZaHD5xsd0jZJZjwK+Zf2
nv2tdL8B213d3WrK21cCDaMA+1dPtJM1pUXUkbXxl+L/APZ0E13q2owxSJGTGsjdOOtfK3iL
9pYvpV9pN1d/apGkys2/tnpxXhnxf/a58dfEbU7i905CsE7FWeSP+H2rnPAGl+KfGmt22haW
rXD3T7dq87ie31q5SlZWOyMaMNex6PN8U5HvG1R5WjbPJ3cEVuW/xF1DRLJNd1PVJNPs853S
MF3e4z1Fey/Cf9jv4efCC5tfFn7SfiWytGjs/Mj0B5R5rlxlWYV2y2f7OnxDvv7UT4JWN9G8
hjhmuLcMpUdMKa6/Y8sU2KU5SfurQ8r8Bftn/By5kh0k/EOZ7pUB2lTt/MHFe6/C/wDaD+Hv
xCA0zSvFWnvM7AKr3iKxP0zV3w38Kvgi0Mkdh8LNBtQseXiXT4s7fyrmPGn7HP7Onjnc3/Cs
tGDFt6y2kPksG9QyFTmtoy5Y3RlKnT76nsmneEPESXn9r2k0jwqM+db5I/Su806EaTpEF3q+
rLD5jY2ySAN+tfCXiK1+J/7N7yR/B/xjrlrbx8DTxqkk0ZUHoFkJrZ+F/wC2N4i+LMi+FvGn
iaSPUUbasGoW4jkU/hwacqisZ+x5j7O8Qa5o2nJmTUvOXb8qxsOa8l8U63AL2S4kd1VjlVLc
gVysfxKk0FmSdzeKrfvGDcYrc1zxF4Q1fwq2v2sfztFgjrhqw9pLmsctSmo9DN1nUNL8Saab
CKXcezelchc6Rd6bcqPvKv8AFS+EdVY6m9l5LP5nKDv1rfvbzzj9nlj2tHwV75rKt8JzL4jO
eZzEUMrfMMCm28LRrteSrDRRuys8XfHFTTxx7/8AV454rOkXFc25yvizUIPtMOnzhWaNy5aR
eowOB+tfIeraZJpXxJ1jUCjC6guLqVI5F6/3fwr7A+Jfg+91XSZNUSMRtHCRGw6tg18j/Ed5
9Q+JjazpIZnSHybqNj/EODmvfwFS1z57NNJOJ8q+LZNV/wCEpm1OeQs00pZsepNai/2bdtZ3
+ptNvtXUmFF6jNan7Q2hy6H8SdPvrSz8mx1K1wyn/ViZW5x7kYqktxpemPb30K+Z+5Yt5n3d
wrr5nzXPCjTfs7o7UwaLqFtB4o8MQNpsqg/apmk3GT2rPh+Jd/pUkmgazaeZLNJut7qWHdn6
E9K5nwX41tfEuqto2tyMuJMBI8YPuK2vEfhvWoz5d7eW9xYQybrSRP8AWov904rpp1JHPy1O
o7xH4am8cTSf2f4rto7pVH7mQmNi45wpFZOlaZ8XPCAWbxJ8Pr6a3aTCeTqCssg9T6V2Oi+E
NL8UXVvLbutnt2l/NkwWI6dK7+xutV0mCSDUPh019yNt1bMzrsx6Vr8RRN8LoP2ffHcMJsBd
aZrNqoFxDeOCu7GDj15rqvGPw1tPEthLpdxaQ3VjJGVjuMYBH1rmP+FP/DDxhGNQ0s3dnqjK
WZ4WaLYT2x3xUXhez/al8Aw3cOhaXc+L9Et8t/o8sZlhQcZKk5OPbmsatMn4tmfMvx4+D3iT
4P6rM1hZSSaTId0dxG27Zn+E4/GvMbtlnh83dlv4l9K+5td8Q+IfHXhm40vxX8Od2m3SlZJG
tSjwt+Xavlv4gfA298EatJcrdiawkkLRyK24gdga4akD2MJW2g2eYZ8tvpUok4xmq+uzC31V
7aEHaHx0xU6jkZ/u1xnpE4ClcGnPAhh+Xk1GCHT5KkgEoB20ARyXJiATyqqmR5GYlauSRea/
HXvVdYSGKsuKiwFWVcnmohGVbcvr+dWLpPLbpUSsyvyKzluaR0jcx/Ec1xLuaQDZ0VV7V/ZX
/wAEm/8AlFp+zX/2QHwb/wCmS0r+NvxAw+yyMyduMV/ZL/wSdGP+CWn7NYx/zQHwb/6ZLSkT
Lc+gKKKKCQooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiii
gAr59/4Kycf8Etv2k3I/5oB4yH/lEu6+gq+ff+CtDY/4JY/tKD/qgfjD/wBMt3QB/Gr4fiBt
0X/PStZlKlUHb71Zvh5wI48/54rWeMOdxNTJXR3e8oqxGfv1KmdmCKFAA+Wl6nANVG7iTztA
sO75qsW+dvlk/jSRALHhutIVb+E1UYszl72pNhgdo5ps37sAlvvdaERl5LU24VnXmtEjOSYK
QRnNOluPK+Xbmo449i5Jo4k6is5KxPLIPtJkzvWqscm3Uo50HSSrDkKNoptmfIvkkZfl7+9S
bU/dR7x8Erx/BnjTw74zsZ2jMd9DM0mcYww4r9f/ABx8QNHn+Euk/EbVtUij09bNLiSXd8vr
g1+PXw88XR3Xhs6dPpcLRxrGIZm+8rbq/VLSdI0S7/Ygs/DviOGOaO80WM+TuwWYjArLFO1G
5tgfdxkX5nyf8av+CiFv+1L8QrjwBaeKby48N6Iyxw2sXyQkjOOOhHWuP0X4/wDjDT9WOgfD
60N7dyTeTY2Mce+SVs44HX8ax0/Ytk+DujTafoen3L6hqGoyXTXS42RxkHavXoK+u/8Agjt+
y7pmg6zrnxN8eabDcaov7qwkuYQ3lZOSwyDg9Oa8nB4Wli8Ykz7bFYypg8vlPl9D5y1b4C/8
FLfi/wDGlvgj8PdavD4mTZ9q8N2Vwsclk7APtmdiFQBSCSTgCud8Z65/wUU/ZWutJ0bxx4x1
Wym1y8urPSv7Wt5Wjuri1k2TrE+NrhWIG4EhuoJHNe/ftCeCPiV8KP2y/HGiX3i/ULCXxpp0
5j1OzvpIZLmCRCB84IPGcdc8V5rqfwc/bA+KF94B8GfFn9ovxD4s+Hvw5vFvPD+latdLi02d
QHVRJJkAL85b5eOlfpP+ruDlGDpx93S5+IVOM8ZDFVI152teytudP8PP2jv2q5tLuNN/aE+A
0niKx0+LzL7UNKtSZraHGd5Tbk8c8V6P4Xf4bfEzRV8V/BHVLeaJl3S6dJLiRfXKH5lIPGK9
K/YK8E+JPH/7RWveL7vXJpF1ANcXnzbohu2qkO3pgAdKuftk/sR3fwg+Lc37QvwbtFs/MkRL
rTdPtgiXkvHJUeua8XPsljls+fDu/kz7fgfiKOeUnCvo+hwi/BzxVfT6fqssSx7rqPyVjJ+U
lq/W34UeD7TTfh3o9tf26tIthErb1zzjvXyd+zDaWvx6i03TfFXgCbQdUsWjkvLK4t9jDGDu
9wa+zZ746Jpq20RVY4kKqxHbtXzOHUqt5SjY+gzSnKnPkieC/tPxaJoS3V6tvHBDboW8w4Ak
b0r8k/2x/Fl74/8AiS1gliiQq+3yU4LD+8RX6eftu/ECwh8K3s4ENxdGPalvI2FOO4r85PDv
g2HxV4s1HxX4giJupW/dbh8oA6CtI8jDCqpSoylI+cfiF4fn0a0+z26NFGvO3HSu6/ZatNcs
dT0/XLax8yCG6G9h7GtT40/DnxRrfi200nRLTzmvpgkdvGvzSHI+VfU1+iPwI/Yk+Hv7LH7G
Ou/GD9oLwzb2v2W1jvbY6rcJbyRMSoAIchcEnGTXQ6cfZpnOq3va9eh8a/tC/FzS28XXPirx
jYzSW8VrH+7uDuLsBgBfX6VB4I+PXxk8daX9n+FPgafbasqwxQ27FznoWHbrXYfHP9mn4vft
KX1x448G+G4bXR7W38+OFI/3UYIz8rD7+Pbj0r7d/Y0/Z6t/BXwc0vyrG3ikkt4HlupIQsks
u3k+vB9a0o01WrRhI9XGYqng8vdSO6R+bdnpH/BQvxp491j4dfDSLVbvxBpd8YdQ0fS1D3Fu
rLv3SKAdiDkFjjFch4j+JP7fn7OvgWb42eKL7Xo/DtvfyWk9/c2pksluFba8XmAFVIPAyeTx
X0D4v0/4tfAX9uH4neKvDnxIu9D8Xa9q1xPNc2k4V7qylj2BcHPGMEMFwD0Oa8jsNW/4KUQf
s1ap/wAE8tJ1SPWvhX4gubqTVL/xBYpf3SRTTea6LM2GQbhuHBwScGvrqmU8vKqUU1ofjK4t
qVK0o15crTMTwJ/wUL17xbAJPiL4I+0Bhu+12rfNt/3ccmun/tX4PfGI/bfA3iiOLWmXetnI
/kzowHvjNYvg39lq+8MeKNC8FaDtu7iG6jGozYPyrxkY9MV3H7XP7KejeGvDH/Cf+HvL0/Vr
c5We1TyyTx6dazzDhvlw/tIuzPXyni2rVxSp7xZX+Hvxg163u5vAvj5hb3cPywySdXX39/fv
XqFl8QdRtfDv9gI0bw7sr2JFfFegfFiddes08VXjXFxDJ5bTbjubH1r3fQ/Gg8RLAtnMcKvy
7hya+IlKcJWkj9AdSNaKlY9e8N+K7uz1Y6nDCPl+6M/dr0HSp18TT/uraRZZPmaTGea8Q0k6
7ZRGeX95uILbR2r6B8GDXraytPsehSFrhVZSE7VrK04nDKMlIr6xo9zo9simRml35+71qKRt
Q1ryv7OjCyR/65fau38QWzNGI72wZJAvzfLyDivPbW5vNF8XefFJ5ibiJI/QfSlGCjsUlLc1
fEsNnceGhBC5L4wwb1zXzd8bPgY4tdV8deA4Y1nsbMSala7STMM5Z8ey5PFfTV7bJqdyZrJd
yspyvpXlfxB8exfDTxjp2rtafaYcSQ3UL/ddXG0hgeowelerl7XPZnk5pRvT5j4j+LPhfTvG
MOoeDvMEl9ZwR6ppNx5mVuCRyin6V4rpGn6ldag2g38ckPmZGGH3D619RfHnQ7n4e69Jb+Df
DizafMzXOm3Kxlmgt258vj0OR9K4fwnBo16zuYrf+0r7KSNMuPK9D7V7Dpxl8J83Dlp07S0P
B9Q+E/iLRNZ3XV9JDHGwaK6h4L89q9Y8FL4j0fSDezW0d1BCu6SS6X5pPp71P8XvDWr6f4OO
pyyPFeaTITLCy7kdOz5HauJ0T4m+KfEkdvowhkVQV/eRRnGPX0qYxcQ92pTPS9C+JOjalft9
s8NQ21y0eLWSFeG9iK2dD8RfYr6OJL6WCNlPn7pjgsfTmvOtP8VePfC92tzpf2WaFshmkswx
U16F8NfiD/wkd+NF8WeF9HuFuM7YJrVkLDuQw7+1aczjsedUNrxRr0Yns9ctb5pI412SKzdf
xzzXM6n4s0PT7ifWNPGsWV1I261eyuigU9zgcH6GvWPDn7PHhXxFKt14H1G6jjyXn0y7jLxx
H0DnHFVfFv7PfiCO7awggWPj9z56gQjv96tPdluTCcY6M8mtvHqRWsl54tu9eEsi5aaa8DRy
Ke5UDiuU8WeMvCniSwn8N6baj9/C22V+ccdfavT/ABB8JPGPiiyuPDWsaLtMEIEV9aAmJvbc
ODXiXi/4P+MvBF/stFMzRRkyLtPI74rkrRSOunU5XzI8W8feFZfDuseVqyNtdv3NwVG1xWbL
b26Bdk27Ar0nxLdx69pa6br9i21W+Xcv3T/SvP8AUfDjWd2Y1m3LjKsK86pHW57uHq+1hcq2
6oA2GqezDfNgVFHbfZ1bLdP9qprEliVz71mblVLhoLklh3q2kUd1C0qjBFULpXe5arVkZUhZ
FPU1LlHuBTnbk5BqMBHX3qbUAVl64quzYOxTWcjTm0KPiRRDbbnHGMV/ZB/wSiG3/gl3+zao
7fAHwd/6ZLSv43/FOTp+T7V/ZD/wShOf+CXP7NvH/NA/B3/pktKkmR7/AEUUUEhRRRQAUUUU
AFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABXz3/wVqOP+CWf7SY/
6oH4w/8ATNdV9CV88/8ABW/P/DrD9pMj/ogvi7/0zXVAH8bei4W0VgK1LZ3kVsmqOhiL7God
e3atK3VA3yelDPQ/5dgoxxmpIUB4zzQF8x9opyxOj8Cqp6RMZbjmjdBnNOhUFdxqRkdl2mhA
Fhx3zWkSRpfBwBSSfMopdpY8etRy7xwGFUT1uK6ny+BTYiFGCaHuljXa9MG4tuB61nKSY7j3
wTTFA85eacQwGQRQq4feTWYzf8KXsrXHlC58vMyAfN/tCv3a/ZB+Elv42/ZO8NeIPFwa8jk0
iHy7Zu2F4r8GPDluLnxDZLGW+e4QbfXmv6P/ANgPwvNF+y74Q0+4O0ro0e1ev8INZ4r3qDRt
h7RqKXY+fLj4VWXhf4u22ofEWMR6XcMIYLFR8uz19K+oPhZ8HPD/AIT1GTXPAU0Mmj3sYfyF
IHltXL/tXfDOTX9Aa40/TxJdWJ8wqOpA714j4D+KvxD8B6ss+kahMscUeyS1nclBxgfLnj61
4+Fr/U6vMfoFPB1M8y+ymlp1PqT9pH9kn4W/tPeBBpPinTfI1m1Q/wBl61Zr/pFq3p/tL6qa
+a/Cn/BLn9pka1/Z03jS1u9Lt2/cn7O0JYdt2T1/GvVvht+118TNGvluNa8MLfWUp2q1nlir
e9ev+Ffj58avFB2aT4dh0+1k5E1wp3e3tX12D4mqU6fLE/NM14AjUxknVa+RP+zv+yXYfs2+
BJpVms7a8uGMmoXkmcbsDp6AYrD1jw34X8Z+MpotU+J7ag0EZe3jgkXy4mzx8p61R+JHjLxX
rME3hy/1W6na4b/SvMfbGPYVxfgbwTpnhPU5PElhbnzljYMZGLe9c+IzOeMk+c9nJeHcPlOH
tT3R9EfBfwSP+E0k1p52kNnZ7ZrjAy5HrWx8YPiNa+HfDc8PnKsjKRHu685qv+zq19c/Ck+I
rst52rTM7n+6gOBXj/7U2uLJA+yTCwhs/NjGD1ryMVV9hhnJHo4WEsViLSPlH9rbxn4ymtL6
3u2Emcm2dueprz74D6BqI8Ny/wDCQRxzXEzbsenpVn4heNI7zxt/wjMuufaIWXPlKwPOa1PB
8rWDssUDRKGx8xrxMPUnOVz3K2DnTp2toUbrwtpNl8QPD9/rEn2Vf7SQRzMvMTFuCPTmvvq4
+AXiv4geF9Q8Q+KNXbxHZ3mjNbN4b1r9/buhXAbByCecj0wK+VPFPhSz17QYxcaesj7FeNyv
Q19UfsY/EHxBH8M30bWL5rm6iQrFHK3zBADX0uFp+1pqNz5LE+0pVOZaWPLPhx4G+KHwc0H/
AIQMIsmmsuxbdof9QuMbB9K+gvgkmo6d4Zg0y4svMjjOVdeCv1FeY/EPxHqsuq3Rt7j98G+U
rziud0T42+MPABkvHvpJFVSVgYcE9hWsf9nqpnpY3DxzbA8kdGdt+2P+wp8MP2qrjTfHWmah
JofjjRYXh07WreM/vYGwXt5h0eMkAjPKnoecV8xz/sC/tmaTpf8Awh2g6zoatcXLCfVFeYAR
9BtUt6elfUXhH9sgPEsvibw/GjmPO1TtYt+NaGpftsfD9j9iv9Bu0bbjKEHn8K+mo577OKSP
zHGeHuIr13KoeX/CP9hez+EfhhT4o8TfadXY77zUbgDazei9TXmH7YXhD4eaNoscOtap9rWV
tqwrJjuOee1dN8dv22vBxsb/AEXRNN1L7X0j89CAM+lfOPjeHxn8VHt5tY0u6WFo/l81uW6c
1y47Oq2K0TPpsl4Qw+X2lLofPHjv4Uw6/wCNWtPCHhxlhjGYSkW7Jz1z3r2L4X/ADxZZ6HBr
N5pszNBCWb91jAya+iPgN8KtH8HeF7e4m0MTSTLl5LpctH9PSvaNc0uDwt4LRbXTod6R/MPL
BLgjNfP/AFVy96R9DOdOM+VHxPprx6vqcdjBqXkt5wVo+nevtPwJ4ev7vwvp1haxqlxFGgWR
l68fSvIvhx8FItY8S3HizU9FWMTXQMcbQjaFz2r6bS4m8NWcT6fpO6IKvATpWe0tCKlp6RMj
xL4GbS1RbizjkuflLMo45FeC/FfQLzw/r0t9qFksJaUAOvRgQK+ktb8ZQanZLKRtYKN3y189
/FnxbYeJfGEnh2+vAysQVU9jgVlUlyoOVx3OV0/UtR0m9edj5VvJEPLZuj5714h+2FPZXGif
bY5tmIn8uRenmY4r23WJYIvD76TeLv8As67bd2PI4r5z/aV1yDxb4Hk8JOfscsMhkE0ffA6U
8JWlz6nHjPep2PIPhx8b9WTXdG8O+O7M3ENxG0bXDLnymz39sVQ8YfD46Z8TrzRPEdtLZWdx
MtxpupWsPy3MfXafrWLrTobTQbrQZ5bi5h0+SO+jkTaRJnhvyrsPhR8foPGeh3XgnxZBDcar
oI3WHmcs8ROCPwr6bC1FM+Rx1FRie5+Dvgz4E+I/hL+zNM0q++03mkt9lmmYfZ5huw45HJA5
r4v8V+HvDnhnV9b8HadfahNd6Vqkto8si+VGxXsgwOPev0I/Y2sPEXi+K/8AB+u3ULac8Ud3
4bh3Ylil3EyqD6AHpXj/APwUA/ZH0/wd8XrrxJo8ki6f4ot/tVv9owu27RcOin3xmtMVU9nZ
nDg4S5pRvc+OvD/xnv8Aw7N/Y3iP4ffbLaJt5WPlmGfX/GvZPhL8Rv2dfizcoLKXU9BubWTF
1aarC0bQSMPlEIGS+4c5rz3RdN8SeFr1dTj06C4jtrrZdWs8OZCuecGvSPGnw48QeGLWx+On
wxtf7a03Z5l1HDZrJLYuoBwwxwp6ZIqYy5lcmpS5ZansVj8MfiPpUdvqXws+MhmsG5ks9St1
LMvdWP8Adx64Nd1oXid7nZ4S8SaU2mXrxYWQr5ltOBzlM9PoK8p8CX1r8QdMt9X8C+MrrRfG
FwoaS1vFLW07em37vT3rodM+P+s+F/Esfw4+Pfg+WG8jby4dUsYcxMx798V3QpykrpHl1E3L
Q2/FvxG8S/D/AHWHi7wba3WkN8scOjtsMnqeOc14t8XvFWg6jcu/hjw1PpgYZjbVGDkA9gSK
9/8AEuo6Nr/h+XQfC+tW935a7/Pk4kgPpjvXmHj34UeGfFOgN4W8Q+JLu4WZfMm1eGMKbdsf
wj0zXPWiaUalrXPkP4o+JrvRLBmmu7PUGmkKSbbUJsPtivGdSvGvXbc/8X5V9EfHH4FeLvBF
odNulTVLUv8A8S/UIRuMqAdWx0OK+btWna31KS2aDZtkK8jHSvPraRPosFKHLuVZEMbbSakA
SKPMf3qmaBJV3hvzqvcRMGDofrXnzPUKu7fPg1ctYxtznvVaKHdJkGpUnaDIOanlAq6q4M+2
q8cJ3lyKsXmJpt4PvzTQwO5B6VQGb4l8t9OYD7y1/ZB/wSpUJ/wTA/ZwVRwPgL4PA/8ABLaV
/G/4gR/sTYI5r+yL/glb/wAow/2cR/1Qfwf/AOmW0qZFM96oooqSQooooAKKKKACiiigAooo
oAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAr54/wCCuGf+HWP7SRB/5oN4uH/l
Huq+h6+d/wDgrmcf8Er/ANpLn/mg/i0f+Ui5oA/jf0SUzRpEv+eK1rZfKk+ZayfC+Y41bZna
39K3oohLNuPHtUy2Op1bRsRw8T7qtK6Djqah8rLMwNOtonDlWatVskRzRkWDKrLkD5h3qPPO
TTjBIq7Nv40yaMqu4mmO4spyOBVaaM53CpQ2F4GajlJHVqLkyFaNCilxSgAnaRTJJSCqbfq1
Isx3HKVkySSQbU4FRmXDbcVJLIGHSq5+9ndTK9DpPhpp1zqnjjS7O0Te8l9EgXP95gK/p2/Z
00CHwx8JfDelW6GNrfSYFZcdwgr+bH9lmOzu/jz4V08RrI02s2y/N/10Ff04fDuw/wCJZYWs
bqqpboAM/wCyKwxWsUjqoc0obFXx/pR+zyaj9l8wvHtdcdRXgXjD4Q6X4hu5LjTbf7PMGy21
RivrHUdNtNQt2iQBlXhvavIfGWgyeE9eMkkKrbztk+3NebUw70ufSZTip0YuKfyPGvDOmah4
Fvjb2GkvdRq2ZPOgIyfb1r1zwT8SdX1zRvsGm6BJZqvyq8kbKHb8a3vD03hAQLc6vf2iqy/K
bhlXbWB8RP2g/h5pc/8AYR16O4mkbyba3tlXdnpkY7e9RTqUqO8kz1KrxOIfM4P7i/aeGIQX
vr+f7TNIxaVZJNyqfQVi+PI47XRpbXTW8u4uFMVrGq/ekbgD862fCF3BPpwjs9zAjd8w6VXG
j3etePtE0yKLzF/tBZp1/uKDnNd0amzicU5csdT3HwBYR/Dz4I2Gg315/pFjpoWdvWTBJ/U1
8dftZfETTLew1T/SWkCxt/F3Ir6u+MviLTdM8NG0nuGG+MjcBX58/tb3mkaxFf2WmySYaH5m
z1NYY1SqQSNcnpctZyPlmO5W4+Iv/CXwXsmdwHl7sjGa9a0Lxit3qEMl1MfLZsOFNeR2mhz6
Ldol3GwWRsoxrrtLNzBOBHAzbcHO04rjppxWh9NVlTlHlbPr74dajBrVpG91CNnkgJu4GMV7
D8ELBNF1tryyVv3lu6/7IyRXzN8PPFl14ji0/TtLgbzVVVeNVxX2V8H/AApJa6FDPc2WG2AN
zzn0r18JVlGR8Lm2Hlze7sY/iLwrpqX0k0cPzu3VqxvEPw30PxForQCTybwcxunc8/8A1q9H
8aeH5VhfUoLf5U+8O9cCPE2l6ZfLd6i2Y425x1FenKUHG7RnRrVKcVGJ57dfBrUfE1hNYWWj
3F9qkILSQsGUMg96p+CvgZ8R471ru4+GNnYKPlW4mkZmj98HrX0FoXxA8H6vB9o8O635N191
ugJXHNZtzrXjya9muJfHsE0Zz9njmtx8mPp1rDmi9jqrYzES0Pnf4ofs9aPFDca/4ruGnv2Y
C3t4WPzHP92trw78K2uLaxvdf0xUjgjBRfwGK6jxyfEEKXWuR2kmsajMu2KSWMRpF/u07wt4
nu5LGKPxFZSRSsoEiPyoNTKcYO7IlKtKmbGi+ErX+zkK26+UFPDLwKg8Q2xvQLWO7yqrx83W
qniTx7jSZNK8PwEhh+8Zewq98HvDereN5Y5jAWjm4RlUnv1+lXLGR5ORI4JU4/Edd8KPh2uq
6Qtzd+ZhG/d4Xjiuk8Z+Gb7TrNZEVfK24K+n1r0jQPC7+H9Kh0mBBtWPGdorkfijBeafb/ZT
CzeY3TFc0YvqZ0pe+eR6ldQi2a1vrdV6hWVQK8L8epoVt4me5js4fMWT/WdTXtXxAvreKBIX
cLJ1K4r5z+IOusdXkjisB80hy39a5qvvI65O+pj/ABC120tdOecS5ySAF+lfMPjLUbXxR4lu
rG41AxQxtukVu/HSvf8AxUYjpM0swyI4y/SvnzSfCsXxC8d+ZaajII2LCW3VRhsHissKpOdk
ceJXu3OF8O2ItPjHNpf2mOC1ntWVGnI2oNmc1z3jDwwPhT8QbH4mNpJVpmEl9dWq7le3UgE4
HB65r0X4z/DLyvi7YRvG1si2vlyNH90/Kc5rpPhx4GtvjhY6P4O05Ir2Fr5/DupTSMd1osjD
a5H1br7V9Ll8rS5T5rHR/dtvY9c/ZN+IMejfETw7qWm6xC0V8ZX01pI9qt5gwFPHXmur/wCC
gOjr8SPh/p+nwXvk+ILHU2/s+O4nwsMgByrexqLX/wBn/wAKfCv4C+fcXcltfaT5kWmzQtmS
3e0ctvB7htor5N/aN/bRt/jR4d1TXdHi8i8t/KnDRSkl5UGC7ehJ616eZU7UYSfQ8nL5KpWl
ynnXjHRfHuLP4s+F1+2SWLtFr2mJlty9NwAHbrVn4I/tb6r8LfE41m0vbuOzum8jVNFkz5N/
bk4eJ0z15POPxqjF8U/HkVlb+IPAyhTqVvGmrWsMe6MOP4s+vTNdFrX7MGnfF+JdR0K/h0rx
EsYeXzQPKmbGen+FcdOXu6G1SOrUz6Y07whp+l+Hbf4meBbD+2vhfqhN1/ZTW+zUPD0j8s8T
rzIoOcg+1dVp+m+D/GvhD7F8SJrjxD4duP3mk+KtKAF3YqBxHcR/eyDnn2rI/wCCfHgP4sad
qI8AeK7W31MR2siNo9ve4kijXn7QkZHzAnt6Gvc9D+Fmn3nii8fwxqWn+HZG3N9huIPLWRgD
8pQ4ySetehh6tT2Z83WXLJuLPnHxT8Ktc8D2sfibwlPZ61o95xHeQ5STHbcD/F7HFcH4g+Im
naRPJot2sxleLy2BUgDPH0r6y8b+DWk0+aR9ISymj4vLCPiORu0iDt9K+d/GnwqTxfePJeaU
tnGhxbzzcbn7fSolK8tSqMZSseD/ABB1pLCzNv8AajMhzsV2zsr4/wDi08TeI5bmOFVLTMcL
9TX0h+0INc+G3iJtH1u0fMsmIWAO1l9c+1eBfGfSU8+3vrNQyzcsykcH0NcOK6H0GD9mcdYz
PIuC1T5Vm2Gsp5prBixXIqe2uGuV81H28flXnSPajpEsssdsfMqtI4kky1TgNIP3j7qbJAjr
uHGKkdyrIIw9V55TG/yCrDxjf92oJ1QSbaCluZmtXTC1ZmBr+yf/AIJVnd/wTB/Zxb/qg/g/
/wBMtpX8bHiCLdZYQfWv7Jv+CVSFP+CYv7OYI/5oP4P/APTLaVMhyPfKKKKkkKKKKACiiigA
ooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAK+d/wDgrt/yir/aR/7I
X4rH/lIua+iK+df+Cu5/41WftIDH/NDPFX/ppuaAP46dFI8tQi4+UVt2tu7jf5lYuhRs0Ecv
+yK3bSby1CEVryAH2aRSeKdbw+ac+lWY5IpThjz6UkKIkhX1o5bDQqW0jDINR7cMRcL8tTyy
Mg+VuKq3VwzdHrOUiytdgediFPlqG4jYlT0qaVnQ5x1qKZXnKnpik5KwCvjgHpUTOPMYVPO0
ax9eagWNXG8nrzipW4Diu4Z3VWkY7tikVYlOxMCqUqP13VRpT+LU9S/ZAubG0/aN8IzXUm3b
rULK3/AxX9JvhbxCyaHY3NjOzNJboQwb2FfzDfCPUZfD/j7R9bkcr9m1CF9/oN4r+jT4B+LI
/EXgrRb5ZN0cmnxsvzf7Arixkmoqx7WXUY1k0z6Q8N3KQLHFJL5nnKC233qP4hfDvw98TNIk
0t7poZI1zHJEcMjetYvge/sdZ01kFyIbmFsw7v4sdq7KzsreKZdUUFZWXEnPBNZUantIuMh1
L4WvenufKfxO/Y58UarfyWGpeJLm6s2OFJuChx+Fb3ws/Y08OeCFj/sHQftV7sAW6uWLsn4t
X0ammR6tds15F8qnj5jitu1j0zQrAsQqnPX1rnjldH2ntD0ZZ1jp0VTPLJ/h1afDzwnNrviG
9VZewVu/ZatfBjR45IJPF17EPOuv9Vu6rHXNfFa/1H4mas2iabdM1tZXSmVQ2AWHau48Ixal
ZWC2kNvhliwFPrXZSjFbE1Ob2C5jH+PX2W48OvbzThWVSI/evz1/aAt9astcuJ7yQrHPGVX5
eODX2r8X9U1a78QLZ6g7Zjz+77V5J8avAWj+IfCk1xdWMbNFyGOMjipxCfKenl+J+q2XQ+I9
Vezubu3t76UsI8EutdRYajaC4R7D5oVUBhVjxt4D0toJr3SNvnQuVZa5rQYFV2sXLJIudy15
8Lnr1vZt3R9S/sqJot9eNOUj3Qtwu0c19feDvGWlxWcdl5m1sdPevzj+B3xnt/h38Qbbw5qk
/k/bCBEG/iNfaPh173ULGHUrcqzSDK7O1dVOU90eDioqpdM97sYDq2nNIqDa4xhhXD+O/hDZ
3VjLc2Np82dzL/hXYfDW9u7jw/FDcod6L+ddGlrBcsY7g7f6mvcjJSgrnzr9pCpdHyFqhsvB
GoNcSRNGY87l2kUulfHLSbBvNaxZlZvlZhhTX0x4g8A6JrTTrdaUkg6fMoOf0rzTxv8As/8A
hLXLdtObSBDB1Zh8uKxkoxZ6lGrRlG0jz3xB+0P4curJLNoY4pF5II4ry3XfiZ8Udf8AiHbn
Qktv7HaHa0Bi3Fmz1zXsz/sX/B1lW/tjdtdL95jdMVP4ZrtPDfwD8A6Ukcxs9stuB5Y3VjKn
7SW5pUnh47JnJfDL4B+KPEeh2+oeIbpLeKZsyRxqclc9OtfU/wAM/h9oHhDwXb2GmWEMLKuF
cKM1zfheLS5NIWFXEf2VchduAa2rvxe1rpiouFReRtbtXdTw9Pdnk4h1KkrRWgeK7nVbW2ju
La8A3SbTzXnfxQ8am1mt2nlXO35vc1e1/wAUvq9jLqMUrpHb5Eis3vXi/wAS/EUMmlSTT3RG
5iUZm6CuapJcxdClazZzPxN16W+1Fnswx+Y9BxXzz4o8Y2qeJJorxuFYj9a9W8S+O7Hw7Zx6
gLtJFZdpZum7FfNPjPxNHrWvTXEZDb7gnhcd64J1Ix0NZdjS+Jfia6l8NXVppJVRNGQzs3av
P/gR4V1mXVLie1t9skSFlf1xk1ueNLVrzwrMdrBfLyPmx3rrPhjDb+GvBjeIrc/8uZDgj2qs
LGXPdHLiZRVN3PIPjRqLHw1qviO8J85rhY1kZuRIvQD0ru/+CXI1PWPEfjXXLvSojarpMbxz
eX/y9pJuDe5wDXlHxm1mw1XwXb6a+pR7ry9dzbr94MCcE+lfVP8AwT8s/D3hXQYvB2hTRtcf
2S0t/LxmR5CT17+lfQZXRqVMQpHy2ZVFHDSR69rej2fiL4VeI4NfhWVryFykzx5EPnKwyPTk
1+Lev6PZeFNH1zRrOdZGlaSOOeP/AJaBZcfyFfq58Q/i5rnhv4d+OJb0/wDII01tiq3ysQp2
H8DX5kzaDF4k8NWZ/dC8mVnk29977q7OIXKFONjzeE6Htq8nLY7L9iSz0vxHrJ+HHimAQ2V1
a+da3Eg6SAd816v4o1XSfgzIviPUtPa7tftHlRtbgjdjqATxmvAvFceofC3RI2tdXa2uFtsr
JE3zJx2p37If7XwtvGcXw3/aRWPWvBusXPkNdXEe+SwZicSoc8EHuenavFweK9nZTPo8fgVO
7ifo/wDs3ab8P/jf8Obrxr8NdSnXWJo1+zszm3vbdkGdgZOSM/ga9J+Dvxr8DeJILjwZ+1Pb
Q2OsLIbS11+aERvbkZCtu656EnviuO8D/shn4A2WmePPhprV9qmn+St7atp+d88PVSeSGBX0
rnv2rrHwF4t1K2+IOoR3F1Z6lGouNOkfYsU2ON+BlTn1r6GMrxTR+e4qEo1HGR2v7SPw++JP
wj1q3v7FzrGi30INnrkRLxyKe24cZxivDvGU1v8A2fIBd/vHyJImb7ue+O1ekaP+0Zrln8JI
/B+uST2uiaPdKuoaHPOJPKUjCSxN1x0z7GvA/jR4p0K41GS2WaKHUvN8ywkWbC3MHYH1IFRU
Kw8eV6Hk/wAf9Lt9X0dtD8ZQl0P/AB7zNy64/iVvXpXx78WbWbR5zZQyGSN8+VIeCa+uNZ8Z
+G/iZp9x4e8QXC291by/6NdydYzj7rD+6fXtXgnxn+HmpaReRrqumsoibPqCv94exrhrO8dT
3sP7srngV2UCeTKvLLSWqBE2ovatDxlo7WmoxPbxMVZiV2rweaqRJ5KiGRhuz2rhlue5zc0U
LCWVakVy0ZApHiaKPcx/Ko4WRyRHJUkjZmKnGap3ayCTevpVu6AU5NQE723UGkX1MXU7giNg
V9q/ss/4JX/8oxv2c8/9EI8If+mW0r+NPxFCnluRxX9ln/BLH/lGR+zp/wBkJ8If+mW0qZF1
JKT0PeqKKKkgKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAo
oooAK+df+Cu//KK/9o4Z/wCaHeKf/TVcV9FV85/8Ffgf+HVP7SBH/RD/ABR/6a7imtwP4+dD
tkXT48t/CK0ICsfzMOlZuhM8tqhB/hFaixFGVnrdgS2mx5C2Kln2Ef3aSIKDhRUF3KGOOaUt
gGy3+1fJHT1qJQvl5Vt1VpQ6k7c1Jas3lEsv4VhI0CSQtwaaWIXrSSyKByp59KjjRpAMt0rM
Bhdmf5+lTpgLgVL5Uax9KjP3sCqSAjuD8tVyQ3UZqa6yOCKiEZyFWqKjuaejyK0indt2Mpz+
NfvB+wB8SLHxH8DPDN4135zR6ZEsm1s4O3Ffg94b8PavqKSXkduy26vsNww+Ut/d+tfr3/wS
VvJoPgbY2U+4SWu6Nlb65H6Vy4qK9nc9zJZc2IcT9HvhLqENwd5RY2XLc13F74o8orA0vA4z
Xj/w51l/PaUv0XGK6q71b7dNHAsrbt3PFefT91XPUrUVKs5M9H0rUoWjaaachTis7xTr9vq0
LWFq7KYU3ll7gVU0W/F5pptArbhjNZniq6h0fQLq6ij2sITHuPeu+FRKCucseVTsZfwXs4NU
1m4vmI8u6u3PPfFenQTpZ36i5T92r7cLXknwq1OOws4GtCPlY8epr08eLNAurb97dxrcKuSh
Yda0oKEomeNk3FNdDi/jrpmhf8hmzhKyNxuYV83/AB28VPpfhZrewkVpLjj5hwp969u/an+O
emaF4Wj06G0j83aWeRWH1r4R+Mf7UdlrxbQdFxJIMrOwwQPXmssTyRWh2Zb71Ncxzur6xqmy
a3mXanmFpCg681i+A73T9U8Y3LXFvtVIP+Wndqrx63d3Nj9ltHPmTdWZqr6Bqdpp2pGa6g6M
RKd3avPPoE4yskYPxc11F8XW+vMBGdLnEsW3qeelfpr+yTrcHxI+FOl+IdOi/dS26fN6nHSv
y8+KWmma6m1O3aNoW+aFVbJx719R/wDBFL9p++uvGWs/s2eMb3O1ftuhSSYAPGHjHrjGa7ML
ON+VnBmFKUI80T9AbXWdS8KzjyrPeqjpVzxF46urj7HeWQC5cedEOoq54i0OSadpx0A4xWLB
p6BmlDLuDfxV3Sco7HmQhTmrnRQ+JbecySJC61zvjDURqNq/m74+Pur3qxJq8Om2VxIY/MKx
k4Wuc/4SqDU188qylegZelYTbktTSOH5ZXRjXN2tjeRtayTKsfJXd96mj4oafPessBkjWLiR
mPGay9d8R2d7rE1hBOGmRcyLxlRXN6iu2RolkVbVf3isF5ZvSuanKXOelTwsasPeR6dqnjCb
ULBLi3lfy2TDCOTbmoJPGzrpEcEup+RGvC+byT7V5hB42VtCvL5tYhiSGPG2Q9Pao9J8Zp4p
s0ge4RgsW5X7Gu6NWexjUwao7na674r/ALO0u6El+P8ASk3KgPU14H8WvF13eyPYSysqiPCj
tk10PjzxPP8AaoRG3mNDxtB7V5j8W/EhluoYo2BkUZb3rOfNqzjl7KPQ4Xx/4idrBYwH2wr9
1m6t6157Y3Umta5DYRbQ27MhrpfHd3fCylnWDjyzjHriuK+HOm6peXraku9Xjkx8w61z1VFW
djhr8vQ7bXoLWTTotNVsq7bMe9XNQ1FtI+H82mRjyxGGDH1GKZD4YluvEyXM92Ft44N3lsvR
j3rzb4+eMfEGn63a+HdI1WJ47hGjmiBxlvWu2hGS1SPFxFV8tmcb4L0CLxzc6lcaosO0JK9n
I3Vio5/lX0H+ylqVtax6trXh25hW4ttPhSFEbksvUfU14V4A03VdH8a6bHBZ/alsw6XFuOAF
k4Yn16122neHovgd8YLiG31tbe1N1HJb2G8jzlfk49a+ryuEYxufHZlU9rJroaPjPxF4k+I3
gL4ieGbzNvNcxsFaSTapOcYz9RXyhpPgXxNBLDo8OmT+dEyCRlUn5F7/AEr6m+IeoppXhPXR
YWCyzXd4zos3VyzZAHris/TRH4O8CjXPEGkxrrTW7BmVukfU5/CuXPIurZvZHo8OOnTUoLQ+
V/jPYajr/hhtVSf/AFEot5o24Ydq8l+GfgvUvFetTaXDARGsgRs5AcHqOO2K6v4r+JdZbxtq
EUt+rWL3BaOKFsqMk817L+yP8OI4tQj8Y3kCNDcEIq7eRx1x+dfKVsRGnsfYYXByrVG3sfZ/
/BNT/goFDD4q0v8AYb+Meu2tpY6fZRr8O9euFwLV1xixmOdzg/wsx46d6+hv20PgTB4v8BXH
xC8EadHb+JtOjaTxFpsRDRavD3kUdA6jPSvxe/bX1e28GfHz7V4cv2trixkjmSW3bayyAg54
71+pn7C/7WerftE/sqWesprf2rXtLhNleSztuYMFPD+oYD9K9/LcT7aivI+Dz7Axw+Kbh3PD
df02+8R+HrrWfC15HIt5pflzW7dlxx36gD8xXgPibVr7Xvh9eeEIbOabcrSWOpuuGimjJ4DE
8A45FfQ/gHxD4e1KDVte0bThAq6tLp+sQq3y2lxknBX+HIyfSvlr4xtc/Br4o6lptzq015bX
m+ewsxkrA5Oeh4xXVXqcsbnHh4c26PNdC8QXNprjatrILTbfLuY2+XzPY1rWXxs0A3C+EPHG
n3V5Ys3/ABK7y35ktR/zybP3k9PSsr4sPYza5DrWlhkjvbNDeR9vN5yR9e9cjYytPMI7vna/
X37GvPlU9pE9CNJxNT4o+ErKK0tr3S7AfZ9j/N1KEnIzXj2ptDbzFXT5h/FnrXtllqNvqdvN
o94qzHyiIFkPCnP86878WeHIrdWnuIvl6NtXlT6VlLQ9KjJONkcfHdNKiqxyuelR7it1iNOo
5prsttcbAflB71Jb3Ectz8w7VBs0Ou0LcAVWlDRAKtW3mDuxYYA6VXZBMxYkjPFBUUY+tBHj
+Y9q/sr/AOCW4I/4Jm/s7DH/ADQrwjx/3BrSv40tfiKRsqkt6V/Zd/wS5J/4dn/s7/8AZC/C
P/pmtamQHu1FFFSAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFF
FABRRRQAV84/8FgnZP8AglT+0cQvH/Cj/FGf/BXcV9HV84/8FhGCf8Epv2j2P/REfE3/AKbJ
6cfiA/j08OT7IUBx90fzro4THMmQf1rlNChknKsvb0ro7WGaBeTXQ3oBakdYF3ZrPuDvl46V
NdRyyJhyargFXwewqOYIy1Dyu5H6U7biPCinSSjywqioGeUAnIrCe5rYZdpIVGxaar+Vzjmn
bztwTUM8yn7tKKLjTlLYsI7zqW29KQY3g470iai0cIjVFFRLOz9R1qiZRcXZj9RZXk3KO1Mg
KKQx/WkkHy7SahilC3PlsfloJPZvgbqvwy8PWkeu+U11rgkb/Rbok2y45Dbehb8K/Qf/AIJQ
fE7WPiGfEFnf6fHB5N9uQQrtUgp6dulfmp4f+D/iO00G2+KmmN51p8yeVC2Wzjqy9q/Rr/gl
D4fsPA9tHfTasxvda2vLAWG1fQfWs8TTcsM2jsyzExo5hFH6GfDaeV55IScbG+avQYLcx3UU
kSZJrz3wr5Nt4ojsI24lXLMK9V0azRLhXe5DD+GvLwsk9z6TFYj95obFhcm0ssxQfMxwx9Kx
fHsj3WmPaKu7cuW211emxRpCx2q34VgeJ7Fv7OuLiPI4J+Wu6aXIjgjK9RHzro3x20nw/wCJ
rjwfc30cFxbyFo1aTDOM84rpLX4v2LXU2s3MgVVQtuaTGAO9fD/7cWj/AB18O/GJvif4M0v7
Va2suwW9mu4hc8lvSsPUv2s/G9z4Ok0/VvCl1a6ncxhP9U2xM8E8+1Z01PlujudahCPLM7L9
s/8Aan1X4leIpfDHhq88uGBiskkL8N2x+NeC2Qktys1xNhu+7vVe2vIwZLzULgb5JC0jNxye
a5/4j6gdY0WSy064kUupHmRHke9Z1FOpJJmv1ijRpc6Om1H47/Drw9efYrzxhZ/aU+VbVbgF
y3pirlx8R9HvLVLawfzLiQeYzRycKPSvj3WP2Zn1LxLH4k1LWZlkjl3KI+CT6k969W8DyaX8
PtBa2uL6aa53HMk0g6elaPCqMOZsxwuZVKs9VoevXOryX8Kw7ivyHqeoqr+z38Rb/wCE/wC1
p4S8V6brDQSQ3Cq0ajAcMcHP1Ga46++LPh+3tVVr1VZcH7wNZGkfFHw5H4/0PxdeaY14um6l
HM6x4UyoHGVyfX6VwwnH2isfSez5qD5j+kf4YeING8d/D+38TR23/Hxbqx3dckc/1rA8R2kt
o7eTbfKzcVxX7GvxA0nX/Bun/wBh6q11pGpabHcabJNjcvy5KEDoRXq/iSW0e28tY/mDelfQ
ySlTTR8pH93VcUee6ks1sjZZlDcGuV1nUNnmwhdm1foWrpPHMois5GWXbjlvwry3xDqAtHk1
i5u2MIIUY7V59Tmiezh480SH7FHNeSa/d2oiuG+TzN33gKwdY16S51H7FEp2hcMe1OuPEH2i
djHMzR5zGa5vxBdzs+VHzMM7s1NKNkehRVtSj4k0qaGaexS8VY5OdvGKm8HXF9EkenizXy4R
xIGAzXM6zrU8d0sBO4se1dn8P9HnvbxE25Vkz05zW8Y6nm46s4y1KdxZXEl/NfywNtXcfm6C
vJ/iShOrpKlwuWU7lXtXsnxbkl07TWskmbOM7VGK8B8VXV0t40txFtV25b0qaj908ZzlK7Mr
V9Pa/wBLkjiOPrzXQeEfh5DY+CptWjvIWmDYWFiAc9qpeA/Dz3l/LfzXqyWwdRGpBIJz39q9
t8U2nhvRfCkN1qmhW62O6MteQqdpwetdOFwssRK54mMxEo1LJnk66n/YuiPq19aQ/aNPjzcL
uDZ5BxXxr8VvH9/f/tEafrUtyk1rJeALDEPlUZxivsb416l4e+Gei6p4p1Oxhe3vG835mwoh
8vivi+fTNKv/AAx4d+IUcCrHqGuyszx9lJwtevGi42ieLLFScZNvY9f+IGi+NNNudefwro8x
uYNMjvLeOBcsF3KSOPYGruk+I/CPxe8YeG/HGpWTLqEFoLZorjP3j0Y/jXaaOnizTvEuqa3p
k6tFPosNrvkYfK5GPw61m/Cn9nSyutWa21jUbix1TRdaYzfaseXdW7oHjeLHJ5yPSvcw9BU4
o+TrYiVSViv8bdOuNFvItPtLRZLt5N32dlzt9x+NZN34g0vVLvVNP1/Ttt5DpPlupX5drJjP
5V718TNN0bxxoXh3W/DGkrLq1vdLYXEbKPMac8qCP9rGOtfPf7RHh/RYviPo/wAQ/BGtXNnF
qltJDr2n3sewWV5EdjwMPqDiufMqP7lyZ6WT1nGqrHybffDzQtf1q6j0seWvnkDdk4I//VXv
nwzj0n4H/CGbxn4j19C1vzDDtzg9AKwfCvgGy13xdNrMN7braQsxuFWRQM5ry39tL46z6nH/
AMKp8CRW8Wnpj7ZOufnNfnsoOVV37n6rGt7PBpo8H+LPjnUPil8Q9V8T6hPva6nLK3+zmvpL
/gmL+0brfwQs/H2n7VuLO90uFoopGbEUyyDEgA74JH418qw6OukaW08znP3VZu9emfsw3sei
jVLrU5vLiuYwvPfBr2MDy0ZX6HxmcS9tpFH2FeePdP8ABXxYvPH6y+To/jrTYf8AhJbWRsxp
dLHiK4QfwnJ5rh/2nX0ia40l7W8S+ulhCzTsuSycbT+VcV4k+Itx450iLTRJuaJVSHI/hXpV
XxP4kTWbuGF5SzxW6xSN2JAxxXVWxVPkaZ5NHCz5k2ZeuWcN9ozweWrfL8rDqDXn1/BJY3Ec
TnaRIB9a9CO2DdDG/Vf4qw7nTIbkqZtrskm7Ncca0LHd7KXQ5ieZFuZFSXYwGap3bp4gQ6U9
0vmSLiMt/ERzj6mtXx3oasP7TtpNrAYIHeuLmkv7KbIQ4/vY6VakpamkIuOpzXiPRL23mkHl
tG0bEMrdaybK4eGbEjf/AFq9Qt0sPFVl/ZuoSIl9txZ3bNhZv+mbk9/Rsjngk5GOC8S+GrnR
rqVZIGVg+JEbqpq9LHRuV/tKv0FHmqI9oFUIp3jGCB9aeLx27LUgVtfI+z5Ff2V/8Euhj/gm
j+zyuOnwN8Jf+ma1r+M/Wps2uHr+zP8A4Jhf8o2P2e/+yHeE/wD0z2tKe45bnudFFFQIKKKK
ACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAK+bP+Cxx/wCN
UX7Rw/6op4lH56bOK+k6+av+CybMn/BJ79o516/8KW8R/wDpumoW4H8e3hTcbXew6NXR2ztN
IqfnXM+G7nbZYA/i7VvabeNG+AeT39K2crilsaNwkYYj+lZ0wVJCanmu2yd71QupH3ZV6kIX
5iSaRAvBqINmPJNV2MzNlpOKVpHC9azPRp04xj7zHysSCFNVyMSYGOOnPWgXTbfmGaq3Us27
dE5H4UHQoxS0LIdy4ZTUiNVGOd2Uhj81SxTsBt/i7UHFiPjLTsccmofKBJJPfNOnkKoOeap/
bpff8qDBHtn7FmheI/iV8WrX4dWWrNFa72uLqNptqvGqklTnjtX6dfsl6Xf6LrNjPB4NtodF
syFt9S8vHmMT29fSvys/Yz+Jll8MfjrputX+gQai1zJ5Cw3AJADHkgdziv04/Za+J/jz4q/F
C80OSe3tNNs499rZrDsS3x/CBXZy82AlYxpxl/aUOzPve0aNIvtUdqFJhysg+ldZ4Av5rxES
d2LDvXHeB7oXVrFayHcwhxz34rsPBrNYaiEl2orGvmaMlzH1vPGMdT0bRZWhO11G01keNNbh
0+ymURhhtIANSJeCKHzln43VyHxQbU9S0krprlXb7u7+LmvQjGVRWRzRq06c+aZ8zeMdQs/i
h8TbjwPo3hy4KictM1vblxx1yQPWtbx7+xPpPjK1a81Lww9stvGRErSLH5/HLOcEhR2XgmvW
vhZ4I8NeGIpbqfxTHaatcyMbkvGVKjPrinQXOmeLtfutF8P6/NeLHua4nbO08Y7162Cw/LG0
j5jMMy9rWfKz8qfjl+zn8QdE8dXs2haRdNYfM2l6fGpK7EPzyE9gP6V5z8NfDXj/AMY/Ey3+
HFpZs017N5HyAlVOCfzwM1+tnxX+BtrdaRcXFhYmbUNShaygkVWDIrDkgema4X9mf9mnwp8P
PG1v4dnit5dQ0m383zFt8yTXDnaTu9hmtKmFhzXii6WKnUpqLZ8t/Cf/AIJ+2niASDxFNNcT
LeeXIvmbe3bitPxH/wAEdLDxPrNwI/EVxZ20arJIA27YhPWvurw18NdO0zxjqUNzGjNfeaVj
I5QdDj0IOKqfCPxnbXsN94b1SC4kvtIum0+8e4UhjGCSjHPUEd6iVGPLZm1HGypx91nyXov/
AAQ6+Ftukdxrfiu+lym6LZNtDADuT2r3rwH/AME9P2Yl8Kw+B5vhtYXH2Rdi3DR/vCSOTu71
7dpuieI/GPga1cam0ENvNILqSP5mEWccfgK1PD0nhfwtcw20t55rSMBaq7ZaT34ri+q0IvY9
aGc4qVLl5jH+EXwo0/4D+Gk0TwZFdrbaW3nww3H8IGPkU+hFe2LqlrqelxatB/qpow4/LpXP
T6vpuog2Eb7sKS21ecelZXhvU5tL1CbwRNNshuJN2nSz8Lzzsqo+7JRR2RxHNZtkPj+SwuZm
s5Fba8edq968r8SFreOW0e1P2YdFbvXqXiG3WW58wzbngUqWj7mvLvG000lnNA+7cxYZrHEW
5j3cHUitzlp7uwlRTa3ChcksuK4/UzFe3Msy3j4X+EVqWOnQwq9otwzHkkZrHutLbSY2uD80
Lsd3zdPasVuek61JQ0ZHDZLqctrJBbbst8+a9G0fV7bwncLI8S7lH3a4Hwhr1oddNqxVVRM4
9K39f1CzubrzYp9y4HNdEetz57ET9pWsyX4gavp2vQXF3dfLuX5c9q8B8UOmuX/9kRMuFfId
e9eqeJbmxutPmS+uGRdvy7f5V5qLOHRdYh1DUYF+xy8NcQtkxZPU1nyyZ5mKqcrtE1m2/D3S
bW5t9O3LMyIYGziQnqeK9I8Qy3lx8MJvA8dvMiNcRzRrwcwEZK8+9cnf+JfDD2MOlWGoSXlv
HMpFxw20+9TfEHWdYvdC/wCEitry3lsrHbFeLHlZ4U6Z29xivey6nywuz5PNKz05dz54/az8
Yy6n4P8A7D1m+8nzGlihidQflC8DFeVeH/D3nfBT7Drt1Ii2fh83NhDCu3MyfMO3Umu4/aS0
Sfxv8VPDuseH1s7zRlgJkjt7jcyueDuXtmuo8V/Cvwn468Dx3OpS3doulKm6K0A+ZcZ2479K
7acHUraHl4ir/s9mO8DT/wDCSfs12/jrRLW4bUNYkggu4btsbG6Ej8q7D4OX1l4i8K3tr45t
rpfEGkWrRwzBThBG26Mr65HBq98FbeLVfhNp/hrSIBDBC/8Ao2RyzBuMj1r0TwNpVu+pTeHP
Gdg9hqjbZra4VcCYDjZn3Fe3TtGNpHzGIn+80Zi+P7SJPhRpPxs8E6pHDJdSQR3UrNhIboN8
kjemOOa+c/23PEWleOfG2j+K/CfiG3mmvdOuB4mgtSBH/aES/PMB78ZPevqfxA3gvwfoeqfD
nxjYyDQ9ebyLiXb+7tGPKtj1B5r81P2o/g18QPgz8U9SguPEcjaJp2tRtDq0eTb3mn3CjJ3d
N4zgj2rHF0YzpanRldaUKyb6Hnvjn4vXvwquLzQbm4ZLieNZWRuNyMOCPrXiWrePLPVrltXv
3zubP15qX9qi61s/ELN5fmWNbOOK1kDcNEAdp/KvMWmv3h8kyfLXycsDH2l0z9AWZVKlFJHU
an4pn8QS7FYrGrfIq16J4Cmvn0VbCFP4gWbua8w8I6HdajfQ20alixFfSngH4XXVjpULyjy8
YJZq8nMKkcP7kS6NP2upqwR6Vomk/wBpBz9qbaip6LjrWVd6lbiH7XNJ+8XoP8a62/8AB0Gr
zrKszKsMeMKOprz/AFq0lt7m5tfOAjDELurzY4iU4pDeH5dh1t4sa8ufJMZ54q07mCVisn8J
4rF0a3u4pg3lK3zfe9KvXEsaXLPLc5/vYPSu6KvEz5UiPU4zqmltG067lbO31rOm0a2n08h7
ZmZVxWtZ2lnfxST6ZKZGH3lzVrRdD1O7nJlG1RWnwk6HlmvaVdxwOtpEwVfvLtqjH4lTVtOb
SPFRZbqKLbYXzLw6jP7mX+SP2PDcEFfcrjQdFjtJLS9gQyN/d6ivK/FvgCaz1NhI+2Jjlfl4
I/Kt6c1LQnmR5lcmCSUmF/lpqiNFJLc1q+IfCctpcNJaklN3asERHc0Zl+ZT0zW/KHtIvYq6
7KrQYzX9nv8AwTC/5Rsfs9/9kO8J/wDpnta/jD1LTgbdnkf6V/Z3/wAEwDn/AIJrfs9f9kO8
J/8ApmtazkVe57pRRRUgFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFF
ABRRRQAUUUUAFfNP/BZPH/DqD9ozceP+FL+I/wD03TV9LV8z/wDBZfH/AA6g/aMJ/wCiMeI/
/TdNQB/HZo1xFHabQ3vWrZ3oAJEn0rmdPn3wo0Z+UrWlb3DRgH+KqiztpU1GNzcVzKfncUMo
HG/3rPguWkQ54bb1pBNMWyzGnLYv3Y62LW1PN/1n4U51QjJaq32mNBnbz7mm+fuGXz1qDnqS
U6hJtBbKrUdxt8wginCYgZUcVXll3tyKD0IqMY2JI0QnIFSMIlmUr0qqHCjC0CcKwBoM6kY7
su3ke5gyCmi2jA5pr3W4KoGKZ9txwXoOX2Muh3X7NFz4X0P44aL4o8ZTLHpunzGW4du3BC/+
PEZ9hX6yfsk6HBZfEDXr+IRhBZLL5yYXJYA1+K9xLLcDEUpDM+Nq96/W7/gnP4kk+IPiP7XY
2d55i6PBbyRtNvjZljG5ya9TBxVahUi+xwYiMqeKhJH398EbxNSjZXl3NHH8q130EUg1D5m5
XnbXB/BewfRvEVwzxmFWiTZ5kZCucc7T3r1ax0S71O4+1W8Stu44718nTpy9s4H0scRTjQTZ
cXV7O2sjd3sixwovzsx/WsXR5bT4mXNxcB5Y7WykxbtFMF3kc7vpUPiTSNS8QeIovBWnW8cF
kp/0qa4nC5b+79KsXPjHwP4G1KLQNEt/7SaWxkW61PRnX7NYyL/yzmU8qx7EcV9FhaKpx55H
y+YY2NT3Isr+NL7UdHSPw/YeMNF8yRS277P5ky57E96m+HXgrU9F0i4WXX7W61a+RRI8UYXy
0U+nvWB4P8GXer3TeOtTvEaGSXEXmR/KvPqa6jw9P4b8J+I9Q1Ma20zG3bczLkKveuj6x5Hn
RpyF+MEc3w0+BGrfE+W9SbXJIWTSVb5syfwqiDvXk/7PvxDXUdcOr+LNKTTp7G3inuL6aH77
ON2D3H41zv7XH7TMFxoXhzT/AAO7XTWuq4iR1MiyE/dIA68+1UvhNqSanoXiyXxBJKda1q8t
0XS2VMwxqMZAUkgHJ60SrS5tDs9nUpxZ7zDHbX/irT9WbRrqOPUNXxbyqwIdWQnJ9Aaq3/hv
Ro/jBoermxCy3dvdW+sMqgBlUZXce5z0z6mrUE1l4Y0WOG/mmk+xw7VLk5i+UBTXkesfEbx5
D8Q7fT7Hw1qDWN9rENnb6hHhlhEjAGWXJ+WPBOW+lax1OKMZI9W+E9//AGToOrPqVxGtnrGo
MmlDdnFrkDB9yciti20a08PeO0sbWyWS1tG86NbrnCkE4HtXiPxi8RfE4N4Rj8DPZpc6bf2q
S3W7zLKQLfATIdnUtHwD2J9q9m+KPxZ0fT4LbUl0CS6aOQ291PbyDER6Hdx05FRUjFs6KdaU
CDR/HPifQNU1y61nQY/tE3mTWzEfu/I5Hy1v3saP4Di8UXaStcJAZ7XcuQpxxisO8J1L4F6f
r+qTbpI1mgEjY3PFuyKo+JfiZrvw3/sm50rRpNS0uPT/AN9FLztJHp3FZ+wsrnpU8Zonctad
4mvNU09RPGfOmjy3y4/Sud8QyWjJLBe8FcnG3mtC5s9c8i38daVYtHCyrJJbsN3ynnj0/Wuf
8a6zYX8i69aAhZPldGXoa4cRBx1Z9RgcZCvFRR5Zq1xeRazMtuSis+FYjtSTPBf/APEgupwq
spbd71seLbUzxM9tB8zDjavSuRa0k1i7S3hm8ueGMlueSK5PQ9X3djMtmtNG+I114egVpGax
3eYOg5rrI9Ja30D7XLLwV+VmNebeM4dZ8K/Enw7cW1uztd6iIdSXOf3JU8+3OK9C8Z6qqiDw
48MiRtHmOSPvz2rXWUdDzK0lGoc/c20Wszpo99cbBcPtSTdxntW9ceBNI0a7m1Bobea3ktxD
JtbcPMA7jPWsmx0qw1LWk0bTdRLm3XMiyqdyMBnNZ/7O+n3WoW+r6Rq/iGa4hbUZJ1V05Qdw
D6V0Qpc1rnk4mp+8ui7onhObw/puseIbeO3awsE3y2/l5Ybujfga47xR8QvEGp601nrctlZY
tQZIbVdhuYc4U+5r0DxTqt/ZeFL7U/Ds7RwvIu6KT/lqoOCDnt3rzj4/a7BNaeGNcjhjhuUv
BA1rNHu89C2AS393vX0OGpxjRaPlcdVlOpZnzZ8QrJ/Bnxb+26P4gjuLfUrj7ND9nly8D5HB
HqK+kvBlr4Z1DRY/C8mqTST7ozqC+Xy77T8ue1eV2Pwx1CT4qabqV+mnyJfeImna0Nt8oZT2
PYHFe+eAtP1z4ieJb/QrCzs7PT4dY2MsMY3zEAYbd/COa6MDCTbkzw8wqOUUjC0zwfrHw8up
l0tEhs5JPMhYyb9prd1XVPE+ueHJLU6vCNXjU3OmzKdpbaclR69K2PEevXHhvUbXQ9f8NwrY
faGtL6Qr+8ST+Aj1qqPBWr2mk3FhdXyXhs2e50W62fNtxnymA6j616cfM8W1M8z/AGq/2gNM
tbTwTceNk+z3F7ELbWo4xuV5mX5ScYAOa+H/ANuD45X/AIC1vUtMtLi6l0H4gaD9k1axuG82
NZoeUkiH/LNuhOOa7r/gpT4k1nwjFp66fcRxXE1qmtWtvJ8vnfvdrhOeduO3TNfIfx4+IOqf
FjwlpUuq3UcjQXHmRru+ZSy4IrjxeIhGPKexgMLCUlJHmmq67J4i06EaldSTtb/u4WfkhPSq
lho39pyeRb7uTj5R0q5pmmkTNayf3v7td54F8P6bbN5ku1m3f3a+ZxGI9jqfVUKPLGx0nwl+
Hmn6deWt7dPuZYwcba920GztbqLEczY4yDxXIfC9tLhvlS42KuMHK5xXq+p+EBbGGXQr2N45
EDMVX9K+Tx2IVWpzHtYeLhEw7u0t2t2W2dhlea851nw5o15HPG93N5ysTur17WNBawtVuJCQ
rLz8vSuL1kWUI8i1iVmYnc7L0rkpVY3CckcjLb+G9P8AD3kpqTyXTHG1V6VzK2BZ3XO5j221
2FrYWmkC6u7+BZPMB27l6VyMOrhNSe0j4aRiFPpXt0akZR0OOZNo7ahpW8xIqqfvVt+E9eEt
88FwdxwcLWVb2t1FOYHG/d96naPbfZbu4niHKKefSqqVIxWpEPeNSLTtV1O5v79I/kt/3nPp
6Vx/iPUJL2DzJlbdnH05rpIdcvorKexjmZTN97DVzesny4tpjH+1WdOt72hpKl7pi3lnavpE
hkXLNXnbeEbia/muI2+Vm6V6Frep2lvZhGk27v4fSubmvI0Z2ibK7c9K9OnL3dTi9nytnIeI
9PmsbciUcV/ZX/wTC4/4Jt/s+Ke3wQ8KD/yj2tfxneJ9Y+1l4T61/Zp/wTKAH/BOL4AED/mi
XhQf+Ui1pSlzG0T3GiiipKCiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACi
iigAooooAKKKKACvmf8A4LMY/wCHT/7Ru5sD/hTHiL/03zV9MV8z/wDBZr/lE3+0b/2RnxF/
6QTUDj8R/GvpbD7IhB7VowFW++OlUNDiJsYyMVedkj52qM01udsZcsbstiRAvGKRZmL7Vx+F
U2uiwwp/WmxXDxT7vPSrfYmUlKOhdmnMbYcUklzwGqrc3fnPkzx/lTTckLtyrf1qGjOMOaV2
XvN/d531VkulDnP8qrvdk9ZPyNNLqUzmkdySiWBdIen8qkt542kG/wDCqceGTdmpYlJdd0qq
OxzQTzc2iL2o3McS5RqoCeTOd9SXk8RO3dux3yKhV+M/L69qBc3KTWciw3a3E8u3ByK/TT/g
h5+0V4q8Qa3r3wcsIraGFriK9W4aJcnC7W+bGe3QcV+YV4EdCDJ29q+5v+CAqDV/2nNZ0qaW
RY4fD7GJo4yd7ArkfgD/ADrsy6Tp1Wu6OLFSUtbbH7Xnz9V/s+CS+3yQNhY4lwp/KvR4V1jR
9DXTrWVFvpo85ZvliX3965D4f6bFZWsWo2jJKkMbOXPbFasWsN4ttpI0CxtMG3sr84HvWWFw
bnjpzlscOKxsYYVU1uctrC38V/DqtzfGSSGZpbiTd8pOelM+JNl4f0vVLTx3aaS1tcX9kRfQ
27fu5eMhiPU4qk/ivR/DM6w38ckkX2dmkXbvUY5/E18/fHn9vHwj4o02+0vw94wtNLaGYQeZ
dR55Xgrt/hFduIcaNOx5eFpfWJanqOiftCWGu65ZeE9WeSG1hnBksbVt21z90sey+tHi2+1b
RZL7Vdc1GS1tbqZtwEnHl5xj8jXwF4h/bo8O+AWa7uPGNjeXUTNu+ywkebg5G3ucV8v/ALQX
/BVn49eKNcaG5nvV01nJt1aNo12jv715EcRUlsj7LL8DR9mnPY/Y3SYfht4mn0vT/BzQzTRy
BvtEjriFR3HPWuo0jwv8PPha994o0PVbZriSUPeXEgyznnivwr8Df8FKfiVo5t7jRHVG8z94
0l2wIz6elesaj+2F+1n4rms9Lh1WdoNSYfZ7qAiReegz0oliKlPU9GpgcrqR0mfrt42/aP8A
A3ii9h0uy1VV1KP7sZH7uaPHU+9ZL2firxB4t01Y5omh+0NLcmG4HEbLgDaPvDvX4s/Ev46/
tTfCzVI/Ea65cvJcTbWaRQMHHQCvWPht/wAFI/2nfh14fhfXPB9zqF3qMGwyqwBjjI656inH
F1pa9Dyq2X5fzKNOd2z9aINNHgrxRp3hm81KOe10PULfda25A+0CRvML7evyn+VP8V/ETwzp
2v67oPh/Vvst/qUck6Rz4dEIz95W6ZH0r83vCX/BXuT4f/EO38U+MvDl7bahJpv2K3N1hlCs
MM4yOWB6Gu++En7b+ifEH4l6r4s8TzxXl1eaf5dj86qZGGcZGfTrXRTxW1zzqmS1I+8tj741
v45+DPg98MfC/gz4l6bdNY688vnapHmSGwIDMXmbpHH8pGc9frXp1nBpPjXRJ9Ma+sY9kMa2
7LMMXEBUZkj55GO9fH6fELwx8Ur3wNnxTCIruZtK8Q6MzLJHLFMrAfKTg4baenauw8FfEnxt
4T+D+g2nijVtOi8W6H51pcr5alXgjnIjAx0HlBOO1d0cRGpoeZiKVSjHQ+pNF1N72/8A+EK8
P2UlxCyG33FRmNVX7x/KvAfG/iK18FeJbjwh4wZYbWW9Y2dxJ0Jz93Ir2Tw9Yapr11p/xl8G
eIrVUa0A1TS4ZATIvl5LKTznNfPvx8v7Pxvpsl6dCvFa3WWSJmQ4+0KcgEfhWOMo+0paG2WY
yVCtY1PEWqiDc9jIrHaNvy15Pqx8Y6d4hTXrW5jDpMxkXb1Wu90bUovFvgOx8XRabNDeT2yp
eROfuFe+O1F34dg1DQpb2AhdsJdWb+LHUD3rw4e7ofdRxUpU7s5DxB4g1mMXPijXIYfs9xa+
TC6oNyP1z+Qqr8TbwtJZjTdUPk2elwsjLnJz3+tXp7u11rQ5LyOZZ7eGykM1rt+YEcdPrj86
4PRtXu/FnhG6FrCyz280KLu67c9P8+ldNNuTsefWk3K56loutReHNC0vXNSMUkup3S2010FG
Qr/Lkn2zzR4W0fS/hX8QdW8OvK0nk4hkkkb5X3jIYfhipr7wvPP8No9G0zSPtUi6hCJF258r
JBZvqBUXxEubPQ7vw5F5b3VnqGsS6e+oMN2793hNx+o65r1qdCUUjwq+KUqjKHjaaPUby2tt
EliZbfSbltT0uRjvwBuV09cgGvI/2wbLXte8C+ANQ057iG2mtndJLePDxzKFZVfI6V7H8UrO
C18Y+DdFuoWh1L+x5/MuIzjfJE4MaMP9pdwPtVP4p2Wka1ZaeIL0LZ6hbw3LafJEf9GkDgNx
6da9aj/Ddz5zFVP9oueYfC74g3knh/R4fEOlRyXsOpLFJmEBuejL3r3r4a+DYPAuvQ+JNFcN
a3hk+1QOPmyxzvz9fyxXz1488IzWnxZsLGyvpMw6hG9vNZx5hdPQ/wB2vpjwyI7LRVQ332q3
kh2yLwPLP4V6OG92lqeDjKvtKmhyXxYtNQ0bxHfRTD+0La+UXdt5y8ocdj7YNYl58SfEHwxk
0XWU0hdQ0y+Kw3SyON0IPVlrtdXn07WrJvDWv3O1UBOn3RHQf3c1438W/DerXvh+68GDUPs+
oWbteaDcScRXUeOY/cg9PStJVYx1OOnTjUlZHl3/AAUk+GHgv9pb4FWuhaBdWy6xos11qXgm
4RNtwig/6RZynuDxtXrnBGO/5CST3Oi6ncWGrNIs0U7CSN2OVbPIwelfe3jz4veNZ45tO1DU
JrLUtB16OaGaRQBC6kjHAHXr74FfIn7Ymv2Xj74w3Xjez02G3uL4btQe3UIk8/8AHIFAAGTX
h46VOWsT6bK6coxs9jkNEvptQvcwru5r0jw1Y3D2gGw7m4rgfBdqdKCzmENuXPWvSPhzd3Op
alFCVZVMg/gyOtfO4yp7up9NTj2PTvg3oF5b6i0d3ASnljbu78V7BZ6nPOiWEERVV4OO9cz4
F8P+Rfee18uxY12/LweK7Ka70zQ7XzZNPmmbd1i6Gvk8TGcvhPQjUjFalrxLZ6hJpcNurg56
+1cz4ostJ0LSm+3pHJM6gIqryTXRXHiPNnHeyqyq3Co3GK434g+IElmH2dd7f3RzWNGFRS1M
faRkcbrWjandRtIyt5R5UKvSuZTwtJBd/bZLPKjncRXZXfi3VLONrBLhSrL97A+Wsv8A4SO1
lH2Ca48zd97OK9OlWlGSJlEw9MhnjunvXIO5vlT0rPvbmW2kuDbyH52wRWnAAovf7MTzJFU7
fmztrkrnVZIeLiXBZvmJ716jj7SNznjL2ctSfTp7p9U/fOcdqr+JdStYbsxmYD5ctWZrfiFL
aVpbWT5tv8IrlZtUvdWkaa4LfiaiNGXMbe2jLQPEN79qnaMDcP4arWVxGIGilGGYHn0qeN12
fMA3vUN2iyHzEXrXbH3Ymbjc5vWfD0ZikuvO+839a/sw/wCCZo2/8E5vgHH/AHfgr4V5/wC4
RbV/G7rEFwbFth+UGv7Jf+CaeP8Ah3P8A8f9EX8Lf+mm2qou6uTblPbaKKKYBRRRQAUUUUAF
FFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABXzL/wAFnWx/wSb/AGju
f+aM+If/AEglr6ar5j/4LR8f8El/2jWB/wCaO68P/JKSgFufxr6feGG3RY42bdwiqOSc8Ae9
faH7On/BODw4ui23jb9pSS6mvLyISReFbe4aGO2Vhkee6EOZOc7VKhTwSxyB86/sD+FNO8b/
ALUXhDSteiWa3tbqW+8thkM9vC8yZ9t6LX6XaxfyXEryyf3sV83nmYVsPJUKTs2rvvY/ROEc
jw+OpyxVdcyTsl0ujhYP2Rf2SoIhD/wo/Q5NoxmSKRm/MtmrVt+yB+yNIMyfALQfT/Vv/wDF
V1ELEp+FXLeWQjao618vLGYqO9SX3n3ksswP/PqP3I5Qfsc/shEfL8BNBX/ti/8A8VXHeJfh
v/wT/wDDepyeF7P4C6breuLJ5Uem6PpM9xmbjETMhKq2SMjOR3Ar1jxba3knhS4jGuR6Z9pc
QLfSOFaNcEyOme6p82TwK8LsfiPpGv6pqXhz4VtZ6YLeH7DZ6lcMRJZQsSGndsEmSQt2wxHm
E47+xllDFYmPtKlSXL6vU+N4izHL8vl9Ww9OLn10Whl3vwM+Cvh/XJNb+I/wr8J6Okf/AB6+
H9L8Ni/KYOczYmURqBgO0koA6Kp61hfEu/8A2EvFGtw2fhL4FR6SFgIvpNHsZGhibrlPmZi3
qMsMdDX0b8KvBfhPxv4ibwF4b0lptFsR9kl1q7t/NEjA4Y/xKXZvvOVxx9K9Ai/4Ju/szWWs
Saj/AMJbDcXDcnSbK881d+c5IQA5z1Ga9yWMoUZW5r/M+RhlONxT5trn5vzfs83jaPqXibT/
AA5pk2mx3UZju7W4DwCEh+f7ydBkHkE4xWDa+HdA/dzP8PbeWCNWjebY20sDyD7+h5PtX254
n/Zcj+GfxDkvPA+iTCG4LxatD/rIWtyANrru4OTuBB3KRxUfiH9mRdL1MXk+iafHHdQLDHDd
Md0cmMbh13nJXgOOnaiWbYa1mzSXDOZKV4I+cfgP4g+B+veKbfwh4+/Zj8K3zFtkklvp8scw
XsWO/aWPqAM+nr9MD9lD9jvUEaey+BWix7W2yRzWsiOnsVLZFeQ/tCfszfEvwB4aHxJ8O6hc
TXGjbZbudv8AXpEv8asMhlXupJIH0r0P9iPW7/4jfDK+8R6p4oGtXJZvOlZx56nHVl74/T8q
8vHRrYmn7bC1HZbq59BkuKp4HFRwmPpJ32bSLtz+yf8AsmLnyPgToTH/AK4v/wDFVufC/wAN
6J+z1qbeIvgDpUfhG+mUxz3WjkxyMpHI3Zzj2rYlQRbo8fdbHNUZBk4Jr5GtmGOp6KpL72fq
FHLctlH+DH/wFf5Hc+HP25/2uvh3J5mk/FObVLVeG0/XLaO7hkXPKtvXeoPqjKfevu39hz9r
PwR+1l4Vuk8L6CNE8VaTYq/iLQ2bdGmTgXFu2MvESOQfmjb5WzlXf8zbyHIxj/69egfsH/Er
W/g5+2R4L8RaC2V1HUv7IvrduFmt7oeSwP8AullkHbdGpPSvT4ez7MMJmEISnzRk0mnru7Hg
8W8H5VmmTVakKahVhFyi4pLZXs7dD7q+Junr4GvYbjVfFkcnlhn+zsg2xl+Mn6e9fmJ+2PD4
btfEN/oXha4n1DWL++kczWdt8mGP3QB396/Tv4/eI/AttqL2up6D9vS9tnN1L9nLeZ/sL+Nf
HXwz8EN8Svi60ur+EoIbSykLwzNAu6BQSAnHev03Mpu5+A5XGMYamV/wTq/4J4/BHT9H/wCF
m/H8NqmvXmRBa6lzHaxnsI+5+te9/tOf8E2v2efjn4et2s/ClpN5A2xR2dqItoz/ALP/ANb8
a7W38CeDdIdLayvWZfvMztzn8uleg+CdH1awtHvLHUVngZseXnpW2FjRdJRZ93lqp+zVz81P
HH/BCPwm7yXXw6FxZ3SqGjt72EtA3qGxz6VreCP2Mf2gfhFCngy/+HljaRRyK1jcwRl7WRgP
U8rX6labo2tTbrxUUbYwNtQ6h4ci1aGyhvrNJFWQlvMUfK1VWy+nUjoz0a1HA1NJQR+SPxe/
4J9ftDfE7XLG617WtJlh+1RyXUVmGRYwPbv6V6l4A/4J8arp18NRuL1XuBhIYZIziNe2K/RB
/hn4fu5WndoFC5BVcDvTltvAmhz/ALxYmdV37t3OAK41gI09bmlGhk8UuWjefRnwz8Qv2LvC
Emn/AGf4geErfUo8BfMktQNoJ5IIGa818Z/8EqvhzYBdY+H2vXukXDKGh8iZ9qfrX2n8YPif
N4juV0nQ9OiMKS4aRUzmuQ8UWfiDWTDJOEjCRKu3zNvHrzWNSdOOkTtxGDoyjdRSPkPSv2Kv
jb8NLq317TPiHqE89rIstmfObKuO+Cf1rYj+MfxA8MeM5LT4gaDqU011D/pMzyYikbOOoJ5N
fQ2n20dvfTrfa4fukbGlBAritX8M/wDCUyXml2Q3MsbNFI/I3DoK53WlHVHymKwuFm2mj3/4
H/Gnw5r/AIiutGtrSbTWbw6n2W1FwCoYAAkc9etaV1oHjy41bw2BKLzTbq4ml1MtyGjUfKOO
h4rwr4U/DjxFp93pOt3oaHUIN/nsqNl48YxX1D4fvbjTNIt9J0fWpLVhHvW3uI8iXPUf7NfR
YearUUfA4yjLDVrx7lHw34W0G71NrqXUd9vqFmQtrDw0LqSMYrN0nwtcWYk8K3rt51r86zFu
fLckjj6VtadY27SXeu2emTR6jpK75LNVI8xWYbivqOtW/G2qQ6d8S/C/iGHTo1g1q0ezv2U8
AAAxk++SRXDWwq5ro9jD42fs0meQaJBpvhbxRN4Q8Q6YI38QXjabaSf883fJRmP8IOK5TwR4
R0/QbvU7GGR2azv3jmWVsGTax+YD0yOPavb/AIq/C3S/G2tLLNb/AGYPIJpJI3KyLLCdylcd
OleVz6bHL4ls/Hl5diE6poredDIxxI0chXccfxY6/Wqp0bW0M6uKm3a56J8BJf7U+Hfii41K
73TjxFuswzfdjWDP+RXndufEcn7PP25rFbqbTtZN3HDNkMF844P1FbnhSW9tbTW9A8NSbv8A
QYbqONc8u8hQn6Yra+DNybTwnq3g7xQI5lTUpRamRcxzx54H4HNetTPIqfE2cL8T/Fs+t/E3
S7iJd9xp2lmZpZBgMJEA/Q1naKV1LxPo/wDaEO2SaGS3+9uHHzGuh1nwx4e8a+MrjW/AtzbW
/iLw/cG01rw/Ocfa7XblWQnvkcVheApha+MZtN1fzRcWtyzhbogMmRyq8/yroiedU/eXMDx7
e3UM1zfaQnmW9s22bycfeB/nzVKx+LeseK9OGo/BbxFb2eq6fCy6x4c1iQK1wijLNHnqcVq6
daabqXhvXYLS5i8xtcXz4rhtrQxmRcnHXpXz3+1P8NNf+F3i6Pxn8KrtnvI5jNbzxtj5sAge
4PNdv1mEfdPLWFdSTR7t4U+LV1400R9Z8NarDqFrHJ/pljJJ++s37jb1GK8q+OvxVuholzp2
p6jIrWMn2zSb4H5o8H7uPTivnq3/AG8bW61W91seCz4d8R2duYvEVpGAq33Yuo+uPzrlfGX7
S+l/EO5tdRsrbMLWrRXFvNLgGuapWjPY6sPhXGWqOc/aq/aO0Pxd41vI4IGW61LS4ZLy6C4D
zpgb8e4FfNnibf4k11EtZHm8yNd0mOB611Hxw1vwr4s1GO80OzNjPFH5bxrJkH8awfBeyy0/
zJEZpGbAdu1eHiJc0tD6bAUoxNTR9E/syGNWIkKr61s2GteJtLlWfRr0Qr7Rg4qrZNxsIqy2
oJbr5QHT0rllTUtz14rlVrGw/wAYfiposf7jxpcYK4x5af4V0nwn8XftRfGPxTZ+BfCXi67m
kvJAqwR2yM2O5+70rz7TNGuPGOv2eiWwbE0uJGA+6vUn8q/Yr/glH+wr4b+HHhlfihq2nQSX
mqQI1mzxgvHCOmCehPX6VnVo4eFO7SMOSUpWOS+H/wDwTubwj4KsrL4oX95r+vapGssMU10A
LYdMbF5zXbfFr9g34M/Cf4Uafa6b4Bh1fxVqMiqrXUzs6r1YkA446dPxr7m0X4MaTHrC+Lby
2Z7hYdq/uhuC/XtXnPx+8H3Oq/EHR7e0YLM0fyrt+ZcmvJlySkrI9CFKMaasfGur/wDBPv4M
38UOj2/gyzXUPLiN0sM0mSzDcTnd6mu5+IH/AATQ/ZQ8B/Cy+1+b4L2rahb2av8Abft05YyA
em/ABz2FfVfw9/Z9ng8Y3N2U+WSZT5ki9QBwv862Pjn8OftfgK90SUn99DtZl9P8eKH8drGv
JDl1Pyb139nX4S6J4yuo/D3gqGG1bT4hIqzOSHK5bOWr5H+KPguCDx3faPZ6aY4fPZIFX+HH
TFfqZ44+GK6To/jC8urfE9vuW3kZesewfNXw38cvB9rYfEDSNTjj3famTzl9O2a7MOuaVkeb
iIqEjw34ceCPCmtBR4j04zSfaDHJuJGw+nFN+NvwZ0rwvBJrXhS18mJUDSLnIK9/xr2Dwn4A
06L4h+KtEhi/cxRW+p2LL/cfCOPwbmjx54ebUfD2paW9ruk050LJ/wA9IyMkj8K7JRMIs+Od
16L37Oknytx16CtKSDyrbywVbHetHxFoCaVr0zW8IWFnJj9vaqVmUlcoew+aplH3TQo6jCp0
kkDqvNf2J/8ABNkbf+CePwHA/wCiM+F//TTbV/Hhf/8AINkOe5r+w/8A4JtH/jXl8B/+yMeF
/wD0021Zx2M38R7XRRRVAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFF
FABRRRQAUUUUAFfMf/BaUj/h0r+0aP8Aqjuvf+kUlfTlfLv/AAWtJH/BJb9ozn/mj+uDH/bm
9AH8m/8AwTkhMf7Vvhtg/wDy63//AKSS1+hGp3B3MhH8X9a/Pf8A4J4OU/al8M+v2e+/9JJa
/QTWH37v896+H4ily5gn/dX5n7FwJ/yJ5f43+SJrK5+XmtCwvrNJpI572GNooTKwkkC/IOrc
9hWPYyAjaa8n/buubjRvhDZ6zod5Nb6lPrEVjDJHjZ5UiO0m/PbbH1HvXl4fDxxWJjTfV2Po
82xX9n4GpiVvFXOJ/aP+P3jP4m+Irr4WfD1G1K4m1JNP0vT7H5mk7u2AM4yBuY/KAMdKp/BH
9nPxHp/xw0f4b63O9+up3J+1SQ7l+1tHHEZSvILRCSWWFZBw5RscA16v/wAEu/gvpB8TWmr6
s80l94itGe2l+zlp54i5USctuVS2444BUHOc4r9M/hR+xX8D/hd8aNL+Nd3pUureKZNHXT2u
7xiVtkDFgsUa7URV3DovJyTyxr67MK9LL6Kw9Pax+RZRhXmWIljMS9JO5D+zV+z3rPgTwDb2
2k+A9N0612CIWstqu7Z0PUZ7fWvQLv8AZl8G6herquteAra4ZuFjW4aMf98ggfmK9+sNCudT
to5LaaBuAdqsAQfpTtX0m8tLXbPZye5aP5fzr5+GHqfEfZVa9J6R0sfPrfAzwY+ojSLDwPZ2
Ufl7TBHDhT7kjrWH8Vf2WtJv9LaDSNLgjkCko0ahWPOcrk8EdvXFfQF3pZtbYXomCszcDb0r
mfFvhZdQB1i8128jhVjFGI22AsBkjpk/hWNanzROrD4vltY+JfiR8EJ7Pw9cG7eKXcpilhYj
cOMFgD1Oeo7j1r80fjh4S+LH7Dvxwuta8A6m1noeqyLdW0MeWhU5yyleMrnqvocdhX7VeK/B
+i67qd9BYaVH+7jPz5b0+827vX5q/wDBTLSIPFOrL9lUmPToCirt3CTLfvPp1OPpVZHOph8c
oS1jLQ4OJqNPG5a60V78NU/Qs/DP40+Fvj14Ph8beHRHDdMNuraajD/RbgcOo9VJ5U+hrYK8
4I6V8gfss6snw0/ars/Cen6szaT4osYymOFaRk3AY9fMDL+FfZF0o85vpXm8SYVYHMGo7PU+
s4NzSWcZKqkn70Pdf6FG4RNu7FXfgmtwn7QPgme1k2yR+KLJlY+vnpis66YiE81a+Es5b41e
FVUHP/CRWeNvX/WrXn5d/wAjCk/7y/NH0eO1yuu/7kvyZ9sfGX4jXvhJWCahHc38sTR2Vnt3
hH/CuJ/Zb0LW/DOj6heartuLu+vWuLi8kjwd7fwge1aC6aniD4ix+GLXwJebo0aX7U8jbi2e
vNelWngpvDPhWPWLq3MEfnZfj371+4Yunzysfyfgamj16lLxBNLaabJLqFvuDqSrKvSqHhD9
oLTtHgh0eXUG89n2xsejgf1ruPiJDp2l+E7N9YjjEt8v7m3VMFYyOCa+ZfjD8M/sN9YDTdVk
s7jc7Rsjfdya8+pGpDY97C46VBan1h4d/aT0+xTyJ7kXBkX94R/Aabq37TvhbT7B7a4dlbzM
+dMoxXwf44u/iR4A059M07xDNqV3cW5byY+G8w4IJ9qlu4vivrfgGz8V+JdRkSTUB5cltG2B
E65G0D365rOVTFbXPap5xhYxTlufYU37R3hcFLe31NY5LlS2V+bdnsKqJ4/8CzrJd3utefMq
7WVZfUdAPWvm34W+HPHMd7bm21OG6GmwbpZJCCqh+ij1IqxZ/Cm+8SapqF2mt3DNo9wskfkS
bS9xwcEA8jHas1TxktJG0uJMNTXuI9L8X/tFeE/DF/cWHh3wuGeMYWaSL5QfWvLPG/xl1zUt
bgg1jVdovIC8a2/GBVj9oPwaNK0nT/iXpOrsbeVAuqWMfKRvnH4HPauH1Owtb20sdejBZdOY
Wt8rptZFflWHqOaidH2UrzMZZxisYvddkd58Jre38VavPYtqEksjAltzcjivTNA+G7aTdtcW
xD7vvA14v8FFufC/jCTUImcrMuNytwc19UaR4evoPCq+IZLbdFJ99g2SuaT5ZStEwlCdOClN
7mbrY1T+z7eTQ7+HT7iBRFumhDK565J7Cu8+FuuQ+NPDEPima18y5tdyXZjj4fEmwsvtXmfw
71XQX+KE/hfxvBNJa6pGIIt3Mcak8N7GvVPh3pMPwt1zVPhdYjzLOG3ePTJGkz5qO28EHvyc
V7eAlK1j5rNIxlK6Oxv7Y2ITXgirBDm23N1G5e/txUGoaFo3xB8JR2ujQhr2wUS2KMcFihBY
D3xmuu8NHRdX+GN3pmoWki3N1GrLDcLna6nFcHDeWHgXxxZ+G7i7+z8soZZOY9y/er0UryPH
9t7OF0OvL231Xw/eat4Wt5r65hlEcli64kzj5h/OvFvhVqnhjUdfvZbo3C6SuqXlmNK1JQyW
85OTgjkc9O1e+eK5f+ENvF8U6QI44riZUunhX5SM4LY9xXl3j/w7pkev6tceHtJjt1urkTLI
i/LKSOWHvWkYxvsYxrynqzD8La//AMI9qnjXxDH4dW68gQwW6BsNFad9o9s5rYs9NECQW9pa
eUvyPDJn+Fz6/lXKa9E+jJrmpabcSCafSVRod3Vt3J/Ktn4gPqunaR4ev9L1KRbS8treRWj+
+WDj5f8Ad4rqja2hDrSuUPE+hfZfHmoeKpbdbe/0toYr07gpmVj1zxu/WvEvjhpuoeK/GOva
rolzJb3NrfAWtzExDZGCBx1FfQnx01GwPhG9mgkt21qa7EgbZlXjUghT71423ibTPGNxcavc
2Vvp895d25u42OxUKkAtj6CsKkrSsR7sots8R8S/tAX2lfEfw14e+K+nzeGfEW95F1H7O0tl
4htgBsKsuFWQchlbkFa6zxF4ql8W+I7e2MEe2bO2F2BG2vK/27tI8U+Bni1zTnudc0e41R3i
s3k85bFn7xr1VT1rgfgL4y+LXjnxBp9vZ2U0gjugv2pVI2LnGD9K86tiHTrKL6nqYfA0J03U
5rOx6N+2V+xJ4L+J/wANR8TPBtpb6b4msdysY1CpdR9SH9frX5p63c6j4a1G60ia88qa3uWj
lXf0IJBr9fvjd4lufC3w0uF1O6WM29s8srSd/lI/XpX47/GLUYvFfxH1XVrC3WOK6vWk+Xtk
5rur+7RPLw6nUqtLuViFlkLsdxJ5b1rX02ZI7ZYB/ezxWLCkSE2qNzGRmtbTY0MW0j5lbNeF
VqPmPqsHHlsblveiIZ21Hc3Ib97mq4lO3IFNhLsQBzzUKTOyWm57p+wj8NofiR8XtN0C4Pz3
l9HEF7mMsC/6Cv6EvhB4G03SNK0/StFslhtLW3jihUDoAtfjP/wRL+HNx4x/aht9QfSmNvpe
myzSNt+UscAfj1Nfux8OrLTLXTo7Lbjb/s15+YVeWSiaYWnzU2zpEGnaPpc2o3p/dQx5P+fW
vLdI8JXfib4/x61rNuzSWunCWOFl+WOMnC5/2j1r1e+MGFWaPdCOWT+8PSsvwLa2+j+I9U1z
VXNzdapcb93Ty4xwiD6Vw0p+8VUpyitDtPDPgKytrDzrkDzNwZuOhNYXxC+GwkHmhGEcn8LL
uWu00XUJ47KR5LA+S2PmJqn4u8Y2t9YLpdtEyZXG70x/+quyTp8t7nPFVpaHxL+1L8LJ9E07
xATEkkd7Yyf6scAbT2r8sf2jYIdP1/wP4hdj9n1B5Ip0XuY+Mfr+lftH+0tLb2OkSS3sKtH9
lffu7jBr8d/2+dCi8O/DLR9V04I39jeMkKMOogkDkj8wK2wNSNOrdmOIpS5bi+L/AAzpngrx
xNqOniNo59FjR/Kb71u6hh+RPNYuuXHhlruWyuSFunhEbNx84x/hXUL4esfE3wxGv298jXUl
m1ssbSZYR7QyH9MV4b4j8dW3jLR9P8R6XKi3WmM9vfoo53q23B/I17lbl5U0ebE8a+MOjHR9
e8uODdD9oIQ/jXE6nZw6bftLGm3d1x0r1f4mL/atpMs/3mk8xcivL9ehim/eq3euWW1jojK0
TJubKe48NvPCufnYGv7DP+CbqFP+CenwIDD/AJo14X/9NNtX8fGpo9nojMkjL/sqa/sJ/wCC
cBJ/4J6fAcn/AKIz4X/9NNtXPEL82p7RRRRVAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFF
FABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFfLv/Ba7A/4JKftGNnp8Idc/wDSSSvqKvlv/gtmVT/g
kj+0UW7/AAj1of8Akq9AH8mf/BPOc/8ADVXhvK9LW/5/7dJa/QHU5me6ZD0r89/+CfMu39qj
w5x/y633/pJLX6B3jhrhia+D4mly4+P+H9WfsnAS/wCEeX+N/kixYYyzZ7V4z+2b4g0bxAPD
Xwnvb2Yi+1b7dqUFuMutlDG5f6bj8oxycNjNev2rRn7wLL3UGvnr4k+DP+FgftqW+lWlzI0c
2kxJGqK2UVDlwPU7uuOx9Kz4fiq+YxTOvjSrKnkU4R+1ZfI+sv8Agjz8Ktd0/wAWal8evGK7
dSuo44rCPydqWkJBEcEYPCqiFRgdK/QxvF2zU7q0gnjm1SHcscbNgx9Mn9RXz/8AsteBrfwn
4P8A+Ec0u9a3aa6jW31ELu891I3yKvQLgbR69fSs39tz/hpXwLHceOfgr4XmvW1FXhk8iPdj
PQ4BzuOOCf6V0Z1Ul9efU+X4dpU6mWwe27PUPH/jn4vWt1PF4W8Rtb+XJiVbbUBu+vzcY+nN
dF+zp+1lrHg68PhD4neKluZriXZ++kHy/TJ57V+fc/w28deBPgBN+0b+158ZNQ8Jx61eTW2n
20dxdXDSyJCz/wCqsnj8pCQIwzuxeRlBCKc0S/st/tM+JbbSdJ8E6pda5o3iTTbbUPD/AIkk
kl3xPKPlWSVlBt2B3BkkLKcAiRqn6jjqeDWJclyM7cPmGW4nMHgV8aWp+wi/ELQ9d8NNryxb
rdJvlbcOQHxXlH7T37bHwH+BXhW6l8R3cdxqUcbyWFi8i48w/wAIGc7j9K4r4L+E/jB8Kf8A
gnfq158Xb6K78UeE7W6n2WUwb7SsPzKN3IJIHJ9q/G3wd4x+Pv7Q/wASbv4ifEGPVLy9mkjm
uGZVaDTIJW2xuVd0TcSR95lAzkkDmtKNGrivdVrmWMxGDwcXKbdk/u9T9AtE/wCCjnifx7qr
aBqHh1dMt7p90lwsLbo427+nT1I6186/8FDbmxGh3D6S0kn2zS5Z45oztYNnK469Mn86h+NH
j74k/s2/DHQ/ilNoupX2l6rNLa6dq/2iznsri4TcrRkQPIySAqepAI5DEEV4nN8avG3x7vpt
R8X2ipb2to0UMe7KqxYcEZIPvzTjgcRh8VFzjazRlSzLB4zBVI05c14s8W+F1+bH4q+A/FF0
5a4XxJDEy/xI2QQfoSxP1FffuqYSVih/zmvke98BWbftj+CfBNzprWTM0Opzw+VtUGKKSQkd
sHygf+BV9XaxNtlwTXn8bSj9cpKP8p7nhfRqf2XiJ9OfT7irdlB/GK2v2fYbd/2lfh+syqyt
4w0/crdCPtCcYrmbpt5IrpP2cdh/af8Ah2h/6HTTeP8At5jr5rL6lsfSX95fmj9CzCK/snES
XSE//SWfpn4a8PXyeOta0e2j+0X9zaeda3M6riBXONq+ldT490jwR4A8HaVD441SBrVpI45P
MYfv5mbhQKms4J9K1G61NYN19dXAEyrz5UI6fnWT8Z/C2la+9pf6/wD6d/ZMbTWtrvwnncbS
fcV/Q1amt/JH8YYGtPm1fU474jeFv+E08UTa1qVsfsdrCPs8UfClR0/IGvOvF2h+B5biObV9
NaZth2ru+ZfpXsXijxB4bs9JW5129k2yQxyTQwzYxJt+59K8V8b30nivXTeaToE1vD5nGW42
5rxa2kj63D2rROH8UfC/Skmj8X+GrsQtI2JI7zDk47DPSuU+JuoS6lYx2AhtVtLZWkaz5TzZ
VB4yOleu6z4V/wCEz0ESyQtZWmnSYdlbG8msXXP2aNL1zRYdW1XUZ7OIjdBM3SQY74qYxlKP
Md+Hw9K/vHh3wz/aZ8BfCjw//YWteBL6zvr6by44/ONwqnP39x7AnpWFr3iXXtN1TUL7w3dX
W7ULpbxbyGRtwmHfb06V6hffAXTNVhW+sbGFYfO8m3eRt8lw398ccDFejeFv2V/C3w88Nx6v
fmS5a4TzWa6lGI29qXLWk9DoqYXC09bHgPh7wz4t1zT9Q1rVftlyt5PG80d0xEeQM5C+uava
N4M13X9Nu/D9nJcTzTSLJdSMo/doP4RX07ZeELXVfC0cRuLfyZs+XFDD+uaztD+HHh7wHpd3
q2rGbddXBE8yj24AHpXHWo4qpKzLhKlCi7aHlVj8MvE9jp0N9pelyTW8UavdeYAHCA849a95
8K358QaE2n6HcTKz2uTayLgYHesv4NweHb62htLx528y5kTdMcjys5HHtXd6doFxpBvdX8Pw
GTfJth8xAu5Bx+AreOFdPY8+tjJT91s4SPw0NU1hrqztWjWHYJnK8KwIyBXpElnpXijxHHo1
5ctZ30dqrabqCt8wYDPTvXQeCPCFl4k1mH7LAkX3W1CFjheOWNY/xN0KHQPiroup6fdZ0tpp
It38gK9bC0ZU48zPFx+Ihax3nwc8WW3xV06bRn2xapprm0vEj4JkXgSD/exmmahoHg3xJ42u
I/EWgtNdaTahftHQkn19eledeCdes/AXxVh1KzvvLWfWVe8EQ+8MYAbFereOtc0jww2teMk1
CJpL6ECNdnf1/WvQhDm1Pm61aVNpI4e11TRJNIufCd3qS3Gy4YL5jcxjdkA1yPim4fRNVj03
XWjW0mvxDb3SnK4KcD86r+JtP8MnWJNYTUGaa+kEsieacA4HFc5qmq+HvGWk31trM0bW9pcL
Jbrv5BXvXRsaxlzK5B4y8LaxYIum2qreatJZTtbKn3ZVAzknt2xWPb+K9Y8zQvBPiG0WXydO
CwSeh29fwOR+FbGg+NdG8N29xewX0c0catG80km7ZlcbfxrzXVPiZpD65M15c+TeWnFrI4Pz
of4RxTTSGT/GvX7+DSND1BpJI5VuptyxMN0mEBwPUmvBvGvxp0Z9S0Xxnp13c26eWzXkM1qC
Q6sQYnzxnoc16J8Q9fvPFht5fsx8mxk863kAI2N65rxXx/4M17xv8S7VNJ1BrLSdUwbxY7Is
qTA849AayqQ5pJpjp1KUU/aDrn4pTeNPiWbS58K315Z3VsuBaqJFDc43enFezeA20z4U/CiO
fxJ4XitL+3Mk0E1vEqs0bf3sDtWXpfg/4e/s/wCi3WrXl41xhlb7VMdpPHYYr5J/bF/bLuvF
em3XhvQ7iRbSVTHcXAkIBT0H4VrTpUV71RXsefVxVeriOWi/dMv9r79pbU/iXbap4cstVWPR
9PhzfXCtnzmzwi464NfFLXsF1qhndtsbSA5HcZrc8f8AxK1DxDbR+HrCby9Nt/uxLx5jeret
ca07GvOx2Kp1pNRR7eBw8qMby6nSTyW9/rc32Ndq8HPrWtYwbpvJV/vVymgSt9o3Gux0p49y
tXjzTbPocNIuS6YbODG5jk+tdh8HPAmleIdahS9mhHzZ3XGfLBx/F61gKUOA9d/4H1qy8P6U
zjULaNUXecx/NVRLnU5o2P1Q/wCCInwffwvo+veOtSvY7qe6ultIWhhCosYBJC//AF6/SzRo
LXTmFusfztz9K+DP+CKPxJ0jXPgIsZjtWlN4xt40OWdscnp1r6h+Nfxl+MHwxmgv/D3webW7
Z2+ZrWZsoPUgCvDxl51nfoephko0UevatdFbHzUb5m4qjoU8ryLcznbx81cz8HviEPjx4Vi1
zS7VYZtuLqxkk+e2kBwVb3BqP9pey8V+C/g3q83hrWGsdSW3HkyqobnqcZ+nXHFcEn7vMjb2
kI6M9q8P6/GbPyftKsCuNrVk+JQmVmRQu5v4a+Zf2eP2l/HfxG+G+k6z4R8FXt9DIrRvf8GN
3jYoxz6ZUmvojwa/iXWdG+2eIjatNJCWW1hx8vbP4HFdVOXtYqxzzU4+9Y8J/bk1OOL4c3cl
q7Myw/N5Z5AOc1+Ufxwjt/HngLUdEaWSZ7e+WaOE8kkOAf0r9Fv+Ci89/wCGPDsmn3d29muo
KYfMZSqp9T+Nfl/q934m+HfjWXw14ztHUXnz2FyrZWdT6HvWl5Uwqx9pTMLwJ8RtD8M62nhj
xFK1stpNJDdNI3DQMCUbHrXjWvavofgzx/qmraNGbjQ9TvmkkWJvlSQNjP4rXoH7T/gO4s9T
h8S6G2+HVtFeO6jjXLJJF82Rj2/lXlfg25tDHdeGtXlVoZo0mhVh821u9fQxqe0pxaPBlT5J
WNLxne6Dq+mLfaJIzRspMm7+A+leSaqsccskjNlQ1enaN8PrH+320OLXjZ2s/wB6S4JaPd2G
e1cd8VPhv4i+HWtSafr1uuyb5ra4hkDxyoehBH/66vlctRxtaxz+u6noEejKYYd0jD5gr5r+
wL/gnD/yj1+BH/ZGvC//AKabav449UtFtrJpivb8q/se/wCCcoC/8E+vgWmOnwb8L/8Apptq
5I9Ro9moooqigooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKAC
iiigAr5Z/wCC3WP+HR37ROf+iTax/wCk7V9TV8q/8Fw38v8A4JFftFMT/wA0r1UfnCRQB/Jn
/wAE/wCJYv2oPDszN/y63w/8lJa++rybdNlV3V8DfsGFf+Gm/DY/6db7/wBJJa+9LglZGxX5
7xZL/hSiv7q/M/ZOA/8AkTS/xv8AJD47p4W+Uce9cT8XNP1+z8ReH/ip8PLQnXvD9+S/l5zc
W8ibDGcDLfNs9SRxXXMG/hrW+F01lD8XPCZ1h7ZLGPxFZvqBuv8AV+SJ0LbieAMDHPGTXj5f
iKmHx1OUe6Pq82w9LFZXVhUV1Zn3/Y/DuTwB8OPC9tc2qreWek2z3yu5/dTFFVlB9j2r6F8C
+H9M8dfDqS5toluG8hSjeXnLj2+uPwrif2gtJj0jwbJqjHzo0XLSf3Q7EBh64OzPtmrHwB8b
aho3hi1gtlZmaPeM9Ca+kzePNjLvZq5+YcP1HLLVGP2Wzyv4pfs8eIEtdRnvryHTdEunaTUN
J1OygvLV5OcyCG6ikRGY5OUC/jUHwT034teLGGqPd3Fv4T0lVjeaSLyl1FUz+5jVVRAmRztX
H1r6/wBO1q48T2Hl67p9nJHIoLx+WDn2rhv2mfEOnW/hKz8NaLNDYs2/zYY3CARrgthR69P/
ANdcco1JUuXnbj2PZw9SnKvf2aUn1tqcZ8W75IP2SfEktvYZF/pt1tt41AAypwBj2r4H+EGt
/DBvgdd/CPW/BemyWN9H5epLPbjbdhmyFcrg/KeAc5AUdhiv0ju9c8DQ/Az7Hq90kUH2NtrY
DJ8i8g545r4O/Y+vvhx4v+LfjjQbUR6ho7agWto2Rd2xn/eMMdFD9MVLlUo2lBteZ6dHD4et
h5wqwUk3s+p4/wCNfAvj/wAZeHtH/Zg8J+FfDemeFdQ1KOP7PY3D3dzcuZFKKm5nWJSUQuVC
8Ltzij9vP9mjwh+zHZeBfBnhjw8ttHK4t5ltYQNw4LkgdSWJ98mv0E1HT/gP8GtHuPFngv4Y
6ZDqiri3vuC8UnZhu6H3HNfBP7SvxHHx9/bM8M+DtZ1pLi2s55GaSIho1bdjA9MY/StsHOti
sdD2km9Tycwp4XC5fOVGmoRSa0XU8L8cfDPxZp/7Zfh/xHqTvcWuh+DZPsmpeWArwSjZArH1
2s455wD1ru9Rm8595b+Lmu6/aU1TT4/G66VoFwrRadai0kKKMHazFR+AYj2rzae6lOa8PijF
RxGbS5do6H23A2Xyy/h2nF7zvJ+rC4dt3Hda6n9lYxS/tb/DOK4T923jnTBJ9PtKVx3msTmu
q/Zyka1/aY+Ht6vBj8ZaeV+v2hK8vL/+RhR/xR/NH0WaRUMnxK/6dz/9JZ+tegXET69fLcXG
3zrhl3M2BsBOBWNqen3finxdqWiIirb2cQeSTcfmzVDwnqMWrpfXCs0ii4bcxPQitn4I6zrf
jLSPEusX9kbXbdfZbdf4nVRw1f0pOHNb0R/DeEqaNvucb4607RvD+k/2lqkatEsihGxu2kc5
wa4+HSYfifYPdeHdR1C4sFuMTXVvAYYyc9N2BkfTivZfiV8PLDxT4O0/Q9Sk2x/bFkvGZfvR
j7w/KqX7Ql3b+CvAGg+HPh7JJZ2ckSQx2tu22JYWPXArzsRhbx0PpcHjovS5xHi/wn9g0rTf
D1tb28wik866hs5d6kDgbm6U7x9pLap4V0yG/MA3Qttt7fhVHTace1Vvhyuta18L/GXiy/tp
7+G11JbPSbcLtLlB8x47c1X+L3jeRfhDcWml6ctjd2+mxN5NqP3itkAj69RXDUo1I7Hs0cZF
O5yfiQWnww03Tn8O6LNeXl3Ilva21rbmRIz3JPNelX9hZXGgR3XifTLi4hs41kuljwEjGMkG
sn9nzRL+50OO98YxJa3MsfnWVvkkqmP4v9o10Wo22sad8E9a1fWbuOOO4juJP9IkGSqelKnS
luzqnjI1Fqcvp+uaV8Q7iOLw5C9vY2soCwRx+WCAc5561V+Jni5dULaLob/vLexaSPdDlEO7
bkn1zjrWd8MPEGqzzaVdWOlJnVlzDDMpxHF/z09gex71rp4dvj8PLzQZrFfOv9Yk+0Sw/eEe
4NtU9ulEaE+Y5a2Kp2D4badq2vfByZ73+z9KuXZjp8MbhridR9457bj0rtvAsd1e6DdyySKL
dVjVfNk/eLhefrWB4Y0rRtG8N3V7b6fKuqLYvZ6XHNJxEpGN2PXgVu/Dnw/Nb+Ab3UNZlWSd
SsYfdncwXJNehTpu2p4tbFe87M6nSNMmbxBbwaZE32W8tzHcSL1AIqDV20C31Cb4e60Fla1Z
pNNkbG4bTyR9K0PAGsxyeEm1Sa5XzIZCsaKOeK4L4oazp6eKLPxa0qrcRrKpVW++GOcV1Rjz
Kx5dSpzasbd+D9HjmbStOWRrqS6W4W5P8WDyDT/iX4gV9fj020cNbaho7BejDzVzuHsapav4
5ty9veW8Oz9wxDMcEZFc5oHi+wl8P3Vzdw+dJbys24nJRT97FdHLyo8+v70k2cL4l8US6X4i
TRLW98u6VdxUQ78rgcZ7Vn6ToM/iXxBfeKNVtI2037O6NbeWMsyjqOeprD8SX82o+NZPFOmO
yW/2zZsfqy9OlbGp6lrNt4ZbVLeGTfI7RrZrwwVj94ihXYe27HNa38RNG1/wDceBvDWhx6eW
mD30ccWZVcH5QX9SO1eeQzeKrfxKt3p0UkjW8bBvtEIO5TXW6hZ+M5tRktNI01XmljDR2oGF
ZR1ZmAxxVHxHr8HhC5aXU9YDuIws0xYbFXvt6Zqo/FawRxFRamh4Z1LW7PTrnSdR8PrDaXke
G3fMR/eOe1cP8VfjZ4Q+GKI8975v2ODZb2sEg3t7f/rrzT49ft7Ws2nXHw8+FVjdQ3SsVuLy
4j2cEYyOvH41846he6zr1w2seJtTeaQLljJJ1rbljHYxjKtPWTOn+Mnx58WfF7Uf9IuZobXf
8lqzEbVz3r5/+P2vaLBZf2HYXiyXCjMojHTjpUXxc+NGoaZ5mgeFfLimk+Wa56lF9q8ljubi
WVnuZXkkkbMkjnqa8/FV3yuJ6OFo7TKAjuPMy+5sUjDBxitZY4kTBQVRvSf4I68l0+Zcx7MK
nQm0WJxJ5jH5TXa6YifZ1bafyritLuQYMSdA1d9oawXeixTK2PlrnkelgleWrJZL4jbg9OKz
PEN/dmzZftDJ/utViZ1Evzg9ayfEM2LKQ5NSdkqcU9GfeX/BKfXf2i7z4T6H4W+AfjLVPD32
74nJpHirxRY20TtpmjvEHMkLS/IJy2UGckdeK+kv+CofwT/bm8Hfta+GdK/Zi/an+Ns3gi60
WMz3MuvzXUN5cBAu1UixGHeQfMGAADZ9RXRf8EDvhF4J+If/AATN1Pw14p0Rblda8cSXjLuK
EyRbFUhhyCMcEV+k3g39n/wnpWirZ29lcW4kUCRftBZeBgcHNc+H9nGTSim/M6p06VajFObj
Y+Y/+CK037bGna34k8M/tYfDjT7G60u1jlTVLKVWF/vH32C5HmAfeOeTV7/gr3+2zq/gfwmv
wd+EXg2XXPGWuZtbGKGTatoJFKebIfbIIxX2F8MPCeh/DTwH4k1mzuI1MlyY2Y87VVa+G9cs
/DvxJ/aB1L4jPDHOkMjwWsz/ADYAPUH1zXh4uXLKzVrs9KnGjiKja2ivvZ5T8FtI/bq/ZG/4
JweB/gN8ObxfFni7xHqF+Ibq1ZbaDwzC0rOzTyn55juJIC8816X8Wv8AgnR8MvhJ+xDJ8RNE
8SfFjxD8YZ7dbrW/Hdl4/wBRj1k3TRSsHt1jn8uCFJipMaLjYuOSc17x+y6uleMvh9qfgzxH
aJLcaHrchs5ZOCEfJwD6V6zp3hrQdOVbR2ki8tM7fMJUfnXsZfGnTSnY4syxEsVhfY0vdd9W
flB8BfEn/BRzxt8INH+GH7VXxTk+IFh42mh0awt/GunhL+51h2dlS0uGVZbiNIlBklfhW3ck
DNL8dv2Zvidq/wAO9PXxf8J9Y0PWtDm8i2b7KXikjXjd5i5688n0r9NtV+DHwttfixpfx51S
NbzW9Etp7fwu14dzWb3EflyNADwrFcgsBnBOMc074u32peBfCDaPqFnvDWZKtN8wU49/SufH
KMqnOlYdGmqeGhTi7vqz8sfGXwB0C6+BEetyXEY1iws3mtI5MfvGKkNGR6nJFfnb8UPh74p8
K+HLf4i6R50kWlXn2PUmjU/uoycDP0Oa+/8A9tb4j3OhXN9omiTmFEmWaWOPP+s3569hzkiv
MvCOgeGfF/hHx54b8W3UdrB4r8FyPpshUBH1e2cTKgJwMvHv/KuvA1ueFjzcdRlS95ny78N/
E9/4wgj/ALOkiM0m1NtwDtb3PpXRfErwl8VNB8HP/avgWGSxLFlmRgygbfvLn/CnfCr4LeL9
DiTSbW2mt767V7jS5FG+3vI14kjR8Y81OpTqQa9I8f2/jLQvhva/8LY0i6udK8kga1pdu+YX
6ATLxt+uCPcV7UF+7ueTUlyzufFuq34lsnhB9eCORya/sj/4J3R+V+wF8Dk/u/B7wyPy0q2r
+N3W5NLk+0SQFt3mtj3GTX9kn/BPQMv7BPwSB/6JH4a/9NdtXm/aZ0U3dHsNFFFM0CiiigAo
oooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACvk/wD4LoMy/wDB
IX9ofHf4W6kP/HAK+sK+Tf8Agusdv/BID9oZs/8ANMdQH/jooA/k3/YSfyv2mPD8g7Wt9/6S
y1923F7mX5mHNfB37CrD/hpLw+f+ne+/9JZa+4ruc+fjI+XjmvzniyX/AAqR/wAK/Nn7V4f0
+fI5P++/yRoJM+MrXG/HrwH4k+J3ghfCPhnUYrSe41CAyTTO6jyw3I+Xrk44PGM+1dTFdAL1
X/vqm3N2qPHJvj3LMrRqzYDMOQM/hXg4ar7PERm+jPsMTR9thalKXVM/WrTYb/xh+ydpVjr9
0zapN4RtfNlhUlhKkSl/vdiQefSqnwGvYf8AhHI9InuWW4tk2szdWX1/Kug+FlhqU3wp8Iy3
Xkxx3/he2jm8nOwMYcnGexI/SuDs2u/h5rS28V1Gv2iK4ZmjBZ0jMgw5HZuMD1GK+6zGnKdG
M+yPxrK61OjUnQWiue+6Ze2uhWMhF0ZFWLzN7N+lfOn/AAVA+Ed/8T/2a/7a8H/Gu48F+I7S
8ZrfUo7gpvjdCGg+UEnIAb/eAq18Zf2kPDXwi0ttT8f+IYtOt22C3huJgWmYk7QR1JLKRgDJ
NfE/7Uv7cPwu8ZPGt78T7ZLOOGZ49Pa9+a3nJG0yKThcc9emK4KNOUo3set7eNN2i9Tw/wCM
vx+/b3+F/wAOZPhVZeKp/GNrHZqF1SRQkkcbBlUyIvEhwp+bgnBzT/8AgjWvxI0L4l6h4z8Q
eJPOhurVbc5kO4sZSWypHAFdH4X/AGg/2QIfhrrni/WfjfDN4g1Ka307S9Pjt/Nt/wBwMKwk
3fKDvf5unFUP2S/HfhHwZ4uazutcha3kvJrbzshJXmkBkyVB+6oY/N05repCp7Bx5PmKniq2
ExSqVal49k+59tfta/EM+GPD8JtWUTXEvlxo397Ix+dfIPwG8CeJtS+PWpftAX1pFNY6fqix
wqxGJSwIbHvu2gD/AGjXWftE+PLn4y6zoei6H4hSSa2uCrNu3bZEBVS2DwQFz/wKuj0p7X4I
/D77DcWayXULzeRHEPl8wR7Y5GBzzjY3POaMroez5689FFMzznGfW/Z4Onq5yT09Tyvxvp1x
pniGQS3ZmM0jPuY5wCc/nWTI6kYU1He6vearP9pvp2Z+jeY3NICMda+BxVT6xi5T7n7VgqP1
XA06PZIUc0QePrX4SanafFXUbiS3g8N3KalNLGoLBYSHOB9FoDAHrXMfHS2m1b4JeKtNgjaU
3Gg3SRovJZjEw496rB+5mFGS6Sj+aJzSXNlOIX9yX/pLP0l/YG/aN0H4z/A6Dx54d8VSavaX
l/Ms15JD5beaG+aPHcDPWvqT4IxPDpt4Fhws1yZPu4yCOtfkL/wSm+MCfCX9nBvhZ8RPFVvo
sVp9ovNJy4G9WbLK3TB3Z/Cv1W+EXxNstB+Gdhc2t0LqS80+F42VvvhlBDda/pZT9pFSP4Xj
KNOpKHmzuvEQS+s2t5Yg0YjYH8qzdb8MaJ41kh8G6gipc2tvbzNDu/hCjGPapvDGvQ6x4bnN
5CDcrG0katxnuBWboyp4j+Jek+N5Ea3vI9CkgvYlbAZx0+pqZR5lY6qNTkkSeF7TRfhb8FdU
0polN5HdzP5YXI8x2wo/l+deH/FOyvPD+gWnhs6ra2urapdQvqF1cIMQRs+cD3r07xh4x/sj
Rr3U9W0+43XmqKkdvIpyNo6/jXmmg+AtU/aZhXxX4606PTG0fxVBJqelXEhWQ2MbkZHHOVAI
9axdM9Sni5Rgdr8JNI1Z/HsOma0+NP1KDy7GX+J3VRyPQGuY/aGXUZPDt14AnsY5LW60i8h8
5pNqlXUqwHo2K9W0B9M1TVLn4xrpbWek2tncQ+Gbabh/3e4B3X+HOOlfOXxR8Z3fjzwPdapb
6k0M0dsCsduNzeazYJFL2aUWZrFVJSu2aXwHlmt/D+i6NpkF1NeLoKWZ87PmJDCdiEk+wFdh
8UYNb8DeEl0zR2ZrzYZ2f72Wc/0FN+H2u+HvA2l+HfA1+qprTWAjS5uJB50y4yffrXRXvhDX
vGWv22qa80kdmjDzmk+6FUcD8aUY7E1cR7TqSfDrwXfj4Y/8Jj4kcefHp7Bt3U5H86uRXOk+
G/hpp8COzSXW51GfUHmsPxt4m1fxFq8fhDwnI8OkxzEXTeWwDkY4B6YqnrOqWsatp0systjD
sC5yVHrW3Kc8pG94O1B7TwxeG4by1WRmMjcdq8Q+I/iWXxL40h8QadrLJY2LmHydvys+Ota/
j34liLTP7D0rVFbzIeYVb5iT3xXj2reL10jRj4U1J/LljkaXLcMx65q4xUTFyex6f4r11Ht4
4IrjcyW67sN7VT8Faxaado11JchmWbAZT3FeS/8ACybtTZ6lpWnx3ULDy76SWTlFHTA+tel+
EtY8JXGm27eKLuaz+0HKKISQF96uN5Oxx4ielis3huEabfanb2nmSLM32eNj8oYnj8q0vD2n
eIbebTrLxpp8dtEynzrqU4Eq+gzVyXxf4b8NqwuGZLdULW8EyjdP79a87+Jn7RlxJBDp2uwf
6PMx+ySsxOxR/Cme56V1wo8u5yxkeg/tGfELw78MPgpcXHgW1hQtIsPmKFkkIJ5O7qK/Pz9o
DW/Hnj7xBHpWnX0kzTKv2eOOYqu3qSQO9e7eINbj8W2c0bWV1p+kwKz3a3W5hns+e30rw3xF
8T/hr+z7baj4svLptVvljaHSY4oy25s8c9q15Ym0ZdEeV/tEaZbfBbStJu/Fnl/2pf23mtDu
BlC9s47V4R4l+OF9rdvJZWP7mFlxnoay/jp438bePfHNz4p8e3k0l1d/vFjmkz5adlA7ADtX
G7yecV5OIrXqWjsexRwv7tcwXsn2m6MrKWJPzM3emeQAd23/AMdqQOAdxFNebuCPyrjOmMeX
Yq6jIYIchuaznuppFzt9qu6myyp61nrlG2ispWjGzOuik5aliAA2xLnHtXpmgy2MHhe1ZVzu
h615nkMmAM132mQSSeHbNFbbiAGvPn3PQw+krBcSxSPgNWL4lkJsmOauO+JcZ71V1xonsGwK
g7pRjE/br/g3E8Q2/in9iO58I6bfQw3ej+Irh9rN97dsbOM9K/Svwhq3jrxPA8V7Lb2NnZwy
PdXqtlmCgnAH4V+Gn/BBr4sap8M9TvtE0qxk+x6golmkWQ/6z7p4+lftAniPU5PBOn6PYyYu
fEF2tv15EbAk498CvFq1PY4l26nt08HGpgoT7mj+0B4g1Dwf+yes3h+Z99xpc11NM33mJyQx
9e1fIv7NniTTfiB8LNLbSDHLfXqyM/lkbnl3EEfXJr63/bEjtofghqWiiRbeG108WkKsdvYA
AV+ZH7Pfxt0n4E+Ate8IywRrqWn3l1Noc2/DLKTkYYHpn+dcOItOspPU68DRdTCuMFrc/SX9
nHwg/gjTta0zxdp7Q3Nwqy283TY2OvvW5qfj7WPDmy5k0KPUGkXas2din6jHFc7+xJ8e9H/b
M/ZH8O/GCeKC38SWyyaf4is4iSouYn2lge4YYb2JI7V0ni02unW7W9z024C46V3RqSpxSucH
1eM67jLdPUyfgppWseIviE3xX+M3iKO4k00MPD+g2K7LWHPBkbP+sfHQnpWd+2X8UPD9l4e1
DUdeuv3NrZs23bnJxx+tQaD4qtovFNr4bsUYtcP8zDPA615F+3BpXiD4rajp3wF8DzBNQ1ma
H7fOF3GC3D5kYgdMjjJ9awrVJSR1yw3s5aI/PD9s3UbTTfBfiH4j6kyQ/aLVVs4ioy5kAXj3
ArxrWPG1rq37LXh/QbBZhrFr4gg1b7UinckflTRFeD0Ik5+ldr/wWJMfhj4teEP2adEnkkWw
tfNv3UndIxbbEGA+gNUYvgl47+GHhfQ/G3iDw9dro/2XCw7eI1b+PGOVzmvRyxSUWeRmNpVI
pnZfsRfFPUviv4itfgN4UstPj8SabY/a7vTbpljTUxGNv22yJ+7cBCBJHj5tuQSMgeh/tZfE
aw8C+E5vBPxE8Fpo+qS272s1xaxlYrz5SVcp2bbjJ96+TrLw/qfwXGpfFDwlqzQ61dXQl0HW
FOya12tuDIewzx1FekfGb9sm2/an+HlzcfFCzhk1htPheOa1xmK7gBR8j0kHPHf9PSw9f3XF
nkYrAxp1U09Gfn/r9vaR3l81vL8rXUn3lxgbulf2Uf8ABPjj9gv4Ij/qkPhr/wBNdvX8bOv2
jRPeNK+P9Kk5x71/ZJ/wT0bd+wT8Em/6pD4Z/wDTVbVmt2EY8uh7FRRRVFBRRRQAUUUUAFFF
FABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABXyT/wXgO3/gj3+0I3/VN7
wfntr62r5F/4Lz8/8Eev2gx/1Tu6H5ugoA/k7/Yd2L+0n4ewu0fZb3P/AIDSV9t3h/0luP4q
+KP2KbSSH9ojQZiv3bW8/wDSZ6+25ovMLMD8xNfnPF0Usyi/7qP6i8E+D6/EfD06ynywVRrz
2RAPMIyDX0N/wTZ/Zs8DftH/ABq1Sx8fTCaHw/psV/b6S2PLvCZCjM46sE+Xjplhmvn9bWQD
J54r079jr4+zfsy/tF6F8SrqfbpDObLxEu0t/oMpAkbgZJQ7ZBjnMeO9fN0Ze+rn7vnXhvga
HCeK+pK+IUW0+9ui9UfrakVhpXg+48LeZDDDp8Ia3yoVUUDGBjpgD9a8YsdS8P8AhCwvvF/i
zU4I1EEC3EtwqvuJLLhST1yin6ZPrXZfGq+uZZdP1DwtcrcaVrQRZLuFw6+W65R1I6g8YPev
mD43XnhGx+LtnoHjXWmvbe40ma6m0tJmENvFbTMk8jr3PKYUEE/vBwGzX6Rlso5lh2o7o/gj
Moyy3Fu99d9NjivjL8L9O/bR+JGm2d7rMmj6XpFwf7S1Da/2ieJsuiRL90A7iTIemMjvSaf/
AMEZP+CaN3rvl6sk1jqHyiG6vtXkkhuVRwQWV9yqzbcHAHB7Zr6O8K/CnRz8PrG81C7GmT6j
brOvkMFdZpFYJb4AySoABAxt2AHHNcJ4o/YN8X/FOyW7174sSW2lXSfu4JI90htw2BIHBBBP
Jx0AHWuepHFYapypaHvZPiMvxGFfM7+p4n8d/wDgjT/wTt0fR5NVm8a6fp8vmsIY7OONNwyc
4LKABz6cYFfMvxB/4Jb/AA50xGvPgV8RdRtZY4tiI+p/aGnUDowVVAAGOg49q+4r3/gkz8Id
ItLOfTfiFrct20TBpNTuPOaJi33U3Z2kiuF8c/si/Eb4O2txrukeOl1pYVdLDyUInwoOTIGz
2JBPA49MVSrYuUlGLsdWKlk9Oi/3av3Pnn9lD4Lad4d8WzeG7r4oLqmpQWFxfeXMrKI7hQod
D3IZSOOuQc9a7r9orxZpepa19it4ZGnmt4iu75VhCrjnH3mbA69gK4/U/G3hz4W/FPwz8Srn
QZrHUdUYWlwu4iPzDIiuXHVSA+cYORsI9K+e/jF+1h4oX49a+NCttP1HTPtQEkmwqZGAAZlY
Y/iyMnIwBgc1vmmFxjy10qfxPc8vhOvg6ufRrVb8kdvXoewH5OZTz3zR9sIGBL+TVxvgz40+
FvGECwhZrWbGGhuEyPwYcGuhae3UeYjJt7FTX5niMLWoy5ZH9BRqKUOdJ29C+L0jneT+dVte
uID4VvmuTmM2cgkU9htP9KhWUEdfyql4rkDeDNWgD48yxlw3p8pqMLf65T/xL80cWZSvleI/
wS/JnndlqWnP4glub3UEitY2/feZJhfJTnA+tfd//BLP9szwL8cbv/hSEnjuaTXY7oz6WusX
yLvh4CwRKcE7V5x6V+c3xp1Xw3pXw8WzsQlxdXCQxTOpIKhBkn8a8c+HPxb1P4B/Gbwv8avD
lqxutC1qG9Xy3IZwjfMo+q5HpX9EYfEezpq5/EX1F1qzaP6fp9KfwrfWdxYa+sirDi6VvftV
qy1/TAl1Np0u6Xb+48tuQcf41nfCr4v/AAn+Pnw50H4mfDTVINU0PX9Ft7u0vIyDnfGCyN/d
ZWJUg8gitSX4J6NrdzJqOgag9pdKvmKy3GFfHYivQ5uZXRy+zlGfKzg/jHceLvF3w6juLW5S
O8sboPMeucHvXP8Aw38a+I9UttV8TSXNq88lusEiQyfxLkcin/FnXPF+n2X+h2s37i4KXTQx
kK+O3HtXmyf2Z4CuYbzQZWhW8maa8jaQnYx5IqXHsdSvsz1T/hO9evvhfHourXEkkkcchXa2
0AEnj9a8/wDDmj+EfD+nXEOoah9oTaJbfT423SNIc/LxzjNW4PF41Xw/HY3AEclwWWFVbBcH
0rP8E6Z4E+Hjah4mul33l1xBb3UuW3L3HoKPd6g+bodn4F8K2Nz4/X4r/E6wDanDb+VpGm+Z
uW1jx1+ua3/id8TvGGstZabo2t2tnp8Kuby0XiWc9sV494m+LkWhSLrlzJG9zJIVW3gm3YOO
prP8OfGm11K4FxrdpG0i7ttw38IPas+amnoVTpyavI9QvvibrXgnwtapFdG8vriR2jhyPLjX
HVjXj/ifUdQnvf7V1LxXMz3E2+6js5vl6/dB+lQ+K/GZ+IN4tkl6tvZ2+Ummjb5q4Pxv440j
4f6O2oJN/aEifJbwzA7T/tYHWtnKmo3uXySeiOq1fxXoOleNv7fuJVi3W6pBDJNk4Fed614o
8T+KfiDqXibUFiuIWTyrWMdEXp2rzXXfiXcavftrPiC1JaP7qiIqAPQV6b8IoU8ZSWy6Vay7
rhQfKCms3Uj0Llh3Hdmzpen2thpQvLG0jNyYgDC3KHnOSKvXfxF8X6NpMD6xbK58zdEn2cFH
UH7v0New+EPgHDdQJ9okRCy5bfgEe3NdHB8JfAGmQJ4o8TX1vHZ6QSyxzMDvbNddJwjJO55d
Zc0mjxD4maN/wuXwdbeJ7Twc9jJps3mW11DI6tG+wgjB6g56Vw0XwvsdF0ax8Z/F3xZFNb2T
me2iuONnX5cH8K9u+NXx8+D/AIL0m41WXVFuZn407S7WPA3/AE718a+OW+Lfx81uRdf8zT9I
3s5tWwGdT2H/ANeu/SWqMY0+5N8UvjnJ8SbJtB8PXCLp8dz+9W0XaZ+wB9a4T4ifCXSfDvwu
1D4w/EjT5C1kd9nbPhVDbflOPwr1T4LfBAeKdegaDTltdH0sokjeXzMynoT3NfO3/BWn47HU
fEVn8CvDOobI7dVk1iG3fhMfdU471hWqezpuTKw8OfEqJ8h+JPFl/wCNNfuNc1SNlMkn7tfR
c8D8qrgNj5jUKxhTtHT3qxlduMV89OWlz6jXoRTMB8tQgtnkVP5YJyagum8rms/bC1ZEWjYF
WNUSqmTmrEkyhcqOaqNLh+a55S5pG9PQtWaq7YJ6cV2OlalMNGSLzV3KgVRXGWKKLrcR8tdC
JkgtFKDisZnqYRc0h1xNMZv/AK9R6pHPLp7CNvm/hqvNdqPm3U77W0sa2+4bm4C+tZnpunzH
6H/8ETdTN74wj8JfZ7f99G+2T+IZwa/a/XfDfieLwPpt34LsBdaxoFwl3awiRVaQqhUqpJAB
IPGSOa/Cr/giX4S+IHhn9pDw7rutaRcW+l30xigkmXAkJXt7V++VnqraVqDQZHlrGPmPfivF
xkYVsVeHbU7sPWlh8KoNH5wf8Fmf22P21fDXwaj1ew/Zn8XeHbOO+/0/WrsxSw7uij907da8
W/4J0/8ABKX9sL9rwaf8ev2jPjbceD/DOoL9ps9Ks9PWWa638jeHxtX6ZPSv1P8AiZ8ev2OP
iLrjfs3fGXx/o91eTKLi60mW6Vnh2c8jPrW9bftUfsmeGbbT/AGmeJ7XS49PQW1gXZFj29F+
70H4UKlCPxWudMaeZUaaqUoteg39j39mrwl+xN8Cbf4L+FPE97rm3Vri9udWvo1SS4aXHy4X
jauBj613Hi22tdVsGkkiB3Cs278R2d8q3mm6hb3Nu7ZSWGdWVh7EHmjVNdWz1Cx06S33R3jb
Q3XtROn1OWFeoqzlVVpM4SCO08M+MVvhCpZF/dsa0fDNv4f0jxPr3xXvoo3up7cL50ij91Eq
8qD25ANZ/wAW7zTNFu4ZFGZt+3aATgfhXN/FPxNYaH8ENaihlVZZLGTazEjLMOlYyh1PRjP2
lrn5IfFTRtQ/aj/bc8VfFPUoJpo/+EnhgsYYgWY28bYwPYYzXu//AAUD8W2Pwo/Z1tLDT/EH
l3Udiba6+2Almj7Koz17V0H7MPgTw5ovxYGoXogt00uxka4mbBE1xOMKfwNfM/8AwXF+LHh5
9O0/4X2Msbalpci3D30MmdysMGM+4IzXu5dZYdykfO5srYxRi9j471345+L/ABURoGlXchtV
ULGrZO3j+VdZ4L8G+K18HyXLBjLIWLYU5Oa4f9k3wddePvFlvYSx48+UFmK9Fr9NtD/Zr8NT
eBLcWtpGrR2+3bt/1nHWvnMwx3sa6UX1O+jg/b0U5H5T+MtMuLTzh5yyLJM+72Ir+xj/AIJ5
qV/YI+CSn/okfhr/ANNVtX8ePi+40uTVNYsIZSoi1i6WPdnnErDvX9iH/BPn/kw34J46f8Kj
8NY/8FdvX0FGSlTTR4tSPLKx7BRRRWxmFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRR
RQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFfIP/BfDI/4I7ftBkH/mn8//AKMjr6+r4+/4L7OE/wCCO37Q
AJ+/4DlC/wDf6KgD+Ur9jKQn9oTQUB/5d7v/ANJnr7g+zpk44r5f/Yk+FF/4Z8SQeNNa07zJ
vskjQydPKBQg/nkivqONi4Mg6N0r844ulF5hGz+yj+6PoxqNTgerbX99L8oieWxG3AAqK/tf
NjxGu6rNBznpXyikf01GnaLVj64/4Jwfth6TBp1t+yj8c9YZbGR/K8F69cTbRbMfu2UhPQA8
xsTwTsz92sP/AIKBWN58Evidb/EbxEW/0NpLVbuZSy3MMqbTHgfwkqGOckHd25r5V1Wyt7yI
wXCttP8An8K+nvgb+1d8M/jZ8OIf2Xf20ZoGwvlaB42vowyhQMJDeMfuMBgLccjs+3gt72S5
pLAV7n8p+MXhHCtUnmeWwbjLWcUtn1kl1T6o9R+A37Tum/H3VdB8XeANRs59OhhurcXXKxpI
XkILt2O3qR/ET0r6C8W+N4m021sfC6tdf8S2NlgjX52iLNIQO3JRQP8AZz618CT/ALGvin9j
DXL7xL8PLSY6XeRyyW1xZTCYSJLt6bsrsIH3hkY9847X4A/t/fCyz1pPhh8Zte0vT763s44b
XX7e+jgaCFDuWOaNmOCvzjKnlXHy+n39PG4XFRv1P5Mr5LjMBUbovRdD6Hj+IsNx4sv9Ji1n
zrWCNnC3FwN8XlJuuGU55AZlPPQjivOv2mfjeng/4bC4ttct7jV3uLwLJ5KjAW5igjJX7xVw
WX3D815b49/bY/YZ+AGneILvR/jPpviHxJfxz20f2PM0dlDI5L4APzyMDjkBR1+nwb8fP23p
fiB4juta+HDapJdyQmGx1C+X5YA3XCEnJA2kE8qRkc5NXGNKnUU0c1aFfEwtJtFD9u/4vWWq
/FibRfDmoxM9rqEs7TWsx2227AEQHqoCnvjivI/Buitcw7nZpM4G+Tuaw5fD91e+IWkvbt5J
t++4kk+8ZT1r1jwJ4W2wQ2+0qrMSGI6kCuLM8dyw06n6H4fcN/XMVGT+Fbs3vCvh/wCy22y4
iDfL9xhyPeuw0hbuCDMTMFH8L9KboNhGWt9QlX5WjMbDHSukXTFSHCD5WHavhcVWU5an9aZX
w/Sq0VBq6sUor2RQNz4zS6+5ufDF/wCW3/LrIP0p+paaiwrID/e/QVlahdSyaFfWiM25rdxn
8DXNh6KljKVv5o/mj4TjzIf7Ky6vVp/C4Sv9zPn/APaA820SLWfsT7Z4/LaPovH8VeYX9laS
aNafa4RueTcWYdvSvS/jRqt01qun6n/pcO7aYYjh4/8AazXA6lBFPHbGxhkWEsqeXIw3A1+4
S5YpWP4MwT/d6H07/wAEtf8Agqlr3/BP/wAQ3Hw68defq3gHWZgTZ/efTJc/62LPRT/EvfOa
/cf4U/tJfD34peDdN8e+B9fh1Cy1S3WS1mspd2VccZAJwRnmv5b/ABHaXWm+Izo+rQsA0m36
gnqK/Zr/AIJieAvHPwX+Cvh278M6rJ9nvNP81lkkLqWbJyAegGe1d2DlUl7vYyxkYxjz9T9P
rXxRpeqeFpNCubGGSQI2792MlvevBPF37NFvraSapdas9izyM8sDN8uM9qmH7QEHgmSHXvGl
oFsWV45tRVfkSTjg1p+Kfi1pGsaEPEYu1msJIDLG0bdV9q7uSW9jw+aTdzi3+FN5pFnb6vdx
+Yun2zSW8jNxx0NeVfE3xhqlzdzz6dpkU1xAgb7RGvyxqeoIr0H4lfFq6ufDEJ0s3ENiLcox
2gk5rxb4ieM/+EWkW00uZbhZLVZJkjI8xj6YqalPmp3R3YOvGErTPOLG/wBSj1a4vr+/YvNM
WEOThSewFbGleItYWfyzMkaB/mZjWh4V1GLx/wCLtPt9X0F9PWbJWSS1Iyefat3xD4X0aOH7
LYac00wZg7Rxnsa8ueHrcx7csdhVHYydOtLrVdSjbT/EFu26TMqk/NjvXZ3XwosmIFzq9jdR
so3bnA2mvPr/AOFfi3U7ix/sXw5e24uJgFmjUqT7Vv3Xwr+JHivT5vCNpo15Y3EB2zTtOBuH
r1rrw9Gqn7xwYjG4d/CdRp/wb0XWNWbTTb2d9bwqJTDHGpHHcmux8Ka74e+HOqW9xZ+DbdZL
U5D25Chh6Yr56b9nr9pX4WeLv7b+HvxHkikuIdrWOoRmeNl/P1revvBfxg8RaVYt4t+K6291
5vl3ljpelt5kj+oOTtGK7vqsqjTscMsdRerZ6l8Vf2t9c1O+uLLSxZableqx/MK+bPiR8Qvi
R8QNXt9K0vxXrGoKlxua3t5iIm56HoK9D8Ofs3rrcV1cxaJqeqXUc217q+kKBvfBwMV32lfs
1+N/H3h6HT9F8SaN4f0OGYC61QRruQr94ZyCTW9PAyesmctTMKEdo3Z4jf8Ahnwh4Dhk8Q6y
X1zW5FX/AEe5c7LU45AA4yK7PwH8FfG3xAsbHxHHbSNZajLlkKFSq+h9uK+g/g7+yz+z2msy
WenaHqXiCSzw7eJNXudsLsByI4x1Ge5rB/aR/bO8C/A25X4X/BzSI7jxDcKwkuY0Vo7JR/Hg
9Tk13xjTp6XPPlUqVKjuzyX9tL9pv4ffss/CO60Dwy9mviaOyC2lrFgmFiMfMAOvfmvxx8a+
KvEPjfxdqHjDxTetdahqFw0t1cMfvMfT2r2v9snxhrdz43vj4q1x9Q1LUZGmuJpOerZyPT/C
vCkiVkyw/OvGx1SNSXKuh7WW0fZxc1uQ7CeSKbOyxmpJCI3KgcVTvJhnbmvLkvdsexT5pvUJ
byPbvDcVXkuFmG0GofmK9adbJ5hIPFZvSx0ctmCQ7v8AWvUc9tHnKkCrf2c7cBqqXMUgb5Wr
GUUH/Lws6NZtPLy3y+oq3fyC3fyfN4FQ6CJzuigXnFLqkD28rRv97pzXNU909TCfEhk88bQB
w1fSn7Ef7KGqeOfE9jrHiLTTIt1Ipt4ZFyI06lmH0rzH9mv4FXXxH12HUb+Pdbxyfu4WU/OQ
R19q++vht4n039mXwhdXmo6TJqFzMn7ryWWFYFxgKGI/lzmvCzTHVKNLkhuz3cPS9pJ32R3o
+IOifAz9oHwHottZwx6fpGrWyzTLhVycBh9K/TP4oQWvxT8Ax+FNJ1m8sf7e8uG4vdMuPLnt
4CMsyOPungDI596/nj/aJ/ab8U+Ob+S4u3Wzjjulkt1hJLxBXzvJ7kCv3I/ZW+LkF78PdF0b
xNcKuoQ6LYy+e0yv9st5YEaO5UqSCHB/AjBriy+nUjT556NmuInTlJRj0ON8V/8ABNT/AIJ8
eAL2bxJ4k8FahY6ndKTdeJpbiW4urj1Z5GYtk8GuVsv+CY37EXxLN5rHgjxPr15JJGUW5ju5
45Iz/vbv6V9oL4O0Xxzpv9nalaLeR9f365AFY2l+DLPwQJdI0rRYreHcWEkMYUH8q65R5tZH
qUM6x1OHJB6HxZ8Mf+Cdlj4H8c2vgfwH+038RbBpLgedINaZ1t485+VWBGRX3R8EvAV3pGs6
b4T1r4h6p4gtdFUuuq6xHGLm69N5QAZHsO1efaFrmgaD8UGub2zf9zhmfbyc11Mnxo0+Px7b
af4b091hCkSyMMZPNEWtkzhxkq1Z+0mjnf2l/En9leJl02FNrTzHn+6ueteY/tWeKYtA+Cd0
kVyjSLa+bvk9iOKp/tT/ABLvNV/aH8P+C9HbfNeMZLlQP9TGOSzegxXmf7Z3jG/+J0LfCv4R
6dJqE6okLSxyBY1PVnZj07/Q0TjKekUaYblpx556I8d+E/xi0yyS4aGzjl1LVbza1vM33II1
JMg9Pmr87P23vFmq/En4l6xcatJukjvm2tnqpAr7O1uLwt+zP4fvtZ17XV1rxBLEY9U1Boys
FjjJW1hY/fb+83evhrxLfN8RfHs2tXhGL28L7WHVSx4/KvU97D4PXsfO4qVOvjG4anr3/BO7
4eCfy9Tms2Vpv3bSsvRfav028OeC2tvDloEvdoW22qrDttxmvlP9j7w9oKWFrYx2I8uMrlY+
OnNfXniPxvo9hoHmGeGytbOyeWaaVtq28SISzs3YYzzX5xisRKtjYq3U+oUfY4W3kfhR8TdK
ey8b65HGHwNcvNxz/wBN3r+x/wD4J8cfsF/BMenwj8Nj/wApdvX8bviW8TU7rVNXhEmy+1K4
uIgxzhHkZh+ODX9kf/BPn/kwz4J/9kl8Of8Apst6/RcH/BXyPj6rvNnr9FFFdRmFFFFABRRR
QAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFfJX/AAXXtUv/APgk
l8crGTpL4P2n6G5hr61r5R/4LiMkf/BKL43SSHgeEf8A25hpS+ED+bvwLZ32lW0esC+aH7N/
q4jwJ/VfyzXquj6pZaparPaSbv7y91PoR2NeKDx/pV3pdn4Ta+RGSYS3EjDlVHatvw14gtZX
a407VpLGV2/1kXzb1GcEg8HrXxmcZb/aEVOLtNfij9g8IfFuv4X4qpTr0nVwtZ3lFW5oS25o
3dndbp28j10EetGR61ybeK7mxg+0ajqkbw7tu4RhSflzmqnhvxtqHivM1nqS28McbNJNJGjD
g4GK+YlkeKhu0j+mIfSi8PXq6Ve/+Bf/ACR2cvtVe60mK9hKTRhlP3g1cfrPjbxHoWnRyz6n
bySS4YssYA2/SsPVvjlqOkWu971laQ4t5FhVlfFXSyHG1Pga+8ip9Jrw7rXUqdaz7wX/AMkf
QHwj/ag+OfwHsD4b8Pa//bXh1lKN4Z1/Nxaxqf8AnlyHhOeflOM9Qaw/i/q/7JfxreTUPG/w
p1jw3qczK0t5p8Yuoc+xXa+0dMEE4r5ym/aH8ZXMm1NXjgiz8ztZo2R9Kxr349/ESLSHl1Tx
DZ7ZpGS0/wBBXp6n/PevYwuR5zFqzX3n5ZxJ4ieCefOVVYetTn3jBK/yvYv/ABO+B/wV0S/Z
/Bmvahfqx3bzpkqBvb5lFcvFpNxZL5GgaBLC3Ki5kjJI+grM8cftF+PdOs4ZNO13T7zttbTU
JHtW5oXxU8SXPh63u9Uv7KG6eTMnl6emFX15Fe99RzanFJ8v3n5zLN/C/wBop0pVrecV/mXP
DnwuuhC11f27M7SZ82SM7zzXqGmeHG0+OxY25A8zafl68V5br3xr8Uabc/2fomuWtxHgP5jW
K5U+nWotX/aE+JL28U0WsWqtFz81kmK83EZXmld3fL9599kfih4bZPTtTp1f/AF/me/6bowS
3lsGj+7zHxyav2loxiVWGPLyGDV8n65+1/8AGSxvlutM8QWCtGuNv2BGz+YrOj/bb+OtxcPP
N4j00M3X/iWxVxvhPMq2qlH7z7jDfSG8P8Po4VV/24v8z7Avbf8A0BmwPlNcfrmtaLoks0DX
cbeTB510zNwuR936+1ed+DPjx468Q+B/7V8Ra5DI9y22Nbe1jj7/AOzWF8Rbu6TwJeSR3jLJ
LhpOf0r1sp4ZqYfEKpiJL3dku5+X+KPjzlvFmT1MryChOPMrTqTSWnVRSbd3tdnA+KJIfEfj
G41K3vtqtKxYK3BGarXGgXrobqGJpI+ArqvQ/SuZfVjBIrG8CNuy2DXT+H/EUkET6ra3v7uP
G5SCQc19sfzDTXs42RlePEN7/Z8GobVuIHw0jR4Zq/cj/gnJLDq/7OPhtJ4PO+z2YjbHoK/E
j4j+ItD19rO9uJId/mKHC/KcZ5r9l/8AgmxqFnpH7PWh6n4Y1Q3FnPbl0VW3ljxxge+a9jKI
xakefmdSp7ONu57b8ZNITTvC2qaN4W0OW90/VbZ5rq1n+Zo5e5UHPUAelcx4UuPBOp+BtM8N
Wz3Gn/aLFoltbj+FhwTXf+KPiFrmrWcdnc+FJtP3MFW6ltWRWU/41jeMLbQtTks9N8mxgFtb
syyrHggk85Nevb3bM8nnW7ZFZ6Fp0/htdCneOSOOPZIeMHHQ15J8dfhsvhfUP+E20zQ47tg6
IYY2BIj9cV6JPpkmm6ve+E1n2R32mrJZydD9QTXk/iS0ub2LUb+3vLyY2MLmWVSzD92CSfTt
USpy5PdCNRdD2D4Z3Hw+TTdH+32IWefDrJcYHl+1ei6TpvgG/S7urGGFZBc7d8IU9q8B+Dfx
IXxV4Q0ew8TRQySXEbtZGVQkzxg9VHU4rr10hdOimXR9RkjjZ/MlxIQdw7VpCnHS6MJVpuVj
1G48P6XdeVGmrRr5DblJAGG7VheEfBVxB4i1XUtT12KfcoMcYxlef/rV5S+rXmp602nprEnR
Xk/fH5cA8n2qHwhN4mtNOm1WLxLGbu6kePy2k3ALux61q4xtoRLm5T2iTwv4buvER1HVLpo1
jjxE27vWPD4x8AeCLtpItPjaVJ98l4wwS2TxzXjfi34h67Z+L5tK1PxZGUs7HOyI4BYVxkmv
f8Jh4gtIoL7zUaQ/aTNKWQH068U4yZNOOmp6v8UfjH4o+MdxceEvAMJs45GxJNbLtx77qkWT
wZ8JfDMNp4x8QrMy8vaxv/rpCByR3ry3RPiLd6FpN6nh2K3jnaeSJdr87gepOelSeDrXT9b1
C38TeMLuO6uckrHI+5FI+ppS5pS8jRw0ukdV4t+O3j7WtH/sjw1afYbGRv8AR4Yc7sevHSvn
/wCIXhTWoNQmm8Q3kNrLeK7vcLIGmCjBI9ea9ls7/UPF+pzXlxJHbWMdz5ca28fPA9q4b9oT
Wvh/8C/gVrPxV1iGOS6+xyiGS4k3MzFtoA57nFRWUqdNthSp1J1VGx+Xnx+8WJ4v+K+pXcX+
pt5vIhGf4V4z+Ncup3Lms648RNrOoz63euu66naVsMONxz/WrS6laBeZK+alWc5XPrKdH2cE
kguYzy2RWe0MplJPIqxdanbsdok/Wo47m3f7xX86xnJ9DqoxkJDahpuR8tS/YY0DFP4qabiC
MbvMUU5r2ONN7su0/wC1Sj70dTS0iFt6HaTVaeT5uKmlvrORCwl+aqdzdW64YzrWciowlzXa
Oj8IadG8q3Duc+lak/hq31W78y5HCvlvpVHwjf2iWiz+cvTpmumstdsBYzZVWZlwu2uGpzSk
d1GUoSWh9tfstfDTwxD8NIvEPha20+6hRQZJ47pN8DAchhnIORXn/wC1h8VtF0/zNCTxAtxf
HiOKPkL/AEr5x8Nxvp9sb06/cWlxI25Rb3TxqR9FPWvQfAnhWyXQ5fEfiBLe8eR8RvdKWf8A
M18+8taxTqTloewswjGh7OK+Z5tKgmme5uh5zTjPzDpX3N+wH8UPirpWkeB49WvJv7P03VJL
fTbh2bP2Vhg2zHugJ+Udvyr46uJ9On8dmC1sk8sZyqpwKqeM/E2uadPb6XYeKNTtFWTdDFb3
MipG2eoVTgH3rojGXLZGca14pn9NXwi8T3jaXDJPoty0bRqd6xHDjtg13Him7hn0RbyLRrhn
boPK5r+VXVv2g/2ltEMdppv7UXxChhCjbHa+NL6NVHoAH4FWF/aZ/akurJLeT9qr4lso67vH
V+R/6Mqo05Sja5vLFRpS2P6EPjh/auman/aB0C6iUqWEixNzz3r598f/ALYOv/DzxDb20OmS
yXN3MsFrDb2pmmmmY4VUReST6DvX4z6h+0B+0Hfx/ZNQ/aN8fTx/3bjxdeyD8mlxUOl/Efxr
Y+Xr138Q9YkuLGQS2l02qSebHIDkEMWJBz36is1hZ30ZvLNqMoqLhsftzdfs9/G0eJ7r4yfH
TUbrSrzVreGLTPCunw+fq9xGcf8ALJeYQR1Lc+1M8VfAv4waJ4c1Txn4u0q48HaGsW6DT5IT
9onjAztdvXHX61+NunftA/HXxN4gXxne/Hnxkl9GreXcQ+KLpHXPfeG3Z/Go/Gnx8+Nuq6ZH
oWr/AB/8bamDuaRtU8TXNxuY9sO54xXsYeWHwcVdXZ8/j62KxVT3JWj2R6F+3P8AH9viH4qT
wh4Yia30jT5mPzN800uMMx9eleSfDm6DeLrRGXzP3o+XaTWY94zaX/p0hlc87mOTnuTVfS9U
+ys11BL5ThvldW2kfjmssVV+uRcYoWH/AHMk3qfp1+y3Fo+h+Goda1ae1sIZGLNcXkyxrHgZ
OSTwMV4j/wAFBf28vB/jfRdQ+AXwL8QNqQuE8nxN4gt/lt/KOC1tA3/LTPRm+7jIBPUfHt54
s17UYfs1/wCIryaE8CKS8Yrj6ZxVG2W3gZmiAG7rjHNeBRyGnRr+1erPXrZpOrT5WhdVNjpu
kKrDt/d7V/Yz/wAE/sD9hL4LBen/AAqbw4VHt/ZlvX8anjPU7RNJIcsSvTbX9lX/AAT8bf8A
sI/BNx/F8IvDZ/8AKZb19DSjyqx5Mnc9fooorUkKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAK
KKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKx/HXgLwV8T/C934H+IvhHTNe0TUI/L1DR9a0+O6t
bpMg7ZIpAUcZAOGBGQD2rYoo3A8VH/BN7/gnv5hm/wCGF/g7vbgt/wAKz0rJ/HyKtRf8E9/2
DbdQtt+xV8JY8cDZ8OdMGP8AyBXsFFR7OHYDx+5/4J8/sIXg23n7Fvwnl9PM+HOmH+cFRx/8
E8f2CoI/Jg/Yq+E6R/8APNfh3poX8vJr2Sil7Gm+gWPG2/4J4/sEyoI5f2KfhMyqMKrfDvTS
APTmCoZv+Cb3/BPe52if9hf4Pvt+7u+Gml8f+QK9qooVKmtkgPEZP+CaP/BOqfPnfsGfBpt3
XPwx0r/4xUM3/BMf/gnJOAkv7AvwXdV+6rfC/SuP/IFe6UVajGOwHgrf8Es/+CaL/NJ/wT1+
CLY6bvhXpJ/nb09v+CYP/BOCQ/N+wH8F/wDw1+lf/I9e70UxcqPCx/wTA/4Jt45/YA+C3/hr
9J/+R6a//BL3/gmzINrfsAfBXH/ZLtJ/+R692ooGeA/8Op/+CYpYs/8AwTv+CDE9SfhXpHP/
AJL0wf8ABKH/AIJe55/4JzfA3/w0+kf/ACPX0DRQKyPB4P8Aglz/AME1baJYLb/gn78FY0Xl
Vj+FukqB+VvTbj/glp/wTSvIzFef8E+/grMpHKy/C/SmH6wV71RQHLHsfPbf8EmP+CXTf845
vgb/AOGn0f8A+R6c3/BJv/gl2Y/KP/BOj4G7f7v/AAqnSMf+k9fQVFPmkLlj2PneT/gkd/wS
xlG0/wDBOH4G/wDhqdJH/tvXXeC/2FP2MvhppsejfDv9lH4d6HZwsTDa6P4NsraOMnrhY4wB
XrVFOMpR2dgcIS0aOFn/AGa/gFeQC3vfgp4XmjDbxHJokBUN64K1Vvf2Uf2ar6Jorn9n/wAI
SKy7WWTw/bkEen3K9Eop+0q/zMn2NH+Vfcedz/sm/s03d3b6hdfATwg89rCIreY+H7fdEn91
Ts4HtWb/AMMOfsgNa3Vi37NHgryb7d9si/4R6DbNu+8GG3nPevVqKftq38z+8PY0f5V9yPGr
b/gnn+w9ZNYtY/soeAYf7LjKab5Phi3X7MpOSqYT5Rn0rRk/Yl/ZNklnmk/Z18Hs10Qbhhok
QaTAwMnHNeqUUe2rfzP7xewo/wAq+48fH7A37GaiTZ+zH4LHmrtkxocWWHoeOajtv+Cff7Fd
oNtr+zB4Nhwcjy9GjH9K9koo9rV/mf3j9jR/lX3Hhupf8E2P2D9Xu2vtQ/ZO8EzTN96aTQ49
x/HFV7T/AIJif8E/rEMLL9kHwPDubLeVosa5Prx3r3qij2tb+Zi9hR/lX3HgLf8ABLn/AIJ8
Mdw/ZE8Erzn5dHUc+vWnD/gmF+wKIfsw/ZQ8H+WPuoNOwB+te+UUe2rfzP7w9hR/lX3Hhei/
8E2f2G/D1p9h0T9l7wnawh94jhscDd69etZ/xB/4JVf8E8fivpdvonxI/ZE8FaxZ23+pt7zS
wypzn19a+hKKHVqtWcn94/Y0U7qK+4+SZP8AghJ/wSBcjP8AwT6+HPH93RyMf+PUP/wQk/4J
BuNjf8E//h8R/wBg1/8A4uvraip5pdzQ+RW/4INf8EfT0/4J/wDw/wD/AAXyf/F01v8Aggr/
AMEfX+9+wD4B/wDAOX/45X15RS5pAfILf8EDv+CPDf8ANgfgQf7tvOP/AGrTX/4IFf8ABHiR
dr/sEeCf++bn/wCPV9gUUc0u4Hx1J/wQA/4I6MuB+wR4L6/9PX9JqjP/AAb8/wDBHBuX/YD8
En/gV3/8er7Jop80gPjmP/ggB/wR2hGIv2C/B6D0jmvV/lPS/wDDgf8A4I9AY/4YS8J/+BV7
/wDH6+xaMZ6ipuwPj1v+CBX/AAR/dQr/ALC3hVgv3c3l7x/5HqwP+CDv/BJBIfs8X7EvhlYx
/wAs1vr4AfgJ6+ucN/e/SjDf3qAPj7/hwT/wSA8zz1/Ya8Lq56st9fBvz+0VDN/wb9/8EeLi
Xz5v2GPDLP8A3v7S1DP/AKU19j4b+9Rhv71A7s+Mp/8Ag3v/AOCNtzxcfsJeGX/3tT1H/wCS
aan/AAb0f8EalHH7Cfhtf93VdSH/ALc19n4b+9Rhv71Ars+MG/4N5f8AgjW3LfsMeHj9dY1P
/wCSqb/xDx/8EaSNjfsK+HtvXA1rUx/7dV9o4b+9Rhv71GoHxiv/AAb0/wDBG6FSIf2HNCUH
suvarz/5N0xv+DeP/gjVJ9/9hzQ//Cg1b/5Lr7Rw396jDf3qAPixv+DeD/gjSy7P+GH9G/8A
Ci1b/wCS6jP/AAbo/wDBGBl2t+w1ov0/4SPV/wD5Lr7YAPdqKNUB8RH/AINyP+CLn8P7C2i/
h4m1gf8At5Qf+Dcr/gi+Pu/sOaR/4VWtf0va+3aKd5AfD8n/AAbg/wDBFmfib9hnSW+virWv
/k2vsnwD4G8MfDHwTo/w58EaUtjoug6Xb6bpFjHIzLbWsEaxRRgsSxCoqrkkk45Na9FIAooo
oAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKAC
iiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooo
oAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKAC
iiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooo
oAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKAC
iiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooo
oAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKAC
iiigAooooAKKKKACiiigAooqM3MYOD64oAkorzjx9+2J+yT8KNWl0D4pftQ/Dvw1fQf66y8Q
eNbCzmj+qTSqw/KuJ1L/AIKsf8ExdIYpqP8AwUP+CMbDqv8AwtLST/K4NAHvtFfNsv8AwWM/
4JQwNtl/4KO/BQH2+JOmn+U1RH/gsz/wSZHX/go98F//AA4lh/8AHaAPpeivmVv+C0H/AASW
Xr/wUc+Df/hf2P8A8cph/wCC0/8AwSSH/ORz4O/+F5Z//HKAPp2ivl//AIfWf8EkO3/BRn4Q
f+Fxaf8AxdB/4LX/APBI9Tg/8FGPhD/4W1p/8XQB9QUV8vf8PsP+CR//AEkY+EP/AIW1p/8A
F0v/AA+w/wCCR/8A0kY+EP8A4W1r/wDF0AfUFFfL/wDw+v8A+CR//SRj4Rf+Fra//FUw/wDB
bX/gkaDj/h4t8JP/AAsrb/4qgD6jor5b/wCH23/BI3/pIr8Jf/Cytv8A4qmt/wAFvP8AgkSp
wf8Agor8J/w8XW5/9moA+pqK+VZP+C4v/BIaIZf/AIKJ/Cv/AID4qhP8jTY/+C5P/BIeeeO2
g/4KHfC1nkkCru8TRKMn1JwAPcmgD6soqpoWvaN4n0e08Q+HdUt76wv7WO5sb6zmWSG4hdQy
SI6kh1ZSCGBIIIIq3QAUUUUAFFFFABRRWL8Q/iR4B+Evg7UPiJ8UPGWl+HtA0i1a51XWtavo
7W1s4R1kllkIVFHqSBzQBtUV8qy/8Fxv+CQsErQyf8FEvhXuVsHb4oiYH6EEg0w/8Fzf+CQI
OP8Ah4l8Lf8Awpo6APq2ivlH/h+d/wAEgf8ApIj8Lf8AwpY6juP+C7H/AAR8tgDL/wAFDvhm
c/8APPXg/wD6CDQB9ZUV8j/8P5f+COv/AEkN+G//AINm/wDiKUf8F5P+COxOB/wUN+G//g3P
/wATQB9b0V8o2/8AwXP/AOCQNzjy/wDgof8AC8bv+eniJE/9CxXvnwI/aI+Bf7T/AIBi+Kn7
O/xZ0Dxp4cmuJLePWvDmpx3VuZozh4yyE4dcjKnBGQehFAHZUUUUAFFFFABRRRQAUUjOq9ai
lv7OCNpp7mONYxl2dgAo9zQBNRXnPin9sL9krwPdtYeNf2ovh3o8653Q6p42sLdl+oeYGubu
/wDgpL/wTtsM/bv29PgxDj73m/FHSVx+dxQB7VRXglz/AMFUv+CZNp/r/wDgob8EVx/1VPST
/K4qlN/wVy/4JYwNtl/4KM/BEf8AdT9L/wDj9AH0RRXzdN/wWK/4JQwLuk/4KP8AwT4OPl+J
emn+U1Urz/gtV/wSRsf9f/wUZ+D7f9cfHFpJ/wCguaAPp6ivlBv+C6H/AASAQ4b/AIKIfC//
AID4iRv5UJ/wXR/4I/v0/wCCiHww/HxEn+FAH1fRXyef+C6X/BH8f85D/hj/AOFEn+FH/D9P
/gj8en/BRH4Y/wDhQL/hQB9YUV8n/wDD9P8A4I//APSRD4Y/+FAv+FH/AA/T/wCCP/8A0kQ+
GP8A4UC/4UAfWFFfJ/8Aw/T/AOCP/wD0kQ+GP/hQL/hR/wAP0/8Agj//ANJEPhj/AOFAv+FA
H1hRXyf/AMP0/wDgj/8A9JEPhj/4UC/4Uf8AD9P/AII//wDSRD4Y/wDhQL/hQB9YUV8n/wDD
9P8A4I//APSRD4Y/+FAv+FH/AA/T/wCCP/8A0kQ+GP8A4UC/4UAfWFFfJ/8Aw/T/AOCP/wD0
kQ+GP/hQL/hR/wAP0/8Agj//ANJEPhj/AOFAv+FAH1hRXyf/AMP0/wDgj9/0kQ+GP/hQL/hU
N1/wXi/4I8Wf+u/4KF/Dc/8AXPWC/wD6CpoA+tqK4b9nr9pP4FftXfDW2+Mf7OfxT0jxj4Xv
JpYbfWtEuRLC0kbbXT1VlPVSAeQehFeXfHL/AIK2f8E1/wBmf4lX3wd+PX7aPgPwz4p0xYzq
WhahrA+0Wm9A6CVUB8tijKwVsHaynGCDQB9FUV8mp/wXY/4I+Sfd/wCCh/wz/wCBa8B/MVJ/
w/Q/4JAf9JEfhf8A+FEn+FAH1dRXyj/w/Q/4JAf9JEfhf/4USf4Uh/4Lof8ABIHHH/BRD4Yf
+FEn+FAH1fRXOfCT4ufDL47/AA60r4ufBvx5pfibwzrlv5+ka5ot4lxbXce4qWR0JBwyspHU
FSDggiujoAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiivOf2u/2kvA37H/AOzN44/a
a+JExXR/BPh251S6jVwr3LRoTHboTx5ksmyJM8b5FoA+SP8Agt//AMF3fg1/wSQ+H6eEdF0y
Dxd8YvEWnmfwp4Na42wWkJJQahqDKd8dsrBtqLh53QopQCSaL+Zj9tz/AIK+f8FCf+CgPiG7
1H9ob9pLxBcaRcXHmW/g/Rrx7DRbVQTsVLOFhGxUEgSSB5CPvOxyT5X+1j+018V/2x/2ivF3
7TXxu11tQ8TeMNYe+1GUuxSEEBY7eIMSVhijVIo0ydkcaqOled0AOaWRjlnJpNx9KSigAyR0
NKGNJRQAbj60UUUAFGSOlFFABuPrS7mHRjSUUABYnqaM0UUAFFFFAChmHQ0m5s5zRRQB/cF/
wSz3f8O0f2et7Fj/AMKP8Kcls/8AMIta96rwf/glyB/w7T/Z5wP+aHeE/wD0z2te8UAFFFFA
BRRRQAV+Qf8AweV/tPXvwm/4J2eGP2etB1pra8+KXjiJNQt1P/Hzpenp9plX6C6awP4Y7mv1
8Y4XNfzB/wDB5p+0cPiV/wAFEfB/7Pum3zSWfw1+H8TXURY/utQ1GVp5cD3to7E+v5CgD8gG
Ysck0mSOhoooANzetBJPU0UUAKGYcBjSFmPU0UUAANfvV/wZKftR3Vr4u+NP7Gusa1dSw3ml
2XjPw7puz9zA0MgsdQkz2aQT6YuCeRDx3r8Fa+5f+DcL9pKX9mn/AILE/B/VbvU7qHS/GGry
+ENVt7VsfaRqcTW1sj8fcF61pIf+ufagD+xeihTlQRRQAUUUUAIzBRk14v8Atyf8FAf2Wf8A
gnb8FLn46ftS/EiHQ9LVmi0uwjTzb7V7raSLW0gBDTSnHsqD5nZEDMIf+Chf7d/wT/4Jx/st
eIv2ovjpqLLp+kQiHS9Lt5ALjWNRkB+z2MAPWSQqxzghESSRsKjEfx1/8FD/APgoj+0Z/wAF
Kv2htS+P37QniqS4kmkaPw/oEEjfYdCstxKWttGT8qgdWOXkYl3LMSaAPu3/AIKMf8HbX7eP
7Tuqah4L/ZE2/BfwWzyRQ3GnbLnxBewk4DTXbqVtiQAwW2VHQkr50g5P5g/FH43/ABm+N/iG
48W/Gb4teJvF2q3cpkutS8Ta5cX9xM5/iaSZ2Zj9TXLkknJNFADt7HvSFieppKKAFLMeppCS
aKKADJoycYoooACSe9AJHQ0UUALuJ+8aTcfWiigA3H1o3H1oooANx9aNx9aKKADcfWjcfWii
gA3H1o3H1oooANx9aNx9aKKACjJHQ0UUAf1cf8GhEnmf8Ed9NLHcR8RNcX/x+Lj9a/nd/wCC
yq3sf/BWD9oxL2d3b/hdHiJk3Nnah1CYqPoFwPoK/og/4NBFK/8ABHqwyP8Amo2t/wA4a/n1
/wCC5Nr9j/4K9/tERFNu74p6o+P96Xd/WgD5TooooAKASOlFA54oA/r8/wCDXRy//BDP4JsT
/F4k/wDUj1Ov0Ar8/f8Ag1wOf+CGHwTP+34k/wDUj1Ov0CoAKKKKACiiigAooooAKKKKACii
igAooooAKKKKACvyF/4PKP2j774W/wDBN/w78CdE1qW3uviZ8QLaDULePpc6bYxNdSqfYXP2
FvqBX69V/Pj/AMHxut3TeJv2cfDhP7mOy8UXIGf4mbS0/ktAH4IsQTkCiiigAooooA2PAHgH
xn8VPG+k/Db4deGb3Wte17UYbDRtJ023aWe8upXCRwxouSzMxAAHc1+6H7Ef/BldrPibwzpv
jL9vf9p+70G7vLcvfeBvh7YwS3FkxAKo+pT+ZEZFOQ6x27pkfJK45rzH/gy8/ZW8M/Fb9sv4
kftPeJ9Ktbx/hb4Vs7XQxcDLWmoapJOi3Kf7Qt7S7iyegnPfFf0wqqgcCgD8fF/4Mp/+CYec
yftB/Hj/AID4k0Uf+4mpE/4Mq/8Aglyo+f49fHw/9zRov/yor9gKKAPx9/4gqf8AglyP+a//
AB9/8KfRP/lPR/xBU/8ABLr/AKL78fP/AAqNE/8AlPX7BUUAfj7/AMQVP/BLr/ovvx8/8KjR
P/lPTv8AiCp/4JcY/wCS+fHzPb/iqNE/+U9fsBRQB+PV5/wZWf8ABL9LV2tvj/8AHpZNv7tp
PE2isoPqQNIBP5iv5lPENgula/faYkvmLbXckQkK43bWIzjtnFf33Tf6s/h/Ov4GfHP/ACO2
sf8AYUuP/RjUAZdFFFABRRRQB/cN/wAEuxj/AIJqfs9f9kP8J/8Apnta92rwr/gl4Mf8E0v2
ef8Ash3hP/0z2te60AFFFFABRRRQAjnCMT6V/Ef/AMFcP2iv+Grv+Cl3xq+O0Grx39lq3j6+
g0e8hfckunWr/ZLMqe6/ZoIcV/YF/wAFJv2i2/ZM/YI+L/7RME8Md54T+Hup3mktcPtR7/7O
yWkZI5+a4aJeOfm45r+HSRizZP40ANooooAKKKKACiiigArW8BeNPEfw38caP8Q/B+q3Fjq2
g6pb6jpd9azNHLbXMMiyRSo68qyuqsCOQRWTRQB/ed8BPi54b+P3wU8IfHPwaJBo/jPwvp+u
aWJsbxb3duk8YYDODskXPvXXV+d3/BrZ+0a37Qv/AAR1+H1lqGoNc6n8P76/8I6k7fw/ZpvN
tU/4DZ3Fov4e9fojQAUjnahOKWvlX/gtd+2Jf/sKf8EzPit+0J4evpbbXrXw6dM8LzW4UyRa
nfSLZ20yhuD5UkwmI5O2FsA0Afzr/wDBzh/wVGv/ANvj9uzUPhD4A8Rmf4Z/CO5uNE8Ox28m
YdR1JX232oZH390ieTGclfLgV1x5rZ/NUmpLmc3EzTtnLMS25skmo6ACiiigDe+Gfwx+IPxm
8f6P8LPhV4Qvte8ReINQjsdF0bTYTJPd3EjBUjRR1JJ+gGScAE1+6H7FP/BlTea/4d0vxd+3
z+1Nd6PeXdqz33gj4a2UMk1k7AFFbU7kSRM68h0S2Zd33JWHzHkP+DKb9lbwh48/aD+LP7Wv
inQhcah4B0fTtG8K3E8askE2o/ajdSx5GRMsNqke4EYjupBzuOP6OZnNvCWVd23tQB+QI/4M
qv8Agl3uwfj98fP/AAptE/8AlRTv+IKn/glv/wBF9+Pv/hUaJ/8AKeu7+O//AAduf8Ex/wBn
341eLfgT4t8BfF281jwZ4kvdD1a60vwtYtbSXNrO8EpiMl+jsm9GwWRSR2Fcl/xGe/8ABKrO
B8LvjX/4Sem//LKgDPb/AIMqf+CXQHy/Hz4+/wDhU6J/8p6B/wAGVf8AwS66H49fH7/wqNE/
+U9ai/8AB5z/AMEoyPm+GnxsU/8AYo6b/wDLKnD/AIPNv+CUJ/5p38avx8Iad/8ALKgDHX/g
yq/4JeZ5+P3x8/DxRon/AMqKd/xBV/8ABLof818+P3/hUaH/APKitb/iM0/4JP8Af4ffGr/w
kNO/+WNO/wCIzL/gk/8A9CB8aP8AwkdP/wDljQBj/wDEFZ/wS6/6L38fv/Cn0T/5UV8B/wDB
wn/wb0/ssf8ABJr9lzwj+0d+zr8X/H+s/wBtePovDep6V42urG5z51jd3Uc0Ulta2/l7Psbq
yssm/wA1SCmwh/1s/Ya/4OZP+Cff/BQT9qbw5+yN8D/CvxLs/E3iiK8bSrjxJ4btILNmtrWW
6kRpIryVlYxQyEfIQSMEjIrxD/g9XJ/4dc/D8Y/5r5pn/pk1ugD+YSiiigAooooA+yP+CFv/
AATi+Gf/AAVK/butP2Y/jD4z13Q/DsfhfUNZ1G68MvBHfSiARqkUbzxyRpl5UJZo3+VWAALB
h+2I/wCDKv8A4Jdk/wDJffj5/wCFRon/AMqK/Fz/AIIHf8FEvg3/AMExP2+bX9pX486Hr194
ak8J6lo94vhu0inuomnEbRuI5JI1Zd0QB+YEBs84wf3DH/B5T/wSVHB8H/GT/wAI+y/+T6AO
eX/gyq/4JehsH9oD49f+FLov/wAqaG/4Mqf+CYH8P7QXx6/8KTRf/lTXSf8AEZN/wSS/6Fb4
wf8AhHWf/wAnUf8AEZN/wSS/6Ff4wf8AhG2f/wAnUAcy3/BlR/wTD2ZX9oT485/2vEei/wDy
ppE/4Mp/+CZHVv2hvjt/4UOi/wDyqrpm/wCDyf8A4JJqMjwp8Yj9PBtn/wDJ1Qv/AMHl3/BJ
xclfA/xlb2XwfY/1vxQBz5/4Mpv+CY45P7RHx3/8KDRf/lVSD/gyp/4JlZ/5OF+O/t/xUGi/
/Kmug07/AIPLP+CUN9qkNjP4F+MlrFJKqyXlx4RsTHCpPLsEv2cqBydqs2BwCeK/V7Q9a03x
Ho1rr+jXS3FnfW0dxazp92SN1DKw9iCDQB4d/wAE3v8Agnn8HP8AgmJ+zTbfst/AvxL4k1bQ
bbV7rUvt3iq7gmvHmuGBcFoIYY9oCqAAgPHJJJNfya/8F44zF/wWG/aEB/i+I12w/EJX9oj/
AHa/jC/4L5DH/BYj9oD2+IFyP/HUoA+QaKKKACgdaKVeWoA/r5/4Nbv+UF/wT/3/ABJ/6kep
1+gVfn9/wa4f8oL/AIJf73iT/wBSPU6/QGgAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAoooo
AK/AH/g+M8I3LJ+zn48ihYwo3iewnkxwrEaZIgPuQsmP901+/wBX5R/8Hgv7Omp/GD/glbH8
VdA0lJ7r4Y+PtO1i+m/5aR2FwslhKF9R511aswHZN3RTQB/K/RQcg4IooAKKKKAP1z/4M5/2
rdD+Cn/BQ7xN+z/4s8RfYbL4r+DTbaXC+BHc6vYy/aIEJPQ/ZmvwvqxC9WFf1EggjIr+BXwh
4u8TeAfFOn+NvBevXml6vpN7FeaXqen3DQz2lxG4eOWN1IZHVgGDAgggEV+yP7Jn/B6B+1j8
KPA1r4O/al/Zs8P/ABQurGBIo/Emn68+h31zt/juAIJ4ZHP96OOIf7PU0Af0s0V+CcP/AAfG
+EnIE3/BN/UF4/h+KyH/ANxgp4/4Pj/BBOG/4JvasB7fFKL/AOVtAH700V+Gvgr/AIPfP2db
/UFj+In7CXjXSbU43zaL4ss9QkH/AACWK3B/76Gfavoj4E/8Hdf/AASF+MGtroXjLxH49+HL
PHlLzxp4Q327PkAR7tOluypOc7nVUAByw4BAP1CorkPgr8fPgv8AtHeA7P4o/AX4p+H/ABj4
dvs/Zda8NavDe2zMOqb4mYBweGU4ZSCCAQRXXhgwypoAbN/qz+H86/gZ8c/8jtrH/YUuP/Rj
V/fNN/q/y/nX8DPjg58aawf+opcf+jGoAy6KKKACiiigD+4j/gmC2f8Agmz+z37fA3wmP/KP
a17pXhf/AATEBX/gm5+z6P8AqiPhT/0z2te6UAFFFFABRRQaAPyc/wCDxT9or/hVH/BLS0+C
un6lare/FHx9p+nXFnJIBLJp9mH1CWVF7hLi3slYjp5wHcV/LNX7Rf8AB6l+0jJ46/bV+GP7
MljLZSWPgDwDNq08kEm6aO/1W52yQy88BbfT7ORRwcXDHuK/F2gAooooAK+wvhR/wTx0rx5/
wRW+KX/BRttL1K61jwb8XtI8PWclvOq29npzQILqSVD9/fPqFggYZKlBjAZ6+PRzX9Ln/BN3
9hVviF/waYeJvg7ceGZLjXPiN4H8UeKdP0+Har3Opx3M02k84P3msbFvXBwMdaAP5ozRSuCr
kH1pKACiiigD96P+DJT9pdLLxX8a/wBkXUrmRmvrDT/Fuiw+Z8qeSzWl4ceredY8jsnOcDH9
Cg+lfx2f8G3n7S0f7Mn/AAWC+E2r6nrH2PSfGGpTeEdWypKzDUYmgtozgHA+2/ZGz0G3kgZr
+xMdKACvw9/4PdPjhcaB+zV8Ef2dLZD5firxrqXiC4lWTGBploluqH1DHVC3pmL1Ar9wq/mY
/wCD1zxpq17/AMFCPhf8Op7pmsdL+DUOo28WflSa61bUYpCB6lbOLP8AuigD8aqKKKACiiig
D+lD/gyU0K2t/wBif4veJY4/3158VI7aV/VYdNt2UfgZm/Ov2qlJEZxX42/8GUFtt/4J0/Ey
8/v/ABquU/LSNM/+Kr9kpD8hoA/hv/4KRSF/+Ch/x4fcefjJ4n/9OtzXiu4+te0f8FHhj/go
Z8eB/wBVk8T/APp1ua8X59KADc3rRk9aKKADcfWl3N60lFAH37/wa9sf+H5XwRGf4vEX/qO6
lX6//wDB6t/yi4+H/wD2XzTP/TJrdfj/AP8ABr3/AMpy/gj/AL3iL/1HdSr9gP8Ag9VUn/gl
t4BYdvj5pf8A6ZNboA/mDooooAKKKKACiiigAooooAKKKKABck4r+9b4LwLbfCHwrAgAVPDl
ioVVwBiBK/gqT7w4r+9L4JXDXHwi8Lsw5/4RyxP1/wBHSgDqSMjFfxff8F65hN/wWH/aCdR0
+Il0P/HUr+0Gv4uf+C8TFv8AgsN+0KPT4kXn8koA+SaKKKACjNFA5OKAP6/P+DXEY/4IY/BI
f7XiT/1I9Tr9AK/P/wD4Nc/+UGPwS/3vEn/qR6nX6AUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAU
UUUAFFFFABXA/tS/ADwR+1T+zn42/Zw+I8G7RPG/hm80bUGEKu0KzxNGJkDAjzI2IkQ44dFI
5Fd9QRuGDQB/CL+1Z+zP8U/2Ov2ifGH7M3xo0R7DxJ4N1ybTtQjMbqkwU5juIt4DNDLGUmjc
gb45EYcMK89r+u7/AILn/wDBBj4Tf8FZPBcXxD8H6paeEfjH4e08weHvFUlsWttThGWWw1AI
pdotxbZKoLwl2IV1LRt/MT+2x/wTO/bc/wCCe3iuTw1+1V+z/rvh23N0YbHxGtqbjR9ROMj7
Pex5hkJXDGPcJFBG9FPAAPB6KCCDgiigAooooAKKKKACiiigD279hP8A4KGftXf8E5vjDa/G
T9ln4o3uh3XnRHWNGeRpNN1yFN3+j3ttkJOmHkAJw8ZcvG8bgOP63f8AgkF/wVb+Dn/BWH9m
K2+MngG3j0fxNpUiWPjzwbLeCSfRb4puBB4MlvKAzQzYAcK6nDxSqn8WlfoB/wAG1f7eGrfs
Rf8ABUXwVp+o6zJD4R+KV1H4O8VWpYeXm7kVbK4O5gqmK88gmQ5KwvOB985AP6+pv9Wfw/nX
8DPjf/kdNY/7Clx/6Mav75C5eDcfX+tfwN+N/wDkdNY/7Clx/wCjGoAy6KKKACiiigD+4v8A
4Jk/8o3/ANn7/siPhP8A9M9rXuNeH/8ABMxQv/BOL9n8D/oiXhT/ANM9rXuFABRRRQAUN92i
vK/24f2hoP2Tv2Pfid+0lLJaiTwT4F1TWLOO+bEU1zBbSPBCeRnfKI0Cg5JcAckUAfyAf8Fu
f2iI/wBqX/gq78dPjBaT281nJ47uNI0u4tW3Rz2emqmm28ynuHitEfPffXytU1/eXWoXkl9e
zNJNM5eSR2yWYnJJPqTUNABRRRQA6JWaRVVdxzwvr7V/c5+wx8Ek/Zu/Yl+FHwCUEyeDfhzo
+k3DsMF54LOJJXOO7OGY/Wv40P8Agmp8Drf9pT/goJ8GPgXqFi1zY+JPiVo9rqkKrndZfao2
ufyhWQ/hX9wsShYcYoA/hS/bD+Clr+zb+1p8UP2etPu5ri18C/ELWfD9rcXAAkmhs76a3SRs
ADLLGG4454rziv0W/wCDqX4H3fwb/wCCzXxB1v8As2C1sfHmkaR4l0uO3jCh0ezS0mkIA+81
1Z3LE9SSSeTX500AFFFFAGt4C8aeIfhv430f4h+EdQa01bQdUt9Q0y6VcmG4hkWSN8d8MoP4
V/dp+zv8YtA/aG+A/gv49+E/+QV428J6drumjuIbu2SdAffbIK/g1zX9cH/Bqx+0pF+0J/wR
48E6Bd6reXmq/DXWNR8I6vNeLjDQzfaraOM5O6NLK8s0BOMFGXGFBIB+jh54r+VD/g8F8bXH
ir/gr42gTSbl8M/C/RNNiH91We6vMfndn86/qvr+VH/g8H8DXXhL/gr6+vzj5fFHwv0TU4ee
qq91Z/h81o1AH5Y0UUUAFFFFAH9On/BlXHs/4JnfEB/7/wAcL79NI0qv2GkUshWvx9/4Mrh/
xrH8eH/quOof+mjSa/YSgD4f+J3/AAbh/wDBGb4zfErxB8X/AIk/sbQ6h4i8Uaxc6rrt+njr
Xrdbm8uJWlml8qG+SOPc7M21FVRnAAHFfm7/AMHK/wDwRS/4Jp/sFf8ABOyy+PH7JX7Oh8Ie
KF+Imm6ZJqMfizVb0TWs0F2XiaO8uZkxuRGDKAwKjnBIP9AVflL/AMHi/wDyiNtQf+it6L/6
T3tAH8rtFFFABRRRQB9/f8GvH/Kcz4I/73iL/wBR3U6/YL/g9R5/4JaeA/8Asvml/wDpk1uv
x9/4NeTj/guX8ET/ALXiL/1HdTr9gP8Ag9Uk2/8ABLbwCuOvx80v/wBMmt0AfzA0UUUAFFFF
AH3l/wAG4/7Ff7On7e//AAUmsPgR+1L4DbxN4TXwbqupS6ONUubNZp4kQRlpLaSOUBS5bCuM
kDORkH+hBf8Ag2B/4IZ8lv2G4Tn/AKqH4j/+WNfiP/wZ/Ju/4LBWpx/zTTXP/bev6sh0oA+B
W/4Nf/8Aghif+bGIv/DieJP/AJY0z/iF9/4IYdP+GF4//Di+JP8A5Y19+0UAfAf/ABC9f8EM
Oo/Yaj/8OP4l/wDllSP/AMGvn/BDAD/kxhG/7qR4l/8AllX37RQB+f8AH/wa+f8ABDeGVbiL
9iFVZW3L/wAXE8SHB/HUea++dO06z0qyh0/T7dYYbeFYoYY1wqIowAB2AFT0UAFfxc/8F3/+
Uwf7Qv8A2Uq+/wDZa/tGr+Lv/gvIgj/4LDftCIv/AEUW6P5qhoA+R6KKKACgdaKB1oA/r8/4
NdBt/wCCGXwRHv4j/wDUj1Ov0Ar4B/4Nd/8AlBn8Ef8AuYv/AFItSr7+oAKKKKACiiigAooo
oAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAxzmobzTrS/gktbyBZIpkKTRyKGV1IwQQeoI7HrU1FAH
zb44/wCCPP8AwSv+IdvJb+Jf+CeXwdYy58yax+H1hZzNkf8APW3iR8+4bNeYXv8Awbdf8ETd
Qn+03H7Bugqx7W/iLV4l/wC+UvAP0r7hooA+H4P+Db3/AIImW67V/YK8Pt/108Qasx/M3Zqj
rP8AwbOf8EQdbSRbj9hfT4TJ/FZ+MtcgK/TZegD8q+7qKAP51/8Ags7/AMGnnhT4CfBrXv2q
f+CdviTXr6z8M2cmoeI/hrrs32uYWUeWlm0+4Ch3MSDcYJd7uFcrIW2xt+FZBHBr+/a+srXU
LWSzvbdJYZEZJI5FDK6kYIIPUEcY71/CL+1P4P8AD3w8/ab+Ivw/8JKo0nQvHWr6fpmzOPs8
N7LHHjP+wooA4OiiigAqxpWpaho2qW2saTeSW91aXCTW1xC21opFYMrA9iCARVce9AyTgUAf
3efsu/FiX4+fswfD346Sxxq/jTwNpOvMsIwqm7s4rjA9h5lfwr+OePGusD/qKXH/AKMav7SP
+CLGq3+sf8Ej/wBnW81CQtIvwg0OBS3/ADzitI4kH4Iiiv4uPHX/ACO+sf8AYVuP/RrUAZVF
FFABRRRQB/cZ/wAEzww/4J0fAHI/5on4Vx/4KLavcK8S/wCCaf8Ayjo+APt8FfCv/pota9to
AKKKKACvy1/4O7/2i4vg1/wSavvhfaXYW/8Aif4z0zQ0jVsOLaF21CZx/s5s44z/ANdh2Nfq
Uelfzf8A/B7D+0Y3ib9p34R/suWGoq1v4T8G3XiDUIYn6XOoXHkoH/2ljsdwB5Cz5/izQB+I
dFFFABRRRQB+ov8AwaG/Amb4r/8ABXrTfiI8a/Z/ht4E1jXWaReGkmjTTUQf7WL92Hsh9K/q
2UYXH86/nS/4M9/jB+xR+y14T+M3xr/aU/aw+GHgXxB4h1DS9E0PS/Gnjay0u8+x28c088yJ
cyoXhkkuIV3Ln5rVgcYGf2qk/wCCtX/BLOPh/wDgpN8Bf/DuaN/8k0AfjL/we7/Ao2HxN+Bv
7S9lprN/ami6r4Z1S7C8J9mliurVCfVvtV2R/uGvwhr+kv8A4Onf2lv+Ce/7Z/8AwTNEfwV/
bo+Efijxd4H8dabrmk+H/DPxB03UL7UI3EtlPDHDBMzsAl15zYGALfJ4r+bQjBxQAUUUUAFf
vF/wZG/tKS2PxC+Nv7IGqaxdyJqWj6f4w0HTz/x727W0psr+UcffkF1pyn1EA9K/B2vuL/g3
G/aUP7Mv/BYj4O63eXNyum+Ltak8IapBbMF89dTia1tw+eqLePaykf8ATLPUCgD+xqv5qf8A
g9k+FWuaP+278I/jbcx/8SzxF8K5NEs2z1m0/UrmeUf986nD+df0rZz0r8c/+Dzz9mWf4mfs
A+Cf2k9J0cz3fwv8dLDqF0Gx9l0vU4vIlbHfN3Bpy/8AAs9jQB/MfRRRQAUUUUAf05/8GVd5
G/8AwTR+IFmG+aP44X5I+ukaTX7E1+GP/BkL8V7XVPgD8dPgcYmWbQ/GWla55hzh1v7SWDA9
x/ZvP+8K/c6gAr8n/wDg8gnEX/BJTT4yeZPi9oyr/wCAl+f6V+sFfkF/weg+JLXTf+CYHg7Q
GuVWbUvjTpvlw7vmZY9M1Rmb6A7fzFAH8wBOTmig570UAFFFFAH39/wa7Lu/4Lm/BEE/9DGf
/Lc1Ov1+/wCD1b/lFx8P/wDsvmmf+mTW6/IP/g1zGf8Agub8E/8Ad8Sf+o5qdfr5/wAHq/8A
yi4+H/8A2XzTP/TJrdAH8wdFFFABRRRQB+pv/BnwP+NwVuf+qZ65/O2r+q+v5Uf+DPg/8bgb
cf8AVM9c/nbV/VdQAUUUUAFFFFABRRRQAjfdr+L3/gvR/wApiP2hP+yh3P8A6Alf2hsCRgV/
F3/wXmIP/BYj9oTBzj4i3Q/JUoA+R6KKKACgdaKKAP6/v+DXfI/4IafBIH/qYv8A1ItSr7+r
4B/4Nef+UGnwS/7mL/1ItSr7+oAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooACcDJoBz0rzj9s
X4w69+zx+yN8Uvj/AOFdLtb7VPA3w51vxBptnfKxhuLiysJrmOOTYQ2xmjAOCDgnBHWv5XJP
+Dqb/gtyt08kP7VmmqjMSsf/AArvQ9q+wzaE4HuSfc0Af11ZHrRketfyMJ/wdX/8FvFbcf2p
dJb/AHvh3ov9LWpo/wDg64/4LaqMSftKaHJ/vfDzSB/K2oA/rhyM4ozjrX8kcP8Awdg/8Fro
mDH9oPw6+Oz/AA+0vn8oBVqL/g7Q/wCC08YxJ8bfCkn+/wDD/T/6RigD+tLcPWk3L61/Jmv/
AAdr/wDBZ4DDfFvwc3+94Bsv6LUq/wDB27/wWWH/ADUrwP8AX/hAbXmgD+sjcPWmiWM9Hr+T
z/iLj/4LJkYf4g+BW+vgO3/xqprf/B2j/wAFndV057LT/i94P0uVsbbyx8A2LSLz2EyyL+am
gD+mT/goT+2v8Mv2AP2R/Gf7T/xL16ztofD+jzNo9jcyhX1TUmQi1s4l6u8suF4+6u5zhVYj
+HrXtZ1PxHrV54h1q8a4vL66kuLq4f70kjsWZj7kkmvXP2wv+Chf7Zn7fHiuHxh+1t8fdc8Y
3Fpn+z7O7dILGyyoUmC0gWO3gJCqGMcalsZbJya8YoAKKKKACgdaK9Q/Yo/Zv179r/8Aa4+H
P7Mfh2GZpvG3jCx0qaWCJnNtbSTL59wQvOyKHzJWPZY2J6UAf2df8Ez/AAY/w5/4JyfAXwFL
bCKXSfg34ZtbhNpH75dLtxIfqX3E+5r+InxsS3jPVmPfU7g/+RGr+9zR9NstH0uDStMtI7e2
tYVit4IV2pGigBVA7AAAAV/BD4zO7xhqpH/QSm/9GGgDNooooAKKKASDkUAf3H/8E1wY/wDg
nd8BYifu/BXwr/6aLYV7bX8nHwb/AODsf/gqn8EPhR4b+EPhuL4aahp/hfQrXSbC61bwjM1x
Jb28SxRmRorqNS21RkhRn0rpX/4PG/8Agroy4XSfhKv+74Muf63lAH9UW4etG5R1Nfym3n/B
4F/wWAum3RX/AMM7f/rj4Kb/ANmuDXbfsP8A/B0Z/wAFZvjP+3H8Jvhh8SviT4TvPDXi34ka
Loet6PD4KtYUktby9itpCsiASo6rKWUhx8yrncMqQD+npzhCa/jK/wCC/f7RC/tNf8Fefjd4
9s5ZGsdL8WN4b01ZGyFi0uNLAsvoryW8koH/AE09Sa/r3/aq+OOj/sz/ALNPj/8AaH8QIzWP
gfwXqmvXMa43SraWsk/lrnqzbNoHckCv4UfEmv6x4r1+98T+IdTnvNQ1G7kub68upS8k00jF
3dmPLMWJJJ5JJNAFGiiigAooooANzYxmiiigAooooAKKKKACtLwb4s1/wF4u0vxx4U1Oax1T
RtRgvtNvLeQpJb3EUgkjkVhyrKyggjkEVm0UAf3ifsz/ABr0L9pL9nrwP+0H4XULp3jjwjp2
u2ce8N5cd1bJMEOO679p9CDXM/t6fsreGv23P2PfiJ+yt4qFulv428K3Wn291dW4lSzvCu+1
utp6tDcLFMvcNGCOcV8V/wDBpt+0qfjt/wAEifDvgfU9QWbUvhj4l1HwxcAt+8NvvF5bMR2U
RXaxKeh8k9SDX6ZNytAH8DvxI+H3i34TfEDW/hd4+0SbTdd8OatcaZrWnXC4ktbqCVopYmHq
rqw/CsWv2+/4O5/+CSGtfDX4q/8ADzv4LeGZJvDPiryLT4oQ2cPy6Zq2Figv2APyxXK7I2bA
UTINxL3Az+IJBBwRQAUUUUAfp9/wasf8FH/hj+wb+3dqngL47+K7XQvBfxa0WHR7jXL5xHb6
dqkM2+xlnkJxFA3mXELOcKjTxs7Kiuw/q6huYpUVlfO4ZHvX8A4JByK+2/2J/wDg4Y/4Kn/s
I+FtN+HPws+Pq694R0nAs/CfjrTI9UtYYwgRYY5W23MEKhRtiimRAeQOTQB/Y+88UYJdwNvJ
9q/mI/4O5v8Agpb8O/2s/wBpTwv+yX8DvFdvrXhz4T/a5PEGrafdiS2u9buNivChX5X+zRx7
C4J+eeZONhJ+Wf2wf+DiL/grH+2nouoeCviJ+0vP4d8L6kzC48MeAdPj0e3aNl2tC00P+lTQ
sCQ0c00iNnkHiviR5Gc5NADT1ooooAKKKKAP0C/4NbgD/wAFz/gmD/zz8S/+o3qdfrx/wesO
B/wS9+H0eeT8etNOPpoutf41+RH/AAa2Lu/4LofBP/rn4l/9RvU6/XL/AIPWmH/Dsj4dp6/H
bTz/AOUXWKAP5iqKKKACiiigD9Sv+DP6VYv+CwVoXO0N8NdcXJ/7d/8ACv6slYMMiv4W/wBi
39tT9oH9gL48af8AtHfs0eLIdH8T6dbT2yzXWnx3UM9vKu2SGSOQFWVgB6EEAgggGvuZf+Du
7/gscnC+NPAOPfwLF/8AF0Af1el1BwT+lKDkZFfyhf8AEXj/AMFju/i/4ff+ENH/APHKP+Iv
H/gsf28Y/D//AMIWP/45QB/V7ketGQehr+T2T/g7q/4LJOcr478Bp/u+BYePzY1Xn/4O3P8A
gs5Mu1fir4Nj+bPy+A7T+ooA/rKzRkZxX8ls3/B2h/wWikXanxm8Jx+6+AbD+qGsu8/4Or/+
C3dzIXtv2o9ItQf4Ifh3opA/77tWP60Af1yhlPQ1/Fl/wXMu1vv+Cvf7RE6DgfFHUo/xSTYf
1Wv6bP8Ag3n/AG5/j/8A8FDP+Cbei/tAftNa3Y6p4uXxJqml32q2OmxWYu0glGx3iiAjV9rh
TsVQQoO0HJP8wX/Baa8W9/4K1ftGTLt+X4w68nyn+7eyL/SgD5iooooAKACeBRQDg5xQB/X9
/wAGvZA/4IbfBEZ7eIv/AFItSr7+r+Oz9iL/AIOJ/wDgpX+wB+z3pP7MHwG8ZeFm8IaDcXUu
i2eveFYrmSz+0TyXEqLIGRmUzSySfPuILkAhQFHpt5/wdxf8Fm7kkwfE7wTb56eT4CtTj/vv
dQB/WNkdM0FgoyTX8kd9/wAHYH/BbK7BEP7RXh+294Ph5pPH/fUBqtZ/8HWH/BbiHUre7uv2
otIuIY5leS0l+HeiiOZQQSjFbVWCkcHaynB4IPNAH9cuaKo+GdSl1jw5p+rzoqvdWcUzKvQF
kBwPzq9QAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAeNf8FGLJdS/wCCfHx209xxN8G/FEf56Tciv4aWBVtp
r+6X9u3wb45+I37EPxj+Hvww0j+0PEuvfCvxDp3h6w8wJ9pvp9NuI4ItxwBukZFyeBmv41Z/
+CV//BTSO6ktj/wTz+N29GKsv/CrdWyCP+3egDwOivfl/wCCU3/BT5huX/gnV8cT/wB0q1b/
AOR6cP8Agk7/AMFRSMj/AIJzfHL/AMNVq3/yPQB8/wBFfQP/AA6c/wCCo3/SOb45f+Gq1b/5
HpD/AMEnv+Coi8n/AIJzfHL/AMNVq3/yPQB8/wBFfQ2m/wDBJD/gqXq16lhZ/wDBOn42eZJn
b53wx1SNeBn7zwADgdzWsP8Agi3/AMFaiMj/AIJzfGL/AMIS8/8AiKAPmOivpz/hy3/wVrHX
/gnL8Yv/AAg7z/4ij/hy5/wVq/6RzfGL/wAIS8/+IoA+Y6K+nP8Ahy5/wVq/6RzfGL/whLz/
AOIo/wCHLf8AwVr/AOkcvxi/8IS8/wDiKAPmOivqG3/4Iof8Fbrg4X/gnT8XV/66eCbpP/Ql
Fet/Ar/g2O/4LNfHG9sSf2UW8I6bd3KRzat448RWWnraKSAZJIPMe62qDk7IHbAOFY8UAfAq
oznCjr096/oi/wCDSz/gjX4r+EkD/wDBTj9pLwbcafq2taU9l8J9G1C3CzW1jOuLjVmVhvja
aP8AcwnKkwvMxDLNG1eu/wDBLD/g0w/Zi/ZG17TPjX+2Z4js/i742sXWez0H7GY/DelzfKd3
kyfvNQdWDbXnCRkNk2+5VcfrxBbxW8SxRJhVXCj0oAUZCdK/gX8Y/wDI3ap/2Ep//RjV/fRM
4SJnbsM1/Ef44/4JZ/8ABS638a6xbn/gn78aJPL1S4Vng+GeqSISJWBKssBVh7gkHtQB860V
71H/AMErv+Cm8ozF/wAE8Pjc30+Ferf/ACPU0f8AwSg/4KhTDMf/AATo+OLfT4V6t/8AI9AH
z/RX0GP+CS3/AAVLIyP+CcXxz/8ADU6t/wDI9L/w6U/4Km/9I4Pjp/4anV//AJHoA+e6K+hD
/wAElv8AgqWOv/BOH46f+Gp1f/5HqNv+CT//AAVDQ4f/AIJz/HIf90r1b/5HoA+f69s/4JrH
H/BRf4An/qtfhX/072taX/DqX/gp8en/AATq+OH/AIavVv8A5Hr2L/gnh/wTC/4KPeGP2+/g
j4o8WfsFfGPSdK0r4ueG73VNU1P4banb21nbRapbySzSyyQBY0RFZmZiAACTQB++n/B1/wDt
D/8ACif+COnizw3ZzXUN98SvE2leE7G4tn2+Xvla+nD+qvbWFxER1/e1/JXX7rf8HtX7RDan
8Wvgl+ynpupX0f8AYfh7UvFOtWqzEWtz9tmS0s2K5w0kYsL3qPlW44J3mvwpoAKKKKACvWP2
HP2RfiD+3h+1j4H/AGSfhfeWtrrPjbVzaQ3t9nybWFInnnnYDlhHDFLJtHLbMDkivJ6/Wj/g
zi/Z9s/ij/wVE1T4yazoLXFt8M/h7f32n3vzBbXUrx47GPpwS1tNfAA+hOMrkAHtyf8ABj98
Y5Rk/wDBQPwyv+yPANwf/bunD/gx5+MPf/goP4b/APDfz/8AyZX9EgGBiigD+dxf+DHn4vZ/
ef8ABQnw6B/s/D2c/wDt5X5mf8FdP+CW3xC/4JI/tQWn7Nvj/wCI+m+LBqnha11/SNd0yxe2
We1mmngw8TsxjdZbaUYDMCNpzzgf2rV+E3/B4d/wT2+Pv7RfjP4MftB/s0fs8eMPHWpWmnar
4d8VHwjoNxqMlrAkkNzY744FZlUtNffPjGcAkEqCAfzuUV7uP+CW/wDwUwPT/gnp8bv/AA1e
rf8AyPSj/gln/wAFM26f8E8/jd/4avVv/kegDweiveh/wSu/4KcEZH/BO/44f+Gr1f8A+R6c
P+CVf/BTk8D/AIJ3fHD/AMNXq3/yPQB+oX/BlB+0ifDn7SPxd/ZS1C4byfFXhO08R6arN8qz
2E/kSqB/eeO+Vj7Qe1f0fV/KH/wQN/Y0/wCCkf7K3/BWf4P/ABZ8XfsOfGTQvD41ufTfEmpa
n8P9Rs7OCxvLSa2kkuJZYVRYkMqykseDGpHIFf1eUAc58WfhR8PPjf8ADjW/hL8V/Cdnrvhv
xFpc2n61o+oR74bu2kQq8bD3BPIIIPIIIBr+VL/guN/wby/HH/gmf4u1D41fBLSNS8ZfA++u
mez1y3tzLd+GQ7fLbakEHCgnYl0AI3O0N5bsqN/WhVfU9J07WbGbTNWsYbq3uIWiuLe4jDxy
xsMMrKeGUg4IPBFAH8BrxvG2yRCpHUEU2v6pP+ChH/BpV+wD+1vql54+/Z11a9+B/iq7k8yV
fDmnpeaFMxfLM2mu8flEjgfZ5oY16mNznP5S/tAf8Ghf/BXP4UakB8LPDvgb4m2cm9lm8LeL
orOSFQeBJHqn2UBiOcI0gA6tmgD8taK+ovHX/BFD/grb8O9YuNE1/wD4J2/FqaW2crJJovg2
51KEkf3ZrRZI3HurEe9cq3/BLX/gpirbG/4J6/GwEdv+FW6t/wDI9AHg9FfQVj/wSa/4Kjam
M2H/AATm+OMo/vL8K9Wx+f2euP8Aj5+w9+2R+yvoWn+J/wBpX9lrx/4C03VbprbTb/xd4Tu9
PhuZwu4xI80aqX2gttznAJxgGgDy2iiigAooooA/QT/g1qP/ABvQ+Cg/6Z+Jf/Ub1Ov1r/4P
XTj/AIJsfDUA/wDNcLP/ANM+q1+Sn/BrX/ynP+CZ/wCmfiX/ANRvU6/Z3/g7v/Zy/aA/aV/4
J8+A/C/7PHwX8UeONU034vWl7qGm+E9Dn1C5gtv7M1GLzmigVn2eZJGpbGAXUHqKAP5XqK9+
j/4JR/8ABUCYbo/+CdPxxb/ulWrf/I9O/wCHT3/BUT/pHP8AHL/w1erf/I9AHz/RX0B/w6e/
4Kif9I5/jl/4avVv/keg/wDBKD/gqGOv/BOf45f+Gq1b/wCR6APn+ivfv+HUn/BUD/pHT8cf
/DVat/8AI9H/AA6l/wCCn/8A0jq+OP8A4arVv/kegDwGivfW/wCCVH/BTxeW/wCCdnxw/wDD
V6t/8j0n/Dqv/gpz/wBI7vjh/wCGr1b/AOR6APA6K98/4dV/8FOv+kdvxw/8NVq//wAj0f8A
Dqv/AIKdf9I7fjh/4arV/wD5HoA8DoBwc175/wAOq/8Agp1/0jt+OH/hqtX/APkemn/glf8A
8FNlOG/4J4fG8fX4V6t/8j0Af0ef8Gghz/wR2044/wCai64P/H4q/nV/4K/z+f8A8FWf2knx
9345eKV/751W4X+lf0qf8Gs/wL+NH7PH/BKLS/AHx4+FPiDwbrsnjfWLwaL4n0maxu1geRAk
jQzKrqG2NjIGRyOCDX4Q/wDBWb/glf8A8FJdV/4Ka/HrxV4Z/YZ+Kmv6T4g+LOva1outeGvA
19qNle2N7fS3dvLHcW0TxtmGaPcobKPuRgrKygA/P2ive3/4JW/8FOE+/wD8E7/jeP8Auler
f/I9NP8AwSy/4KaDr/wTy+N3/hq9W/8AkegDwaiveP8Ah1p/wUy/6R5fG/8A8NXq/wD8j0f8
Otv+CmP/AEj0+N3/AIavVv8A5HoA8Hor3j/h1r/wUx/6R6/G7/w1mrf/ACPR/wAOtv8Agph/
0j0+N3/hrNW/+R6APB6K94H/AAS0/wCCmTDI/wCCeXxu/wDDV6v/API9SWv/AASq/wCCnF1O
kEX/AATu+OBZ2AH/ABavVh/O3oA/to+H2f8AhA9Ez/0Cbb/0UtbFZngqzuNO8HaTp93GVlt9
NgjkVuoZYwCPzFadABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAMAwwRTVhRF2qoH0p1FADfKQjDIKBFGBgR
r+VOooAb5cf/ADzX8qPLj/55r+VOooAY0EL9Y1/75pSpA+QU6igBu0nqP0o8se3/AHzTqKAG
+WPb/vmlAxS0UAIURvvID+FJ5cf/ADzX8qdRQAYHpRRRQAMNwwaaIkHAFOooAb5aelJ5S7s7
RT6KAGeUDR5K0+igBojA680COMchBTqKAE2qOiimyRRkcqPxp9cX+0b8ZPD37PHwF8afHjxa
jNpfgvwpqOuahGjhWeG0tnnZQTxkhMDPc0AfyM/8HGv7Rsv7SX/BYj4yazb3c76b4V1yPwlp
dvNJuFuumRLaTqvorXaXUmP+mp718O1qeN/F2ueP/GereO/E9691qWtancX+o3UjFmmnmkaS
RyT1JZiay6ACiiigAr+kD/gyX+A7+Gv2WfjB+0jd2hR/F3jiz0G1kdeWh021MxZf9kvqLKe2
Y/av5vxX9i//AAbhfAIfs/8A/BG74LaNcwBb3xFok/ie+k2bTIdRuZbqEn3FvJAme+ygD7lo
oooADntTTDGTuKfN606igBoQDufzNHlr1y3/AH0adRQA0xg9vzpQoHb9KWigBnkRFtzJ06U+
iigAooooAKCobgiiigBNgHSl2j+7RRQA0xoeqCvx/wD+D0tUj/4JgeBQsS/N8c9NGcdP+JRq
/wDhX7BV+QH/AAemIX/4Jf8AgcqPu/HLTT/5SNXoA/mCooPHFFABRRRQB+gn/BrZ/wApzvgq
fSHxMf8Ay29Tr+vYxo331zX8hP8Awa1jP/Bc34K/9cfE3/qN6nX9fFADVjRfurTsD0oooATY
v90flSGOM8mNf++adRQAmxB0QflRtX+6PypaKAEKgjGKQRqO1OooAb5aelHlr6frTqKAG7F9
KCiNwyA/UU6igBqRRxjCJihIo4+EQCnUUAIFUdFH5Uu0elFFACbF9KNif3B+VLRQA3y4/wDn
mv5UeXH/AM81/KnUUAIEUHIWkeGNzl0zTqKABQFG0CiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKK
ACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAK/OD/g6r/aP/
AOFA/wDBHvxn4fsNS+y6l8Rta07wpYMrYZlllNzcr9GtbW4Q9sP71+j9fzwf8Htn7SH9o/Ev
4K/slabe4XSdF1DxXrFuGyGa5lFpaE+hUW139RJQB+EVFFFABRRRQBq+BfB+tfELxto/gHw3
aPcajrmqW+n2EEalmkmmkWNFAHUlmAxX94fwc+HGg/Bz4SeGPhH4VtxFpfhXw/Z6RpsSjAS3
toEhjH4Kgr+PP/g3v+BN1+0J/wAFjPgT4SjO2HRvGA8S3UzKWVF0qGTUFB/3pLZEHu4r+y9F
2rigBaKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAr8h/+D0GPd/wS28HyAfd+OGl
/rperCv14r8i/wDg86QH/glf4WYjp8atL/8ATbqgoA/l3ooPHFFABRRRQB+gX/Brc5T/AILn
fBQj/nn4l/8AUb1Ov6+q/kB/4Nd5Nn/Bcv4Jc/e/4SIf+W5qdf1/UAFFFFABRRRQAUUUUAFF
FFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQ
AUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFAAx4r+R/8A4OXo
/wBoH43f8Fjvipqd18MPFlxpeg/2bovh1m8P3PlizgsICWjPl4aN55J5VYZB83IJBBr+uCkC
gdqAP4Kj8F/jGOvwm8Tf+CG4/wDiKa3wc+Lidfhd4i/8Es//AMRX97GB6U3y09P1oA/gpX4O
fFxvu/C3xEfpok//AMRTl+Cvxkf7nwl8TN/u6Dcf/EV/eqEUdFpce1AH83v/AAZnfsf/ABFh
/bP+Iv7Tfj74d6lpumeFfAn9jaZcatpstvuv7+5ifdFvUbisFrKrY+6J1z94Z/pCo2jqBRQA
UUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABX5S/8HhXgDx38Qv8Agllott4F8Gap
rL6b8XNLvNQXS7CS4Ntb/YtQi82QIDsTzJYk3HA3SKM5IB/VqgqD1FAH8FsfwN+NNy4W1+Ef
iaVm+6seg3LE/hsq8n7Mv7SMn+r/AGffHDf7vhO8/wDjdf3h7R0xSGNScntQB/CNF+yZ+1RM
u6L9mj4gMPVfBt9/8aol/ZM/aogXzJv2avH6L3ZvBt8AP/IVf3d4HpSFQe1AH8l3/Bsx+z18
fvD/APwWp+EPirW/gp4usdN0mPXp9Uv7zw7cww2kTaHfwq0sjoFRTJIiAkjLOqjJIB/rSpux
c52j8qdQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQ
AUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFF
FFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQ
AUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFF
FFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAf/2Q==
iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAeQAAAFRCAYAAAClqd4/AAAAAXNSR0IArs4c6QAAAARnQU1B
AACxjwv8YQUAAAAJcEhZcwAAFiUAABYlAUlSJPAAAGi2SURBVHhe7Z0JvIzl3/+f5/k99Wvf
NyREmy2JLCFbQkh2IRSyt6isEdEiKUpFKYqUiFIolSwtikSLNcmSUvIr1a9+z+957v//fXVf
d9eMmTkzx5xzZvm8X6/rxZm55545Z+77+lzf5fp+/8MTQgghRIEjQRZCCCFSAAmyEEIIkQJI
kIUQIsP5v//7P2/nzp3eihUrvJdfftn8y/jpp5/McyI1kCALIUSG8s9//tP74IMPvI4dO3rF
ihXzTjnlFO+4444z/zJKlSrllS5d2hs9erS3adMmiXMBI0EWQogMA2Hdvn27161bN++kk07y
/uM//iPHcc4553h33HGH9+2333r/+7//658pZ/7nf/5HQp4kJMhCCJFBYBXPnDnTO/vss73/
+q//iii+0cbf/vY379JLL/XmzZtnhDYnPvzwQyPir776qvfrr7/6j0bnjz/+MJb4/v37/UeE
S1YJ8oEDB7zvv/8+5siLmMovv/zibd261duzZ495j3/961/+M0II8RfMPf/4xz+8f//73/4j
iYEY33fffd6xxx57kNiefPLJ3gUXXBAysIqPPPLIg4499dRTvbFjx5rzRePrr7/2qlevbo7H
Cp8yZUpUyxpxX7hwoXf55Zeb98RylygfTEYLMkkM48eP96ZNm+a99957Xvv27b0aNWrEHM2b
N/defPHFHFd7v/32mzdu3Djvqaee8n788Uf/0VC4ON955x2vXbt23oknnuhddNFF5j1uu+02
76uvvvKPEkJkOwjw+vXrvcmTJ3tNmzY1c8T8+fO933//3T8iZxDzxx9/3DviiCNCxPW///u/
vYYNG3pvv/22OcYdGCnPPPOMN3z4cO+SSy7x/vM//zN43dFHH21iy9FEFiOjbNmywfHnn3++
98MPP/jPhrJr1y4Tr3bPjXUtQslYQcYtUq9ePe/www/36tevb8TzsMMOCy6IWKNw4cLesmXL
/DNFhguvePHi3lFHHeU1adLExF1cWP3deOONEeM3uIWuu+66uFw8QojMBQv03Xff9a6//nqv
UKFCgbWKq5nkK9zHc+bMMQZATqxZs8Y788wzQ+Yafp4wYYK3b98+/6jIILoYCQg385N9PXMh
540Erxk2bFjgFv/73//urVu3zn/W8/bu3ev/708DhkWGOweT5S1CyThBZtVHMgMizGqPC5os
w927dxvr1F4MDMSaTEPcMwzXzcMNwrmigQvmkUce8Y4//nhzQfbs2TNwwfA6VrpcoJzrrLPO
8q655hpjodv3OOGEE7wdO3aY4xOF8yPm3333ndnC8PHHH8d0LQkhUg9EcsiQIUaI7bwTabDo
v/vuu03oKxpY0nfeeWfwGuY+5p3XX3/dP+JPAcWbN2nSJK9NmzZm4OHDSrbgVcStbM+DOPft
2zfq/PLkk08aC5xjmWtxtyO+zI3Mwcy9FryFroEiQT6YjBNkLoirrrrKXJBlypQJSeV/5ZVX
gouB0ahRI7OKQ9wYb7zxhtkawHMIbCxBBtxMY8aMMcezmkUcgXPWrVs3eJ8RI0aYuDEX9f33
328WAlzEuJAShRj3s88+67Vs2dIrX768ORcXOQsIVtqKT2cuXG8svmbNmhVifYj0g7mAOKoV
s5wGliXJU5EsXYT20UcfNW5ge3yJEiW8t956K5jDmN+efvppMye678l5sYpd4+Czzz4z3j97
zGmnneatXbvWf/YvWAQw7zDXsmggkQwxJobNvMTjzLFTp071Nm/efJAgDxgwwHxuBnNhJNc4
i4UFCxYYVzxeS9eFv2XLFnMvLF261Li/WRzw/0jnSRcyTpARXdw+JDC89NJLIaJKUoG9GBi4
mt3VIZPckiVLvAcffNDbtm2b/+ifFzwuaZKyuCHcc+K6btGihbGSGzdubC584iXEY+z73HTT
TYFQYr0j1jVr1jRWe7yQncjFxusiJWFw8bPSJubDokRkFkzgWEBFixY1MUImVkIyo0aNMiL9
zTffxJUVK1ID4sOREq9iDTxuxHvDDQXmJPJT7HEILiE6exz/kkeDaPI83sAKFSoYoeVn5o4u
XboEYsfC78033zTeQ3tOwm/hMM906NDBWOIYMMylGDXHHHNM8DoGon/ZZZcZ0Y0UwmPwXn36
9AnmLs712GOPGSsbLySfkc/buXNnM4fydyhZsqSZC/l9cK1jzfN/7pN0NUwySpCxHq+88krz
5XXv3t2Io0u4IHMsbmbEDvcvyVe4XTgPcCEjwogcj1etWtWsJl944YWQm4IVHKtTbjCsZC7s
/v37B7EYLqiJEycGyV8INhNovLAgIIOR87ifP9LgpuVm1OScOXCtPf/88yYxMPz75lpnVKlS
xVzzTJy4QUli5PrPbbauyDuYb8LDZ/GOK664IsRKBOYTGx5jIFRYuZaff/7ZeNN4DsNh7ty5
5rpgq9IZZ5xhHkcosWAtfEaSy+w5eT3u7HAwYj799FNzPBBDxjq3r7PnxijBoIgmyAyEHEFn
vrv33nsPSk6zA6PklltuMdd9pOeZp5m305GMEWQmLSxiu5riiw0nXJBZ2eH6JfuP1RcCyoVN
ljXgpmFrQLhbCXfO6tWrzTGAgHPB8r6tW7c2NwAXqRsbYiWHRc7niidBw8LvxQ2Exe9+hliD
+DSeApEZsJBDcCN915EGky7XANdk7969zfX8xRdf+GcTBQ1uVte9nMhAQMNjyYsWLQpJlmJO
cxfk7Cm24sYcZ71/iLLrycPbYt29PHfrrbcGz/G65557zjwXC16PoWNfx++5ceNGM+eFu6zP
Pfdcs6sFq9Y+1qpVK7OdCovXPhY+mI9ZdBYpUiR4DDHnfOXKlTMxcvt7pBsZI8hcgLhN+HIQ
P2IW4YQLcqRB7GPGjBlmxXf77bcHVi5752rVqmV+5oLA5WThvbt27WqOQ9y5oHCZcEFbN5Ed
LBg4b7j1Hg1c4riX3HPkNFgYNGvWLOp2LJFeEAskRyHSdx3vYLLC4sGKxn1JzJBrSxZ0/kPs
NNJ3FM9gYR4ekurRo0eItdi2bVv/mT9hvrGZ0K4gg7vQ49pwrwcE2D7HIBYcD65ljVDauHe4
IA8cONC837XXXhs8dvHFFxtBdS3+8MHigtcivvYxEtEI3bAVy/VephsZI8jE2KwbCJdGpP1w
iQgygkoylrWOsZQfeughk5nYqVOnEJeIK8jcGNY65cYhGSF8KwIXG3HqeCZDksDc1W+8A/f5
8uXL/bOIdIbrKTwul9vB9cmkzDVF3JFsWMI1Ivdg/dksZBbjhAtiDXZbRPpu4hks6Nmv7IKV
6R4TLsi4i5MhyP369YsrNpuoIPfq1St4DEHmfezPjAsvvNB8TvY516lTx1yzuMZdQWaezAQy
RpBx49gkBCzZeASZRAPS8rnAbcyCON1HH31kjieLj3iMPZ6Lq0GDBsZicXEFmcG5uEkZXHBf
fvml2fbkCisF3XPa9kSsiJvLvibRQeybCYL3sePzzz832dgMJgey0N3nSZhgpWm3isVabTIJ
4Zq358vN4H2IgUVyMeFF4Bhi4sSfwl9rB98Xeyjt78D/+d3cY1atWhWzMhDvj2uNY5944glv
8ODBIYP9lvYzkDPAYm3o0KHGHey+jx0ksJBtyuD7jwbXDs+Hf153UDEpUiJfMgbXfMWKFU2M
OtJ7xzMI38TakmNhMudvzMLW/duSu8HkagfJke7z7hg0aJBxidpj+V64ZsOvU1z0JCq5583t
IH+EayI8dmsTj/BgsWDnWOKnhL9ijXCvWSIDN234dYywWcFlhAsy95gNeXEcoT2LK8gPPPBA
8HfkX7ZE2ecYfE/hf4NIRBNktmARSrHP8bm5/hFZ+xieSDyLGEb8zAKS7GqSarm37bzOPcPf
276OOSITyChB5mLny4lXkN0sa15PDIVN9Fi2Ns6LhRueiMAEhohYwi1kMgBvvvlmM1nYiYqS
mWQk2huHf6kiFgsuQN7Lfe9EBrEZXu8ON+7CZ6Derfs8q1FW4dwQlMVDcCKJJckcN9xwQ5AU
ktuBB4JJ4ZNPPvHP/CdM3rja4klkY4Lj5rS/A/93JygGvw9bMPibRoLfk7+F+5pkDAQPgYmU
EMMkw6KJxZnrcky3waSL1UfuRDS4R0aOHGlc58n+XStXrhwkYgL3vrvtMBkDQQtfiLONKNKx
eTnY0WETqCzvv/9+yGKfPBb3nkVE7fYknuc+wMPH68ij4TFitm7lLL4v9h/bczIwKg5FkPEK
uvk4CDL3uf0MDPJuSIB1ExhZkDJPM0hE42fye1xB5rFMIGMEmQuFbSB8Obg9witnQSxBBi4O
VvtM6sQkEAmyVnGpVKpUKbjocfvgNrGryXBBJiOaYxBy9ybG4nSTOXB9xwIxD3dH5ffgb+G6
uCzsOeR3jPSaRAd/M+L/Lhs2bAjZdpGsEW0RRHu6SMcnY3DdRHKp5TYckYrDTYaMBDkdp59+
esTXHurgvHbSB+4z1/JLxuB7Yr+sy2uvvXZI1m6iA3GztQ5cWBzb+gkMFj3cPy78/XH58jyi
iKXK+bj3WLxSRct1VyP67tzDghbPRjzJUtzLVvxZkFIkiTAgCVv2fAzuuXBBxohYvHixSUyz
j3FtMZcy+HvzWTCcsKbtMex+cY2kdCVjBBlx5Ibh4uJLC7e4gAnDfoEMVtG4dFlR4/Yi5oqY
czGRRFOtWjVzPlwquH3cuq2syu1K1RVkhNt9H85BvIMJg5vECjIXKtmPOUGFHndVmZ+Dz8rK
2noLXHBVcoPYG+9QBjcYq2UXvBQ2iS7SaxIdfE4+L587EiyiDjVxKtLg87Pqp/xhONG2MqXb
4B5BEGK55rGeWQCH/4357u1kG8/g78X78X2SJ0ESJV4G13LjfkQEcB8f6r3D++ClQUzCt9Jw
T7NgJ0ck/HPyGt6b39c+ltvMajuwPF0DwsLv7sZh+ZsyF4a78RFF8gZs+IPPx44R7j08eC78
7Oa+IJrRSmiGw3wXz72Et44FhrtQ434hFIQlHCnTmu8Dj5Iti2wf55rAA5PuZIwgA7Fg3I58
aeEWFwU/wlfNfPkkghFLxhrjS7XPEROyK0QuXI5x4x9U6LKrRaxx3Lucj8f5HK4rlzg04k8x
B/se7CcMz5aMBAsFt2pOIoO/g/0/78sKGZHjd8lpMHliBYe7xyysbFnJssqN9PqcBn8fPhN/
G26k8ImGyYTYMMUCIr2ewZYNVvmcxw6sg0jH8jn5vHzuSPB78vvye9vXcA0RdsB6IG5pH2di
ZBLjufBBnBO3IgUN2IvOgorYWSTLgt/x4YcfDs4bbbAQTNbCJNLgOuHvxkTI78CWErZLub8X
4YPatWtH/HyELoiB52Q98R3Pnj3b/H14HQtd4pYUoYh3sG2Q0BIxfOoB4L0JFx7gMSwmri3e
i/uNvavu7xTPoOkCOQORFqXA70xeRvjnZBcGuSQsxPiZrUlUEIz0989p8P1gKPA+0cAI4F6w
r0F4w8N2/E0QWlzChNTIb+Cc4X8/BJ7f2/XecP1HWgxEgtcT67eCyed3h30MwSc273rCMFSo
SMb9iBfSXVDxGuZrFgbcz/ZcDO4PFmbpTkYJMi4XJkq+KCYY4gxcbFxIfIFM2PYLjDW4kIgd
uzEWO7C+WS3bwh68JzeeXemvXLnSrNDvuuuuqPFVPhvu80gTSTicnwkokZU+NyYJGGwfsL8z
fxNWnEy23ISs7mMNNyYXC9zqkV6f08AzgRuNSZO/VzRIHIv0egauOqwyzmMH7spIx9pYfk7w
e9vX2MUIky6LJ/s4x0T77ngca5AtZ7F+LwsLBHveaIPJPC+sdwZ5F4gvCYwWfofwhQt/g0if
jRFNrCJh/z72tfHcA4cC9w/vQyKU65LNbxBl5gf3b491bxfq7uPu4F6mEQ1JarH+Vtwn5CrY
1zFfEBKLdB/zd4j2t0BMCaW41jwWNRZrIjDnkmhFEizCT6iIwaKPcCCLXISVxE3mWeZn3NQk
nFnh5zkW0SxkOA8LZu554H7E4udxtn1xXLxbSVOZjBJkwC1sRRT3sV0Bkk3MipfEBDtIRCEx
ADeYHazWEHVuYiBOhEVEUgfuZxI57DYRJimsH8oZIngItb3QeQ5xxsrCCuTcTH5kEEaqCxsL
xJ+LMp4FBW48rHTEhBJy7iqSwY3KKpOs47yeDEVyQByx3N3vMdHBtcPEilXCtYTngX2lhGkK
UqiyAcQUD5p7LzLv2HsQKx8PBK5bhBArkYU/Yo2lHe9iEi+FawRwLsQ1mlcoHN6HOLFrafOZ
bUVDkfdknCBzgdN8gYuRiwlXj+09jMWCUNnBapBVFSt2d7gXMOdj9cnjWAIILfAvqzIr/txg
bOkIh3NxofN6Vn7xWE2RIH5FsY9Yrktc26xK7WKCGzRaljLua1acmozTAxZ+8WSchw/iqCzA
yJil4hvXBtc916UWZHkPcwKhMleMmTMIx7h/f+YF5ge21uF+xqJOxPMAzEnTp08P2SKHZwWx
p5Sm9fiEw+dgYYYlHl6QgznF9lEWeU/GCTIgoMRIWGlyUeFSTja4TLDAsTyIZeJWzGsQZZJI
sMjtjcO/xM2xxFmJuwLLQoCbLJplTUwcAdfqN/VhciYuZ2Pv9jtkgYbnhWuAWDMD8SXuiYcG
QSDHQQuv/CdSqIwsYkQzr74P3pOwlCvKvD8LMzyC99xzT8hgfsB6D8+AZwGBZ4/Qmsg/MlKQ
AcHkgiMjj+SPZENshsIDVMEhdplfsFJFeHE34o7iX+Kw0VawWMlurdjwwY1H8lqibnSR/2BF
ke1PJSPihZRgJPGFzHF7DdghCha+AzL3XcuYBTCP5fX3g9ePHBZblyHRwWcmtMEuAJG/ZKwg
A245kgDijaEkAjcVFz7uv1SGSZxSopFuPDu4AbGsyGCN5tYSqQMeIBaEeXFdi0OHuQE3r7s3
mKRP9s7m13fGvLRixQqzqyLcDR1rkOtCbWk8K5oL8p+MFmTxJ2ytiea2dgeJa7j3bZajECIx
EGP24br9ibn3SIyKVD0wr6FCHHuyyaUhB8Hdu+sOYs1kOVPIKNWNjExGgpwFkGke3qM02mA1
3a1bN7P/WQiRGGzDo/yse0+RYxJrD3FewyIBaxeLmZwRcgzYZUJ8m/8TAqHxgzwuBY8EOQvg
ZsQN5cazYg0KApCwxpaveLdcCJHtkMHO/n/3XiJ/w60RnSoQ9pAlnHpIkLMEt0l5vINCBmT2
smVLCBEdFr1UD3OrW1ET4Mknn8z1VkeRfUiQswSyzs8777wQwY1nEHPCpRWrTrEQ2QyWJlXx
3OpWLH4p1anEKJEIEuQsgaIBVOFJpASnHSSlUPiE4hTazypEKPTrdduaEhqiBWKkspVCxEKC
nEVQPpQ62q7YJjLYm0jdWSHEn2AB03TDvU/YQiiPksgNEuQsglgWhd3dySPRwdYIEkKEyHYQ
Yxrju/t8qYVPS8G8Lv4hMhMJcpZhe0a7IpvIIFEFS1uIbAbBpZa9WwWPhC4aumRC1yFRMEiQ
s4wdO3bkKrnLDrrQMBEJkc1QwtTtU04SF21StU1QHAoS5CyDCSO8uXcio3LlygVScUiIVIFm
LLRatfcEDT5oj6kKd+JQkSBnIUuWLDE1a12hjWfQQYZmFoqPiWyFBe3w4cND2qCSxJWfDWZE
5iJBzkLYN0klLlds4xk0tk+0R6sQmQJbB+kg5xbYoQb0rFmztB1QJAUJchaChXvfffcllNzF
sXSwESIb4Z5hy58bN0aM7777bhX/EElDgpylUOw+kT3JxJxnz57tv1qI7IJ2hNWqVQvJvRg9
erQsY5FUJMhZCnuSFyxY4J1zzjkh8TAG2zfYzkGDc9eKpoUbW54UQxbZxLZt27w6deoE9wH3
S9u2bZXcKJKOBDnL2bp1q3fDDTcYEaZudalSpYwbjnKAjEsvvTSYiBhUJVI2qcgWKILTuXPn
kHuADOu9e/f6RwiRPCTIwiRqvfnmm0acmWhsdxosYfqkFi5cOJiMqIV9++23K7lLZAVz5swJ
aRpBTfc1a9b4zwqRXCTIIiZkZD/yyCMhmaXHH3+8N3PmTP8IITKTtWvXeqVLlw6ue5K4lEch
8hIJssgR9l727ds3pFNUsWLFTKKLEJkI7UqrV68eJHER0qES17/+9S//CCGSjwRZxMWPP/5o
KnzZBuwke7EFZOHChf4RQmQGP//8s9e9e/fgWuffLl26mHtAiLxEgizi5vvvv/caNGgQWMmM
xo0bG2tCiEyA4h+EaNztTQ0bNvT27dvnHyFE3iFBFgmxfv16r2TJksFkhRubIiNMZEKkMyQx
vv7666bvt72+Tz/9dBXEEfmGBFkkBMJLQhd7lO2kdfLJJ3tTpkxRfE2kLVzXH374oVemTJkQ
MX766adV/EPkGxJkkTBYEjSZINvaTl78ny0iQqQjq1at8i644ILgeiZHQo1URH4jQRa5gsxr
Cia4lbyqVKmieLJIO7777jvTPtEVY65t9TYW+Y0EWeSaDRs2mHKadiKjyteWLVv8Z4VIfajE
NWzYsGBLH8lcbHdSO0VREEiQRa7Bnce2p5o1a3rHHHOMN3DgQCV3ibQBMR4/fnxI0RsarpC4
KERBIEEWh8y3335rEmJUbF+kC3YxWahQoUCM+f/LL78clI4VIr+RIAshso6lS5eG9DY+8sgj
vccff1weHlGgSJCFEFkF7RTr1q0bFP/AZT1kyBA1TBEFjgRZCJE1kFHdvHnzwDImo7pp06aq
xCVSAgmyECIroHPZ0KFDjXvaCjKlYHfu3OkfIUTBIkEWecq7775rOkUtXrzYTIhCFAQkai1Y
sMA79thjAzGuUKGCt27dOv8IIQoeCbLIM4jVlShRwkx+p5xyislgFaIg+Oyzz7zzzjsvEGOs
5EWLFvnPCpEaSJBFnkG/5KJFiwaTIHs8EWkh8pOtW7eavfK2qhxJXPQ2/uOPP/wjhEgNJMgi
T+nTp08gyH/729+8Vq1aab+yyDco5dq1a9dAjLkGW7Zsqd7GIiWRIIs8BSvZbdfIxMgWE9UJ
FvnBAw88EIgx/zZr1szbs2eP/6wQqYUEWeQpFFpYvnx5iOsal+GgQYPUrlHkGbRMnDFjhle4
cOHguitXrpy3e/du/wghUg8JsshzEGWqIFHv2k6OJNXMnTtX7e1E0uGaIonLLYtJ45OVK1fq
ehMpjQRZ5AsUXqClnZ0gGZUqVfI+/fRT/wghksNXX33lXXLJJUElLlzVY8aMkRiLlEeCLPKN
b775xuvQoUPQ6o5Rv3597+eff/aPEOLQ+PXXX73rrrsuuL641lgI0gBFiFRHgizyFbJbGzZs
GEyYhx9+uNe9e3fvwIED/hFC5A6Kf0yYMME76qijguurSZMmJtNaiHRAgizynY8//tjsSbaT
5t///nfvvvvu075QcUiQPHjCCSeYawp3dcWKFb1PPvnEf1aI1EeCLAqEmTNnhiR5UcnrmWee
Ufs7kSv27t1rwh/2ejrxxBO9jz76yH9WiPRAgiwKBOpaDxw40Lis7SR66qmnGutZiET4/vvv
vfbt2wf7jbmmaCKhbXUi3ZAgiwKDeDLx48MOO8xMpLgZa9eu7W3fvt0/QojY7N+/3yRxUYHL
inHPnj3N40KkGxJkUaDgakSErZXMwLrRFhWRE1wjVOI6+uijg2uHspg//fSTf4QQ6YUEWRQo
TKrLli0LqeR1xhlneEuXLvWPEOJgyDVYsWJFyHVD8Y8tW7b4RwiRfkiQRYHD5Dps2LAgBojr
+tFHH/WfFSIUrheqbp1zzjmBGOOqHj16tDwrIq2RIIuUgLaMl112mRHj008/3Uy4QkRi8+bN
pi61FWPix4MHD9ZedpH2SJBFyrBjxw5v8uTJ3vvvv68MWRERKnHhTbHV3hDjfv36KW4sMgIJ
shAiLcAd/dhjj5luYYgx3pS6deua2tVCZAISZCFEWrBgwYKQDk40kCDUIUSmIEEWQqQ0WMZr
1671SpcuHYgx2dXKxBeZhgRZpAX//Oc/lbSTpdANzC2LSfOIGTNmKKNaZBwSZJHy0K2Hto3n
n3++d//995s2jiI7QIxvvfXWoBIX/44cOdL77bff/COEyBwkyCLlefbZZ70jjzwysJC6detm
Wu2JzObf//63N3bs2CCJi33qzZo1U/9skbFIkEXK88UXX3hnnnlmIMjHH3+8N336dDNhi8yE
BdfcuXNNwxH7vVeqVEneEZHRSJBFWkC/ZLv3lEG27csvvyxLOUNZvXq1KRBjv29adT7xxBP+
s0JkJhJkkRbQhKJVq1ZBeU1GiRIlTPatyCw2bNjgVa1aNfieSeJ65JFHTMtOITIZCbJIG/bs
2eOVL18+mKgR5xYtWpg2jiIzoPUmYmwXXrTmHDNmjMRYZAUSZJE2sM3lvffe88qUKROIMm7s
W265RYk+GQDhhwEDBoQ0GcEr8t133/lHCJHZSJBFWmFFuXDhwoEosxXm8ccf948Q6crUqVO9
E088MfheWXgpJCGyCQmySDuwpEjwOfnkk4PJu1ixYt4777yjYhFJhqYN69evN40/8upvSyOR
adOmeaeddlrwfbLnnMQuWi0KkS1IkEVagjiwRxW3pp3EL7roIrk3kwR/38WLF3vNmzf3/v73
vxtrlaIs+/bt849IDrzPqlWrQixjtrW98MIL/hFCZA8SZJG27Nq1y3T7saLMv507d/Z++OEH
/wiRWzZu3BgSq2eQYIVAb9myJWmWK80h3Ixqwg9Dhw5V+02RlUiQRVqzZs2akOIRhx9+uNe1
a1dT+1rkDkIClKd0933bwWMXXniht3LlSuPO/uWXX3Ltyv7jjz+8e++91wg950aMr7vuuqRb
4UKkCxJkkdZQrWvmzJkh8eSjjz7axJhlZSUOC5nXXnvNdFPib1m8eHGvd+/eXuXKlUPCA0WK
FPEaN27sXXPNNd6rr77qvzoxeN1xxx0XnLNmzZomVi1EtiJBFmkPFh2VvLCO7eROktfy5cv9
I0S80HOYxY0V34YNGxpLeOfOnd6wYcNCFj52NGnSxH91/GzevNm4qnkftjlRFnPdunX+s0Jk
JxJkkREgGq1btw6x4qpXr64krwQgLkxM3hVbFjYfffRREDPGG+EmYOHCfvjhh81z8cICqmPH
jsE5qFP+2Wef+c8Kkb1IkEXGQIJQrVq1gomemORll13mffjhh/4RIhbEgrF27d/PjlKlSpmO
W4gy8d0GDRoEf9+ePXsm1KeailujR4825TA5Bxnc7D/ObRxaiExCgiwyis8//9y4P62YYDEj
Mvv37/ePEJGg5/TWrVtNstbw4cO9kiVLhoQATjnlFG/gwIGmAMttt91mrOSLL77Y+/rrr/0z
5AwxfbZO0SjCnpe4sTo4CfEnEmSRccyZMydETNi+w1YdcTC4j+fNm+ddeeWVxuJFeG+++WZT
De3OO+80e4Lt39HGe8mKRpRp+BEvWMDEp93iH2eccYb3yiuv+EcIISTIIuPALYqVh1sUEWEr
jTKuDwZBbdu2rXfssccGImmFl0pZZEEjzBRccZ+nbGkiljF8++235pz2HCSHvfjii6rEJYSD
BFlkJL/++qtxj9J4YtOmTf6jwgVBPPLII41lfMQRR5jhJsURO16xYoVJ5LKPI94TJ040lnW8
EGPme7D7jbGyWTD99ttv/hFCCJAgi4yFPcqJCEcmQvZ5pIQpRLJOnTpGHNlLPHv2bFOusn37
9kakEU5EuGXLlt77779vYsp4HCjkkejfdNSoUSFifMUVVyhuLEQEJMhCZCgkaNWuXdtsMQp3
Mc+fP98U5UAon376af/RP4V6yJAhQRY0RVYWLlxoMtVpAJGIVYs7Gre3W0mtfv36Kv4hRBQk
yEJkIFix7p5i3MwuWMRkO2MFY7G6IklJy169epnX8XyXLl38ZxKDUEHp0qWDz1CiRAnvk08+
8Z8VQoQjQRYiA8E6pR41onvCCSccVN4Sl3G5cuWMUBJDRpQRUNz8MGXKFPMcLmb+nyhso2rR
okUQe+ZzPPTQQ0riEiIGEmSRtVjxyVRwP7/++uveW2+9ZVzNlBLt0aOH2X6EBU37SttAAlHG
mr366qu9Vq1amT3G1qplf3IicG6Kf1D0w54bK5tGFEKI6EiQRVZCTHXMmDEmlso2qUyHbUcU
4cBipagHBT6oT03SFlYwwhk+iC+TkJVIEhfHzpo1K6S85iWXXJLQnmUhshUJssg6EOBOnToZ
y43EpgEDBng///yz/2xmwsLDZjozcCFjtfJ406ZNQwQU0aaAR7du3RJuhcj53AYUZ511lrds
2TL/WSFELCTIIutgj3KNGjUC0cC12r9/f5PMlCmw1Ynfh21PkyZN8q6//nojsriobVyXcc45
55h9xsSY+/bta3odk5WNiCb691i/fn3g6mYg+rTBzKS/qxB5iQRZZB2IFVnGbOmx4oGlnCll
HHEbEyem2xUizIKDJht0VJo+fbrXpk0bI5b2dy9UqJDXrl07r0OHDuZ1uSnYQVctxNiKPRb3
5MmTJcZCJIAEWWQlWI64bG1SE4OsY6y8dGfXrl1e2bJlg9+Lceutt/rPesYNPXfuXGMdu8cw
EOZE+f77770bbrgh+FviGmfblMRYiMSQIIusBWFq1KhRiCBVrlzZ27Bhg39EeoIl7LqlGQhm
eJz8jTfeCGn2wPao1157zX82PvA2UEjEfb/mzZubbU9CiMSQIIus5tNPPw1pnkDGcePGjU1W
crrCfmK3SxODGtR9+vQJSdIi09z+7ri16eBEfD1eaNjx2GOPhSRxZcKCRoiCQoIssh725xYr
ViwQFUR53LhxabtP+Z///Kc3aNAgE8e1JTDt70Vy17Zt20ymuc2IxtVMQhf7luMFy5jXu8Jf
oUIF7+OPP/aPEEIkigRZZD1UjyLZ6aSTTgrEBaHC+kunylKIJNYpGdJYwvv37zc1qN14Mlu9
Tj/9dBMrtlnXN910kzk2XngfGk5ccMEFwXk515tvvmmeE0LkDgmyEP8fMpPpZHT44YcHIkMD
/UWLFqWFKGPxUpryvPPOM+JIHPftt982buXNmzd7N954Y0hmtR24rMmQTgTc+VjD9hzEntne
lOmVz4TIayTIQviQ9NSvX7+QBCWswK+++so/IjXBKqUMZrjgnnnmmSZJiwUFgs1+ZNeFTZtF
KnYlsuBAvCmviaVtz3Pttdcm5O4WQkRGgiyEA00XyLx2y0nSL5htUqkKiWlFixYNPq87EOXn
n3/eJGshyrjhcWFXrFjRiHEiSVy8/pZbbgm2N/E3uvTSSxOudS2EiIwEWYgwSPLCXW1FDUsS
CxRBKihoW9izZ09v6tSpB5WzHD9+vLFY2f9Lclb79u2Dz24//5VXXmkKf+CC//LLL709e/b4
r44PrHD6Ip9yyinBeatWrWoyuoUQyUGCLEQYuHApJ0ls1BU14qQFAXFgrHZc6Yju5ZdfbrYs
We666y7zGRFlujkNGzYs+Nzhg9KYubFoly5d6hUvXjxw51Pdi8QuIUTykCALEQHKR7J1yHVd
I0grV670j8g/2ErkNn9AeKkqRltFEqn41z7PPuCGDRua/7P3OHw/MmJOZa1E+OCDD7xzzz03
OAdizJanRLpACSFyRoIsRBSoNlW3bt2QJK9atWrle9EQLGT2DyOu7gKBvdP0O0aU2TfdrFkz
78EHHwxKYiLOxHjt8YULF/aee+45/6zxwXtfd911wTmOOOII79FHH02r7WBCpAsSZCGiQNx0
7dq13vnnnx8IEtZpkyZNQlzG+QHJV7iIsdqxUO3nOfXUU72BAweaWC5Z4p9//rlXsmRJ8xzJ
VzYBi73HiHci9aWt0LtNOFq1amUKjwghko8EWYgcoAsUWcyupUxjf5o4FASLFy82WdLu57nk
kktMMhqu9vCkLgb7kBMBMWbLVJEiRczrea/y5csbwRdC5A0SZCFyAEt51qxZIXt4Eairrroq
V60KDxU+D5nSCKT9PAwsYxpGkICFe5rHsOgRb4qDxAvuaLKx2TJlz33WWWd5S5YsMe8thMgb
JMhCxAEu4xEjRpgYqhUpGjIkGpPNLQg/yVVsXaJKVteuXY3lfsUVV5jPwedhkcC2JIqZ4GZG
oCkGgiWfSMx3y5Ytprex/T0pOEJsWnFjIfIWCbIQcfLjjz+aGKpNrCI+yx7gvAYx7tatW0jG
NOLbsWNHI54PP/ywiSXb5+zo1KmTf4b4oQAKLm/rDsfCpguU4sZC5D0SZCESYPfu3aYxA1Yp
ViQinZewtYh9xuw/dsUWweRz/PLLLybeG75v+rjjjvPmzJnjnyV+Ro0aFdTzZsFBTey9e/f6
zwoh8hIJshAJggjTuIG4bF7HVHkPGkYgkGxhstY5DSSIF/P+7Ctev369V69ePfMcLmYs90Qy
qjnPvHnzgtgzgxKbX3zxhX+EECKvkSALkcJQh9q6j2vUqGEEGff07NmzjWVMGc0GDRp4pUqV
Mq5lLPcuXbokHO+lbaMbNyb+XBBFUITIZiTIQqQgiC31phFFK8h23H///UGVrAULFhgXM7He
J5980mxVSrRONRY/yWH2/JyPVo5K4hIif5EgC5EkcPuSgEUC1KG4sqkQNnz4cOOiph0k1q8r
yO+99545ZufOnV6LFi3MY1jOucn4xq09ePDgIG6MsJPJnWh5TSHEoSNBFiJJUFOarkokQn32
2Wf+o4mBkGPp2gpbZ599tungZLc2MYgRk3FN4hYCymPEe7dv3+6fJT4Q46efftrUvLbnpuCJ
xFiIgkGCLEQSwL1brVq1QNhq1qxpEqISsZQ5B40kbBIXgwpc9DumTjUdp+zj7sC6nTZtmn+W
+MEdTsMMe57SpUvneiEhhDh0JMhCJAGEl/KUrlDSMpH60vGCCxpRtK+nUhbuaaAwyejRo01N
ajemjOXMHuVE3gcQ/jJlygTnoZDIjBkz/GeFEAWBBFmIJMHWI9tpiUE3pkT28N5xxx3Baxm0
POSclt9//91YywMGDDBdp1q3bm32Gh84cMA/Ij5I+qLAiRV2RL1Xr14q/iFEASNBFiKJUKCD
bUlYshMnTkyoZ7Cb6WwHnaWoWx2e8YwI5yZxjG1SlN20YkwMmtaO+/fv948QQhQUEmQhkgjC
STEPLFu2LiXC6tWrTawYy9gKMsKJpU2i14cffmjqVyPQuYHPxpYpksLs+atUqWLKbwohCh4J
shApBLWkEfPevXuHdJeiqQVVtMisptZ0oiDGL730knfyyScH5yRGTVenQ9miJYRIHhJkIVIQ
4sWPPvpoSClLBvuNH3jgAf+o+Nm0aZOpvmXPg6uaDk5CiNRBgixEioLLmz7MNt7L3mT2JFMU
JBFoiEEs2ooxSVwUA8EaF0KkDhJkIfKZf/3rX3FvU/r666+9cuXKGSElg/ubb77xn4kP3mvo
0KFBoREs7Pr160uMhUhBJMhC5CMI5IgRI7xrrrkm7spabG2i+hcdphKN99IRynV7U3Tk888/
958VQqQSEmQh8gmKe9DbGJcxMdxBgwbFtS0KEU608AeQ7U09bCvGbMciiSvR7G8hRP4gQRYi
n6A6lls3GrH87rvv/GeTC0U+rr322uC9yNgeN25cQvuihRD5iwRZiHwA65jiG2PGjPEuuOAC
U3/6sMMO85544gn/iORBhjZVv9za12yVopmEECJ1kSALkccQK6ZUZY8ePYzliisZ65Xs6fLl
y5smFMkCC5iY8wknnGCEmPeoVKmS2fYkhEhtJMhC5CEbN240nZ8QRlomjh8/3iRVffLJJ6a1
IqKJNZsMVzLFP+bPn++dccYZgWVcokQJb9myZf4RQohURoIsRB6ByNLs34ojg65KhQoVMs0h
ihYtah4j2eqdd97xX5V7KKlZpEiR4L1YAEyaNOmgOthCiNREgixEHkC8Ftexm8QVbWA9U7gj
kc5Q4RCfpkkE+4w5J1nctGVUBych0gcJshB5wMiRI832JsSR5K0KFSp4ZcuWDalP7Q6E9Lnn
nvNfnRh0furTp48RYc5FEZC2bdt6P/zwg3+EECIdkCALkUTYM7xmzRrTocmKbZ06dbxt27aZ
8cEHH3iPPPKI6Wlcu3Zt77TTTguqaFWtWtX75Zdf/DPFB4VGpkyZEtLBiQSyQ7G2hRAFgwRZ
iCSydetWU5qSbU2II1YxbRPDQbgZ7733nmnyQOclrOdnn33WPyI+EHibUc3gPJ999pn/rBAi
nZAgC5EksFZvueWWII7LaNy4cY77f4nzXn311eZ4xJx4cDywXeriiy8O3uukk07ypk6dqkpc
QqQpEmQhksTOnTvNnl8rkAxc1ytXroy5rQn3Mu5qK6qcJycQ7datWwfvQ5z67rvvlhgLkcZI
kIVIEsR/6ayEqFqhJIOaLk3Tp083FnQ4VNWipaJNyCKu/OOPP5rnvv32W+/TTz81/3fB4r75
5puD2DPjhhtuSLgtoxAitZAgC3GI7NmzxzRtoAgIokjhDxKtsI4RZASTOG///v294cOHG7ey
Td6iaUSLFi3McSR4sVWKfcPsSyb+fNZZZ5nCIQi35bHHHjN7jDkv7vEGDRok3JZRCJF6SJCF
yCW4oV966SWvevXqRhzPPfdc78477zR1q2Ht2rWml7EVZTsoDrJ8+XJzDKxatcq7/fbbzbkA
sWbbkn0dhUNoTIGFTRIXhUXsuajKtWLFCvM6IUR6I0EWIpcsXrw4xD3NIJZbr169oHfxhg0b
TOlM+zwiy/O7d+/2z/IniC3HA/uKrdVsX0NDio4dO3qlSpUKHj/99NO9559/XnFjITIECbIQ
uQBXc5s2bYw44jbG6rVCycBdjcVLgtY999wTZF6XLl3a1LHOCaxriom4GdvuoJPTxIkTI8al
hRDpiQRZiFywbt06r3DhwkYcqUlNW0W3OAeDRK3jjjvOZF4jrKecckpCFu369euNKLvntOOy
yy4zlrQQInOQIAuRC9jKZIt/IMiTJ08OKdDhDsT48ssvNy7uRLs6kbUd6ZxkY1MAJBldooQQ
qYEEWYgEIM6LCO7atcvEhtl6RBvFnj17GoHGKibei0vZiueJJ57oLV261D9D/PBew4YNCxFi
O3CPn3feeabdokRZiMxAgixEnFCMY+bMmcZqZX8wTf+JD9Nv+LbbbjNCiSg3atTIWMuIZpky
ZbzRo0fnKtbLe5DEFS7G7sANTkEQtl4JIdIbCbIQcUDDCOK21vItWbKkN3bs2KDM5ahRow5K
wKI29auvvmqeTxQE9oorrggKhsQaRxxxhNe0aVMTc1bvYyHSFwmyEDlAsQ/6FYcLIe5qtiKx
henLL78MkrzsaNasWa4Sr9iHTPUuK/BY2m4Gd7TB+1OQ5LfffvPPJIRIJyTIQuQA1bPobYw7
mspZJ598ciCCWLC4qOnoNHjwYHMMmdVYrB999FGwtzhebPlNrF57/nbt2pm9y/Y9Yw2scjK+
aVghhEgvJMgi66E2dKSOTMR9sTjJokbscFO/9tprpugH7mvE1wohRTqoWU1VrQULFuTKSsXd
zN5iK8YMqn/hin755ZeDcpk5DfZEX3/99YorC5FmSJBFVkPhjoEDB3r9+vUz5SldVq9eHYgx
g2xq22uYBhBDhgwJafDAQLRz6zKeN2+eqWdtz4W1i7hjZf/000/GBe6+V6yBu7thw4bmd0rU
ShdCFAwSZJHV3HvvvUZUidF27tw5xNXbpUuXkNgtZTGpMU0jB6xZqnX17t07eB4BzU0LRAST
5C/c4fZcuL3J4HbFHeuc97DHxDPYGkWjClX0EiL1kSCLrGbatGmmwhZu4oceesg8htgikvxM
VjVCbIUZ8a5SpYqJD+PmXrhwodlnzPMkYtnGEomA9UsTCiuinIt2iuEiygLgqquuCo6Ld9CA
YtKkScrAFiLFkSCLrIa2hhMmTDDWKAlViCP/p8UhljCDLU9XX321EWYrcjSVIKsZFzXdl7p3
735Qw4h4QHQffPDBIB6NGF9zzTUR2ymySCB+TZzafo54B4uGcePGBb2WhRCphwRZCB9czbYy
FgLZqVMn09vYxnARTjfGa0fjxo1zFafl/Z577rngnIjx+eef723dutU/IjK5sZIZeAJI9qLK
mBAi9ZAgC+GzZcsWkyltBQyBrFixoqmYBbh8n3zyyZACIMWLF/feeust83yiUNva3UKFGNMb
OSdxJ95MJrV9XSKD34lkr3379vlnE0KkChJkIf4/33//vYknE291tzMxSIxiby9VuX744Qev
WrVq5nGOI86cm37E27dv98qXLx+8B6U2ef944HNgJSOu9vWJDOLliikLkXpIkEXWgzu6R48e
xvLF4sU1jRuaOLEVMQp0IIJkXp955plmTzDu39wU4MA65f2soJIodsstt0TcCx2NDz74IGp3
qXgGZTkVTxYitZAgi6wFy5a+xmxdsglbWK10TyLBi2IcuJHDxYyB6zo3YozoduvWLdi/jJV9
7bXXmvKcicBnvPHGGw/6XPGOSy+91Nu7d69/NiFEKiBBFlkL+3rJknZjwsR0idHizmW8//77
plqWfR6rtmrVqt63337rnyV+ON/TTz8dUokL9/e2bdv8IxKDrVdu4ZJ4B79v//79E7LIhRB5
jwRZZCUIKglbCBQi68ZjaZlITNnywAMPBM8hzoh0bqDeNb2S7bmKFStmqoHlFpK/6MNszxfv
oMznF1984Z9FCJEqSJBF1oGlSlKTLfhBCUxKZx577LFGsIgXz5gxI3Bp0wOZrUns5c1NO0Xe
j+zpsmXLBqLIe3He3CSEuVDnOtHqXVQny802LSFE3iJBFlkH5Sjr1KljxAn37Ztvvmks4rp1
65rHiOtOnz7ddF0igQs3NgJ6xx13mEIiiYI1TjMKK4jEj4n/ItSHCp+7evXqwbnjGa+88or/
aiFEKiFBFlkHotq8efNAoKgh3aJFC69IkSLm5woVKpjKXFjK9hj+P3r0aP8M8YMYt27dOjgX
/958880JJ3FFA0uXqmK0h7SfNadBdniy3l8IkTwkyCLrQMSwEnFBRxIsthO5YmwHGdiJJGCR
xYwY2wxurHEWAm58OhmwL/niiy8+6PMySCCj1Kbr1ubz4KI/cOCAfwYhRCogQRYZDwLMFqUl
S5YYN/QzzzxjRIy2i24yV/hAuBC6EiVKmJ8pGkJmczxggXbt2jVE2CkwQjWwvOC9994z57fv
xe9F8tZ9993nrVixwvRZdvsp002KXs9CiNRBgiwyGsSYEpUIK5YvQsW/s2fPNg0c2P5z+eWX
h5SwZFCakipcO3bsMJYxr+vYsaPZ/5sTiD97i60bGcuYfb+2BGdeQDya3snEqskSv/XWW01N
bNsxigpjTZo0CdniRca47e8shCh4JMgio6EKl1ui0g6sx9tvv9376quvzH5cLElbrIOBtUlz
//vvv980ZaAN4/z58/2zRgcBRMixQN33wkrND7D8ozWnYKtTpUqVgs/FwIWOWAshCh4Jssho
2N6EpUrmNGKEsFoxwlqsXbu2aWm4aNEiYyXbOtaIKG0QrZXbqFEj0484J8jYduO1xHDHjh17
yNubksWyZcvM72Y/Hy71Pn365Cp7XAiRXCTIImMhqQrBRXjoWYzL2K26ZQd7jIkP0+nJbody
B9nX7D/Oae8uYueeH/EneWrPnj3+EQUPLvcXX3wxJKGNrV3E14UQBYsEWWQs1KNu06aNER3b
mal06dLmZ2LC4QldxJYnT54c9CfGgiZDmZ7FOYGr2hVzLGNc4ux5TjWwhkeOHGk+o/28LEbe
fffdHBcdQoi8Q4IsMhqs1sKFC5uMaTos2drPFNNwG0fgur3hhhtMdvTSpUu9Vq1aGeuWSlg5
uZt5nvKarsCRKJab5hP5BQsFEr/sZ2ZxQl3vDRs2+EcIIfIbCbLIKIjzzpo1y2vWrJkpmEHC
ElnWWISUjLQxYVuBi//TZpGWi65rmUQv23wB8WK701133eWtWbPGiLa1JBHjhQsXBkVFEDZa
OL7zzjvm+VTmu+++86688sqQzGs8CuoCJUTBIEEWGQN9htu3bx/s/eVfymFi8bItCJE85ZRT
AvGxA8s4mqsWgadXMaKNcGFRNmjQwGwxsmKMuNtzkdD1wgsvpI3rlyxzKpO5n3/EiBFxbe8S
QiQXCbLICBDHCRMmhLiN7aCwB72N2QLVrl27kOdI9orW+Yhz0i7RNp1wB0lR7PclxmwfY3vU
Pffck5Jx42iwcHj99dfN38H+HhQQoXgKv78QIv+QIIuMYOfOnUE7ReLFiKi7r5gs6ttuu81U
6mKPMNYuli1CHU14KBxiq3TlNHBV4xJPJzF2Yb+1LfHJINaeV5nXJMApeUyIg5Egi7QHV/Ww
YcMCV3WHDh1MHJRiH647GYEmhowY16xZ09SljtVxiWYSbnw11uC986osZn7w66+/eoMHDw72
YTNq1arlbd++3T8iOdgQAO0t03XxIkReIUEWaQ0N/ilLaZO1GCQmITBYvrhjed6KNYP/k6AV
C6pdlStXLnhNTgMLmb7KdHdKV+uPhQ3JcPZvxb99+/Y1rv5kwPcxbdo0szCiNCnufVvaUwgh
QRZpDAJCN6VwK5aCHLinbVclEpcuvPDC4Pn69esbF3c0sJqxrt1zxjMQ5SpVqni7d+/2z5R+
8Nnd/srxLF7iwcaqaXVpz433gu9QCPEnEmSRtlBxyrpY2WvsdjPCCmvbtq1J2EJ8Bw0aFOy1
ZW9yLCuWbU0cZ8+VyGBx0KtXr7QuRfn++++bQiH2d6JQClvJYrn3Y8H2MdpdFitWLDgnHg2y
21k0JbsdpRDpigRZpCy4OCMV10BM2VtctmxZM7mz7/e1117znn32WbMfGOHlcZKUSpUqZWpY
U6gDgabWdCwQHbK1XRd4ooP327Vrl3/G9IO/LwJKIpz9ncjCnjNnTsKZ17Zxh7vdDHf1HXfc
YaxxXOLUCWefd7q6+oVIFhJkkZIw8Y8bN84kaCGi7r5Ysp/ZcmQneCpuEfNFTGkniMvVirId
bE/65JNPcpz0SWKKVO86kZHuggz8LYmJu78XlvIHH3zgH5EzfGcUXGE7mD0HbmrqgvMcPZxt
S0zi/CpIIrIdCbJISXAr2xaGFK5AhC3sDXYFF7f1ddddZypPIbi4qatWrRoSW8Y9Go/Lla1L
9jW5GcRcb7zxxqDKVzrD35yOV+72MZp1fP311/4RsWFxQyiB1/F9kSRHC0u+I76LqVOnhuwb
x8MhRDYjQRYpycaNG41Vi6h26tTJbJGxEzntEmkhiPi57mma82MhY11jVVs3KRbv559/7p85
OgiNW9860cHnadmypVkYZArEd91KXix+qAl+4MAB/4josOfbLor4fui2BXw/NPFw4/R8V2TM
C5HNSJBFSoLwkrTFpL5582az9YYtM+wNxj3N5P7www97jRs3NkJoJ3Zc2QgGtasRaEpnkqSU
k3WMSGAdu+eKd/CaCy64wJs+fXrStgilEripEWW7+EGUaUyR05Yl3NXWukaQN23aZLaF9e/f
37iq7d+PBRPlRr/88ktT3jQT/4ZCxIMEWaQFtEC07k3cpkzeWMxYcJ07d45YMpNiIT/++KN/
htjQWCLeqlzuwAIkYYwuSYkmPKUTuJrdLHYsWsprxqp5TRyd7WYIOaNGjRqmIIu1mnmsWrVq
JpZMVjqLK97j2muvjbktTYhMRYIsUh6Et0WLFoEY2Mn9jTfeMM8jupR+dJOH+H9OGdUujzzy
SEisNJ5hxTjemGo6gzVMIQ+3vCZWLnHfWKK8du1a7+qrrw75u9lxySWXmNAEkDVvrWa+Xzwj
QmQbEmSRFuCuJm7MZG0ndIpMkIlNi0UsXLKbeZzCILhL490LTHYvxULcc+c02BZF68JsEGPL
/v37vW7duoWIMnHgVatW+UdEBtF148W4vMkLIK5P8hvWd+XKlQPLmUH+wBNPPGFKbQqRLUiQ
RVrAxL1ixQpjCZ999tmBeGLVXnHFFV6XLl3MvlkmdVyesaw2F6xvil4g4lYMchps/yF+nY0F
LRDlrl27hogy8WW2lEUD65p9x7aIC/vHd+zYYVz8zz//vPl72nO5gyz7fv36mfcUIhuQIIu0
guQskowaNmx4UAIWIo1YJLKfFQuMJgrueWIN9tFi0eWUJJbJkHTVvHnz4G/C371evXoxs8t/
+eUXU86UOD1VwB5//HFv/PjxIQVDcFlfddVVZlj3NQsuwgnZ/PcW2YMEWaQlJP0Qv3VFoU6d
OgkV5MA6njlzZkjsOdrg/GRtkwXM67IZfn8sYup2278PiyMyr2Ptv+Y5MufDvRH8bRHmRx99
1IQZaAxCspd9vnz58hErtgmRaUiQRdpCswI7aeP2XL58uf9MfBB7RsTtOWINqn+x3Ur8xZo1
a7yTTz45+BvRg5oSprHAuqZUpvu3xWJ+9913jdATaqA1I6U67fNUa1NXKJENSJBF2kIlKEou
4kYm6SvRSRvXs41rRhskbxHHtFXAxF9gtZIN7W45Yz8225iiuZj5Gy5atCikTzVeCqAyGG5t
d48yeQFLly41zwuR6UiQRVqzbt0678MPP8yVBUWGNu5SO/m7g8cpMkLyljJ9o0Ns+Kabbgr5
O5533nmmWUQsxo4dGySG0YmL5C43BMFgMUQSH++BK5uhWLLIZCTIImsZPnx4VEEm+QihlwDk
DP2mia+7BT9atWoVMzuaRQ5doNjehDAjvu53gcuapC+s4zFjxnjt27c32fNPPfWUmlCIjEWC
LLIO3KZLliw5qOcxrlf2OiMmlNtU3DJ+tmzZEuwDZ5C4RZlTapBHg21PdJRys+URdfZ3U0qT
2DHtNO1zjKOOOspU+6KeuUIIItOQIIusA4vObZjAJN+9e3fTRYpEJU30icPfbOHChSECitWL
azpWhjR5AG5RFkSdgiF0mbLnYSDUDHsciWA0EhEik5Agi6yC5KwmTZqEuFdHjBgR05IT8YHF
y/5iFjhWSHE90/84FrTLJO5MMhexZOL2brIdsXwqr/E4bTQRer6/Xr16ZUSbSyEsEmSRNSAY
AwcODLKCEWO24KgSVPJgD/HgwYNDRLl06dLe+vXro3oe+F6wiqk9vnv3biPO9rVYwhSCsa8l
Q5vtVTxH/JlOYEJkChJkkRUw6b/88sshlaGY7NmiI5ILsXdqXtu/MwufeJtw0DDELRxCWVRX
yCkIw/fGcxUrVjRbpYTIFCTIIiug65BbbKJ48eIJdYMSibFt2zavadOmIaEBkrTYwhQLMqjd
PcoIuVuXnKz3Bx54wFjReDtWr15tXN5Y5kKkOxJkkfHgBiVxyE7yuKynTp3qPyvyCqxZLFz3
746Ixor74skYOXJkkLxF1vucOXOCjHcEGTc1FjiLKo6jWhg/2x7ZQqQrEmSR0fzjH//wevbs
GfQ6Zs9r3759ZVHlEytXrvTOPffcQJSJLd97770xu3EhuLij7WtI9urTp49psUmjiaJFix7U
uxpLHFc2e8eFSFckyCJjYdKfNGlSSGnHiy++2OyZFfnHlClTTGa0/Q4or5nTliWEnGIjtGDk
+2vQoIHpj3zSSScF52H/MjkBbLVC6BFlFl/KmBfpigRZZCwkcZ144onBBM7ETRKX3Jr5Cw0l
OnfuHBQAwc1McQ9czLHATc2WKbZSbdy4McT9zblo00j2NnFp4tM8jkCzl1yIdESCLDKSffv2
hbQHZKImbhzLVSryDvZ/Y+W6gsqe4njbKmIx02iC1+KubtmyZdB/GeHu1KmTeQ6xZ7+yEOmI
BFlkHOwr7tixY9C8gMn/9ttvV13qAgbvBO5qK8p8P88884xJ5MqJxx57LHhd1apVTTwZ8HYQ
gihXrpx5DkGmBrYQ6YgEWWQUNC0g49Ym/TBBI870PhYFC+JJy0u3vSLFPShZmlMYgdrWdn9y
8+bN/Uf/rPJVo0YN8z3z3DHHHOPNmzfPDLZEqR65SCckyCJjYFKfOHGid/TRRwcTPjWrt27d
6h8hChoE8qGHHjLCab8jXNEvvvhiTFEmDk2SF8djDXMORrVq1YLzkNTVu3fvIImMbGwscIUp
RLogQRYZAyUW2ZNqJ2jixlR+EqkFW9G6du0afE8MFk45ZV6/88473vHHH2+sYTvcc5QtW9Zb
tWqVKYdqHzvttNO8d9991z+DEKmNBFlkBDTEp3qTnaSxkGQdpS6U0axXr16IqPJzrNAC1vWT
Tz5pLF/7GgYekTp16nhz5841yV3uHmXO36ZNG++TTz6R+1qkPBJkkfYw0ZJ1aydhxJjiH8ST
RepC6VKsWivKdHjq0qWLsaCjgVubXtU33XST165dOyPA06dPN6VReW241WxHiRIlVCpVpDwS
ZJHWIMY0wnfjxm3btlUlrjSArHcsV3og2++OzGvaKh44cMA/KjJ4Pt566y3j6qb7EzFpu8+Z
cfbZZxuBrly5cvAY+5jVrlGkMhJkkbawXYbEHtuOj0HG7YYNG/wjRDpA5rX7HbK4evTRR3N0
MVMwJLyEJhW7unfvbgqJIPijRo0KnqPqF3FoIVIVCbJIS3BdLlmyxCtWrFgw4ZKtqwSe9OP3
33/3hg4dGlJeE/EkXhxLlGkaUr169eA1bIu66667TOlMrg+SxFzrm7KbbJMSIlWRIIu05OOP
P/ZKlSoVTLZYRpMnT1bxjzSF8pfE/V1RJu6b0wKL/cZ0hOJ4mliQLIaIz54925RKte0fcYUP
GDAgriIkQhQUEmSRdlAWkzixjRky2d5xxx1qKpDmfPPNNyZb2k3MoioX3Z+igfji3qaHMqVS
cVfTh9mKNAORpzgMFb1mzJjhXXPNNd6IESPM+2kBJ1IJCbJIK0jWYjK1YowF1Lp1a1XiyhCw
iAsVKhSIKeLco0ePmNvXsHo3bdpkCoaEZ1kTmx4zZozpzeyWU+W6iafrlBD5iQRZpA1YM88/
/3xI8Y+SJUuqB24GwXf83HPPhXzHxJPHjh0bsxEF3pFmzZoFr0GYEdxp06aZzGoysm0bTsSY
rGyOoWOUMvJFqiBBFmkBSTo0JyAuaCfd4sWLm4k2VslFkX4gkIQg3AxqMq9pxRiLFStWBNY1
bmpKaJLERacoWnHac1HBjUphJIFhQROHFiIVkCCLtIDuPnXr1g1ckkzQDzzwgGKAGQpFXWjP
6O4tLl++vHE9R4NrYeHChabYyIUXXujdeeedXuHChU12NQl/9jyINlnddu8yxwmRCkiQRcpD
Bm6/fv2CDFwm0VtuuSXuXroiPdm+fbtXv379QJT5t3HjxjFFGbCKsYixhHkdlrbbvpH61oMH
DzbWMR4X6l8LkQpIkEVKQ8LOuHHjQrbDVKxYUUlcWQJFXtweysR/EeVdu3b5R0Tmyy+/NJnX
vCZckBlYyMOHDzddpijViYgr9CEKGgmySGnYT2otHdzVuCOJCYrsgAUZNajJF7BiiqU8ZMiQ
mOEKsrKHDRtmxBgRb9CgQfB6+jEjxMScr7/+erN/GUu5Q4cOpmOYPC+ioJAgi5Tl888/Nx2c
7ERK6z1V4so+EF6qsp111lnBtUDm9YIFC2KKMlbvOeecE7zGjlNPPdV0gOLf8OdOPPFEYzmr
5rUoCCTIIiX58ccfvc6dO4ckcU2YMEGVlrIUhPepp54yFdmseJKc9fbbb/tHHAwuaK4ZYsb2
NbyerlJYzfyMtU1FMJLA8L7wM8eQ6EVJTyHyEwmySDmwTnBJ2m0v/ItrMacOQCKzYa8x1iuC
agX20ksvNRW4osV/qeS1evVqU8Hr8ssv93r27Bl0BkN8cWV/+umn3ldffWWKhODO5jksZbdo
CAsCOlMRe8bVrXizyAskyCLleOGFF4xL0k66NWvW9L777jv/WZHN7N2712vRokXgObHXx7Zt
2/wjIoOAsr8Zr4t9HY1JqIluYcHHFimew4JetGiR/4xnrj/En/flmPXr1/vPCJE8JMgipVi3
bl1I3JhkGxX/EC5kWNerVy+4RrB0+/Tp4/3000/+EZGhBrobUyZ7m5KbFgSbBC+eo3cy7nCE
F+uYzlLsg+Y5FotKLBR5gQRZpAzff/+916RJk2DCxBKZOnWqxFgcBG5jun1ZS5mymPfee2/M
a4WYcO/evYPXIL4sAC0I7+uvv27EnT7bnP/ss882DSnIvEaEcX3TzEK5DCIvkCCLlODbb781
TSKwdpgscRkSL4yVRSuyF4SX7VB2SxwDbwqZ+bFAyG0nKK4x4srvv/9+0LyC8yK+AwcODISb
mPWsWbPM88SkdU2KvEKCLAocJsD+/fuHdOKh6D8WsxDRIPnvkUceCfINuG4qV65sKnxFg9dQ
ktO91sqUKRO8hjjy+PHjQzKzOT/broTIayTIokDBjYh70N3Own5TMmOFyAkE9uabbw48K1i1
ZFJTfSsabKmjJSOdwmgwQTx6x44dJoZ80003BV2hGFyXkyZN0hYokS9IkEWBEt7Bie0mc+bM
UYxOxA2elEqVKgXXENYvtc5xL0cDFzUZ20888YTXrl07r1u3bl6VKlVCtlRRHYyOUWRYv/HG
G6Y+9po1a1Q0ROQZEmRRYHzzzTcmhmcnQKwR2u6pdKFIBOK+H330UUjNa/opP/PMMznGe7t0
6RLEiu3AjU3CFwI8f/580+ACS5rnihYt6vXt29eIuZINRbKRIIsCASvjxhtvDJkMyW6V9SFy
A+L49NNPB4U9GMSGcwp9YPnavcd20LyCbOsrr7wyiDW7A8GuVauWSUQUIplIkEW+gzuaZvPU
praTHL2Oc2qrJ0QsqOQ1YMCAELdztWrVYiYH4o0ZNGhQ0E2Mfcpsb+rRo0cQl2ZwrVaoUMGU
2MRaRqhZAAiRTCTIIt9ZvHhx0BqPQQyZLjtCHCoUB6Fyl722KLtKjDhWkhf9tvHWIORNmzY1
1rFbKQ73N7FmMrA3b97slS5d2jxevXp1kyAmRLKQIIt8hRKHTGR2sqOu8LRp07S3UyQNEgXP
OOOM4BrDmiWTP1am9P79+03MeOPGjcZitqEUOkJRGMTuU3YFuXDhwiZ2LUSykCCLfAPXYatW
rUwMjgnNljxUEpdIJognmfruXmLEk3hxPIlYJHHZ140ePTrI+Cdrm33PxxxzjHkOzw5FRX7+
+WctKEVSkCCLfIOWdtbyQJQpk0mmtRDJBhFFPG1smMG+43j6aVM4xL7m2WefNY+RbEgZ12OP
PTZ4jsSuxx57zGvZsqV5TqIsDhUJsshzmKhw+7kN4Rs1auTt2bPHP0KI5MNij4xpe82xGKSS
F0VAYvHFF18Yi9pepySKUcPaFWNizFjhiLL9WTWuxaEiQRZ5Ci7CuXPnhrgPKdhPb1kh8pqt
W7d6NWrUCNlex173WNvrENXw6nHuwOqmOtiLL74YUksb8SYWLURukSCLPIXm7xUrVgwmLSZG
JjsVVRD5AdcZsWPKsdprkBjw5MmTY7qYEewRI0aYynH2dQzc3rfddpt39913B00qGJTbfPzx
x3Vdi0NCgizyDKwTmrrbSYstKB06dMixb60QyQSRJBYcXi990aJFMS1lkg3Zjjd48GAjwuw7
Xrt2rcmFYHeAPRfbokj+ImlxyJAhxnXNViohEkWCLPIEMk/btGkTTFpYxtdee61ceqJAoGgI
ZTJthr8V0uXLl/tH5Aw1rWlcYYWda5pYM8IOFBQhT4JtViNHjjTvKUQiSJBF0sHqoGuOLTvI
xEXBBZUaFAXJrl27Qjw2DJKy2BufE8SVx40bF5K13aBBA9N/Gdc31zxubFvzmpwJGlEIkQgS
ZJFU2KuJaw/rw05cFOpXO0VR0CCcy5YtM+Ux7bWJxdyiRYsce2/j2XEztkuVKuWtW7fOPEfb
xgcffDAkC5vrX0VDRKJIkEVSIYHGTYQhgYZkF20HEakA8WTc1CRn2WsUUR4/frx/RGR4HcfY
Otk0rli4cKEpDNK2bVuTH2HPhxgPGzZMcWSRMBJkkTTYykTxfbvFBJd17969jQUhRKqApcwi
0e0MRW11YsGxsqT37dsXlM1EmCnPWahQoZC4NEI9a9Ysb/v27d5LL73kTZo0ydu0aVNQelOI
WEiQRVKgyD5xYjsxYTFcd911MYv6C1FQIJCUbXXFlBrrsa5XxJouZeeff37wGjs4T9WqVU1R
ka+++spr2LCh2QrF4pSQzQsvvCAvkcgRCbI4ZIgbDx06NMRtx+QWT7KMEAUFSYYkZtlrltrq
ZFHHquSFdU02dfj+5K5duxoLmuQutj659wKD7Os333zTP4sQkZEgi0OCCWjChAkh7epw4y1Z
ssQ/QojUZdWqVcbNbMMsZFF36tTJtFqMBgtQqn1Z0aVaF52iqEhHTBlL2d4LbIvinJyfWDPb
AYWIhgRZHBLz588PEWMmp9mzZ8eMxQmRSpB57dZZJz48atSomHFfQjTdunUz1z777bG0EWhq
ZV900UXBuS677DLvpJNOMv9HnNkmJUQ0JMgi17Dtw42nsQdz4sSJipWJtAKLl+paNoOagUt6
5syZ/hGRwdqlfzKlYO1rEemaNWsG56ldu7bJ6MZCbt68uQrjiJhIkEWuoJMO7ROJuzHxkNRC
eUFt9RDpCBYvSYj2emYgpJTKjAVWNCJsXzNmzBgTT7Y/161b1zShYBtUTucSQoIsEobJix6w
NkOVf1n979271z9CiPQD69WN/2LVlitXzvv444/9IyLz2muvBUVBKlSoELLHuVmzZua82vYk
4kGCLBKCPcUU12dLBxMOFgVxsi+//NI/Qoj0hLwH9tKHizJuZ7YyRQOv0A033BAkhtlBCGfK
lCkxu0oJ4SJBFgnx8MMPh8TaKAQSa7ISIt2gzKtb+pVBOCZWouLmzZu9atWqBaKMxYwrWzFj
kQgSZBE3r7zyilekSJFgkqIsJuUDhcgk6NLEvnq3kQSZ0rRwjGbtItaEbMaOHWu6mpG5HWvr
lBCRkCCLHGGyWbp0qVeiRIlggqIf7PDhw03PWCEyDcS0fv36IZW82FHAvmUh8goJssiRn376
ySSn2ImJQdN2tosIkals2bLF5Ee4sWEq0LHDQIi8QIIsYoKlMHDgwKDPK5NTvXr11NtYZAW4
nmk8YQWZ4h/sKND1L/ICCbKIChbwgAEDgoxqBm7rFStW+EcIkdkQM2ZbE1W27D3AzoK+ffsq
XCOSjgRZRIWJ6Pjjjw8mImJoxJJVFlNkE1SeGzlyZOAlYlCvnftDiGQiQRYRoY0cRQ7sBMRk
NG3aNP9ZIbIL9t9ff/31IUlepUqV0gJVJBUJsjiIPXv2eLVq1QqSWXDR3XrrrXLRiayGZK5G
jRoFgsyoWLGi9uGLpCFBFiFQFrNXr14h/Vwp/oHFLES288EHH3jnnHNOcG+waFWSl0gWEmQR
8I9//MO76aabQtxy9IrV3ksh/uKNN94IiSfz/wceeEAlMsUhI0EWBhJX2Ft82GGHBRMNvY0R
Y8XIhPgLdh/Q1cndfXDaaad5L7/8sppIiENCgizMJELCFpOKnWDIrqZHrCYYIQ4Gb1Lbtm1D
2jWyNWrx4sX+EUIkjgRZmBrVNGS3EwujX79+soyFiMHOnTu9SpUqhdw3NWrU8LZu3eofIURi
SJCzHNomXnTRRcGEwoqf4vjff/+9f4QQIhLEjEnyOvvss4P7h/yLnj17er///rt/lBDxI0HO
YqhR3alTp5C4MeK8fft2/wghRCwQ5YkTJ4a4rukSNWPGDJOXIUQiSJCzFFbwo0aNCultTAx5
9uzZclULkQBsFSSe7DahOPXUU7158+b5RwgRHxLkLATBffzxx70TTjghmEDIGH3wwQfVwUmI
XLBx40avbNmywf3EKF++vAkJCREvEuQshMnjjDPOCCYOXGw33nijacwuhMgdZFifdNJJwX1F
cR3yMcjILkhYZH/yySfevffe6w0aNMiMO+64w1u0aJH33nvvaf90CiFBzjLIDKW3sVv848or
r/R++eUX/wghRG5gi2Dv3r2D+4pBfsZjjz3m/fHHH/5R+Qeu9BdffNGrWbOmCUe51fdwr+Mh
O/nkk8188NFHHxXIZxShSJCzCGpUt2vXLmTCuOCCC7y1a9f6RwghDoUdO3Z4VatWDYknYzUv
WLAg33IzsIhfeuklr379+sb75d7vkQaflbaqt9xyi7dp0yZZzAWIBDlLoDFEy5YtQyxjChm8
+uqrSuISIklwL7EVClF2Re/cc8/1PvzwQ/+ovGPfvn3ekCFDQvJD4h3MDbRYpeJYsuDzzJkz
R60q40SCnAu4yNKpghWuqPvvvz8ko5os0BdeeEGrYSGSjBXl8847L7jfsEIbN27s7d692z8q
+Xz88cfGPe1uweL/7JOmlSoLcPs44nvmmWeG9Du3o2jRoma3xaFu21q9erUplHL00Ueb9377
7bf9Z0Q00k6QudjXrVvnDRw40Hvrrbfy3bqj69FVV13l3XPPPWnTjnDhwoVGgO0Nx83Yt29f
0+NVCJE3PP/88yFxWwYhIxb0yeaHH34wgu++F/d5vXr1TOUwrF7E0T7H56pdu7Z32223mc90
zDHHhLjZTz/9dG/58uX+2XPHQw89FHLOa665RnNODqSdIJMZWLJkSfNF33nnnflu4bHqo+kC
1ubVV19tboRUhphW6dKlg5uCUblyZZPcJTIHm0k7f/58791331XGfArAdzBs2LCQJhRHHXWU
98QTTyR13uJ9unXrFiL+JHERE961a5fJEUFg7XPuaNKkianKt2LFCtNm1T7O/FqlShXv008/
9d8lZ7777ruQjHJee9ZZZwXnvOyyy/JkMZJJpI0gcwEvWbLE9CK1F8uWLVv8Z/MPPsftt99u
kiW40XDtpCrcIA0bNgxxYeG+wnUkV3X6gTfo559/NtmzTLQMrLDrrrvOWEfFixc39waTcYcO
HdQ2MwVg9wLV8Oz9x8CgWLZsWcg9iLeNPctU+Jo8ebKxThGveOoCsHXJjRmTOc15uF6oxte6
dWtzXTBfYRGzILDlPgsVKhRcJ+FudgZWbU6fAdc2MeJq1aqZRQCiTEgPY6BixYrBuRBkxJ+/
SSzvIq/lOs/GxjZpI8hcrMWKFTNfLO5XrIGCgovlhhtuMC4hFgipWkye4h98RntD8HfDfZ3f
bn6Re7Ay3n//fbOIwgWIRXPppZcaDw0Dq4jJ1n7HdvAY8URZJAUPc5VrKTIQ5Xfeecfci3y/
PXr0MPMbi2cG26UQM6rpkfkcDaxj9jrba4D7na1XdhsjiWQ2ToxnD6HnPdu0aWMe43UDBgwI
tjzh2nbjyvw/VpIXYo34I+wcf+yxx5rsbvY8c+26gszvjMeAqmbdu3f3Vq5c6Z/lL5jn7777
brMVi25z+/fv95/5E4ScsCFijbjzHpm0XSstBJk/Pl8kFxvJAc8999xBCQdMPG+++abpU0qz
8M8+++ygld22bdvMc82bNzcXOuLEzcCx7oqN123evNk8x/68b7/99iARs6s/PhPxWLeYPJ/N
rna56XAPJ8si5W/B9iXOi3XEqhZL2IXPyorVnQT4nBT/0F7D1IQJlOuEwTX3yCOPGOuExBvc
jVg9rqcjnoEX55lnntECrIBhPhg/fryJ07rfD8V5ypUrF9WdzGDBRUIWLuVIFiOChNDZ4zkf
c5OFec4+hyBzHkAU7eNkVtvQG3Mf7m/7HIPYc7RmM8y7GCXu8QwWFCNHjgwR5PDBtW0TS/nd
CLfgNre19UkGw+pmMUrsmcRUumuRdEZVNDLXOQcx8ILwluYFaSHIX3/9dfDF3nTTTf6jf8Jk
g/vn8ssvD4mh4JJ59tlnzReNi49VV3gs1Q5uCFZ0rDaxdqlkYy9yrJBatWqZi8UVVf6P+HMM
Fzo3BiDeJHyVKVPGiCCf6eKLL/amTp16SFmL3ChkUVJhh4vUuqisJfTUU0+ZRQV/DxYDlO2z
vx+fgy1PfDaRWrBAwmrBYuE64Tp3s+EPdXTt2jXiRJ5K8Pm4vjNpsEBnkWUHll6vXr0ifkfx
DISHvcwuzEF33XVXyHFDhw4Nvm/mggYNGgTPRRNkFm5uTgmV/Kw3ksEcM2vWLP/ZUHivwYMH
B8cyrOuaedkVZM6D2DIf2cdwY/O3IVGXz2cfdwdG2Ouvvx71ec6Jmz8TSAtBnjt3bmAdhGf+
YSESO+M53CvWdcJAtKhUQ8zXijV9fxFruwqzA0GfOXOmsSpdYbeD1SwWtQuW+pFHHmk+GxYN
FzUZ2OHnZlAcgK4wuRFlLGJu5uOOOy7iZ2OwmmRSf/rpp41b07qwGCwoOEc6g8eCRU8mDTww
kTJckznwBpHUE+n983uQbMY9Ez5uvvlmr2PHjhk16tata7wa7uAejfQd2YEwYvVh/dkYrzsQ
LzdpirkkvNAPVcEsCDLWr30umiAzp7hzG1Yv86F9nnHFFVf4zx7MpEmTQo5lzmVREh5D5rPw
+Vq1ahWIMr8z1i1udleo3cG90blzZxMmjPQ8iwfyizKBlBdkLioE1f7xEWALK08sP/scExsX
vv2ZwerKTXjgeC4YEl/sY1yoJEYQm+NnLBS2VbEqa9SoUbAYwHXjZq9yc3DzcMGQOMFr7EVF
Ige1bbk5rYhiiSca+/7mm2/M+0YT4nhGkSJFzA2WzoObmUkqkwbXZqJu6EQHMb1I710Qw62f
rvHXYM7ALT1t2jRjneLhIoyGN5AFvz2O/xOmYk4ERC/cXZwbQeYanDJlinncEi5+CGs0tzWh
QnfefeWVV8zjkZK6EHsMH+sFwnjBJY2r3R4XaVSvXt3kxNif+ZvhDXjjjTe8NWvWxEwSSyfS
QpCJ0dovwhXk9evXx3TvIZRc6G4stUuXLmalzmRoH8O9i0vGxngQWZuoxY3BZMLjCDvbrlxw
M/Icr2VLgz3nk08+aZ5HUO12Ai6iPn36xN28HMEnYSN85cjPfH4sX1xZ7nMaGhrpNRAt5hkr
tBbmiZ49e4Yci9FgxYdwB4tt9/ncCLIVRZdwQcYLGc2YIHHMnU8TFWQWIq73oFSpUmZuQ+SZ
6/A2YNxMnz49OAZPKEZUppHWgox71loY/IslWadOnWCQ4s/WEDIY7euJ7Vo3IT9zQYwbN86s
tuwxrNZYpQKJYDYey8VBcoaLFeTwYQWZC5AL0T5+ySWXmM8UD8SMcOnY17LAYKP/0qVLTVyd
RAy2LLj7BzU0NNJrMPdEwxUhBqKKZxCwkN1cEUa4IF900UUhr40kyHguwvNLwgUZkSS7ORKc
001My0mQSdC183YkQSafh7ntq6++MhnmvAbICbLHYCRhkGUaaS3IBPLtF8sXGp5tbLnvvvuC
17uDVRr7NbGG6XhkH48myIyxY8eaxy2JCjIXqJsFGQ2SJdg+YF+HGBPH2b59u3/EXyDQ4ZYy
vxsWPW4u9h8WxGDRQ8w+3QZxPEIQ7du3NyELJqxIxx3q4Jrle3W/t2QProNI7x3vIPeBAjj8
LfJikPxDJni2DPaMI4zud0Q2cjRiCTIx5PDuUq4gA1nW/+V72KwgI742PMe4/vrrQ1y+zLls
S7LPM0gcjeYW5vdyPZXk/JBwFk2QCePZxyK5rJs2bWqMFn5PsqsRZUKFEuQUIJYgk4hgY6t8
sSQXWHfwgQMHzP453CyRBJnjW7RoYVZirDS5Key53NWgK8g8z3u4WEFGgFxrFkuaizJckMl6
tCu+WJDw48a5mRiJ1USC92Hfnj2Wwe/GjUfhErYWFMTAeqcwQboNrh2uIwYTAfvOIx13qIPS
r+6WlbwYTH5cb5HeP97BRGz/Hske3HvZBN9F+L3KoiQasQQZaNzgPo/16WbVI2Z0dOM5Fsgk
ljIv2uuOBTtC50ICqCvYDPYqR4MMaTcsSElO5ly2KbnZ2rjPMSjcvB8MKhrc9O/fP1g48C+5
D3g5yR9h7uNvxE4S+zpqKuRnB638Ii0E+cEHHwy+CDebjsnCTesny5ouK7iu2a/Gl0oMJrzG
K4MLAcuH1T8iTxavTZCw4g6swrCYeByBRCgtiDYXHFYOAkhGq7V4yLZmhcgNQUICjyHa0bYP
hMOmebf+NPEUthFEg/e2xzJIKhOpD7sGuIZx+eWUhZubkQ7bnrINXLrMTfY7ouogi75wsA4R
Ivf7ZG5zLVXmJ5vjwuA6cgtu8N27xgZeM+K9zHH8TKyWedQFF7Jr8fL/WMVBiGXjabTHxxrM
U+FFUvj9SaB1d8i4g89KmWTE2X2cbazRvKLpSsoLMlAowWZohsdb6PvpXtzuIMmKFWP4BRA+
WEGyKpwwYUIgqFzkt956a8hFwLYid0VGtjaTKJYxCQYkZthYCoLPhUbMmO1KPMaq083SjgWJ
Z/EKMp+JBYA9lguYoiQiPWDSZKGHVwFXIZYMEyjXENbCobi1cf9lmxWa6vB9uLFdBI88F2Km
eLsYiPHo0aNDhJH5DPewOwcxn+AFsdcI/yKObhMHOkwRegm/jhDn8GQuPkN4GI6kqpxq9uMN
o6cy1yvXLdevew3bxyl2g6XsPoZII6zz5s0zCbU8zmdl8DyhDbLLw+d5fqZAUiaRFoLMhEWS
AV8QCUxkLltwe9H/09bxtV8WXzpWLkKZkyAjqLhyEGWEjYvAfZ4LBLczgmvhWFwqPM9rcCPx
WbiJ3K0KdvB5iN/E62JhFexmSGJd8/tws4bD78jNYI/FrZXu+46zFb539rOTtIf1zHc+YsQI
c63xHYdPqjkNPEAS5NSCOYC6Ba7YsohmRwj1Bhgs/sPnEVzBe/fu9c/yF1jEbrlL7n88ce5c
w/XEDhPcvyz0SQ7FVexeG4S4ED93/rNx55zmLeLZCD+5M5yX92PgVuYaZrBFiXmS+DD5PzyG
UWN/J86BVxEXuv07EJa0YROMDD43nkzmXH5mzs0k0kKQgcICXHSsuqik5VqaXFRUsaLAAFnU
iKKt/0qCgd2OhPVKdS1cMlgi1kXNJMc5gYuFmwV3CBcj/z788MMhlWx4PzIBuXCxkMn2tkLJ
ypQLhVUm70eyFYkcuSn0H17CDquduCPuLS5sLlRi5FTGscfwu/B+rltLpD9853zXxAyZsIi5
YWXhfWHijiTUbInJxDhbJoBY4TGLd4HFPBPN68WcQ4jKPRdzDxUDXVc44kUCKAIb7qbmZzcB
jMFci5cwkhFQUGCpEyrM1BLAaSPIfAEUCGFViUVLwkC46GBJ85h7AbFStCtRLmosDZIqyKq2
Fb5wB7t77Hg9FzIrvvDz8X+saVtsBPdQeJIWEyAXP4sGRm5jeCxC3KQIBu+LC4nfgX+xnN0b
kTgM7m6R2XBNcY0xubIgxJqwRWoQaKohkWyTSpOp+AvmCDxuZC/beG60waIeazKWNUhxjPDS
wAgqxUW4RqJVCGSOI/ET65vj7Wu5jqj4p3K7+UvaCDJQ8xTLFoElzob1m9PqHxeIdS1HGljB
ZATGO3FheeMCxzpG1MnCziu4iUhoixYjDx/c2Kxy5aLMPrhWsLro102pTDLFRWrD3EVoiaQr
sp7dwkLMLyzG8frxfcZjEeK6ZoeIOydwHqxlth+R6Bo+aLcYKZmQRNRU7WKXyaSVIAOijKVM
piBp8PG44zZs2GAyrbEcuEBZCRJHwbVLdl8i7l0mPFzd7N2LVkoumSCuiGwsUWY1i6XM7xPe
rkwIkdowh7Gwp08xBTtIxKNhA167RD0c1AYntOd6zRIZuKwJt8nLVjCknSADrhvEMF5LkAse
FzTxNDKpEXIKmiPE8Qi6C5YIcYx4s6WTAatjXO9sUXATQRh4CnAt0Y3K3Z8ohEgvEF/iwdzH
ufVyEcogVIHBYHd8xDsIBZI8i1dRoY6CIS0FOVthEcLWAOLWiDO9nUnSoL2kEEJYEHQSSfGa
sWU0fCHvDrxvlStXNsmCCnUULBLkNAQrnZVwota9ECK7sLkFLN7ZA0xmtzuos0AtB7yOmk8K
HgmyEEJkAbjD2fPrDnnXUgsJshBCCJECSJCFEEKIFECCLIQQQqQAEmQhhBAiBZAgCyGEECmA
BFkIIYRIASTIQgghRAogQRZCCCFSAAmyEEIIkQJIkIUQQogUQIIshBBCpAASZCGEEKLA8bz/
B7LkicyXOqBoAAAAAElFTkSuQmCC
iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAl0AAAKCCAYAAADr6mzRAAAAAXNSR0IArs4c6QAAAARnQU1B
AACxjwv8YQUAAAAJcEhZcwAAIdUAACHVAQSctJ0AALICSURBVHhe7N0HnCRF+TfwuiPnJFFQ
BEHBiIARxYiKCgZO/RNE0nK3O101CwbEcEbU14wRE4qRExURD+52u6tm7zhQoookyaAgOXNc
fJ+n5+nZTrM7u9uz0zP7+37u+cxMVXVPd89cz7MdqhQAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
AMw082erqv885bnXKV17j9JBn9L2FHr8CpX9UJnaV1U1OJXK5irPfy+Vv0EZ+2J1oF1XZgAA
ADB99OI9lBccqLR7F/0mHUfxEfqN+lL4m6XdN+g36hOq4vqVHnk//b4dpAbsfmrOgvVlaoBp
UrHPVcZ9Shn/CvqC3k9fzMfpcbWqurUTDp5OB0+E86nWrlEm+KIaqL1E3gkAAGBqjl28k/Ls
hyhxWkLJ1L30e/MY/W6tyv1NGi9MsIZ+/56k5w/SfG6l56fTvF4r7wQwRUcu2oSSq+fQl+vz
yvMfzHwB2xn1ZO5byhvZW3kLN5clAgAAyOct3IB+q3anP+ZPpt+uu3J/W9oV9YMIZ6nK8EvV
4IVbyxIBtIAPt5ogyP1idSq0/Sv9tXKULCEAAEAdX7Li+X/M/e3oXFxHv1meGly2kSwlQEy/
fbaq2L/Ql+Sx1BenXKHtU8o4R4nh/rLkAAAw0xw3vL3y3K/pN+H+3N+KsgSfyvT8K1UleJss
Ocxca2dR8vKmMJHJ+7I0izDxCU//XU5/YZyqBkb2lBlOzLwLd1HaH1QmuEjmR/MN1uS+Z7Mw
9oNqzoJ1ZI4AANDL5i3ZjX4rHsr9PWgawYrw+mHj30CPp0362uHDl2ylKvYEVbUX0h//j9K8
l0/4N0sHn1PzcRPZzMJ3YBj3AUq4lud+KdKhffqy2ouUF3xcDSzdSebSHgND2yjPVutHs1r8
j2XoP5ShaY62G8pcAACgV8xfO5sSpkNUxbV2bXH9jMhl9Lvw5fDmr3bia58rwXH0XotoGe/J
XZ50GLeKlvFL6jhc+9X7+MiUduMnMyZMyL6hvKF9ZMrO8Ib3pmX5bEvLrP2V9EX+Go58AQD0
iIr9IO3f78js7/PCsz+n34tXdLQ7onlDfCRukJajtQv5jf8bdfSZOGDQc8LkxT6c+6EnIvib
Gli8U+n60OK/dE6yT6Mv6AX5yx0L7R5Tnv9KmRIAALpNv92B9ue3ZPbv6dDuzvB0Yfn60JoV
HsnS9ie5y52M5dTuGJkOulrf0BaqEvwl50OORZiMnSZTdAc+BTneBZQ6uEp5C7eVKQAAoOz4
MhETnJ67T4+C+8oy9mcyRXcw7t30m/Tf3PWJQvv3qXm1XWQK6Dqef2zuBxsFXwho7Ie7+qK+
wdpx4x7GNe6j0hoAAMpK+wfTb9LY1xob+1V17NLNZIruY9whFNfmrlsUxn4Xvd93E76mSftD
uR9mFJWh96m+y9aTKbobr6+pvTl3PaMw/j/xJQYAKCntfpS7745C+6eovvM2ltbdbpby7MvH
PFvDp00POxt9fJWesVvmfoAcfGurZ5dKy95k/F/QF7n5sERz7fOlJQAAdBr/8Z+3r46iQolJ
LzP2Y4rvZsxbd46K/25pCaXj+V7uh8ah7U2qOjwzxjUctM+mv4r+kbsdwrCfl5YAANApXu1Q
SjjyTyfWx0l8u7TsbYPLtlbVYHHuduAw9lfhGR0okbHukDDBp2bkB2bGuKaN+1QBAIDO0PaU
3H0zhwnOmpH9LlbsG3O3B4dnr5NW0HFeUMv9kDgGFr9AWs1Mxy96Fv0lxT0HZ7cNHw07cD56
BgYAmE5V+/PcfTLHwPCbpNXMxL3eN+sqQ9v/qZMXbSItYdoNnr0RJQ75ncZ5/jWl62urk/Tw
pbnbiXu9P/bc7r0TBgCgW/Cd8qZJF0ba3tn2EU+6iR4+O3c7ef4TqrLoWdIKps1RQ9soY2/L
/VC0/Za0gjjPfih/e/GYXHZXaQUAAIVbO4v2sxfl7oM9d6E0gjhv+B2524vDc50dLWZG4SNY
xv4n/4OgxAKa0+7w8C7O7LZ7MLyYEQAAiqft9Tn7Xb6+9sfSAvLwsEbGz/5m8R2PA0N7Sito
Kx1kB9XkbhK84FBpAWOp+s8Lt1d2Gz6k1PzZ0goAAIqQ128k//E7YL8gLWAsnt059y5P7pl/
YGgbaQVt4Q1fmNnwVcp4K/7rpQW0Qi/eg/7Tr8hsSx1cLy0AAGCqdHBaZj8b7mvtXGkBreC7
OflSmMx29P+L67fbxXM/zGxwjn7/NdICJsK4vfL/eggWSwsAAJgs7Uxm/8qhg6OlBUwEj6Vs
/Aey29PeJC2gMDo4LrOh6xt7ZnQe1y7a7Z+7XY39prQAAICJGrD75e5bPZxSnJJK7Vn5Z2n8
S6UFTFnYW21qA3N4wcelBUwFj/6eu31xdwgAwIT1200pucqeCjPBH6QFTIUO9s1sWw7t+qQF
TBr3JO/lnMflUcihOCY4KbONOfrO6I1BwQEApsXaWcrzr8zsSz1bkwZQBM8/KLONOeYN7SYt
YFKM+3Nmo+rgTqmFIplgUWZbew5DLwAAtEoHn8vsR03wuNRCkbT9TGZb6x4fILytdPCenA26
WmqhHXTuIfEvSi0AADTDF3pn959rFDqfbp+8o4ra4fquCZuzYP3MhuSY579SWkA7zF20Xe52
P6m2i7QAAIA8eftOY6tSC+3Qt4AT3exd+HroAGkBLdHBwsxGNLjrY1pU7VGZbV8J/ia1AACQ
5vlfyOw30f1O64x/iNKuf1JHBQeGX5LZ9h5fhoTOvltTsc/NbEAe9md+OTfgGqVeukqpc1Yr
dTfFwxTL6fUqelxDsYLiCYoHqOwmevwKtZ/QKOlr6R+HvJwOs2ibX5L5DPrxlwMAQIYe3p4S
hpWZfSbfCAZj2/eM9ej3/eHGNuNLiCr2DKltnba/TGz7cF7BqVILza3lH/w7MhuP+zwpEUqc
dqIE6ndRQjSZoCRsCc3nBTLLXNRuy6i9FE2PE/zd6T/CqsznUNLEFwCgY/iIVnpfadwcqYWx
mOFsZ6fh9ht+q7RozbHnbkbb/MnMfLj7DhiDtpXMRqu4JVLbcZQkbUTJ1tlRIlREUPL1OM3z
M/R8K3mbBqq7NWonRdNHuzMzn4WZxF8gAAC96iS3T3Y/6a6lXfYsaQFjSW+7KIy7W1q0rhKc
mJkPOk0dA4+fVI0dZoyCL6ovgZVKvZWSoCejJKhZUJvHKK6lRGqIHi+n+E9eu3RQ+5UUf6f4
Ir3XT2m6/8brZTGmV/qzMHa56jtvY6kFAJjZqpQcpPeT8xbvJbUwln0vWy+z7eIxGcbemJnP
vCWZAxrABv2DMxtLD5diUFBKgE6JJ0DxoCRpDdVf1cq1WtTmBGr/SN58xguZxfTqty/OfCbG
fVZqAQBmLm9k28z+0bN/klpoRXr7RcFdbUzGwNA2mXlpe7nUQoJO3fZp/EfVWxZuILUdQ0nS
19MJUBRUdxN9M54lTVtG0zydpvU5Ycubb17IpNNs/mzluXuTn0uwIhzxHQBgJtPu1sS+kS8C
9y7ZXGqhFTp4Q2Ibjm7Lv0qLiTM2+bkYt0r12x2kFkIV//WJjcTBPft22CqlPpFOfqKghOm3
0mzSnlJqn5VK3ZU3/3TIJNOPLwhNfzYmOFFqAQBmnv4LnhcmWcn9YiC1MBEV+3+J7cgx4B8i
tRM3sHinzPwq9mdSC6H4LaNh2OWdvt12jVIvp8RqdTr54aDyYXos7EJJmt8v0++RDmnaAfNn
0+fzn8Tnw3c2AgDMVDrwE/tEjr7LMFbtZBn/rsS2POzsjaRmcrhX+vj8OEE+ZuG2UjvDeUt3
T2wcDs9+U2o7gjKcdSkRyr0AnsonfldFC2i+n6doerpRmnWG58/LfkZuH6kFAJg55p2/VWZ/
WLF/kVqYDBPc1tiWA/6npXTytNs/8fmEYY+X2hnOsz/PbJwOW6PU0fGEJx4rlGrbUESUdJ2R
954c0qRz+Fqu+GfkuaulBgBg5qi4DyT2hRza7SG1MFH99tmN7ei5f0vp1Hn2usRnZIIHpGaG
S59aNMFlUtMxlPw8lU56opAmbUPvfXX6PTmkunMM/SWX/Jwo/wQAmGE8d2dyX+hupVL0yzUp
a2cpz7+9sS2L7N6hWjsl8TlxzHgD9rWZjVLxXyS1HbFGqRfEk514UN18adY29D4b551mlOrO
Sn9WulaRGgCA3sf9Rmb2gw7DzUwKJ1zD0bVcq9SRiyY0RF5L0iOr6NqvpWaG0vb8xAbhbvy9
znYTsUqpS9IJTxSUdLXt1GIcvc+n0u8tVZ1VdY8mPy/7d6kBAOh9Jvh6ah+4SvXZp0kttGre
0G70e1/vWNazV7etA1PP3ZL8vCjHmLHCHuhjGyPcIJ2/rXO1Uo+nE54oKBnaTJq1Fb3XprQc
iU5UpaqztB3MfGbY4QDATJHe/3nBTVIDrTj6zA2VDn7d2H7aHiM17WH81yQ+Lw5vZG+pnWH6
hrbIbIx+e4DUdgwlOyviyU4q9pVmbUfLkRhQW4o7q2/oGZnPjDu3AwCYCdL7P9wRN1Gzwu4b
jJ2nBpdNrVuIVqU/M2/xl6Vmhqm6jyQ2REkO++VdTxXFKkqEpFnbrVFq7/iySHHn6eChxOem
3Y+kBgCgdxn7zsS+jwPKzwTJfiZn7CDYnv9gYkOEI7N3FiU6m0RJTrOQptOCkq7GANtS1Hna
/S7xuWn/UakBAOhd1WBhYt/H0Y08f3dal0MpiTxBecERyvjPkZom1s5WA+4FqjL8QTV44dZS
2D284KTU58adr68vtTNIciPwj/fXpKZj6H/QrLGOdHGsUuqj0rztVip1Q/S+UtR5Ojg689nt
ewZ6YgaA3qZtsquIih2WmvKbc/X6yhv+FiVayaM+UWh3VeJi9srwO5WhMh0be7dbRyLpv3C0
H7AoBmsvldoZgjuSS2+EE4efLrUdRUnXyijRaRZrJjHI9WTQ+3wgek8p6rzj6C8dHgE+/tkN
uFdILQBA75m7aLvEPo+jErxKasstfQMUJ0/GnUV/QL9HmVqVnj/a2KdHtM0Oc8R9anYjPqqV
/s0y9hNSO0Pk3QVXEpR0PRElOs2C2txHCdE2MklbRe8pL8vBBPckPjvjvi01AADl0W83DW/a
mirPvS6xz+MoYr7tdPJFlCj6o10m6OARSjZOkNok7mU/vMA9CMJum+LrGYUXDEjr7qPd0uS6
2AulZoZI927OURKrmoy5mA5q9zAlXm0f+iF6P3lZDlWXHF6hatsyHiUAwJRU7HPDfZSxP5aS
yfFsdvxZ7vaorMzQKyiJeqyxrMbdpaoX7Ci1+XSwMEy8vODQxHpG0c2M/W5iXTz3oNTMEMa/
NrEBqvY6qem4lUodFiU648VqpVZze5m0LaL3kpflYII/JD8/CgCAsomSLg4+rcY3Ak1GxZ6R
2N/xtVFlZYITE8vq2ftbunCcOyzl9hX/icT0UXQzPTw3sz5lTpoLp+3/Eiuvg9OkphSiRKfV
oOTrL/S4oUze+3TQl/j8OAAAyiaedMXD2G+qDy9tvbNrz16Smv5cqSkX7Q5PLKe2903oRqf4
tPEw7nRp0Z20PSCzTnzqeWaYP1t5/srEyvfZ/aSyFCiJ+mY8qZpAvFFm0dv6lmQ7SZ2zYB2p
BQAoh2ZJVxTGfrWlo0Dpoz96pHzjLXrDhyWXMXiEEosdpLY18ekTMfwSadGd+Aaw9DodN7y9
1Pa4D3EfIamVL1nGSckTD8PzVCqhailougvocWOZVe9Kf4aV4Rl2Cy4AlN54SVcj7G9liqz+
BZtm2vN1T2USnRqMh3GHSG3r0vOIohdOxXESGl8nE7xPanqcdvsnVpzjsLOnZziACVhFuTEl
UGP22TVO9MmselP6MzQj75QaAIByaDnpkgjH/107S6auG1yWPUoyMFSubnKMfTyxfMa/Qmom
Jj6PKLRdJLXdLd1HmXHT1udmZ1XsGxMrzsG3qJYQJV0Lc5KploOmv3uNUgfK7HpL+jPUrreT
TADoPhNNuqLQ9kv0u7R5OA89vH22fviFYV0ZaJvsDoFjstLz4TC2KrXdTdtbE+ulg+6+Tq1l
3CFbfMU5+i4rbY/mlDhdnE6mJho0j79R8vUimWVvSH+GlZnW2RwAlN5kk64ojD1DeXbnTPkJ
C3eXd+isAfv2zLLpwEjtxITDA6XmxVH2/shape31ifUy9hyp6XGef2xixTlKfBE2JU2zVin1
13QiNdGgxGs1zWcZPe+NOybSn2HVPUhf6psQCASiPBHcnrOvmlikezPn4I5HO27+bGX8JxPL
ZezySQ/LpoOPJObF4dk7pbb76eAfiXUz/sVS0+P4UGV8xTkosalXlhclTX+hmMo1Xo2g+fx8
jVKbyKy7U/ozRCAQiF4MY7NlcxZ0/o9n476fWS7tPie1E2eCv2Xm57neORqk3aWJdeOEfEao
2E8mVpyjS6xSam46gZpsUOL1JCVemp6XPuHMlf4MEQgEYqaEDvaVPWFn8CU52eVarrxL6teh
TQaPrZie57zaLlLb/arBssS6VexTUtPj8sdd7JrEgxKlZ1HydVM8gZpKUPJ110ql3iaz7x7p
zxCBQCB6MfKOdPWd19lugbzgh5ll0v6Q1E6c5x+UmR9HL8kc6eqhU6dj6rJrupqhb+MpRZ1u
5KBE7lpK6ErXdUZT6c+Qr3vgcbsQCASiTJHeV0008q7pmruos9d0eW50XMUojN1SaifO2OHs
/Ny1Utsb0td0Ve0lUtPjPJvsNZejxHcvjoWSpA0o8boqL4maQpxCMVveorzSn6G2n5QaAIBy
mOrdi569UM27cJdMeaX2LHmH6Tcw/P7M8nBMVl6XGBzzgt7q7ojHeI6vn679Xmp6nHZvSqw4
R0n76WrVSqXeRcnXiljiNKVYpdSNlNA9XWZfTunPkAcUBQAok0knXfYn9Lu0bTiPvKRkwL0g
rOsEHYxklse4X0jtxFXsXzLz4zhyUXff7JXmuVsS62eCb0tNj8vrkf5o2/WDRVOytD4lXl9M
J1CTDUq8VlDidbjMvnzSn6F275IaAIBymHiP9OdkTtOVqUd67rC1mnO6s2/oGdJiYvjatPS8
OIy9VVr0jnSP9Lp2itT0OO32SKw4Rw+N9k2J0iaUfF2Zl0hNJmhek78FuJ3Sn6Ep2bAYAACt
Jl3GXiRTZB177maZ9t7wO6R2ennDe2eWhYOXcTJM8EDu/Kq13rtcJH135qBf3oMaheKL5rVb
mVj5E/3e6q2drFDqFauU+ldeIjXRKF3iNbB0p8TnxzHZDvkAANplvKRLu1+3cHnLLPrBXp6Y
rlPj9lX8TySWg4NvFkiPF9kK7eZn5hWF5/aRVr2h77ItMut4Qm1HqZ0BTHBPYuW1/YzU9BRK
mGatUeoQ+h+xMp1ITSLKM7ahybkDFQCgbJolXTywdb/dQVqNL9NxqO3MRdief2VyOSg0/Z5O
1Dy3V+bgR2N+7iH6yenO/iOb8WqvzKxnD51hG5/xr02svLZXS03PosTr6xRT6mJCZtV5Vbcg
8flxAACUTTzp4q4fjFsiNROj/R8l9nfGv0Nqpld8GaLwJvj7yWebeLr69kgOI8Qxlf6+ykoH
fZn1PNCuK7UzgLGLMhtgBlij1HaUeC2JkqiJBk37gMyqs7z0rbfB/VIDAFAeUdLFvzlTUbGV
xD6PoxM/2ull4OD+pyai4t8QnpLstwdQ0rUqMz/PHiUte4epnZ5cx+ARqZkhPPuhxAbgmEFW
KvXGVUrdlU6qWgmarvP/IbT9X+Kz0/YHUgMAUB7zzt9KeSP1rh+mQgdvSOzzOPhOwumWXgYO
4x6V2vHp4LxwGu5XUdu3Z+bFyVi6qwgeWsjY++h9DpGS7pPuZqMXj+aNKe8OjImcX+8BlECt
R/GleELVSqxW6jqZRWccbbcMD0vHP7te60QPACCOf5/i+zyOSu2lUjt90ssQRSsJoLbnh221
f2b9tTszM5+qXR7WxXnuwrDu2KWTu0Oy0+YsWD9zRM/zPy21M0h8A4QbIfii1Mwoa5R65iql
nshLsJoFTfNCmXz6ecERmc8Ody4CQK/zgv8m9nvcqeh0S48fGIV2S6VFFh+pqga31dv5v5NS
RYnIPzPzqQzfIrV1nv/VsNwb6d5TjvOGdsusp3EzsIsjHTyS2AhecI3UdBQlNAetVOpgetxG
itruYXqv1UrdnZdg5QW17VwXEp79beJzq9rHpQYAoHeZYHFy30cx3bQ9JrMMUfARrMGzR8fv
Hbxwa0ouPqWMrR/lqfi/kRqydjatz4rMPKruh9JA0b69fhmQcd+Xku7k1QYS68jr3QMdsk9c
1X4ysSF08ITUdNQqpS7lxIaSrvdL0bSg99uWkqlH4slVs6Bl7Nzo6Ca4L/G58a3XAAC9znPv
Tez7OKab+eOWmWWIB/+OVoNr6HlyyBvtfiRzqMs7XRq2858MO7o2wR8o1tB0F1Dr7u4+whtO
Df/jXyE1MwwPtRDfEByefbnUdkyUdFEC9DUpmjb0vrtGiVULsY5MNn08u3PmM6v6B0ktAEBv
y+z/OnCnn6nVT/m1GtpmDyDknXLLhB2W1t0tvV5m+OtSM8Pw7bbpjcF9oXRYlHTR4yVSNK3o
fc9NJVfNYvqvozJ2XuYzO254e6kFAOht6f2f5/9baqaXoYQovSzpMO4qNTj8dJkiac7VfHF5
to8uDm2fCk9L9oJ5Q9mxniu9NwJO67QbSmwM7R4L7zTooNiRrlVrlBpveIjC0XtvGkusmkYn
lo0+owcTn5ex/5IaAIDeVxk+I7EP1P5KNW/JVlI7vXRgKEHK6WfLWaVH3iCtmtOun6ZfnZzW
/6OqDu0mLbqfttcn1o+Hc5rRBtybEhuEY2DxC6S2I6KkSxKbPaV4WtEyXBRPsPKiQ0lX8rPS
7mSpAQDofYedvVFmP1jxPyy102++XZd+M3dSldqzwjFxB5eNXkjfCr7M50S7q5p34S7q5FT/
XL0gPdSR5/4oNTMYH92KbxTjT26YhoLEk67VSp0mxdOKEqpj4wlWk5je04va/S7xOfGXGQBg
pvHcval9YWdOMcLYtB1MfE4cQPg21hJtmHjSxSHF04qSrlfGl6FJzJbm04PP88c/Iz5sCwAw
01TsCYl9YRhLeueUXK/gMSnjnxF3UwXEG8n2Tq/t56V22qWTLkqAnilV04be98XxZUjHaqWm
d4DwyvAHM5/RSbVXSi0AwMxxzMJtM/vDeKej0Hne0D7Zz8hWpBaUsY8nNo7xn5SaaZdOuijB
uUeqps1KpV4fX4Z0UCJ4kjSdHsbWezOOBwDATKXtUuwTSyzv8+k/f0YNNTg2HkgzvYG0O1Vq
p1U66eKgJGdaL+6n9/xgehniQcuzuzRtP+NnPxvjpjfpAwDIM2fBOqoaLJS4oRGeb+mH93xl
go+GYyTyheJFmrdo37Dz0MR+0f+z1EIn8QDn8c+Fg0dSgRQvdc2QCR7oRPcReUnXaqVupMdp
64yUluFv6WWIgur+Ic2mwdpZlGDdkfhcPLdS9V22sTQAAOicvsvWS+yfxgoTXKGM/XBhAzfr
1L6Ru184+areuwOw26Sv5fLoc+n3p/0yofIzbk5iQ3Fo/xipnTZ5SRcHJV7T0kP9GqU2yXv/
KKj+NdK0/fr952U/E/f/pBYAoLOiTra1u1NV7e8pqTq7EdWcAZ05jHuUErCpd/6Z16t7YnxD
mHZ5I90Ye5XUQsK+9BdLXg+5fWdMa9cIzZIuDkp4PibN2obe/6q89+bgI27SbHqkPwvuJqJ/
waZSCwDQHbQ7mPZhtyR+Y7R9KBwUeio4gYvvI8PAnYwd47nrMp/HwF+3kVrI4EO/6Q3G5+Wn
0VhJFwclPt+hx7YMAErv7aXfLx7SbHpo+62cz+KXUgsA0H2qtR3DOw3j+zW+5muyeLzg+Lw4
tL2carp7kOhuVLFHZj4L418rtZBr/trZygR3ZzbcXPt8adF24yVdHJR4XU+PW8okhVij1GE0
31Xp94qC6qdvMPC+oWfQjiN5jR0HH8oHAOh2pvaaxL6Nk6fJMm5JYl5hBG+TWpgORy7aRFXt
w5nP4Whb6O90b6pc+KLMhuMuC6ZJK0kXByVIayhOl8mmhObzfZ5f3vtwrFTqndJ0eni2lvkM
KvaNUgsA0P14+Jto/8Z3Ik4WDyod31dOdX4wccZ9P/MZ6OBzUgvj0sFF2Q1oT5Hatmo16YoH
JUzfof9hExqnkaZbn6Y5lBKqR9Pziwe1eZ9MMj3yuojQAQa2BoDe4w3vTQnSinA/Z+yNk75j
3vO/ndlvGnuu1EI78QDd6W2vg//Rz+f0jtrS1byFG2Q2IsfA8EukRdtMJumKgpKv++lxAc3j
Q5QsvYri2fT6aRz0/HkUb6C6U6jdhRQPRtPlBdU/QI/7ymJNj+Mu3Dp3u3v+9PULBgAwnbQ9
oLGvM/bTUjpx8X1mI+zxUgvtwDd25d2ANxC8WVpAy3RwdGZD6uAJqW2beNJFSdIH6HFjivUp
dqB4J9VfxnXtDEq4zqb33kAWafpw32jpbW7sN6UWAKA3xW8cmizuCyq+7+Tgo2ie3VlaQNHy
rqcz9u9SCxNmrMtu0OBWqW2LKOmixOcCKcpFbZ5LbQNq90iULE0laD4raX7XdCTZYp79U2Zb
e+5OqQUA6F3eJZs39ns6OEtKJ04PZ+/6NsOPSi0UqWo/lNnWVfu41MKk8N1yeYcOtTtNWhQu
Srro8QgpGhclSvtR0vRDmua6dDI1VlD7p2i6pfRYpdedu8tCB8dltjFHB0YEAADoCG2/E+73
jKNd8mTNn620f21mX6qD86QBFMEEL8tsY47Khc+VFjBpJnaHSTw860mLQlES9FmK71EStKsU
TQhNtynFc1co9RpKxo6k0DS/z1B8gZ5/hOIDK5V6Lbeh6HwXDCZ4c/72DQ6UFgAAvW/A7tfY
/2l7pJROnLdwW0rclif2pxzG/VRawFTMXfT8zLbl0MHJ0gKmjBOs9AbmW3I9/5XSAiZDuz3C
7ZjZtvbH0gIAYOYw9j+yDzxHSiZn7vCrs/tV/s0KPiotYDLmLtqO8oFsH5LaXi8toDA6HEsr
uaE5BtwLpAVMhF7yjNxTt8ZdLC0AAGYWHqcv3A8GN0vJ5FXsZzL7V44KOk6dlJO5A1T/nsz2
NPZuaQGF08FIZoPzeICV4ckP4zAT6SFOuHIOf9u23qQAAFBqVfvb+r6Q/iAtgrHfzexnw/n7
c6QFtIKvL67mjHOp/Xtx7XE7zVmwDv31cH9mw1f5tlz/IGkFY+FTilWbTbg8/xE152p8eQGg
+3jD76DfgWsUd3sThv2P8oJDpbZ13Al3tE8sxNpZ+QcL7GpVcR+RRjCWEy7YkX63HspsQ0O/
Y+iOYxrse8Z69CV+JPMBhBEcLa0gz+DIW/Kv4aK/6ryRbaUVAED3qLpbMvu0KIx/h+o7b2Np
OT7jTmpMWyTt7k0sVxTGflVaQB5vZG/6DLO/WZy06ukbkxn6z9+BvqzZgbHrH8ZnpBXENesW
ouqWq4rFbbYA0H2q9rZwH2bsv+gPyoCSphtT+zf+o1JL6/G1L+n6Cu2D/5FYrig8+1tpBXGV
nJsRGrH01dIKpk3f0BZK+3flfiDGXxKeioQ6PXx+7nbygkdwhAsAupIOfh1e03vyRc+UEqXm
23WVro3+galtRWpa046ky7MX1ve3lFx5vm3MPxHBNWruRdvJFKD9ep9p6dD+k2pgMW6e6yjt
5//1UHWr1LGLd5JWM9Ph52+lPPdgzrbhw9q34gJEAOhafKnE/CaDGte7FDpWXrWuan9Q3z8G
D0jJ1Bh3QWK/6/l/pEQw/49gPmU2d2gfmXJm2vey9WhbXJfZNvV4VH10aAtpCR2l7e9zPiCJ
YCDsJXim8dw78rcHBbqFAIBuVrVHhfuytMPO3oj2+fcor0b7/RzaPjTmNV669h5lat+lP0q/
LCWTV80ZWo1j3vDrlA6+klvHYdzpqo+Sj5lGj7wwd3twaAxJVz5e8NncD4uDB8A0i/eSlr3t
pNou9B86e7dMFJ77obQEAOhO0bh7aXzBunZGXmWZ4ET6PfiZvGof4yePcEWhXb+04DbH0vKs
yG3n2Tup/jXSsrfxuJfG/03uduAw9i/hkIBQQv322bkfGkd4i27wB2nZmzz7zab/iTkwtA8A
9IK8pEvb+ympOV9e5eu3L85MV7ToGq506GA04YrwkEF5baMYcP+Ulr2Jk1BjH89ddw7PHi8t
obT4Avqquyzz4cVDDx3Q9FqArsP9wIxxWJZD019Nb1m4gUwAANBdeL/OF8lHtH94uG/zggFK
XDagJOw+VQ0WS21zFf9F4XTtwl1AxPe9UfByjoUPCORNF4UePk71ndE7pxznDe1Gn1m2d/lG
2Icn1NUHlIB2p+Z/mBLc2ZpxH+jquxyNO4T+k/Mt0/nryKGDb0hrAIDuY2pnje7P3P5h2cDi
neqvw/6a/kflvw7Lx1MNDg2n431/0bT9VmM542Hc16XF2HiQbZ0zrmA8eFDnbk5GtD1Aefby
3HWLgu/yPPrMDWUK6Cr9dgf6kF3uBxsF/4fl24S7iQ6Oprg9d32i0MPXquqS3WQKAIDuY/xD
Evs14+6QGv4B/2uj3LMvl9KxVYMbZD7FJl3GHdtYlnhw/1wTcezSzZQJRpPMvODOwbX7fzJF
d6jWDqLPkn6TctYnisrwg+HpX+gB84J9cz/keBi3ShlK0Mp85Ev7v6NlXJW7/PEYGH6TTAEA
0L20P5TYt+kgNnTO2lmN8rCLCFuVinxVd2WjfZFOcnPC94/mHQXfwDVZPD5utUl3P1HwUT7u
DHZebReZqnz4TAv3pZa3/PHQQfObH6CL8RdgrIv2otD2CWp7qqrUniVTdgaPK2XsPFqWB3KX
Mx6cjBn7K3XgfNzlAQDdjS8wZ8YOU0JD+z87GL5Oq9TeltwX2ofDfSaPslGt7Rg+VtyraR/6
RKONdo/J1FNnRl6WfP/oPYJ/SIup4dOJhq9Xy3mPdIS/b/5zOnrgQA9vT5/X+2hZxj4TE4Vn
a2E3H9DDjrYbKlP7GH0pmt/lFw/tP0JfjD/Rf94T2t57e99lW9D7HEnLdza9b/5YXenw6K8I
7lNmjt1U5lK051FwT8kzr68zAJh+xr2V9s+PqEH3AkqiPkP7t+9KTT4dvCd339gszMj/yZRT
w8lc3vy513lV4I1a3F2C4d+fZmMOp8L4T1Lis5imqbb9wMFhyzaiROtd9F4/o+VrNdHi6/B+
ovr/uoPMBWYE7o29WjuCvqCtJV9RGMd/ddyoqv6f6T97/6S/1CfQX2E8HqIZPof+8vp32KEf
Hy7Oe89m4dkPqSMXbSJzbJePUfDAonzKkq+D4MP736T4DYWjuIbiaooLKH5Awe2PoDiA4hkU
ADBTnTj89PDoEx9p8oJDpXRs2l5f38eFfxifOm7SxSr2nYl9Y7Pw3GdliqnxRg4ML0nJvseN
4R/2bTF/tuq3B4QJafZ9x4oHKQm7mSJQFf/DtH0nN1D0EZdsTtO+nz7Hn9Nvz3X0udzd0qnD
eHDHr/PO30rmCDOWN7y30v4V9IUa+86RTgefQvTCIRKmc7DPORTb159OGB/m5qT0dRTHUPAO
7xcUSygepcCpUIBeFt9/8Q/0ePou2zi7H6bkq1Xa+jTN8uT0YTyqBoI3S6up6Q+anFL075UW
7cfJrHYuTGbzlqUsEd5dGvxXVYL3yZIDpJiREyiLH/uW1ukOHkFfu5NlCafbqyiKHmCUR/3f
s/4UAHqWcec29mMe/fiOx9gvJPZ9HPzD3erdiRGv9kqajrtgoBie7B+NWc0SLh4vsFOq9jCK
Ws4ydTDsbfSbdZo6ue1nYqBnDC7bmnYAr6WdxveV50/0cO7Ugv960e4sijeF3V501q4Ub6g/
LQR3EjixHSgAdCfu0NM4TfFtKRlb1d2hqsMvCfe9PKRPY59on1Le4s7uN4zdtbE88eA/igeX
df5i8H67Kf1WvVJVa19q+ZrgoiK8k9KeqyqL3630ElxWAgXg3pC56wm+Q4THxcr74k02+O4c
M3yG6vdfU8Jeh3l5ihqK4YMU+9WfAgCkVH2+caeORw3h68FG95Nr1NyL+Kae6Xe83TlMLOL7
7XCZ7N3htVZlxHcxekt3p+T1c+E1WOlln0oY9yRtj19SvF0G555Vf1OAtgt3DPuFF4lWa8cr
b/jj9B/xm4oH8Bywi+hLeTZ9QU+nx0+qSnAi/Qd4V/jXSHcN6fBpeZyK91K8q/4UAGa8fkqw
uFuc8aQvHNcu1lfXNDhqaJvE+48ux0PSovvwxfQDlDBpe4zS/in0+DX6nfpF+Jtl7DkU36XP
5tO0jv3h6UtTe406EL3EA0yX78vjZL2Foq/+FACA1JOXR8dPvObPpqRA7miU8IKPS2X78bVo
8ffm4JFMBtG/FAC0xx/lcTL2phi7p2gAmFm82kGjSYxdLqXN8SksE/wtmfhMwxEv4+cPylxZ
1NmOswGgp/2KYjLn7Hen+Ez9KQCAMEFyoH6+XopvXhqPx30axqYbtD9Txm6p+uzTwqNPRal3
SPr3xHtx8HVlA0O48xoA2uoUion2qcV/Cc6vPwUAEHMXbRf2vaXd0kxS00p/Ttq/NDNdOK17
q7SYorWzMkfVohi0z5ZGAABtwzuzDepPW8J9s3TXKPgAMD34bjrjXhE+58Ga0+PhGv/dYV0z
fBOStsmEbcA/RGqnzrhrE/OOwrN8bSoAQNvtRDGRi0atPAIAjI2TqHSCM24StXZWo60pqKd5
lr5gPwokXAAwzQ6Wx7FsQbGw/hQAoGWcRN2RSHSM4yHImtPuscKG9uEL9bXLP21pXHFH0QAA
WvRleWxmU4rfUXRT/2MAUBYfXroZJTk3JhIez+f+/bK4Y07PvUNeTZ2xf0m8bxSDOMIFAJ1x
iTw2czHFRK77AoBeZuyPKXF5MExePP9B5S0ZP0nqO29jSqbq00Rh3FlSO2rekq3k2dRp+9fE
+0WBhAsAOuhReUxbh+L2+lMAmPHmLFifEq77chMZE7TW0bKJDf/DoWvnhePQGntRoddXefbn
iffh4G4hdHCytAAA6Igl8hjH3Uj8moITLwCY8dbOCvvL0sE/VNUepYw7NnydSGrseJcqqHAA
6Urwh8R0YVhPWkwdd66amT+FsejMGQA6Lq+T0x9SbFl/CgAznmcvp6TlHHk1yrg/JxIbbc+X
mrFpe3ssGSpiDNg6bT+fWJ7Ge7ifSgsAgI56rTxGFlBMtMNUAOhVFfvGMHGZP3+2lCSZ4Ipk
ghPcLDXNVYK3hW118A0pmTrtDk8sRxTGni0tAAA6jk8hPrP+VJ1OwXcrAgDUebYWXg/VDNcZ
d3oi0fHcJeE1YBFv4eaJpI1PRRr7XXk1dRX//xLvH4WxTloAAJTGeyg+R/Gc8BUAQMTYf4UJ
DCdfacZ+QWn7VPhc21OSSY8dvTPaq72S2p4QPg/HU3Snhs+LULH5CZcORqQFAECp/J1iv/pT
AICYqrONRIbvMowz9jY1OPx0ecWJ12CjbRi1W6T8SHo9Xvc0E1etHZF8Pwk+wtXsdCgAQIcd
II8AAEl8hCqe0ET08AsTryPaTyVeEsb+SloUgztYzXsf7p8LAAAAoCsZ9ylKmv6jqnZQSii5
cqdRgvOQvErSwVcyydB4A15PRL89IDN/DiRcADCDfYriTxI/ofgCRYWCryF7FcVuFBtTAEC3
Me4+SnLyu4jwagPKC/7USIZMcE84DmIRoiNs6WjlrkkAgB7GF8tGSRVfX8F3SvKOl4cV2pCC
63aleAPF8RSnUfyGgq/9uIeCe8v/N8WFFHynE/+VfSjF8yl4egAoivE/QMnLt+XV2PqGtqgn
Ov61UpLE3TRUa69Xc65en5KtjQu9viqdbHHo4HalcA0XAMxscyi2rz8tzLYUrQ05AgDj0/7B
mSTGuBsp9pIWWdXajo22xw0n/49zVxFc7rl9pKQY3sJtlRc80njfKHhoIgAAUC+m2L3+tBBb
U3yHYlb4CgCmRlPClE5iGhGsUJWALwPI4m4fonbarg47JmUD7gVh1xJhHSVmRTly0SbKBA+M
LlssTriguPcBAOhi3NFqkXdG8mlGjAcJUJRqbGBo7eYrYxclEhpOvPr950nrJOPuSrTl/rpG
n18vrYqh3b2J94rCG+Ej3wAAIPrlcSq4Z2u+xgsAisSJi7HL5dWoqn04kdzowEjNKOM/J0zK
4u3Ctna1qix5kbSaGm/hBrR8yWUJg96Xj6oBAEDCVK+/2oTiLxQ4pQhQBD5VF+EExtj/k1dJ
xl2WSHS4x/k0bZ9PCdp1sXY3FnYtl3fJ5uEdifFl4KifztxfWgEAQMwSeZwMPpX4e4rRHwkA
mBrjHqVE62Phc05imuk7Yz1KbpYmk56cxIsNLtuI5sl3Ihdk/mx6r9uS7y1Rsc+VRgAAkHKl
PE7GpRS4hgugGe4qwbhVyvPrw+2Mp2I/2EheuCNRvjh9TJT8eME1iaTHs1WpbJ/49WHxGBja
U1oAAECOH8jjRP1WHgEgj7ZvTyQkldpLpaa5eHsOzz0oNWMzwQ2J6YwdDsvnnb8VJX35fXVN
BvfrVXXx05X14CRML9lXWgEAQBNHy+NEfJVii/pTAMgVXk8lSYkJVqgTxumiQbs9EonM6LR/
kBZj48Gu49Np+1j4WNQF7dxjvbaXJ94jioHhl0grAAAYw3PksVWccO1SfwoAYxq0z1am9mlV
qT1LSprT7neUYH1KzV20ndLBeYmkRttF0qq5MClylyamq/jF3KXITO3sxLyjMMHLpAUAALSg
1TuNvkjxzPpTAGgrHZyVTHDsZVIzNuOepERojTL2BCmZuqr7Y3JZJEzwZmkBAAAtOlkex/Jx
CvS7A1AEHu/Qs568as7UvplMctwF4biKY6m6B5V2RfS/V2fctxPLEIV2/09aAADABJwrj81o
Ch70GgCK4NmPhYmLCcYfwLpa+1Iq4bkl7JQ0j7bfUpXgffJq6jz38dR710PbT0oLAACYoDvl
Mc/bJQCgKNyBaJTAePbnUtqcVzs0kfTwKcQ8R9sN5dnUeUF+wmWCX0kLAACYhIvkMY2Pbh1V
fwoAheC7GDOJjP1qeCH8WDz3juQ0wT2NQau1/ZIadO8KnxdBu1MT7zUav5YWAAAwSd+Qx7jX
UHyg/hQACqOD/1KMUKL0v0RCY/yLpUVzxs1JTBOGXa60/ztpMXVNj3D5v5EWAAAwBe+Xx8ju
FHPrTwGgUNqtlGd80btNJjb2RqlpTgfvSU7jzpKaqdPD70rMOwptfyktAABgirgPoafVn6pN
KU6vPwWAQvSfvwMlLsfIq6Sq/XEiwam4f6o5C8YeXqvRhYM9R0qmbiB4c2I5osARLgCAQm1D
wacTuQ+uM7kAAArS7z8zTF508ISUZOnaKYlER9ul6kC7rtRmef5vVaXFnupbURl+Z+L9G8vh
lkoLAAAoCB/d+jzFD8NXAFAMHtqH7zTksQkHRsYeDNq4j6aSnvzB6KvBq2i+xZ1S5EGqPUoI
k+/Npy2vkhYAAFAgvmvKUswKXwHA1Gl7ZHj9FicwfedtLKVjqwQ6mfzYh6WmTRasQ8nVquR7
SgAAQFfh68R2oNiSIr8zR4BeU3V9mQSGQ9v7w1ON46m6j2Sm08NvUl7wReW5P0qrqfMWbpt4
n8b7uXtVv+Wj3wAA0EUqFB+kGKDgHqy/TvFNim9R8MX6HNwjN7+eT8HtD6fg8dz2o+AL/Den
AOgO2j8zTFpM8Ad6vFQZ92gmqfGG9pHWzRl3SOMoWSPsbVI7dfNqu9AyPpCcPwWXzTt/K2kF
AABd5BCKXepPx8SnNbknbT4itj0FHw3g6194rMdXUsyh4MTtMxTfp/gbxdjjzwFMNx30hX1t
xTs5PXnRJlSePHLl2dVSOzZtB0eTIXerlE6dsVtSQvdQYpmi8Ea2lVYAANBl9pUo0tEUGHgb
yscEa+RZlnfJzslrp0bGH+yacVvj3yyvpm7w7I1GlyERy1X/1TilCADQxfio1VvrTwvxNoqD
6k8BSiS8jmuci94Hl7w8vIuRkxwdnCelzfH1Xya4QV5N3eDw05V2j8USrXpo+5A60e4qrQAA
oEvxacPW/qIf3zsp3lF/ClAyJrhZGbtKXjVn7JdbTrqMPVueTR1fGG/cHZmEi0916qFnSCsA
AOhyX5LHqXgdxXvrTwFKiJOuMJmy50tJc2E7Z+TV9OCOWePJVhTeQtxVDADQQ34uj5PFdzF+
ov4UoKSqtT+NJjO1I6Q0q++yLXKv/eob2oKm/UY4vXHXKmP5yG4xGsuViOVhp6gAANBT/iKP
k/Eciq/UnwKU2KB7XTKp8fP709LufEq6uJuUUdq9qcndhB+RFpNngiAzX76uTAdF3+ACAAAl
8AOKyfR0zxf2YuBt6B7G3phKbu5Xg/bLYd2Rizah+mEqS45lqIM3JKdxK5Xn9lGePSp8PRWe
s4l5R2F87oIFAAB60DyK5gP35tuOAuNAQvcx/rX5iU6whiI5QHU64TLuMqmpq3ew+jt5NTHG
/jgx78Z7FHjaEgAASoc7N12//rQl3FfQGfWnACWilzxDmZGXyavmqs6oanBDmORo+1j43LiL
pbZuIHhzMhlyw1IzqupOo2mvkVetq9qfJOYdhbY84gMAAPSwTSha6ZU+Mrm/7AHa5bgLt1ba
LY0lL09QkvQpqR2fcXMSSVe1dnwiGTLBAqlJmkzSZdxPE/OOQtvPSwsAAOhx3It8K2ryCFAW
syiRifUkH09k3JC0GRsnXVqG/jHuF4l5mKB58maCeyhB+728Gl/zI1xIuAAAZpCfyWMz3FcQ
/7iMjlkH0Gn9dgdKfPharLOkhBIhe2sqofml1IwtPk1jWr95H3aee0fYxtjXSsnYqk2u4dI1
JFwAADPMeIP1cu/cm9WfApSEtv+jpOU4eTVKp48oBcvUnAVjX7cYbx8mcmPcQehdsrmKhutp
hRd8KjH/KHCECwBgRrpfHvNcR4GBdqFcjD0hTFyaMX79QvlGghPcLjX5vOBAVa1dQ23/SMlQ
/VRjM8bdJfMcv8sUL/h4Yjmi8OwXpAUAAMwwedelcN9dAcXs8BVAmXj2kjB5yTPXPr+e2NSO
SCQ6nCwdaEe7R5lPz+evzX6/83qkZ32XrTc6L7s87NtrLFW7X+L9R6ddJC0AAGAGGpDHCCdc
36TYKXwFUDZ85CpMYNyNUjKKB6uuul/Xn7u+RMKjg3+ow5ZtFNZV/derapAdEihsm7rWStsD
lPbr4yOGPca7/aUmH7ePv+9o1JcLAABmrL0o1qk/DX2D4pn1pwAlVHVXNhIZ45ZIqQoTKi7r
t8+WEqVM7cRGWw7t7gzLtT1FmeDr4fO4sA0nVsPfouefU8Ze1ZiWj4JVay+Rlvk8+xaaJueO
Ssun6gEAANQ+8shjKY592gSg07Q7vJHMGHublFL5xXvQ63/Jq1EV+8FkAiThWU9ajGrWlxYH
X0Q/Fs/fnZZtZWY6LpuzIP6HDQAAzGDHU/Bpxj3CVwBlV7UfUtrepPRFo6f6tD/U9Jop7Z+Z
SYa8Go/IkDJ/dqJNeNTLfksqm/PszonpGtO7e6UFAABA6AqKN9WfAnQpTnKMy54yZJw4ceLF
F8GH7QK+USSfHt6e2vD1YO+QkrHp4ReG80wHX3tm7JbSCgAAIHSIPAKUw4DdT3Gv8jxEjxek
b/bIx4mO8Uev8Yoz9nFVca9WfUNbqErtWVI6ddo+n5bxyUzCZYIHwvcCAACYBu+i+DTFTykc
BfeV9CDFDRSLKX5EcSoF30H2KoodKfhHivsF25iCe8LnXvDRbcVMU7X/yiQxHMeeO/YdtVG7
/kUvlpK6RncP41wEP1HcK370nvHgJAwAAGAa8bU2z6k/bcnWFHtTvJ7i/ygGKXgoFh6m6FyK
syk4geN+xd5CAb2oaj+fm8hEwd0xNBNvNzjyfmXsi5V2B9M8H1aefUxaFWNgaJvE+0Wh7Z2N
bikAAACmyW4UB9WfFoYTsuzQL9A7+DQgJy8m+IoyIy+jJObIRFLD3THkDf/Dov678sILihuw
na/50kG936546OARddwy/uMBAABgWm1FcUL9aSG2p/hQ/Sn0JB3sGyYvxn5ZSuq493hj70km
OO5zUjvquPAC+GQiFMV44y9OBN81mZ4/Dx/Udx6fFgcAAOiIL8rjVO1CcVr9KfQsY/8vTGCa
4UGu44mOqfE1g1mebykpe4zm9zAlcqO90BdBu38nliEKAACADsu/fX9idqWYX38KPY2TLl37
h7zKp62fTHhqfN3f9PD8W5LvLVHx+bQ3AABAR31XHidrM4rvUfB4kNBrTrS7KhMsVtVgmTLu
9DDpMu43UpuPe3bnDlDjSY/nijqi2pznbOI9ozD2tdICAACgo7hbiMni7iIurz+FnqPtZ/KT
mBrfpTo+7V+amE67q9Xgso1UZfilNA/u7LcosyixGk68VxSDTS7oBwAA6IBPUkzmehq+CH+4
/hR6zrwLd8lNYqLQQWvX71XdJZlpjbtWaovhuQsz71F/n2OlBQAAQCm8j2Lb+tOWceeo3BcX
H+mCXhQdpTLOqcGwH62jsklN6g7GZhJJkf+gGvjrNlIzdca6xDJF4SHhAgCA8uEewCc65Mol
FOvWn0JP4rsKjfuzvKrjbiE8W0skNzrIdguR1jf0jEb7OVcX1y1E1f26Md94eD4SLgAAKCU+
avWy+tNxrUPx1/pT6Dl6yTPkGSddy+VZlnbJa7WMze8WIsK9zht7n3p7gX1kafudxDI0lgVH
uAAAoNzmyuN4eIgf3KXYq0ywRg3W3lN/PkbSxdLdQhj3fanJMvZfqs8+TV5NnXE/Tbx3FK0c
dQMAAOgw7vJhPD+k2Lz+FEpPB+dRIvIoJVI3S8nY+PqsRvJiv0SPl0lNvrBbCO5KIpb08KnH
dqvWBhLv2Qj7eWkBAABQahfJYzNnUmxRfwpdIZ6QaDl6NRbtHkpMM+iulpqxVd3/S0zH3UL0
XbZeONyO5x6UVsVIj/EYhbFjJ4gAAAAlcpU85vk2xU71p9A14klJpfZSKc1n3FsT7aMwtS9I
i7FV3WnZad2Tqt8+W1pMnTdyYOY9wvex4/3BAAAAUCo/lsc07hLgefWn0FW0258Skh9TYvJe
KWmuGixUVXtYmCQZ+/dEUuO12i1E8NHGNNo+pbzhvaVm6rR7U2KZovDshWr+2tnSCgAAoCvk
9dr9IYr960+hp8X7zZo/f/akuoXg6Yy9p54MXVLctX965A2UxK1OLE+4TO7f6kCLbksAAKDr
7EURP2JwJMUb60+h51SCE+VZc5khfOzY13jxdVzG3aWOGZloR7vNeUGTU4r+HdICAACgK+0n
j4dTvLX+FHpOxX9RPXGxZ0hJc+m7E00QSE2WdueHSVJRmiVcVft3aQEAANC1qhR8dOuQ8BX0
JuMebSQwxv1GSpvT9pRE0sPDAuWZe9F28mzqPH/3xHs23tv/p/IWbiCtAAAAutYIxbz6U+hJ
3LdWOpHxan8Ky8eS1y0EX08Vzs/+QFoVY97Qbon3isKzd0oLAACArvdZeYRexUe2jL1R6eC/
yaTG/l0Nnr2RtMpn3BeT00jooE9aTN3A0Db57+HulRYAAADQxJYU36I4igJdT3Sato/JM0qi
7M9Sic34naFWRz6SnMa2OnxUa6pB/e7HeBj/LnXYOAkhAAAAKL6TjS/K50G1eey9gyi436dL
KW6n4Iu5D6VYjwLabc6C9eVZnXFfTyY49gGpac7414ZtK/aDUlIMEzyQWJYocA0XAABAS7am
eHf96Zh2puCjYTygNveO/zuKUyneRLEnBV+knUwYoBiePT6R5Gh7vTrabii1WZ69jhKkP8ir
qeOkyrNXJ5aBgwff5gvqAQAAoCU8XuNUjojwaaWXUHC/YadRfJeCT1d+haK4Hs9nOu36U0nP
lZmjYsyrvVIZx4lxcYy9KvXe9TB2V2kBAAAALeDTiqb+tDDckevHKGaFr6AY2vUlkh7tRq//
iuQlYlNh7G2J94zC2NdKCwAAAGgRn6b6ZP1pIfjH+KT6Uyhcxf9AMvlxT4adlBp3CCVCj0ur
qasPNXRT4r3C9wvWqGrt9dIKAAAAJoCPjPCpwCKcQPG++lNoG89/b5hsxZMhHTwitVPHR8tM
cEVi/lGY2pulFQAAAEwQd7o5/nAz4/soBcaCnC7aHd5IhLR7SHkFjqfIPdrHE60ocEoRAABg
ys6Sx8n6LcUO9acwbUxwT3jE68hFm0jJ1OXdpYiECwAAoDA/l8eJ4r67uOsIXDA/3frO21h5
frG9wBv/F9lkK1ijdK0iLQAAAGCKJtPFAF8Ldg7FVuEryMfXX/GA1Kbgjkq1/ZryLtlcXk2d
sZ/OJFwcOjhOWgAAAEABJjMgMg++XdxprV6UHj+Rr70yQfluNND2W4nljMJY7nMNAAAACvQd
eWwFD/kyXH8KTRn3z9xEhsO406VV52l7TO4yavtLaQEAAAAF+qY8joc7PeXe5mEs3tA+jeTF
sz9Xxn6Zkpj/pZKaiSS67dEs4TLBYmkBAAAABWuln66XUXy+/hTGVLVemLxot4eU1Bl3TiK5
0Y4HFe8MvsYsvixRIOECAABoqy/KYzOHUhxdfwrjMvZXSltfXsWsnUXlcxNJjq79Qyqnj3HH
JpahsSxuKFxGAAAAaJvPymOe91O8o/4Umqo6S0nLv8PnnHQNDL8pfJ7HBB9NJTv16aZDNTgi
8d5ReLYmLQAAAKCNPiWPaR+neHn9KTTVbzdtJC+cQGl7vqoueZ7U5tO2kkh6qu5KqWmfiv/6
1HvWAwkXAADAtBmk4H634s6neEb9KYzJsx/LJjPjJF1sMHUhu3E3qpPs08I6z52ktH9w+LwI
8Yv74zGdR9kAAABAHU8RdbTJ1/QEFJuFr2B8YfJiV2cSmjkLeFzLsRlbDXt9j08X9gIfFDUI
uVJ9l62XmH8UOrhZWgAAAMA0OZyifoRFqV9TbFl/CuPq95+pjKv3W2bshzOJzdxF24V1Y6m6
jySm8SyPZVmMgaU7UXL1SGL+4XsUPIQQAAAAtOSdFNwH1x8peDxFmIgTh58uzygJC16WSG60
vV/12/EHA6+6C8P2RXbZwANhcy/48eWJ4piF20orAAAAmEaHUPA4ilCEyvBLEwmOsY+rwWVb
S20+436hqram5q+dLSVTZ9yjieWI4miLI5kAAAAd8ix5hFbMW7JVGGMZGHoFJVGPJ5IdPhWZ
Rw9vTwnSZfJq6o49dzNK9B5OvDeHsctpGca/wB8AAAC6Dnc38RyK7j9lWbX7Ke48NJ3IVN0l
lMzw6dl8fHoxamuCFTSP/aWmPTgZ1MHtseWL3nuNqvgvklYAAADQY4Yo9qPgDlY/Q/Ebioso
vkdxFMVuFOWn7Q8ySUw6jLsj97Sdt3BzSngeaLTT9inljewd1nG3Eqb20/B5Uaru7sZ7xaPZ
UTYAAADoCX+Sx7EcRMEDbnN/UfdQ/JyC76bcgoL7Dhu/24V24oGpw8QlWKgqFz5XVew7lfZ/
FCZP6cSGY86CdH9ndZ57LNPWuPuktgBrZ2Xmz8FdWVRqOH0MAADQ486Ux8ngrhbeRjGf4lwK
PkrGfVd5FG+maD9Te02YuDTDnZfGj2LVk5ynml7vFb+T0LP3S+nUHW03pOW4IbEc9ViujH2x
tAIAAIAe9lWKogdQPpXirfWnbWbs3ZQcccexY+NuHuLJjhcsk5oks+S10uZuKZk67vhUu6sT
7x+FN1w/jQkAAAA97xSKIpMuPg35wvrTNuuzTwsTl3m1XaRkbMZ+OpHw6GBfqRlVHdpNaf/e
pqcgJ4NPe8bft/H+9vnSAgAAAGaAEyiK6nfq+xR71p9OAF/c3khE3NVSOj7vovpYhXq49SRP
B99ovJex9V7q40zA16wVRwfnNd4vHp57nbQAAACAGeLdFEUkXXxx/fb1pxNUtV9LJCSt0vaU
sL0JPi4lrTHOTfi9JsO47zfeJx6e/2lpAQAAADPIayimcvch9+/1K4pNwleT4V2ycyIpaZW3
dPewPfcmPxHewg0m/F4Tpd3nGu8RDx0YaQEAAAAzDPd+Ptmki4+Q/bX+tADGfUCetSa6pitM
ZuzlUtoaHYyE07VDs4TLuGL7+wIAAICuwqcEJ3PROHcXUdywOJPluesaSY3neDDw1lStF05T
NCRcAAAA0MS6FBPtmJPb/7j+tM2M3VJ5wRflVVbFf3cquVkQ9ok1Hs9eqIz/T3lVDB00OaXo
T6UvNAAAAOghB8hjK7am+BpF0X175ePrtcLEpcZDFOXTNtkHFk/T7x8stVlHDW0TtqvUXiol
U6eD9ySWIQpjpyc5BQAAgK7wPnkcDw/GPL133iUTmE9IaVaUnCXb36eqI69S1dqOYZvBZRup
in1uWOf5rZ+KHI9nD0u8bxQ4wgUAAAApJ8njWI6g+GD96TQx9uxMIuO5b0ttVnq4n2Zh7L9k
iqnz3Hvz3yMIpAUAAABAA58uHAt3c3BI/ek04rEPjf0mJTF3JxIabX1pkcRdQWj7yUTbdGj3
I2k9dXzUzLgnM+9h/CukBQAAAEDCb+Uxz+cpih+Q2bP5Pc/Pt3xhP99deBglSB8JnzPuEiKe
2PB1XGPpt5tSuwWUFF0chq4dLTXFOJCWM748jeVyK6UFAAAAQMYSeUz7MsXO9acFq7pHKfGq
hclLxLPVMHFpxtivJhIcYy+Smunl2WRnrqPL8x81Z8Gm0goAAAAg42Z5jHCnp9+jmNywPq3Q
7uR6smIvCV+b4KR64uJ4WKLmtDs1legskprpYeyutAwPJZaBQ9v7lbdwc2kFAAAAkOspeYxc
SbFx/WmbDLhXNBKW6Loo41q7bkzbzzSmDSNYJjXt9dHLtlA6eCL53hLHnruZtAIAAABoKroO
iROtf9Sftpk3snciaeHuHQaXbSS149P2W4npOY5cNDr+48DQnvKsGPOWbJV5Pw4dPKKOwBEu
AAAAaM09FFtR/JpiMkMCTVw66QrD8nK0ztQ+nZje8x+k5O0Eip9RFNe9BZ9SzO0HLHhAzavt
Iq0AAAAAxsVdHHDP6aMXtbdblHRxj+2JZMY+LC1aw9eAJaanKLJbCD5tqO3/Mu9hgjVKX9y+
a94AAACgJ/1MHqePCb6iPPeL8PnA0p3CJCZKaPhC9flr+WL+1njB12PTniWlRZjVmG88eFkB
AAAAulIleBUlMysSyY0efqHUjo8TIeP/Rl4VI74sjWUKnlD99tnSAgAAAKAL1ROv0SNeHJ7b
R2pH8TVW887na9DqtB1UptAjXHzackliOTi0fYri+dICAAAAoIvVe5IfTXSMXaW8oWTi1XfZ
xpQUXSyv6n1+FUnbvyaWIQrtHywtAAAAAEpocPjplDxdH0tgFiS6d0g7edF21ObRWPvkqUZj
XxuWtQMfMYu/bxSee4e0AAAAACghPvWXm8QE/1WDy7aWVll66Bk07WOJaXhe2r0r7BuLXxdN
B79OvF8U2s6VFgAAAAAlZAJdT1rc6apq30iPSxPJjPHvUn3nNe/5fm54xCuZAEWhazwQd3FM
7Ve572PsJ6QFAAAAQBmtnRVeFD/P7SUFdXrkDZmL5cfrHqJqb06013Z1ocPuaPvLxPyjQMIF
AAAA08rYLVXFvlNetYYTI2PPkVdJnHglkht/hfL83aU2X9WeonRwHiVsP5WSYhjb5AhXDQkX
AAAATDNjbw0TEW3fLiXjqycv35ZXScb9lJKsK8Pe5xtJDg+zs2Q3aVF39JkbyrP2MMEXG+8f
D+1/UloAAAAATKN4QmLcW6W0Oe3eVE9e7FO5HYnyUbDDzt5IeZdsTsnW8tF5ByukRZ2xt8mz
4pngs433jQeOcAEAAEBHcC/v2eRk/O4T4u359GTE898blsUZ92Sq/a5hufYfCR+LVnWvTrzf
6Pvmnw4FAAAAaLv6tVlOaZfsvsELDpUW+Xi6qO1JI3tKKSVd9jqq+4y8qusb2iJxqpGjXd1C
mNqbE+8ThbY/kRYAAAAA04yH4NH2a+FzPbw9Pb8/lah8J6zLM7B4J6q/kxK2f6k5C9YPy06q
7RJOx3c2pvH8vVS/XGHbAhl3CMWqzHsY/1ppAQAAAFAS8SNYHGMlXmmjpxazSRcLEyA7mhQZ
91GpmboT3R6N+SZjlbQAAAAAKBnjX5BIXNKnC5uJ+sPKO9JVWfKieh2pBh+hhGtO+LwIuknC
Zdwd0gIAAACgpIxLJl7GfVFqmot6pOdp04z9KsVF8qo4VbtfYjmjMMHN4bVkAAAAAKVn3FXJ
ZMb+QGryxYcB0u57UkrlF29Pr1dO6FRlK+YNvzDshiKxjBQmeEANLttIWgEAAAB0gaqtJRMa
/2J1oF1XapO8oUMTbdNRqb1UWk7d8Xbn3PfghAsAAACgK2l3fjKxsU5qsrxgWaJtYxq3RFpM
Hd8JmfceVf+WMQfYBgAAACg9z346keAY90+pyUonaXyBfVHXVx27eCd672Rnq2HYh8Me8AEA
AAC6nrEfTiQ6YyVe7cJ3JMaXIVyOYI3UAgAAAJRU1X8eJS0nht1EhFH7AiVXo8P6pGk3P5X0
2KbXeBWN70hMvnc9AAAAAEot3R9XPPioVjOZU42priBM7X3yrDg6uD3xnlH02wOkBQAAAEAJ
aXt5bhITj7E6MNXuI6n2j1KZCe921PYUaVUMz16Seq96mOBl0gIAAACghIz/Z2Xs44mBqvXI
C5XnbmkkNHwacTzGfiKRBHEY+yupnbr582fTMtnMe4Rhj5JWAAAAACXFHZVWay+RV0n1hObz
8mp8OvhGIxHK64l+KrhrikaSFQvtHy4tAAAAAEpK+2eGdwDmMfY2qvuUvEri05HNaPsUxVJ5
VQzjLs5PuBwSLgAAAOgCxl0b3gWYVnV3U9L1MXmV5dnrVHXkMHk1iq+rqhbcdYSx5yQSrSgG
kXABAABAtwiTLnubvKqrujuU9ofkVb6q/RBNd6u8GlWtfUueFcPYH2eSLSRcAAAA0HVMEITX
dBm7a/21u4tej51wMR28h5Kf5fKqPbT7XSbZ4jB+8yNwAAAAAB03b2g3SrL+QInL56REqcGR
94eJjOeuC494tXpq0LjP1hMg+2IpKZZ2J9OyrgnfIx6akkIe4scEN6iTRt4urXvGGqWOWK3U
GRQ3pGOFUr9ZpdRHpSkAAACU0sDinZIJjP2Q1MgdihKt0vahsL1xr5CS4nj2+MQyRcGDZFfc
W7N19gdq3pKtZOquQknW1pRQfZE2/NpWQyYFAACAUtLBPxKJirbfkRpKyNwhsQTmNqWHniE1
+XjA6qh90QaCN48uSyyMXSQt+P2fyG1Tdbco7qS1C1CytSMlWz+OJ1McVPboKqWuoMe/UJwu
cS7FIiq/jh6flFkAAABAYfrtiykJ8iiReJOUTF6UmBj7n3C4nzRt/UYbHTxB7c5Qg8s2ktpR
PMRPY17+o1JaDG3f3ph3PDz7p7Bj1Eiz7iOScSVtt1JebE8J11GUPD2eSra+TOV7SBMAAACY
VtVgoJ5A2IelZGJOuGBHSpL+L3zO8xmvE1Fjr4olLfXg66rikajP6TJisrzaQdn5U2j3b2kx
yrgvZto1C56ndufLlB1HiVUlnmzR61dKFQAAAHRMtfa1MHHQ9k4pmRjPrw+Zo92ZqjJ8Rks9
txuXTbzywtifyRRTN1DLP6WYl3BF8hK0VoIH7q7WdpS5TCtKsD4UO7LVfN0AAABgmk016Uok
G25JeISoFZ49Kjy6Fp8+ivqpx+K6bDBNruHS/qXSIt9kk64o+BRlxX+3zK3tKOH6eCzh+jm9
zp66BQAAgA6ZStJlap/OJhr271I7vqPthsrzd6ckaz4lYL8NY2BoT5rHltJi6sL55SRPfLSt
77L1pFU+7d6VmW4y4bnJJbQT8JRSL44lXDdKMQAAAJRGdE0XX/w+UdqupunOpQTmrkSSUSnw
tOBUeCN7J5YrCu23ftotb/qJxd0yp7aKJVyF3Hm4RqlN5GnPou21jjwFAACYBnwNVpgcTPBC
es/urEww2ommcb9JJBvG/kpqOmNw2daJ5WksFyWIE5E3j1ZjmpJPSrQ+FyVdlCxtL8VTskqp
k2hePd1JKq3foRRGXgIAALTZwNA2jSRhqjz300TSwRfZd4oJHkgsC4d2d4anNCfCs9/MzKeV
mMakM0q4KPm6UIoKQfP7CSUlXdEn2WTQNttUttt3pQgAAKDNomuedPAGKZk84/8imXy47IDV
7ebZxxLLEMXg8NOlResqtZfmzmusMPbTMnXbrVLq+CjpogRpdykuxAqlXinznStFPYfW8cO8
jvT4cykCAABoIxOsCJMFbb8kJVOjXV/q4vVbpKa9BpdtpLzgmtj7jkZl0bOk1cQce+5mlDg+
mTvPvNBuvkw5LVYr9U85WnOdFBWGErrBWEL3AinuCrS8r6ZtspKWfQspaoraLZRteBFNhzs+
AQCgjbT7XT1hCB6RkqkztfelEhIe7HpXqeX6L8iz4lSbJFx8/dlUaLs0d77p4O3XZ58mU00L
SoweloThx1JUCEo+XhQlXDL/FSsokZHqriDLfRety/OkKBe1+UW0nrQ97+22BBMAALpNI3FY
MvaYiBPh1Q5NJCVVt5wSoOvo8UFl3KekVTFMcE/qverh2ZdLi8nTI4O5884L7R6SqdqOkoNn
R8kCxWuleMoouTolNt9GcOJF7/l8aVZ6tKxVWe6n6PnWUpxASdalsfU7Tx7X8FE+aQIAAFAw
z11dTxrs9VJSjMGRY8KuJRLJif2T1E6dt3ADZfybk/OnMG6V8oIDpdXUZdYhep9ghTLD76T3
+lOi/OSr2t7lwkpKtKKEQYqmjBKuudE8o6AkJLwujxKXZ1IychuVbRw27gLLldqDlj8cg5KW
vz5cFaHnO8fXkbblPVK+X1RG67qEXm8WTgAAAFCY/kUvHk0k3MeltBiePb4xb21/IKVT9xZO
uNw/G/OOR5EJFzPujsx78LVeFf9F0oLWM/h5o07b/6m5i7aTmraghOBoTg74yIwUTQklGSdG
CUcUNO+vS3UDlf1ZnnYFTrBo3a6T9fkKxQXR+lH57RSNZIxR+Wxqc1PUhhKyqd9gAgAAkOBx
r/Bh0rBKDRactNQTkeISLmb8KxpJTjyKOKWYZlzyrkyOin2u1NYdfeaGqhqePq3Xm+BmNWfB
+lJbOEomDCcFlCBMOemieVwYJRlR0ExPkOqeQOv47/j60esvS1UGrfsGVP8XaTctHdwCAMBM
w+Me1hOGNZS8TO0C9EiVh/mpFXdKkVVt9pQiRzsSrkj8fdTaWVKaFW/HpyXbpKikK0ou4kEz
fI9Ud71VSi2gdVwdXz96TcXjo+1wsGyPrrmWDQAAugnfhRclDca9Qkonz7jMKaopMbVfJRKb
KPg0ZjvV3+dBdezinaSkOR5WKVoubRdJaaEoEQhPB04l6aJpf5NKRp6kmU3bIN2touX6AmVJ
19LjabR8r6fYk2K7VPCNBc+lOIDa/Sy+XhQPUdl51OZlPD+a14NcTq8PDt8AAACgI45ctAkl
Cvc3koZOD+kTp4OvNJYrESOHSYv28eyn1ckXPVNeja1vaAtKNm9tLJ8J/iA1haHEYQ4nDpRM
UO4wcTTdnbGkhOfzFA+cLdWlQyu5La1zf3yZxwtaJ+7H7IM07QY8jyeV2p2ehzc5UN2wtCm0
J38AAICJ6bebhuMxRklD/bTjN6S2M6r+mY3liYexX5UW5XIyJa98ZCxaTl3s9qPkYSNKGp7B
yYgUtYySl1uixCQKms+OUl1qtKyzeVkpjqCE6Se0LudQXC6xlMq+RG12zdsuVPc4lYf9jVGb
dej1r3ndabpbqXyPsBEAAEBH8BGaqMf6RvJQu1dpe76q1J6lBhbvlAjuAFW7j6j582fLHIph
7LzEMkRhbKGdgrZFvEf7ok+1ThAlGDtwkhEPSjwepoSj53tip8Qq6r1/gRSFVir1vWhbrFDq
lVIMAADQAf12B0puFlEytTKR8IwZBV5f5TVLuFx3dF3w0aEtaHlHj3h5nUm8KLHaJUouoqAE
5H/0mNuLPtV9iabZT152NUq4wk5QaZ0epXXKnIqm+uNi22V05AQAAICOMP5zKPE6XFWDZY0E
ollo9yOZamo8v0nC5XdVX1Gq6j8vsfwV/8NSUzhKGjLXZVGi8SxKOJ6MJRacgKyix62kSQZN
szslI/dTuyvy5tkNeP1oHcJTqbQ+p0pxLqoP71Sk9b1LigAAAEphlpqzYB01Z+06ar5dNwx+
zmWqoFOL1drcRKIShee688Jnb2ifxHpo+36pKRQlD4YSjQF5yb3Mv5wSiTWcUERB9VdL9Zio
3UnRNDQPHgaoa657omXma7airiI2leIx0fodyOspLwEAAGYAbY9JJChR8GnObsY92MfXp98f
czDmyaLk4ZNRspQOSqQukmZjorZbUNv74tPSfLuiw1RazuNlXf8uRQAAAJBhgjcnEpMouj3h
ilTtUaPrFKxQleBVUlOo1Ur9KZ4wSRLyV6keE7WdFU+4aF48aPQ8qS61lUq9Ttb1BikCAACA
jAG7XyLRGo3rpEVvSCde82q7SE2hKPG4PEqc6Pk/pXhMlFy9hNqGg0RHQUnXXRS/4KC6D0nT
0qFl34YTRF5mKQIAAIAMY7ekBGRNLNGSpMT+S1r0lmrt6MR6coeqbUBJ0ggnIY8rNW5P+pxw
RYkWByUwfB1X2N8VPb6FXi+J1fHzdcIJS4KW6ZeybIluIQAAACDC/XsZ92giCeHQ7l5p0ZuM
+2xjXTnh7LfPlppCURJyGyVNYw7vQ8nKvlFCJYnL/2iaZ0l1QzwxW6nUrVJcCrEje5+WIgAA
AGjgYYfyEq4wEbFbSqveZdzHR9eXtkMbEi9KlDanJOpBeZlB9R+KEikOajtedxJHRW0p0TlR
ijuOlvtMWf47pQgAAAAajFuVSLSi6LtsY2nR+0zwt8Z68/Z4y8JwrMAiUTIyi5Klt8jLhhX0
7pSkJLqU4LZSnYvm88qoLU1fmrE5abmeFy2XFAEAAOT46GVbKM/to6r+69Xgsq2ltHcNXri1
0vahRKIVJh32cVW56LnSaubQ9vLEdmgDmumGlGD59Lgev6bnP+AEJQp6vTRsOI5VsWu7VtI8
pLgUaB0ekHWhRQMAAEjrP3+HxA+uDvaVmt7ESaWx/0mscxTG7SWtZp544uX5V0ppodYotWeU
MMWDEqmWupOgdpX4dFJcGnw0L1o2SrwCKQYAABBV+6HRxMOeI6W9Kz4WYTzmXrSdtJiZ5ixY
X2n/H43t0b7E67AoMeGgRKql7iRWKPWR+HQUpbxLkJKt8NouDj4qJ8WFofl/V54CAEDXqQbX
1H9oAx6CZMzrabpa3xnrKW1XN5KK0Vge3sEIdca/ubFtdO33UlooSrzexkkJJRDjDntD7WZR
u9OjREaSmUulupRoee+NLetV9LihVDXQNtiI2v0/im9IUUuo/UKeJ00/5rV31O5JapO5AzRC
dZvLUwAAmDbRDyxf09Wr+ML4qruxsa5RGLs8HBAakqru7sY28uyfpLRQlIh8kBKDa+RlU9Tm
N1ECI0lMS9d+dRot95XRMtPz+ynJeTM935AeX06Pn6Z4iNZlvjRv2VPSbYbMs+n1l1R3Krdb
qdTbpaiB6sIBtuUlAABMCx74uI0/rKXQd9l6lFxlE64whnaTVhB3tN1QVWPXvbXp+0EJwfco
AXiHvMygxGIhJwdR0OsvSlXp0XptQMt7RXz540H1kx5LkqZ9K8+D5v8APW96NIuSuhupDd8d
+iUpCtE04bVx9PgyKQIAgLbz7P2UeD2l5s+fLSWjtPXVoPu6vOpeOhhJJloSlUVNf6yAeHbn
xPYy9qtSUyj68Q/vZkyjhOE2TgyioOThC1KVi9oHUVAy8T4p7ihabh5H8o/x9ZB1SSRBk0Hz
2VLmtZrWN5O40vu+T+rDU7P0eL5UcR19oGFZ1ySxAADdbdAdXv9BtcdLyShtfzL6gxscIaXd
RwcLR9cjFtq9SVrAWOYN7ZbcbvbzUlMoSgLOpyTgnfKSj3DdwklBFPT6m1KVQMnG++PtpO3j
FA/K84uozWbSvGNoGQ6mZfmvLBOtbnFofufIfM+UIk7I1qE3uYvL5XUf1S/n17Qsu1BdLaoD
AIDpEF3jpO0gxS9VvAd2Hbyh8UPbrbT7UWMd4mH8D0sLaAUPiJ3YfrXCjyLRl2w9Sgr+RsnA
3zgZiMdKpd4mzRKo7T/j7Wj6gNoeLNVquVJ7U9kwxT1S1HErlHoFJT2F9PpP6/Vpmtcr+Dlt
iyNkG/B1ZOtS7Mavqf7UsDGh5/tT/WMUT1H8mOrbMt4mAACkVfwXJX5IOfjuvoh2+4dlnn1M
SroLnwpLr1+4Pv6x0gImwqu9srEN+Q5QPfJ+qSkMJQHrUzJwLScLUVCikHvNEbW7L9XuUKnK
oLb/onhYXvYMSrQu4vWi9Q+HTKJtsD2V3Utl91PZbPqPu0PYMIbKN6XE9BreZtTuz1IMAABt
5dmblHE3KlN7c/hDatxdUlMXJV3G3iYlo7g/p3lLtlKDyzaSknIxwVcaCUI8tPuetIDJMPa1
tB1Hh03yhtpytyslA+FpMIo+KUqgxOJ6qefEYTU9jjmCANUfwG0p2ZhQ1wxlF20DDkq4tpVi
3n7XSdmrpajhPqU25zpq85g8rqJ2meGZAACgKMYdEv5omqB+FCH8AXV/DJ9HGklXcJaUULuR
VyXG6Qvr/U9LbTkY1yThCpBwFcFzr0ts14Hhl0hNYSgZ4IvP+a68vK4ODuVkIQpqd5xUNRV1
qkptb5eirkfr80ZZpytp/V7DySc9HijVnHh9mevp8XP8mrYbt/kBxQoup9cfpsef8XOO5UrN
3JEYAADaythVlJyM9ubNP57GfVZe1Rn3/Xq5rd/WrkfeQAnXmsQPbhTzFpdjh40jXNPDuHc3
ti1/J7Q9QGoKQ0nB1pQgXE4JwfpSFIqSBA5KOP4txU1Rux0oHoqmkeKuR9vmUYpG56f0+HR6
fTs9DoYNCD1/R7TetK2uiQfVvZXbrFTqdVxP054WTgQAAAWqunPCH8u4MDGxR8orTl6+SD+s
d2TazV87O7yomuv4FKN3wwZhlIFxc8LlTQcSrvao1N43uo3tanXs4p2kpjD05VtHnoYoWTiG
E4QoKHHYRaqaomRiKD6NFHcNWsfNKDx5GaJ1uoDXhR7XUHxFikP0epi2U6PzWGq3Prelsrul
KIPq16H3KOTifgAAiAzWXqqMfZwSpsSPWfjDyRdKM+1Oo3hMVe1hYXmaditVxb5RXpWD9o9p
JADxQMLVXtqdldje3K9XG61U6uucQEQhxWOiJOSrUXt6fpUUlxolQM+h+BQt71O83LTejZsE
6Pm7pIzvPtyB2jxICdVN9Pxp0oTX+TNcTvMIE2Gqm02vwz7PqOwFYSMAAGgzY/8THqlK4x9M
VgneVj9d5N5EZaZRHuEjXMY1v+PJG9lWVf1f0HR30DzuDLuh6LeZO6gKxUfo4j/8URh3gbSA
djLB4sR2byNKHBZx4sBBicaNUjwmarslTXcOJyZRElJmtJxhT/FR0LI3OqSl13ytW3jXJq1L
eBMLPd+K2txFsYrq3hs2JFT/KmkX9sFHj5tQm2VcRu0+EDYCAIB2WTtL9Z23sbxI4h9L7U4O
r/XybP3CeL4gXburw+es6uaP+aPKCRYPHB3/Aa7HcmlRPG94b3rfpzLvqf1SD4bcc6qUiEfb
3gv+K6WFW6nUdzlp4KAEon3fqw6K1o+DEqXXSDEnnGdR2WwqO5yTJ4o7pSok9bxdFksRz2sL
SrAeobJbaboXchm9Dk+3Utn3w0YAADCNPP+9jR9M4x6VUvoh9f9JSdiPw+feyFvC+gPtuuHr
NBNc0ZhHOJ9gBT1yAvaoMv4SaVWsPvu0xHtGoe1D0gKmk/aHGp8BJ17pU9gFoMRhf04YouCj
N1LVE2h9XkpJ0R8o5khRiMqPoCTpJ/IyxEkWxeOcWEkRZ6HPoTI+rTggRSHeVjTPm+Ulv+7j
MmrL/XVtKMUAANB2xi5q/FgOjOwppXy9zkPh68OWbSTJzOVK146j5xeGfXR1UnXJbrQ8qxvL
PRq3qCMX9dQPcVfRbjTxqgbLpLRQnCxEQUnDL6W4ZU8qtSslJcfQtIsoEfk3PdYovvuUUi+W
JqVDy3kvLfOr5GUDlZ3A24EeG0fE0mjdfhLbZptKMU87KNtwBT3fQ4oBAKCt+MgQ/0hq9zsp
Uapin1v/4aztGCZfYdj/NX5QO3m9lOfvrnTwSGNZGssUPKBORsLVcdpeP/qZ2H9JaWEoQdgl
lkRw0tDSd5HazqK2iymeiE8fD6qz9JjooqLTnlDqGbxstN6J/tAoEfs7lb2Q4u203Dy0T6K/
PKo/gZO1+PpRYvkiqQ7RtJrLadrly5F4AQBMg6irhfjpoKgDTGNvDh89/6h6ee34xg8qH/ma
bt4lm4fXnUXLEI82nM6CSZlFn1F9TE8ObUevCywIJQphIhIFJQ2rKZ6gJMPnRwruZb1x0Tw9
fwWXpabhU3P7UoTfG3rkIYg4KaN/5UHLvjcvLz0mki5ayHs4+DnV87iVa6gNn4b8NUXYAWo6
VuQMqUTTfIDraJqVUgQAANNKB7c3fjS5B/q4wWVb0w/p/fUfVNfoD6jtBpbu1FimePCycDIG
5eEt3FZV7cOjnxEfRZ0/W2oLQ0nWcZQsjFBcLRFQEpEY0oZevz6dfFB28VOpzqB5XEHxP3nZ
cbT8z+NlpsfXSVGIlpHHXKR/dVS/U7R+XEdxAW2f+VI9Jmr7G5kWA2ADAEy7eFKTh7uB4CNd
4Q9q8A/VN9TenbV2eyjuXyy+XBzG3acGiu+UEwoQJl6xz8qzf5KaaUNfXu4u4kFJKMKgRORj
Up2LkpdncTuaLjlCQ4fQ8uwhy/NdKQrRa06snpKXvK6zKJl8D7XfUYomhKZ7H0U5OjoGAJgx
TBA0fihP8usdpjZjghvqbYN72nEkI3TsuZvRezzYWKZ4GLultIIy0sPbJz4v7cJxAKcLJViJ
3ugpKfmhVI1JkpzH5WVH0bJsES2/FIXoRR8lSeP2yA8AAGUW3RVo3LVS0tzgso0SR6CKPuLF
Qw1F844Hd0kB3aFSexZ9p2J9qdU+JDVtFyUrHJREPSDF44qmoaRmeynqKFr2YVmeY6RoTNTu
rRTvkJcAAFBaxv0z/HGsuHBA3HHpi7dv3E3IdxDOO7+47iTyLpoPhyhaspu0gG6g7fPpsxzt
OFfX3iM1bcN36kXJE4cUj4uSlcZ0Zbmjj5ZpP14eSr74BoFtpbgpavN8arucpmlr1y70PsfS
ezS6oQAAgMnQi0d/bAZdvzxrruquHP1BDY6T0qnR9q+NeTbmbZ9SgxYD83ajfvrcEp9lexMv
Sjp+GCVP9PxHUjyuVbFuFsrUjQIt1+94mehx/CPQRNb77/KycDT/2fIeLQ3HBADQPeZetJ0y
7hz6sWpP7+5jMfZXqmqb77yNHU78mBp7kdRMnvHrR9vS4QUHSgvoRv0XjiZePMYnd1fSJlGS
wrGmxeRppVKHUBKxJppOikuBFiZMcjhoGc+X4hAt91fkaUPUlqItR4VpvutE70HLc7oUAwB0
Oe1WJhKP6WbcB8L3rbh3S8koz9ao7odh8HPuQNXU/im1k2Pcgsa6xsO0eLoTyq0+mPro51qp
vVRqCkVJ16mSELQ0RiMlZpvTNOFg0jLdkFRxgrEx1U/qrsAi0XKsQ8vI/Yvx8jXuBqXnd8vT
hmg9aLk/JUVjorab8vzlZUui9+CQIgCALuf5ByV+pKbbSbVdYu89q17YJlX7+8S6RsHDD0Hv
MMFHE5/vQC3R8WcR6Mu6GycDlKQkBoZuhtpdz+2jWKnUwVLFCdkmlNjcQPFnet7R09tPKLUL
LesjspwP0TKdy8+luoHKf8blrSZd1C7qz+wAKRoXLceITMOxqxQDAHQ5veRdjR+o6RZPuua3
qVsIZoI/NN4nHt703e0G08i47yc+5zaIJQRjXlBOCcotsbacqP1bqhooKdkoqqf219LrjnXX
QO+9LS3DU/FllqoGavNyqdtXisZF8+ThhFZRjA4JNgZ6jyObvT8AQHfT7s52/TiNaXDZ0xs/
jPPtulJaLBPkn1L0LBKuXqbtDxqfNXc90nfexlJTCEoKnk4JxEqKr0lRAv1n2oISrIeixEHi
IalOoHbh6cooaJ4d77aElzVaHlrXQjo2pfUconXjOx95Hb9DjztQrCfVGSuV+ok8BQDoIcZ9
Sn6g3isldd7I3uEQOe0yf8H6Svv/Dt+7HUmXbnJK0dgPSwvoZfHES7t/h53hFoiSkf05iaA4
nZ6H3S3QIw8U/aEoYYmC2lxBj5kBr6ntG1LtHntCqWdKdUfRsh1HidLltExflKIpo3luT/P7
RbS+NP+76RFjmwLADHLisBxxsl+SEkq4gmX1BMX/s5QkcY/t2p6SmGayTO018qw42n6r8YOb
CBzhmlGSR7xuldLCpPvsSgclGNz/VWLMxgglHEfH29LrR6jtQRSZwaN7TXy9aX3fLsUAADME
D+6sXf12cc/+tvFDpYdfGJbFaf9wai+9ywd/kNLy0JQIRssfDxzhmpm0f+nod8B/UkoLRYnD
7hSnUuK0jIOSrW/R642kOoPqvxRPPCT54EG2vxW9pud8FG3ax5VsN9o+jf7KOOj1xVKVQet/
vTwFAOghVfsTpYPblTe0T+wH6gtSO4qHXmnUB/eofluuXqNN7c2N5YuHsT+TFjAT1bsgqX8X
tH97OAxUh1CS8dFU0vEvSrgS101ReaMLB4muHwuU1nEPWqf/8vpQMnU7xbinLanNUxR30TSF
XpMHANBZA0N7hoNLG/v3+g+Tu1RqRvXZp1FdfYBo7jfrJHpdJjp4T+OHNR7afkdawEx17NLN
lHF3xL4Tf1UHtunmjTFQAsEXkDcSLnp9gVRlUJKyV6zd9HdeXCBKto6I1oWef0SKx0Tr/7HY
+l9Hj0i8AKCLGPtaik9QcvU2KUlq/CAFt9OrbL9Zxp7baMM/YmVStYfRcmXHUzT2X6rvsqZ3
SMEMcrTdMPHd8PxbpGZaUOLwtyiJ4KDkI/uHTQq14aM83PZRKeo6tOyn0rqvpniCEqlnSfGY
qB13XbGC150ez6N5/Ice/yvVAAAlNrB4v8SPTfiD45I/ONq+PyznXuqPX7izlI7igYWj+g4c
IRjTgHtBYt2i4OvUANJ08ETjO8LXL7YBJQ1vpoQh/H9Cj+tRwhBwAhEFvf5x2HAMNI+do/aU
dDwmxV2Dln8zWu6oY9jc7jKaWanUDbKdLpQiTlov4jKa71voEXc8AkBJee4dygRXhAlTPCmJ
rmsZGNqGXj9aL69lj4LpJc9oTGP850hpOeiRFzaWLR7a3kS17e3lHrpTON5ocE/ju2JqX5Wa
wlBisB0lCfdTJE4nStLQUk/ulLBcHk1Dz6+U4tKj9XsNrffPo2Wn57+SqpZQ++/LdL+Uogba
Dp+UOp/eZ3cpBgAoKR3sqyrB21R9QOB6UmLcxfUfH7cqPDqk3VlheYT7OOL6SnCilJSD57+S
lrd+F2U8eHnLdoE/lEu/3YG+7/KHBgUPH1Swp5R6cZR4REGJwsekekyUVCxLTbenVJUaJUUP
xJd7hVK/kaqW0PTH8HS0/nyELPcaLtoWB0bzp3Z2pVL5l0sAAJSODj6XSFii2PeM+nVQxsl1
XH5uz9sTYoIH5NnU9S99cW7CxRf6z1mAUw8wPr7WL/ndaekC74mgxIAHe44SJy3FY6JE4q/R
NBOZrtNouW+KLzcHlfF1XC2Nb0oJ2qup/RoK7rV+zGHBrlZqfUrQGsMV0Xu8SqoAAEqqumS3
8MdGB4+EvXXPW7IVJVlPyg/QdWpAul8wboFMMXHc8aqu/bo+T3uKlE5Nv/9MWcZkGPsfaQHQ
mrmLtktc49WGxIsSghdIcjDmOI3UbgNKJP4TJRKSTHxCqkuPEyxa/ocp7qW4U+JuLovWh9pw
7/2byCQNtyi1YWydny/FY6J5PRib77AUAwCUUHVot/B0Iv/QeMGhUqpUJXhV7AeIE7J/KG/h
xMZe41N72lYo/jo6r2CZ1E5No/f8VJjgBjW4rGlnlABNVewbE98lz08Oh1UASiQGKTH4obzM
RfVhH1aSRKymxw9KVQbV7UvzfAuHFHUFWt5wuKQ0PkVI6/xtiq/K+n9FqnJR/Z+ibRWFVAEA
lFDV3lZPVvzsNRfGfb/xA8T9cfHwKdpeTo/D9PjLMIz7eBhV+2Mpo3pKfLivr2jaKPi04mAB
CZG3cGea3/LEvMP524fVkYsyfz0DtEzbtye+U54tPJmhhCP3mkgqfw4fEYonEMuV2kOqE6jt
PpRwJNrStPdT+aulSVei5X+pPOXnL5P1upEeE53Y0ut10+sfhTQBACgZ/kExtTOUmp+9boKv
h4o6SA3D/odef4ESp0Bpdy+9fpyer0n8QI0VfOqyCNxNhbZ3Zudvn5IWAFNTsR9OfLe8hZtL
TWEooeBuFA6Xl5wp7BZPHCihWEVf6OzQW4SmfX6sHfelF6LyXWieq/iaKCnqCrTcm9NyHy/r
kxgXk+p4YGy+tovXN+yEmcreEa2/TPM4rfNvaR7z6fUzwgkBALqKdqeFPzjGfXb0xyfndIvn
H0QJzyDVnxneLRi/E2w0iut80siRuXSotegWAorD43NG3y3jlrejixRKFn5H8WtKIsI79WJJ
xGN8x6M0y6D6a6O2NG2iuwRKPsKjQ/KylGjhdqPl5O4kTqNE6d/RunBQWaZPPVrHZ1K726Se
e6TnR+5kdYTqWupkFQCgvLR7l/zY8NAks+jxA+Fr7Vrr2JAHx+auKKruvUoHb5DSqeML5KMf
wnhUhhunJAAKE0+8+OguX2xfMEoc/hhPOjgokdheqjOobrOoHSceUpxAhZdQ/EBedhQtL/co
/y2Kezji65kX1KZpR8aUeN0ctaP5vkCKAQC6XPRD0+hyYf5s+gG6OyzrFG2vaixXPAYWY+cL
7ZNIvNpzCpuSiUuiZIJi3HFMo7aUoFDukUXlp3MdzfdkavBMKe4oWt51aVk2oXg3xZGx4CSS
u9PYmJ5vQI9jDkBO6/VbXnd5CQDQxU5etAn9sPyPYrXyagdJaZ129X68+Jqu6cSJn3ZLGz98
8ah37ArQXp79eeM7x/83eMD3glEycQfFYnmZQBnGG+VpKHXEZ64UN1A5LWiYlD1C9TtKcdeh
deBE7d3yEgCgxxi7qJ7M2DOkZFTFPrf+oxM8ISXTw7OXNH7w4mF87Ixh+vCduY3vnr0v7M+u
QJRgbEpJEo8zuKUUhajsHIpfy8sQvf4BJ1WSWGW6YKGyBykxu1Fedi1aD77m7Xp5CQDQQ4z7
aP0HxTXfWXOXD/yX/nRpdkrROCRcML2413pj/xX7Ht7dGLO0IGuU2oiiMcwP/Uf7M8VqKkt0
g7JSqTfEki56OYpef5USrn/Ly65G6/IoryOt/z5SBADQA7zagCQzT6q+oS2kNMu4f4btvNor
paRN1s5Snv/H2A/caBgfpxShc7R9LPF9bAOa6SxKOMJrl+gx9zoyKudOU8PEa4VSr5BiLv+R
PO160fpR0lWusV4BACbtpJE9JZn5szre7iyl+YxbErZtd9Jl7K8SP2xR4AgXlIG2NzW+k55v
pbQwlGQMUPJ0Fyccq5TKnT/V3xolJRTFDKtVMtH60boulSIAgBmkan8b/tC0k/EvaPygxcO4
rhjsF2YAvp7L2BtHv5v0R0LB6D8ZX+P1GMWdUpRA5cOxpCT3AvxuF60fhxQBAMwg9dOLj8qr
4png47m93OuCBsgGKMr8cGSEhxrf0bybT6aIkqnvUCSu2Yq0knRR3XOp7kGKFTwficcp7pEm
pbWKUtto/TjWKDWxcV8BACZF2x80duwnDTUusu0IHn7HBO3ZYfPA2NF6xsMEPflXPPQIHt4q
+q7y/9WCUfLxCCVJ35WXIUpCNqSyxqDYlJAcIVWhJ5XaNaqLgtrfT/EnyuB+QI9hr+40nSeT
lA4t57djyz69d0wDwAyl3amjyYdLjElGr/eiv64/QTv6y1XFf5GUtpe297flNJ8XHNpYz3ho
+3tpAVBO3iWb0/+J+xrf2cpwoUe8KOmYLYnH/6PHDSlReiE9vyqWkNxHj41uJihZeSOVPRmv
p2kOleqGFUq9kuoeocdBKSoVWjYbW4evSjEAQBsZ+3hjZ+4Fn5VS2k3WXtooD8N/vdS0jze8
d/heRdPBe5LrIqHd73IH4gYom3lD+ye+u9yLfYHoP92mq5S6PkpCoqBkZCUlVE+XZnwB/o7x
eprmdnpM9PsVR+3ncjt63F+KSoPW7RZeNnp8kB6b31ENADApR9sNVSV4m6ran4ev9dAB4dGt
xtEue1RYzsKkxK4e3dEHr5Ka9tH2a2HP3EVqdoTL+P+UFgDdwRup/1EShWePl5pCURLyGQ5K
lLaRogZOUqKghGu5FDdF7fbltjS/26SoJTSNDA/WPrRMl1I8IC8BAApmnGvssHnoG37U9u1h
XVg+Uk+sjLuW/pL+u6osehYlZCvrdbGErF08e7nqO29jeTV1zRKuKq0bQDfiLk3i32XPb3N/
dqMoyVoSJVwcUjwmSmq+xm3p8UkpGhe1/Y1M8xMpAgDoQscu3ayxs+ZhRvhOvgiXnWSfpkyt
SnU3SyknLteEdTr4hpS0R7/dgd53V3k1dca+s7Gu8TD2ImkB0J3ip8v5j6KKTYyb2C6UBK2K
Ei56fqEUN/WUUi+O2nNI8Zio0foTnQYAoLw46QiTjyuT12Fw2Qn+7uEpxcOWbSSlozt4LYNQ
h8maW6UG3AvC12U0b/Feud1CmOAKNR/XcEEPiB/x4sRLL3mG1LTFGqXeE0+G6PWzpaopSsz+
GLWn549J8Zio7abRNBxSDADQpbQ7M9xRp8d0064+9Ej6dIVnL6yX06Nxj9Z38sEjUtsaYz9I
04zIq/YaGH5JuIzp8OzV0gKgN1TdexPf8ROHGxe8F22VUp+IEiF6njtsUNoKpfaPpqGk689S
PC5K6Li3/Ivp8WApAgDoUrp2XLiDPnD+ulJSx4PrGnsbPb5DSqit/RbF/9SBdl0178JdlAnq
A1ZX7X+kxdh4AN+oDzDu6LHdvIWb15cvFcbdIS0AeotxJzW+53yUWtvnS02hKAn6QSzpyu3B
Pg8lTntR+2PkZYjm8Vx5CgDQ43StfrowTtvvNHbcHJxkDSx+Qfj8mIXbSiulPizXhGk7/jhl
XnBgeCqS2/MF/NMh3olkFMa/Q825OnlUD6CXGPeLxvddB0+ovvOeJjWFocTp8Cjp4pDiSaEE
7tcU/6KEbCcpAgDoUdXaoZQ0XS+v+PThy8NrQuKdL/YNbRFeE1UJ3ietRplgBSVTw/Iqa/Ds
jcLuGBo/AvTXtzfOINdT5S3cgN6nfno0HrxeA4uxY4fep+3onckc/XZTqSkMJUqro6RrhVIv
l+JJoXmtjOZFsZUUAwD0mHrSVe8mgvvt8tyDFO8NX2u/fr0XB/dEn8e4J6kuv0ds7Q5P7PjD
+biPSm17nLxokzCJTL8vR99QWy8uBigV7gol+u6b4AYpLQwlRwtiiRJfTD+pP6Zo2nXi8+FY
qdRhUg0A0EP4mq55S+p/WWo3RAnL18LnjO9IDHfYsS4j0vj0xaA7WV6psF8tY79J0y1v7PBH
d/xfl1bto+1NmfflOKG2o7QAmDmiu5M5jP2XlBZmtVI3R4kSH/mi+BolX+ElCFS24Sql+un1
u8LGTVCbe6J5cFD70a5rAAB6ijdyYPiog4WqmvprmI+A8c5a279KSRYnXdXa25Rxv6F29zd2
8KNxJbV5jzpy0SYyRfvkXcPF0W9fLC0AZpb5a2fT/8vLG/8XjHT1UiBKtL4eT5o4otOFlFC9
nx6b9iZP7e6OT7dcqc4OsA8A0HbRHYzcTcSAf3jYO/2JF+xKSdiK8DoorourDu1GydphYTIW
7cz5yBbf2Wjsz5QZfqu0nB59l22sPHdLbFnqwcvu1aath26A0jJu9LpKY/8ipYWincSsNUq9
jkOKmqI2u8eTLUq+VqxQ6tVSDQDQo4z9v0SiMhp3q2rtCPrL+ObwtXEXUFKVf60Uh7ZfCq8J
m2580XzVXZdZHg6+KQAA6rS9s/F/w7jmN7+0GSVcz04lXGuorP0D6AMAlIa3cFs1MLSn0u5z
FA/RDnq10iMvbCRdXB7tsAdrLw0jeh2FsY/Tzrz9123F8QXC6eWoLwtOKQLEcQfIOri98X+E
r+GcZnwUjI9qxZMuKttFqgEAZjhOuqJruoy9KtxZR0zwQON1NfhGmKiFO3N7fdi3Vzvx8D3G
3tr4AYkiXAa7n7QCgDjuMiW6ZIDD2O9KTdutVOrN8WSLkq+nKOHaRqpzUf1GEhtIEQBAD+PE
Stu59eeZpKt+FCyig30biRifnmznuIae/a28TzK4mwoAaI67Ton/nzHBp6SmMJQk7Ug7hh3k
JSdcb42SLQ5KuG6nNrlHuKh+XYq+VUo9Hp+Gg6b7LD1uIU0BAHoMXyDP100xL1hGyc7okB/p
pIuFHZP694blfDdjO2j3vcYPRjw8+xZpAQBjGfRflPi/Y+wJUlMYSpCupTid4pJ44kQJ2E3S
JIPqDqVk6/6oLT2/mpKzA59S6iX0+F56PSIJ2zNlEgCAHmGCl4U75Agf6Yr39WPcZYn6CF8L
1tiZB6dLaTG0+11j3omofV5aAEAr+LrH6P8PjzihbWJMxKmiHcNsSpJujRIoDnp9Ez3OkiYJ
VFehhGpN1JaeZ/5P87RU/lsKys8AAHoJ91Zv3GflFd/9dLXSw9+SV0p57spwh52ncddjcI+U
TJ22g40fiXjwWJEAMHHV4FWJa7wqI6+SmkLwKURKkMLThJRU3SLFGVT3gViytYKm4wvuH6fH
0Y6XBc9T2j0lRQAA06zCO0//TEpA6tdfFUHXKuG4ixHj7lIn2efKq3pixR0vphn/OcrjTlNl
Rz7gXiE1k9cs4TL2HGkBAJPh2cMS/6cqrtD+sihBeoYkSadJUQIlUS+IEi6OldKDPU9H06zm
BCxsGEPlt3FbyrpeJEUAANMkPfRNu/C8+y5bT15x0nWPqtqfyKs6HYx2LdGI2kFSOzlIuADa
q2LfOPr/ik81jrxBagpBO6WnrVIqdzgxTp6ioGTqj1Ic4umojLuYOECKQjSvh6T9j6QIAGAa
8Om/eCIShn9DOPxHkU4a2ZMSqhF5VcfvFe8QVbuDlR5OjrNWdd+QZ5PTPOE6V1oAQBGM/Wri
/1hl0bOkphCUJD2XIjHo/Bql5nHyFAW93lyqGlYo9Qo+4vWETJs6Ffn7sBEAwLQw7m5KTPzw
uWf/NLrTjA1cXQRTO1HpJaN/bUaDYXOHi+1SXdI3uj6x4PUEgOJxv12J/2v+7lLTFpQ0LY0S
KEqmrpTiDErG3kZtV61U6nVRew56/QVpAgDQZl7toHDHGMen8qIdZpEdH1bdr+VZnbHvlPfO
vRNpyrzhdzTWIx6eS5x+AICC8f+x6P9bkTfC5KBEKrw2i4OeL5LiXJR4vSZqG4vdpBoAoM2q
3GXDkufJq1HGf81okmJ/K6VTE7+Wi3nuhzT/9ozfNjD0isbyx8MLrpEWANBOVXdO4/9du/rb
I6mk6/tS3BQlXp+ItX9Sink+93JSJi8BAArWH7yBEqoL5VUdj5+o1taPPBk3h2JVuNM0wfvC
siLxEDxF3JWYNrB0J9rJ14cTioeXc5ckALSPcec2/v8Z+3c15+rCLyWgZOnyWBJ1sRSPidp+
ido+Li8bovlQvFGKAAAKwj3F6+Ht5RUlKyN7ht007HvG6BGpauxWcG3fL6VTx73OG3ervCqO
dnvQcj7WWOYojLtPWgDAdNLu0tH/h8EVUlqYNUq9O5Ys8YX0W0vVmKjtxvK0YZVS/43mQ0lZ
eP2XVAEATJKx85QOHqHk5CnaCb5MSvkuv/9RknWUvBplaqOnGtN3Fk7WwF+3oUTorfKqGH3n
bUzrNdq3Vzz67abSCgCmG49CEf1f9PymHZxOVpQoSbJ0lxRPCE13Wmo+T9Ej9hsA0KLDzt5I
nmXx3YrRTrDiv4h2ih8Ly+L6/deo45bV/2qMj1V4oF03LCsTvgMyWr5kLFdvp2QMADrL+Nc2
/l8a/2LKawq7gYaSo3X5yFQsYbpvjVKb0PPwPehxNr3ejCJ3n7gqdp0XB72+RKoAAMZRT6Ju
lJ3bc6Q0y4y8s3FkyAsekdI6Lzg0LO8bGu0TxzhXn6f7s5QknbxkX/or9iDVb3eQkunBp0ir
7sFw2eJh3KNqYGhPaQUAnXTUH7ahP+zuH/3/6f9ZzZ9fWF+AlCw9l49yxZMnSaCuo/LlFGfR
6+TNPITKfxVvT6/voWluW0nT0eNl9PrHK5TaT5oDAMQMLttIVbmX92jHZv8uNUle7ZXh4+Cy
rcPrnfiCeeMOCcsYT6vdmfKqzri96vMMVijP7iylSp3k9qH3ua/xnto9Rq+3lNr26rNPq58W
lfdOxBLcCg5QJvPO3yrxf9TYH0tNYdYo9T5KlE7noOcDFG+WqgxqU0slXFaqeD7PpDg1VrdE
qgAAUurJVP3OQy/4uZTWec5S4kT7kxjtrqbkZTXFAfQX6F20M7xbzVmwjtRSwhW8Oaxv7DBr
R4flA0PbUNv6+zTC/qfIv2DH1OwariMuyfRKDQAlcOzSzRL/V439ptRMK0qilsUTLtohniRV
CVT+6lg7J8UAADl4gOn6ju2d4euqq3cY6o0cFr6O4yF6oh1h3Em1XerzqH1CSup4IOswEQuP
rN1CydYnG0fQ2o2HDtJuZWN5o+CjbCfaXaUVAJRRv//M8P9q4/9tcKrUtB3t3NZfpdR/YokU
J1yfkupclKBdF7VdrtQeUgwAkHLyok0o8VoQ7tiMO1YSk0ulNiu6wN4EX5cSStz8u2ia38mr
zutfsCktIyV5ssOOwrgnx7yGDQDKg8di5f+zo/9/PyA1bRVPuCiZWkPxGalqiqa5OJrmKaX2
kWIAgCaMu2B05zZOYmLsVfW2ta/RcxdeZM+nBMqg74z1KDG8s7Eu8eCdOAB0D/4/G/8/XHDi
tUapzSmp+gc/X6nUayl5eiBKnjioPjsaRwq12ZPm0bgzcjm9lioAgCa0e1djx6bdwWHZ/LWz
lecurJfZp8KEJsJdLUTtW8XD/HyYkjPPvpz2Te0ZT1HbvzaWKwo+xcmnKwCg++ihZ4T/hxv/
n0eOlJpC0A5s/ShhioKSqNWUTL1QmjRFbdehRO3uaDp6frNUAQCMIbq2q7Fjcz8KH419nB5v
DMdXjB8Bq1+vdX4YzRj3bpr2HGpzU2O+UQy6F0ir4phgceZ9OPTIG6QFAHQjbSuJ/9MD9rVS
UwhKsI6LJVwrVyr1JqlqitrOprZ3xKejxxdL9bhWKPUqao87qAFmHM+9t56c2LcndmzaDUmL
qdG199C8rk7M++Tas6S2GMb+LDH/KLTrlxYA0M100J/4v+0tfrnUFIISr+MlecrvZzCGTymu
Uup/UcLFQUnUAVLdQPO6lOocPf6A2p/KQc9/To8PUdxN89lAmgLAjFG1fKrwuvC5rtXvUNT2
8vCRk5mxGPdZavOw7AgfVWqMriBGTxFcRvuo4k4vGvdtmW8yeEBuAOgd2n6t8f+bL3koGCVE
X6D4q7zMRUnUbtSGj2o1Ei5KnnLvWKQ67gl/ebwtB5XdR4+FD+4NAGWn/TOVCe5R3sJ6v1Xa
PzjcoXGXC9HF9Sb4fliXVg0WxhKpegwOP11qk7zg4402A0OvkNKpM0GzhGv07koA6B38fzv6
f+75T4QdIBdolVLnUBI1OuZsDJXvnUqeHqOyHaU6F9UPpKa5RqpaRtPRyobXjF0vRQDQlYyt
yrNR3KGortVvk46OeFXGOOJl/HcrMzKPdoYnJTpMjWi3x2gy5P9GSqeu+REuJFwAvawaO+Jl
3K3hNaZttlKp96SSp5WUUO0i1bmozTnxaShp+p9UTQhNSyuKpAugN/GF7ya4Inx+8lWb0I7t
btm5nRWWTcTRdkuaLuprp34KswjNjnDp4BvSAgB6WVXurK7H3VJaGEqYrqek6tX8nJKdw+n1
6ngCRXX1wf6boPbnxdvT67PlccL7KJrm2zwtki6AXmTs2eGOLC7auXn2LVIyPj5FGU0XXn9R
0NA/2h7ZmG88cIQLYGaJBtnn4BEoDrTrSk0hKNl5IkqaoqDE50apzkVtuBuJS+LT0HzCSzQo
UXulvP5y2LhFSLoAepm2nwx3YnGHLduIyr9D5adJydj67bNph1jvy4uvGSvquov0reNR4AgX
wMyk7dLGfsC4a8M/9gpCO8FZlPBcywmPJD1jHq2nNptS+9uj9hz0+qtSHaKyA6jsPkrAtpWi
cVH7s3he9P5hR64A0Eu84NBwBzZZxn10NBmyj6m5F20nNVMz4B/TmG88dHCetACAmabvvI1p
PzA67Jdx/yzyiBftCLekZOchTnqkKBdVbkjJ0b+5XRSUWP2fVE8JzYtWLEzg/iJFANAz5ixY
nxKZ5n9RecFNqmp/r/TI+xtRrQ1QgvVXVe9MNUqIrivsr86TR/amea+KzbseXrBMWgDATMVJ
Vny/UFQfg+IupTahhGe5vMxF9YlTkZRwjdvBaqto3rdK0tXamQYA6DK6Nlee1fXbHajsFHlF
iZc9npKsmyiSXUbU4+6wviiev3vOe3DC9V9pAQAz3vzZygQPNPYPJviDVBSGkp5Mdw+UXG1H
5U9FyZYkX4X2mE/zfITnvUqp90oRAPSU9OF5b+EG9R2Z+4qUjDL2nRQfDB+LHlPxJPvc3CNc
JrghPK0AABDha0c1/TEW7Se0rXd90yaUcO1CiVCYEEnC9TCVjdlv10TR/F4i86Z/ADBzVO0l
4Y7sLZSATYeBoT0p4YqfrqyH5z+oDjt7I2kFADBq3pKt6I/DRxv7izYmXpQFcc/y8SNcO0hV
YSjpqkbzlyIAmBG0L4NgSx9e7XTcsq0bO814mGCFtAAAaM640SPkbUi8KBFaP0q4OKS4UDTT
WdH8Vyk1X4oBYEao1o5o7MTaad7Qbo33SYS9uzFcEQDAWLyRbRNHvIz9mNQUgnaC60QJEYcU
F4oSrePaOX8AKLOq//rGDqxd5rm9lBc80XifKLS7V81dVEzXEwAwM1SCtyX3I7WjpaYQq5Va
GCVFa5TaS4oLE82b3ucnUgQAM4pxp4c7r3bgo1g87mN8JxnF4DJcwwUAE9fvvyaxL/HcO6Rm
ymhHOJsSop9LYrSK4gGKQrqxWaXUXVHSRVFoT/sAMNOdvIjHeEwmWhychKmcQbQBAFqlXX9i
vzKvNuZA1Z3ECRYlbhdHidxKpQ6TKgCAglRlyKB4aPuIOtHuKi0AACYvnnjxWLCmfPsWSrTW
oUSrJke3OOn6mlQBABRE26sSyVa0Uxxc9nRpAQAwdV4wMLqPcQ+FnT6XxEqlDl2l1MOxhGtC
g2IDAIxP2+sTyVYUleGXSgsAgOJ49ueJfU3fGetJTUesUWo7SrbCYX4k2VpNCdhbpBoAoCBe
7U+JnV8UeriwMcsAADK03BDEwSNeeHZnqSkEJU/rUDL1Hor9KF5A8XSJvSheSEnVQZRcnUWx
Ikq2OPjiearfQ2YDAFAQHSxMJFqNHaD7gLQAAGgfz7ex/c5dqm9oC6mZMkqcXhFPpsYLSr7u
p2mOkskBAApk7F8SiVYUulaRFgAA7TVnwTrK+P8c3f8Ej1DZ+lI7JZREfTMvuUrHKqX+Ro+l
ua4MAHqN5/6YSLSiqFgkXAAw/aru7sZ+yNirpLQwlFQdQPHGKKQYAKDNcIQLAEpn7SzlBdeM
7o/cUqkAAOhS0WDZmbCetAAA6Iy+8zZWnr2usV/S9pdSAwDQZTz39WSihR0bAJSQZ+9v7J+M
O0tKAQC6xIB9eyLRikLb70gLAIDyMMEDsf0U/jAEgC5RtUclEq0ojPuptAAAKJdjz90stc/6
ntQAAJRUZeRV9Ffi6tTOi/9yvDq8VRsAoKxOHNk7sd8ywaekBgBgGmj7JXk2vnlD+yd2WKM7
rpulBQBAuQ0M7Zncf7lXSA0AQBuZ2onhTqeVxMuzL0/sqBpRu0bNnz9bWgEAlJ9n35LYj/Fr
AIC2Mva2xk5nrMTLCw5sckrx+vCWbACAbhNPvLRbSX9AvkRqAACKNn92IoHiMO6LUjlqYOl+
mXYc2t4vLQAAulNlyVuVCdY09mve0t2lBgA6aJaau2g7Vak9S3kje6uBxfupins1/WV0kBpw
hyhTe7My/muUHtpf9fvPU9Wh3VS/3SFMbMrK1N6XSKKiMLWvSgu+hmu33Dba3iQtAAC6m2c/
lNi/nTSyp9R0t8FlW6sT7a70x/Reqjr8EtpvH6C0e1P4m1Vxbw3PYFSGX0qvX6A8f3f6XdsJ
N0PB9Dtx+On0n/AwSqK+rHRwnjL2X/SlfTLxn7LVMMGK8BRcNVhI8/i60v7hYeJWBpqWKW+Z
OTz7W0oen5lfF1yjDjt7I5kLAED38+zxjX0cX0qhl+wrNeU3b8lWyht+h6raz6hq7ffhOJPG
fzSx3241+Kgf3xil3RDN57u0LY6hee8t7wRQEK92BCUh/whHo48fam5XaPsYJWI30Jd6nizB
9AuvYchZtihyr+FyD6k5VxcyWj8AQInMokTlF419Hf+hPff320ld+fD1aN7wJbSffih3X110
6OAJep876TfrE+rIszaRpQBo0bzaLvQF+kHul6tTYdwC1W+fLUvYXnwoOW8ZxgpOFAEAeplx
f07s98pyoxBfrqL9zySWrdOhgxFV8V+EU5KQzxvZlr4kH1Fe8N/cL1BZwtiHlXafUydf9ExZ
8uJxz/F57z1W4D8WAMwEXrCssd8z9lYpnX5HLNxcebXjVTW4JrEvLlsYt5z+KP+OGlj8Ally
mNEG3QuU8a/I/bKMF9q/nf7T/Uzp2tFqwO4Xdqqnh56h9PD2qm9oC+XdsIFSa2cpb+EGyrtk
8/Bi+5P4KJrbQw2EFy6+n/4D/5Dm8+/c+Y8XfD1YxX+9rElx8t5r7HhUzV+LvrgAYCaYpUwQ
NPZ/xt0o5dPjuGVb198/WBHbB7cW2t1L0y5Qnp1Hjy+j377nhNfn8pEyY7esX49Lv1lzFqyv
jl26Gf12bUttdw7PsvBRKy84lNp9k+Lvk7rUxrhb6XfrSFkTmFH4ToxK8ETuFyMd9YsHVyjP
/VkNtPnOlePpC86DrWr7FEVr5+I9amvsi2UOU0T/4fLeo5VAJ6gAMFN47pLGvk+7pVLaPoMX
bq0q7u7EPrdZhAkR/2bZS+h37lUyh/Y4mpI1z//mhH6zjFuldPCe8PcGelzVvpHiP7lfhHiE
F5IHy+hL9H6ZsjOqtbfR8lj6ko5/h6Sxy6f8RTb2q7nzbiW0/V94GzIAwExgghti+z9fSovl
uX0mcDbmSlqmEykR2lCmnn5hd0nuzxO4Q7JPHTh/XZkaesbxC3emL8HFOR94KuyNlHh8MLzN
tkxOXrQJ/TXxXlrGK7PLnAoeXJpPdU4G34WSN89Ww7g7wsPSAAAzQdXdMroPpD/Ui2L+uCUl
UH8YnXeT4I6ojTspPHtTJgfadZV2B9M6jJ6KbRbG/ofitTIldL1KcHp4ODPvw47C2HPDw7fd
oO+yLWh9vp+7HvHw/D/KFK0roksM7loDAGAm+PC5myX3f/Z8qZk8Lxig36TlifmmwwR/C28A
42vMyq7fbkq/WR/NXY94VIavlCmgK/HFf3kfbCP4QsTa78ML3btV1f5g3KNT3NNwK3RwXO70
kwk+vz8wtI3MGQCgd4VdNsT2w9r+hEonngwNDj+dpn0ssS9NR5hsLeRkqzsZ93HFfTrmrVsU
/FuEa4S7ydpZ9MX9Wu6HGUXFnqGOpb9QegGfv/fcF3PXMwrj/2bcbh24d/28aScTxv4q7AUZ
AGAm4NN78X0g92I/EdVgIDF9OrT9vTpueHtp3d34t8gbrlLy1TzBNG6J6rtsPZkCSot7RNeu
eRcM3M0C3yLbi7hLCm1d7npz8HlzvrYtD1/DljfNRMKzF4a3FKP7CACYiU50eyT2idqdLDVj
M0HzC+Ur9qmeHWrHW7g5/S79LHe9OfhSFc++XFpD6cylDyfvg+Pga7rM8FulZW+rLt2Pkq+n
crcDh+eyR6CMe2tu27GCr/8KbxN2fTIXAICZba7/HNovjnad4NUOkposHmvXa3J5CM9DB0Za
9raBpTsp7d+bux04tP2ktITS0MHJuR9WGPb3M/IwpRc0v9ieewiO4xsJ8trlBXewVw2+EXas
BwAASdrtX79mONpv5iReleHmf+jydVvcwfZMY+zHcrcHhwkWSyvoOO6YLe9D4uAL8mayAf8Q
1ayPLxOcHV6s+JaFG+TWp6PeEzFu6wUAGI92b0rsP3kQ6kjVeom6eOhgvrSameYF+1LCek/+
tnGXdvWNbz2hMjzaK3A8PPuY3E4L3G+WDvLvFuFr3PhasLw6Du2GlPFfgztJAAAmqDL80sa+
NLwcwx0cnmXI65qHL9XghAP4Wq8N6Dfrqsw24vD8/6r+BZtKS5g2PDaUsfkfCicKkFW1P8nd
XunQ9ibaKZwoUwEAwGRVg8/l7mfjYfw7pDXE6eAjuduLo2wdmPe2+bPpizw60nsyfi2NII+2
X8r9K4tDu9MwFhYAQMHMGF36aNv+cRu7WbV2dNMjg3Mv2k5aQVt5zmY+AA5jPyEtYCyePSp3
+2l7lbQAAICiGPft3H2u536t5qwdu/9E4CNeb6Df9+yoMnyqkYfIgzaqDGf79OAsuDL8QWkB
reBrDXKPeA1fIi0AAGCqPP/Y7H6Wgu8uL59VFGspdgxflcmRlFzlHvHy/y0toHDa5Z/fRT9R
k8N312i3Mrs9/R9JCwAAmCzPPyizf+XgO+7Lhzty5YSL4zwuKJ1qbUeVN+wdTtG2gfYPzmxo
Di/4lLSAyfBc/l9h2g5KCwAAmKh5Q7vl7lsr/m+otmzXzvLd6fdRREnXcopy3iHoBQfmnmrU
Aa7nLlTeERljfyy1MBV5d4hwD/7cSzAAAEycsQ9k9qvaXj7uGLidwcMMRQlXFCdQlJN278rZ
tqup/GBpAVMwixKAR3M28CKphyJo973MNubA3YwAABOjrZ/Zl/JF3+V1M0U66XqEorz7f+36
M9uY45iF6J9zSkztu5mNaiwfBoWiGXtZZlvzzgMAAFrDo6Bk9qPBU1JbRhtSpBOuKHanKC8T
nJXZ1p69TmphwgbsazMbNNyo6Gm+LXisL2Nj44VF2zsYkBYAANDM0XbDzP6ToxK8SlqUEf9h
nZdwcdxJUV7eDRtQ4nVzZntrd5a0gJbxee/0huQYGHq7tIB2OPGCXXO3u7FbSgsAAMiTu+90
X5faslpBkZdwRVFufDox78L6eefvJi2gJXr4W5mNqO0vpRbayQSfzWx7z/+j1AIAQJoO+jL7
TWP/LrVl9TGKvEQrHj+lKDdt35/Z9p5/DdXgmuSWDCzeKbMBTfBAeOgW2u/A+esq7f6d+Qzm
Ld5LWgAAQCS8NCPnhi9v4ebSoqz44v68RCsefEF9+Rm3JLv9/WOlFsZk7L8yG09bnFacTgOL
98t+BsETUgsAABHjshd064A7Gy2z11DkJVl5cSRFuQ0MbZP9DOxTas7V60sLyOW592Y2nGf/
J7UwnbxgJPNZ6GC+1AIAQDWnE1RtH1JqPnc4WmaXUuQlWHnxT4ryG7CfznwWJviD1ELW2tmq
am/LbLTDzt5IGsB0S38WvDOZswB/OQAAMBNckdlPDgy9QmrLagOKvORqrHg2RfkZ+5/M59F3
3sZSCwnaHpDZWNp+RmqhEyr+uzOfSTUwUgsAMHMdu3SzzP5xwDqpLbNzKPISq7HibIryM/bF
mc/E+H+WWkiopAay5BHF344MtbPmzw4/h/jn4tmn1PzSHzoHAGivSnBDYt/I+8o++zSpLbN0
QrUmpywvukP6N4uHtfMW8tE9aMgbHNRzP5Ra6KSqnZv5bHgAcgCAmWruou3CH/P4ftFz/5ba
MvsIRTqZ4n4Y02V5UaUoP+M/J/G5cFTs16QWQjr4b3IjBSvUseduJrXQSfwXAnfZEf98jH1c
agEAZh7t/y6xT+TgO+jK7z8U8UTqDgr2e4p4eV50zx3s2t6U+Gz4TkbkFGLuRfQXQ+YUFp9z
hrLguxbjnw9Hv/9MqQUAmDmOPGsTpd3KxP5QO74bsOzeSJFOpKL9+Esp0nV5cSBF+VXsGxOf
D4dx75baGc4Lvp3ZOFA+np/cyVTsJVIDADBzeO4diX1hGEueJ7VlVqOIJ1DpMxa3UsTr8+Ii
iu7gBbcnPiO+sxGIsXenNsxtUgNl4rkrk5+Te1JqAABmDh38I7Ev1Pb+LuiXaweKdAJ1OEWc
R5Fukxc7U5SfcV9JfE4cM15l+KWZjaKDN0htb+DO84z/YfqP+RNKXL6vPHuY1DRngpdR+y/R
9nmrlHSeN7Jt5rOq1o6QWgCA3rfvGetl9oPGfllqy+x7FPHEaSXFehRp8TbN4osU5cfDMGm7
OvFZ6doMv6DeuF8kNkh4y22PdBNh7HcT65YOE7xZWtKXw989t03ZuszI3op7sdQAAPQ+/gM6
sQ+kfeK82i5SW2bpxKlZv1t/oki3zYt1KcrPs/cnPq+ZPZzdgnUSG4Oj27vsn0PrZOw8WpfR
W4mNfwet11eUdm8Kj1xV7M/o9Yqwji/2Y9XaKY328SjbKOnGfiGzjEeUflBXAIBipPd/3XE5
TB9FPGFaTdHst2VDinjbZsFjN5ZfJXhf5jPrjiS5DfJ68/VqB0lt95m/drYy7p+j62NXKG2P
oZrsl/uYhdvSf9aHKfl6ILwWIL4NouCjgGVzQs4Rucrwq6UWAKC3pfd/xn5YasrsIYp4wnQX
xVh4rMV4+7x4mKI7pD+ziv8JqZlhqvb45MYIVoRHirqRWbyX0u6xxPrMO38rqc3n1Q4N2+lF
+yami8Kzb5GWJbJ2lvL81MgB7utSCQDQu6r+6xP7Po6+y/KuiyoT7uIhnTBtQjEWvq46PU1e
8MX55aeDhxKfmbZLpWaG0f5dyQ3RFb35ZlVrByXXI3hAnbxovC+1Un1r16PEKnmRXxR8ncDR
lg/zlo+25yeWtRLcLzUAAL2ras9J7Ps4yi/dTUSr1zQ9QhGfLi+6o9sgHsM5/pmFnXvPxKHs
4huBQ7sfSU338NzrUuvxYHiXX6u0f3Nq+nqY4G/Sonzq16wll/dA2x0XVQIATFbV3ZLY73n2
cqkpK752KZ0ovY2iFV+gSE+bjuUUm1KUW+XC5yY+N47KkhdJ7QwxsHSnzEbwhveW2u7AXVuk
1+GkCV6gZ4IrMvPg8ILPSYvy8ezOmeXt97uhY0AAgMnpG9oi0/1AtdZqAtMpX6VIJ0qtng7l
P6RXUaSnT0f5r4/iHhESnxuFsd0xjmRhdM4gyt2Er9dKDwPBR4AmStNfSvF5NOZ1JQ9AWl7c
GWBimWtfkhoAgN6j7QHJfR7FeNftdhZfH51OkE6jmAi+4D49j3Q8SFF+xl2W+Ow8y11jzCA8
tmJ8A3B0C75wshpck1j2yV6Ppv1rE/MJw5b/rhDt/zuxzMbeKDVTw6dmveCH4TwBAMrCS9/4
RVHui+jfSRFPjvio1WQGfI7Po1m8jKLc+PKl+Gdn3Hh3cPYYba9ObgA/Gum8/Dz/+4llD5ff
7SW1E+O5ezPz0tZJbXkZ/4LMck/FUUPbhP2XFTU/AIAiGXd6Yv9k7H1SU1bpU4P/opiMRyni
88mLqynKrRLoxOfHMWdtd/aWMCna/jex8nr4W1JTbnxHYXy5w2W350vtxPAdjuke3jkmel1Y
J+jAZJZ7soz7M22HemexRcwPAKBonq0l9k/8h2d5vYQinhRxTLYT6wMo0vPKi3Kr1rLdfRzZ
Qi8DPcPY5YmVnxdwXyLlp22yLy6+sPLwSZ7Xr9Sy405ydAOz9Dk5y9167/l8Uarxk0NApQMA
oCx08HBi/6Rrn5GaMrqCIkqGOPguw8nirhV4nMb4/PLilxTlddzF2yc+Pw4+wzIj9PvPzKw8
905fdpXgxMxya/9SqZ04b+ikzPyMu1Vqyy+97BV//Ftw+ZotbX+QmTYvAADKIO/uNx28R2rL
ZjsKHuYnnhBNdcge7gA7Pr+8WEFRbtw/V/wzNP4hUtPjdJDtgX1w2UZSW15Vd3dimTkGppAp
88X36fkNundJbfmll91z75CaLN5p6eDszB2fYwUAQBnMW7JVZv9UCV4ltWWTlyBN9dolvps+
Pc+8OIGivHSQuqzJnSw1Pa6SM5RCWXtfj3BCkV7mqj/5uwznLNg0Oz+Kftsdwyqw9LJXguOk
JsmzF+ZeuzZeAACUwdxF22X2T8a+WGrLZH2KNRTxROgkiiJcRhGfb15cR1FePDh5/DP0ghky
hJ0efldixTnKPn5VuidiDu0OltqJ4/EKM/Mr/d0wSenl9/yPSc3ETiM2CwCAMhgcfnpm/9R/
4bOltkwOoognQXyacWuKIuRdnJ8X+1CUkwluSHyGJjhbanqcrh2dWHGOMg90zRd9p5eXgw85
T1be/PiW5G6SWYfgG+GFidqdma2bVHwDgUAgOh/2J/SY3D+V86wEj4MbT4AWUxQpPu9mcQ5F
ORn/n6nPcYnU9Djjsv1llHnwSW2/k1leY/lQ6+SY2lcz8+Po96d6seP0Si+/dvfldv2AQCAQ
vRbHnlu2m7+eTpFOgHamKNL/UaTfIy/KeY12pld6/xap6XEV+8nEinOUWXpZOTz3WamdGL52
Ld1dBkc46nmXSa8DAoFAzJSYX7oDBddTxBMf7tS0aDweY/w9mkVR15EVqxosS3yGFfuU1PQ4
HZycWHGOifTxNN3Sy8qh3ZukdmJMsCh3fp5/pbToHul10PQFTpchEAhEt4ex2bLDzi7T0Ry+
1CXdlxYnXXy6sejgriHi79MsyscEf0t8hjNmKKC8Mazmry3n6cW8Oy05+DqvidL27bnz4tDD
c6VV90ivg/F/Rp/tPPpiP5CpQyAQiF6KPvs02ROWwXcp8hKfTsZrKcrF2L8nPsOpXCbUVTz3
3sSKc8y3fNiyfHRqvC0O43hMq4kbq9uEbpReB6/2aamZpQw9T9dPNAAAykAPPSOzf+JOvsvj
CYp4wlOGuIGiXIx/beIz9Gp/kpoeZ4I3J1Y8XPmFG0htuVRS421xGDexc+V8Z2aVptH+SqWD
67Pzo2SsG6XXwwsGpGaUtkfSXxM3Ztq2EgAAZcB3Kqb3T3Pt86W2095NkU54LmlzXEuRfs+8
eAZFeZjg5sRnqN33pKbHefbliRXnKGvnqMZdlVlWzz0mta3x/D+G0w0EffQhJ8du5OD+rNLK
ero1Lr0enj1MarIqwfuo/qbMNGMFAEAZ8Mgj6f2TCV4mtZ12J0U80ZmOLhv494kvQo+/b158
n6I8jP1P8jO0n5CaHmcW75VYcY6yjvZdTZ0D5uAjU0csbG3Eds//fjiNdj9SA0t3ysyLI9Pf
y/zZVP6gqvi/kYJySq+HGafLCx4KqEJf8vR0zQIAoAw82t+n909m+K1S20l8MX860ZmuI3DD
FOn3TgdfdL8xRTkYm7ze2NgPSk2P2/eM9cLEJb7y/baMvfvSh+QvSSxnFBU7/hhTxv1U2v4l
fN1fe01mPhz7pnrj5wRN29VKD+0vJeVz9JVbZtbjLRM4Rcx9tY13wT0AQDnMCq/lje+fTK0q
dZ3Ed73Hk5ybKaZT/L2bxTspOi9v0PJ5tV2kdgYw7r7Eymv3EakpFx2cmljOKDhhaHZ0LhwC
x780bKfdEH3v6t1haD/bU3u6fy7Pfqg+nf81KSknbd+fWZfJ4KGUjEte3DiV+QEAtEP6zreq
+7XUdApfkhNPbjim++jb7RTpZUjHvRSdV7X7pT6/terYpWXr4LaN0mMg6eCvUlMug8u2Tixn
PIx/R2KkeR4/knuv50SK67W7NDG8kbYPZeah7dVSq1Rl+INUtoqSkPIPTWDszzLrMlmDyzbK
7WoCAKAsTHBWYv+kgxulplP4IvB4ctOJfeYrKNLLkBc7UnRW/fd19PPjmLOABwifIXQwklj5
Mt/BF1/OdPByh6cCKeKnTHWwSKYeFZ8uHhU3h6Y/V+Z1k7QuN2P/lVwPu1xqpmDtLFr/zzTm
CQBQFtoOJvZ54W9WR3ulf5Ainth06nRnKxfUdzpBpd+s1PB73Jn3jFLtoqGA8vpoaRrBCuUF
H5cpk3Lbx8LYRerAkvZXlqaD/yaW3XO/kJpi6JEj5RkAQOdV3FsT+zyOzo2/eDhFOrHp1AXr
3D9jelnSwX1bdvaCeu0PJT47PvAzo2i3f2IDcEyml/fpou0xmeXNRPA3ZfznyBRZXnBN/nQU
2s2XVuXHFyRqtzKx/AP27VILANB7uDPU+D6Po99/ntROt3Q/WWdRdMqWFK0c7foGRWfwZT46
eCLx2Wn7JamdQeIbgMNzH5WacvLszpRUZe+482rLlHF7SavmThx+Ok3/aGJaY/+i5i7aTlp0
h4HhdyXWgWNGnRsHgBlJ+/cm9num4CP8reGe8NMJzfi/P+3FHaamlykd91F0Rt7ZKmPLN0xR
26WPlvDdIVB+6bswJzssEgBAN9F2aWLfxzH9Aop4MsPdRnQan+GJL1OzeAfF9KvYIxOfGV+D
3blTwx1Udd9IbAhjH5YaKDO+azP+uVXt76UGAKB3GXtCct9HMb34bvh0IvN/FGXAHaGmly0d
fEF9vQul6aSD5Mgy2o32GjCjDCzO9tA+b/iFUgtldNzw9pnPzNhydH4HANBOPEZwev/nuek8
esOjlMSTGE50yqJCEV+2ZrEzxfRKf2bazw69NyPMuXr9zMao2nJ3CjrTee69mc9sRvXqCwAz
Wnr/x93nTJ/00aSLKcqCRySJL1uzSHYI3m7zLtwl85lVR0b715xxjL0ssTE8e39XDPY8U2l3
Z+LzqrpbpAYAoPfp4LzkPtAuV94NrQ+BNnm/okgnMC+iKJNW7mLkmL7Bwk3tb4nPa8b1z5VW
ce9ObBCOsbpdgM7KfFb2C1IDAND75p2/VWY/qF2f1LbLnhR5yUvZ1CjyljMdd1NMD06y4p+V
cWU6OtgBfWfw0DnJjVIJ/iC1UCY6OD3xOfEdIEdbHv8LAGDm0DLUWyP8dt9BeBtFXvJSNnlH
45rFtynaq1o7Ovk5Ucyo8Rab0cHCzIaB8qm65YnPyAv+KzUAADOHDj6S2BeG+0PbrgvEz6BI
JyxR7E9RJvybkLeczeKVFO2j7V8TnxF3UwWEB42ObxgOzx4vtVAGZjg7BIZx75ZaAICZg28e
Su8Ptf2W1BbpNIq8ZCUKvrB+N4oy4N/svGUcLzRF8U5cvEfOZ/QZqQXlpbroN3Z673CAsVVz
hjACAJipdHBFm/aJPEbhxyhupYgnJ82CLwznriT2peiEvSkWU+QtW6vB/XcdTVHcTXQm+EPm
8+E7GUGYQGc2kA6Ok1roJL69NvvZdG4cLQCAThsI3pzdL7rvSe1k8PVQfPprDUVeYtJKrKbg
efARsH6KdtiKghM9fg9+v7zlmGzwuvPy8/y3ppgcvtY4/dmY4WGphQYeTia+kXRwO7qPKAHP
XZn4XDy7WhnLg5wCAMxcJrgnsW80dpXqu2w9qZ2osynyEpHJhqFoB06G8t6v6NiGYnLS14mb
YA19Ni+WWmjQziQ2VLixhtHbeSdVFj0r+5nYH0stAMDMNWBfm9k/esHXpRY6oe+yjTOfSdVe
J7WQ8PacjaXtY2rOAh5vCjpB24cyn8ncRdtJLQDAzJbeP3IXSDxcGnSGsRdlPpOBEe7nDHJp
9/8yG8w4/OXQCcZlr7PzfCu1AABgcq7tMvYvUgvTqX/kDZnPgg/cwBjmLFg/9+jKCbUdpQVM
B+51WbvHMp/DYWdvJC0AAECtnaV0cH1mXzkw/BJpANOBcwfj7sh8DsgdWuAFh2Y2nNf2Hn8h
zrO/zXwG2rXrbhgAgO6lh1+Y2V8a/1Gphelg7Iczn4EOfiK1MC49fFd2A/qHSy20k7bPz277
4QekFgAA0irD52b2myb4vtRCu6W3vec/ofad9J2kM9CRZ22S2YgcJ9pdpQW0Q17/Jhy43RYA
YGx5+07PP0hqoR24iw7jHs1sd22PkRbQMm0/md2QGO+vraruusw2N457OwYAgLF4tYMy+0++
Rnnwwsl39Alj49+n9Db3/FukFiaEu4ow9l+ZDWr8JdICiqSD72W2tQ4eCS9QBACA8Xn+H3P2
ozdJLRTJ2P/LbGuOvvN4KCWYlLcs3IA27IrMRvX8Y6UFFMELDsxsY47BZbhbEQCgZQvWUdr+
L7MvRaepxRoY2iazjTlOHH6ptIBJ89zrcjeutm+XFjAVeRfO17cvzokDAEyUN7K30m5ldp/q
PiItYCr67Q6Zbcth3OnSAqZMB6dnN3CwRs1bvJe0gMmo1nYMt2N622p3vrQAAICJ6g9OzOxX
eV87gLvwp6RvaAvlBfdnti2P1azmY6zmQpna37Ib2q5Gh52TxHd9eMEj2W3q7gw7/AMAgMnT
9uzM/pUTr37/mdICJmaWqvq3ZLYpB4YLbBPt/zuzsXmsKz7cCK378NLNcm+zrdqHpQUAAEyV
sYuy+1mKgSGMBzgR9Rvr7stsRx08oY5ctIm0gsINnr1Rfp8cwSOq4r9IWsFYOEHV7t7MNvTo
y3u03VJaAQDAVIVnFOzVmf2tCVaoAfcuaQVjOfqPW9I2vCl3G+qh/aUVtM1xF26d2fjhB2BX
qerwq6UV5OGL5j37VO7284b3llYAAFCUZp1O8+Ux2s6VVpBn7kXbKc9/MHf7VRa/TVpB2/Vf
+OzwtGLeB2GC90kriPP8V+ZuL/6PX3FIVgEA2oZPj+Vd0sFhPymNIK7vvKflby+OkaOkFUwb
vhjR2IdzPxATfBsXg8fo4NT87eSepO34PGkFAADtwnfeGf+G3H2xtuerfruptATjfyB3O/Ep
RW/4HdIKpt2x525GidetuR9ONbghPBU5k81ZsCl9eS/O3T7Gv0d5C3eWlgAA0G7hqcYgeyd+
uE92d6lK7VnScmY60K6rTC171ycHXzSvg32lJXTO2lmq4v6Z/yHZ1WrAvlYazix6yTNyO+ir
x924xRYAoEN0sDBnv8xHctZQUjYgrWaeZpcNcfBNCVAixr8g94Pi0MF5M2bQ0WOXbqY898Pc
7cChg39ISwAA6BRjv6mMW5W7nzb27zPmTMScq9enZPOjuduBwwQ307bYQFpDqXjuvbkfGgcf
9akEvT0MQ8V+kNbzodz15/CGq9ISAAA6TdsDcvfVUVR6fGgbPfIGSjzvyF13Dm2/hZ7my656
wY5hr+p5HyCHF/xXDQ4/XVr3hnlLtqJ1y++pl4MvmD/B311aAwBAWfAF9J69PHffzaHt/fS7
daC07g2Dy7jPzfzrjaNA35tdxrMX5n6QUfBI8NrtIa2708DSnZT2/5G7flGY4G/SGgAAykq7
r9Dv0urc/Xgj7H5qfhcf+QnHTnR/zl83CRPcoPoX4E7OrjR3aB9l7I25H2wU3Fuw6bKL7bXb
n5b5otz1icLYu6ndm2QKAAAouxOHn05/SF+au0+Pwtj/KB28R6boDsZ/jqr6f8xdnyg8/wml
a0fLFNC91s5SXjCQ+yHHw+PTc8Fpav7a8v4Vod1HlHHX5i5/PHQwH+fBAQC6VMV/t9L2sdz9
+2jQH9b+j1SffZpMVT7GP1aZ4IqcZU+GsT/GxfK9hm83rTqb+bDTwbfs8tiEJnizTNlZ1dpL
woRw3MPOFJ67LuybCwAAuht361OxP8vd18cj/M0K+7A6TqbsLM/uTEnUVRT5d2bGg7uI4J7n
oYd5l2xOX9Kg6a266TDD9yhT+wR9OZ4fXvzXTm+hTL9in0vvV6W/EG7OLEte1Mfv+mup/9oB
AIDJmX/1+qpqfx4mKHm/AenQ/iOU8HyV/gjfJ/y9ayfuzLQ+LN8xyvOvzF2edIRJYu0f9Bu8
l8wFZoRTlmxFH/q3VfMORPNDu0spzqT/BIP0l8Ub1DEj28ocJ+ZouyUlVq+hL6pH/zl+SP9J
Lprwshj7q3A4JAAA6G19Z6xHf5R/kn43nsz9PWgWxv8nJUW/pDiFErKD1eCyyd29fxjfcTjy
Mvrd66N5fSc8eMFH2PLes1mYYDH9br1Y5ggzEt9NUXXvpeTn3swXpNUw9nFVDe6hx/9Q3Epf
rBvo8V8UV9GX82qK66ndLZRU3Ul11K7ZwKcthLaPqGptLo5sAQDMQIedvRH9Xh1EvydNhsBr
IbgbIb6MRgf/pee30vN/N36zjOMk7Xr6rbqZHu+k+J+qNhnnuJXgszGe/TT9bu0oawAQU6md
QV9ESmxyvjydCk7qjDtHlhAAAKBOu/mU2DTvFLsTESZ1dumMGQkGCqAX70HJ13xKeC4Kv0B5
X6y2RbCC/iNdqrT/JXQQBwAA4+q3OygvOImSHZ9ivDsfiw2+TouPkJnh76rqyKtkiQAmic+l
e0P7KM/RFzo4T3n2/twv3mSDTzeaYBElWqeqyvBLw5HoAQAAJuv/t3eHOA1EQRiAx5MqBKep
rMahqiAouikkCA6AQZAguAKCBlHbFLJbheAKGG7CzCu2hrTu+5LJrto1L/knm3lva1B93l/m
dZHZsvsvLf+pGurv+k1c9/cxG8Zxvhz9vRUOpLbz1rkibSZsc5qL8CbrMZun1+3Xsf4nZrUw
a45r+MwF+pb1lIv0NrqPs7haH7fmqp4DAIdUJ9lXZk1XR9mETTKPuqyHzKyX1kDNh++WWduD
tb/yfpmZ9pyZdZfXaVy8n7TMqh2LAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAACwbxG/zVBFe+QIPeoAAAAASUVORK5CYII=
iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAXsAAADsCAYAAACVKgZEAAAAAXNSR0IArs4c6QAAAARnQU1B
AACxjwv8YQUAAAAJcEhZcwAAFiUAABYlAUlSJPAAAIPXSURBVHhe7d0H+CxVkTbwNeeAGbOY
cwYMiDknFCOIuF4xi2EVMwiiYMCEYEAQQdcApjXnAIgJxYw55zWHNW1/+2un5jv32D3Tk3t6
up6nnnv/Mz0dTnir6q06p/+t6KWXXnrppfPSg30vvfTSywZID/a99NLLxsjf/va34pRTTile
8IIXFN/4xjeKv//974Nvui892PfSSy8bI1/5yleKS1/60sXpTne64qpXvWrx9a9/ffBN96UH
+1566WVj5OSTTy4ucpGLFP/2b/9WnOEMZyje/OY3D77pvvRg30svvWyMpGBP/+M//qP4xz/+
Mfi229KDfS+99LIx8sEPfrA4//nPPwT7e9zjHhvD2/dg38vS5c9//nNx2GGHFXe4wx2Kd7zj
HYNPe+ll8XL44YeX9E2A/cMe9rDes++ll0XJ+9///uK85z1vOdmucY1rFD/84Q8H33RLvv/9
7xfHHHNM8fOf/3zwSXvlf//3f4svfvGLxZve9Kbit7/97eDT7slb3/rW4tznPvcQ7B/ykIf0
YN91+f3vf19885vfLAd5L8sVSbEznelM5WQ761nPWhx33HGDb7ojP/nJT4rb3va2xdnPfvbi
zne+c/HHP/5x8E07xVy4/OUvX5zjHOcodt9997JEsYvys5/9rLjuda87BPvrXOc6PY3TZVFf
e5e73KW42tWuVhxwwAGtm4gM0G9+85vSI+zipPvWt741nHDK3/RH14SXfIlLXKJ8RlHMu9/9
7sE37RR94H5RHDvttFPx17/+dfBN9+TQQw8tznnOc5YOx3777dd79l0WAH/GM56xnIjbbLNN
cdpppw2+aYd85zvfKW5xi1sUl7nMZYrjjz9+8Gl3hDH78Ic/XNzznvcsjjzyyFZEV8D5pJNO
mptx5UDsueeexelPf/oyIeh52yz/8z//U7zlLW8pnva0pxUnnnhipyPeP/3pT2U0edBBB5We
/qbIRoL9O9/5zuLiF794ubDiKle5SvHd73538E07xCCMMFP08etf/3rwTXdE6Axg//u//3vw
yWoEqL3+9a8vvdoLX/jC5crKeclXv/rV4spXvnJJi/zlL38ZfNpO+dWvflXss88+xc4771y8
733v6zTYE0UCnnmTZCPBPjzLZz7zmaU317aQ9cUvfnFpiIC9muDPfe5zg2+6IYzXvvvuWwKh
BNkqjRlDf81rXnMr4yqxOqv84Q9/KJ7+9KeXXj2qqm3RYy6vfvWrh22w4447lmDYVfnsZz9b
PPjBDy5zKqeeeurg0+7LxiZoSVsTM5ZwX+961yspgPvd736d4u3xoy95yUuGNNq5znWulZVf
qjpRehf3QnG5b3vb2wZHTC8f+chHigtc4ALlOfXj8573vME37ZR73/vewzZQrfLe97538E23
BIVzpzvdqewTz3qve92rT9D2sjoB7l/60peK5zznOeW/XRJR1cte9rKtAPaII44YfLtcee5z
n1uc5SxnGd5H6FFHHTU4YnpxjvScIpk2JwI/9KEPlZVR7tXeMT/60Y8G33RLUGuXutSlhv3i
/12tPMplo8EeX9xWblKSjLclvO4af6osUeRisgGYl7/85UsHQpMeqMWkT3UeYM+zT89561vf
utW5l9/97nfFM57xjOJ85ztfmbfoaoWKubTrrrsO+6UH+46LGnteswU9u+2228qThLn88pe/
LG53u9uVvP0FL3jB4l3vetfgm+7I1772tZKvtzfJsr1Ii7iCJksBOXQeYK+U8UpXutLwnA99
6EPLipe2CirDArCLXvSixfOf//xOlyN++tOfLp9Tv+yxxx6dftZUNhLsVV9YPBITkffcJpFA
wh27tzOf+cxlwrZrwpO0kvanP/3pUiMXE1vVCaBnTHncFj7FWKDzAHuJ32td61rDcz772c8e
fNNOkZSO+73sZS9bfO973xt80z3xbNtvv335rP12CR0XtcTp/hiqJtokPPu73vWuJSCpWOna
dgIqPdSgA1mVMCiVZYmNsC52sYuV/a7UUr4gtm4InQfYS7Jf8YpXHJ6z7WDvmSPSkTRXntxV
2WuvvYbPanVzn6DtsHzqU58qLnShC5WdfclLXrKVSVCleoccckhxwgknDD7pjshHAFrtL1F7
4IEHLmXC/eIXvyjpsbiuiEmUtwjP/j3veU8ZlcU5999//1bnXtCaca/A/r/+678G33RLGOE0
V6O02YruTZCNBHvAgpfcbrvtyo2f2lZnj9p4zGMeU9YBv/SlL+1cgvY///M/h5ONSkQvms92
fm0aER3Qt6jGPj2LAPuDDz54q3PaSleuqK2iGifWdnQZ7NGH1lJEv5znPOcpDfMmyEaCPTC9
733vWw5q4XXbVjeiFgKUrOxcJs2xDLGQbdttty2fj4dtxfCiPXu1/ZGnUQH0pCc9qZzkKLy8
/HIeYC8fkZ7zVre6VaurcT7/+c9vBNgTC6qiXyx6k7DdBNk4sJeMUWIWdd46u200zpOf/OTh
YEQFAKouCc7+gQ98YPlsvKxFri4VFaHCgqdvovOo+2egJTqdD4jKUbR558sU7BUH2Aq4q/LJ
T36ydKJgwH3uc5+es++qKLO85S1vudXkVhbXJlF3HvcmzOyil2VXTzkJu0EukqZSZaLyIoCs
iT7qUY+amdrzTHhwgKJ2naffZrFqONrIPcujdFU4fPJ2z3rWszq7eKxKNg7sWXGLRtLQ/UEP
etDg23YIgLrJTW5Ser6qBSzx7poA+Tve8Y5l6ZtdPhchyh932WWX2nr6OrWEfh45BPyw1cIf
+MAHWl1jT+wTlbbB3nvvPfimewLs7d/vrVVf+MIXOpcTq5ON5OxVZdhCmAdzuctdrjjllFMG
37RHVA284hWv6BxfT3784x9v9QIJde/zXMVoMrsGQxnXsN/L7W9/+3IRl4iC2sIg9pxPVTJ1
HuDMsfjMZz5TbqPbdkAx1lLPHvh3VThT1772tcvntUmdFd2bIBsJ9kSyzGZPXhDSxkUVVphK
IvIKu+Z52No4+GyKt59npQrO3erVdC2FBClPO6VneP5pZUaostx5vJrPVsES0e7l5JNPHnza
Tvn2t79dAp/nt4UAZ6Or8qpXvWo4NkT4XmayCbKxYN9mAUqqhdAPaoIllLokFold//rXH4Kr
EtN5UVUAPEArVPVN1SIhieF0Uyyqzb2qblbjow+VlIa3bPfSNidoRVbG2SMf+cjyxR5tdIDm
JQo0or/1D6dqE2RjwV6i1l4gH//4x1tXZ2//eolZg1FILdHXJRGp2PLXREOvzDMBzSN/xCMe
UZYPaj8rkHGzVcbEZzh1xzjWbxhZm5jNCnZq+G3FEH0IYNo2znLRL/b0adteUfMWEX2U4Rp/
q9pie9mykWCPurnBDW5QenxC9qOPPnrwTTuE53vjG9+4BEOe/Ve+8pXBN/MXZZD2CrEfzxve
8IbyVYG2MKhS92Rh0lOe8pRSeYB+x5vmyU4iqnGsYH3Ri140F8okFV65NlNO6NlG0WC+c4xj
/WaedBJHQm5C9ZeEYJtFfkEVmJeO2ySuay/MScXY+/d///dymwzbknSxAKJKNhLs7WPuZcMs
O8WpzuPtRPMUICq8tMJ3Xpw9bxW4AzTezaMf/eiyztgGWGc729mG7TGJWn1q91CTxi6W9AlP
eEK5ShZ4mkgWreW1zJLkEqb2j8Ftd1XsczSpIVyFKEGMpDkq6+EPf3hn31ZlPnlehQFyKfOa
X22XjQT71772tVstkeextjF0FfbPOhANaglRVIkKC1y5NygJY4NPnrcCC8aD54QTv9vd7lau
VFXLHe0smkJvOJ6h6CqwrIt4PV+a0Bb5WmneRRHZczTQdje/+c3nHlm2VTYS7HlarDoK5+pX
v3q5L0hXhIH4wQ9+UFZXWE8g2ajyJd//JVXAbIXpZS5zmVK9tg0w204g1SOPPLLkw6kVsDx6
bQjU4y1Ho9Qx1g9Ynu4a8bmKlS5OOBENSk5pX9tfkIFm8hJ+/cEJuPvd795ZEDz++OOH62w4
PZy/TZCNTdDymHkzaqDbKMCB9zvJm/5RBk996lPLHSV5aVWeu8+8EOVGN7pRuXjoiU98YlmK
pi4d1ULT5KRrU59/4hOfKOkZKw/pAQccUFac8I7yqpY6dV8777xzuU1FfCYZjUftmigBZUSv
cIUrlIvI2iyxUZxoa17v4W2riDLTMcnx2wTZWLAneOO2JmeAqkoBnrMFL02qQ4BL7mEDd7TN
DjvsUHrjShB5/Z79D3/4w+CX/1+AvnyBrX8f97jHlb+RnMWtMxLpS1/mpbwsCV9v5Prwhz9c
7mXjPtZZ0Gc77rjj8Blvc5vbtHojNMJZ8K4HYLgMWk3uiMM1z6R4E5EHSz17VXmbIBsJ9oDT
1rY3velNiwc84AGtW0GnbA84BFCgPJp4voDSykCeMlVGKDpAU+VJQt46bw7gC+Edpy1wtUA9
rj2NSn6bTNSWD5PmBvzOfYhS1pU3VuGjL+KZRDJtKwLIxbwAvLSJczGLGHeiSq8HfOELX9g4
eh0lMaY5cHJDxr1+yIsDRPOxgt4462JUWSUbCfY829gFUTKxba/9s/gG8Lo3YIl7bzIZYrIa
vLRuyb9Syde85jXlTowqcSSqwtMZp/h/v5Hg8vtclbQppxQZUNGG/W/ie8lYeYSogx+lKB8v
/VhHAWYWUulDz8LwVkVSbRL15lFm+/a3v33w6WKEY2KDOG1jEdysxgW4c1hQk0pdOTvyVIyJ
rTHSSMVc8sIS61fcxzwMzTrIRoK9PVHSygOcc9vE5mAA3w6MPP1ZBOjzkE1g57zKVa5SS8fw
dkwQ5agWGwF1lTwWGlF79TAW0ybvGDLelkRtXJPnz/i6HsVxq/e2snad670/9rGPlc+jvdte
BJBHk6JeVN+iJOXNlXxOC/a8dDQMyqyuSEBUte604DxkI8EegKaDQSg3qfAGJFGFiIvwDAx+
lRwf/ehH/yUMbSLuibfDy+ZtWyiT0yn+Bu68bNUXXuRinxD7+3s251iU15MCi2ogWwDH9YTh
vOBFXXuZwsiKJNsu7tM8iD6RL/ryl788+Ha+ol9FeXEtuaFJ+9rxckux+DDORUVTocbW7rvv
XrnWoQvjaxLpwf7/VO15HeVRJY497LDDSjrCzoooERuXTQLK8gSWpgNWlRqpSs5anGT1rFDX
y0yaLrUHkiaB++NRooHSZ8Wn+xzYWlSl2sdLuOPay9oAKwV7IbfkYC+rExGXZHzQTov07Bnz
dP+iaV5urlrIOA6gN85veMMbltGgV0J64Y89+a0tsTJcNJkKGkdEwKBtCuhvJNjj6tIVtMAG
b29wNwFsAyR9abEJgvY49thjB0fUi0nlvbIGpgGf7v5YpygO1EmdiAIsFHnLW95ScuJomPgt
ugp3KZTdddddy71gLOOPV/KZ1O5DGzied8dwLVpQaTFRrXVYdkXGskSE1LbXXtaJcWFcqwDj
wBD3juKZZ/8Ye9Zm6PttttmmfJHIJILiNH9ijDuX+Rt0J8rG3xwKz2KciWzlkMwVDtH973//
ct4ae3F9oL8ufTWNdALseQqTVG2w8vaxj8FCgT/g5QkAzVGAp4QO953z3ne4wx0GR9SLF51P
ujUBb6WubA9naU8Tgzn14t2bWnqldLaHAOx77LFHySEDfwnZNG8RanKY9IuWKE002SVxp6Gq
2i4MsA3Q7KG/DlsGA0JOhUVvjJRdMG2bYK4Y27l3PI2IitPI+mY3u9lEEYR7jE30/N6Yl4B1
v5Kw5q4qqFidnSpgB+ZWlBt3PnMe80skLBpwbyeeeOLgat2StQd7nWdFpwqR/fbbr5xUOn6U
sOCsOarEYqB8YOCwt9tuu5LH5oVU1eIDX7QHGkcdu+PV744TL7OIZBIDo8zxIhe5yL+ohVE8
D8AMzA3yEM9ne1570PDKU+PBq+fdK1tUXoaikuwMz71K3YNVrO5LRcO03g1qykSSVH3jG99Y
9otIwWsBc2WcrNh07/aU95nnQSn5PWBZ5/Ca8ZID0cf60Uuuq8ZRW4TnziNG6xnT+iONEAHl
PAwWYyIB75wcjklXrzIWnJi4L8BurJgPe+21179UeYlozSfvM5Akj7mfHpOrNSVtfKHRrLL2
YI8Wwd1FRxlIgCYFxzrBg6suAaZeTQj4g7MM5SHbJqBOTGDlW5Mk4YSbwuRXvvKVZQLWytRc
edfKDkUCqVfvt5KoUTqaKi/Fdge8lvB8UvVsPCHPiZ9V0qnGWZUNL27a/YEkv5zLwi3GybWr
rt9E47f61N7qjBZOV/UPI9SkX2cRIM2Y+jfVSYXhS0FJ7qWNdfaezQtyJDH1X1WOZ6eddiq9
3VmNb3jlMcc4F5PSQ+Yb8PZ758G7G7tpWxs/5oE6fsbLZmeMBM/f/9MX+ucq2nVfthzpmqw9
2BusVpjGvh6Ulz+qptmg5WEcddRRJdDFQJC0EXajOoLi4BHbD31ScS5v6BdWVqkEk3CZsbE7
pPJGdc5BR7kvk2+33XYrowHH2alSKeQkNBBPh1fmd6oeeGfohbTueFax8rVpnf6kakJ7BpGH
9pB0s8IWzTbvxTDahgdum+ctW7YM1e6j0W+iOUAwzujkK2g9wzxokHkL5wF9WWWcgSowlTyf
1cj6PboOTejcqn0sbNSHjE1TQ2i+iwBFxjbY4whwXuL+OWcMl5W5EeGb7yJ0xzO6uUEzn8x5
cwQl1EWgJ2sF9jrNC4J5vCw2T1TnA2s1zWgLXq1OrQMzxxsIPAGd7nhgFeJ7ISE6A19pIE4a
fgsBhcHpgMoViPHOhYyiEVQSxR/y7C0OcQxlyBxnglSdK1XnELoqSRMVoEUYnkW+OENVkbp5
hpEK/z2b97vKEwivc5XQTu/bs/kN+sreLJ47/T5VtJnf22MHx6psU/QjwpjW+xQhWgRVdb1U
GTVVWF6W7l21QESJrLGYXlt7MxL6AxDZSrqNSWj3aayjIfNnlfjkSI2jRceJufjqV796uDJb
mxibDKLxwRDKa5jHIfqDk6VP8rUWjA/HR6I2fesU0OYMpHPf/1/3utcNo4EqtYhMdM4JkgND
Z6X30hVZK7AXxuPoAIEB4/8qW2IzMwMXUNYlM3n7KJC8AoZFj0hAJ9sVLygOXmRQKwZdE+Dn
0dct8BingCF43qrv61RboGYMdi/i0BbTAt80om8YFkZYG/mbMp5VKvSOJBkABQaON9F40PbK
URoK0IF//ryh2stYUFV0l7vcpaQJAAEgmUS0l2qN9EXoTdS1OQ3aH6ikQAOMvK0KJdW2RVU8
aWPaQjvjnDdc5d3vvffeZb9MK+gs54i+pla4isw4NBFBK3hI5xa6hdPinqzANmaqhEHwe/Qh
w5EeBxcYEedxjGsZTzbvi3uh7g2nf7vb3a645CUvWRo5hQ2j2IF1lLUCex2JikgnP1Dlacmk
G8Cjwk31tgZF2tFxDsAC2HnzkeQx0ISdvE3KYzVxbe2bKi8eP4gLxP07xyhPYlp1P84r6Yoi
oCYMagG4AaxZxQThqQPjMHLqlj0bFT3lz5+qxKtdBB1rwvCYJMRyA2xiP/7xjy/bV0KwzkCr
1EBz4YyBkmop96BEsM4gmrwMuuPch1JbhroJaDE2jkXxuRagwllHe+t/kUUVMIpkGNoQxpYX
ijKcR98QxkTliMi0qv1DGZnoB2Mk/54nb0yLqPJn8bexjsKa5g1bnttc5DBF1Oq8nBjFA5wC
9xSfuxd9nIprx/2gZev6DiCjmiK6C+G0ifpc0znMaXPc+B6XoKUAf1S58zrK2nH2Brt6djxd
Wjpo4AB9AMIzNEjzAYK+UZ8bA6CNaqK5v9CYiIBtl112KemqWTwtE9HvTRIDH28qQY2rpugY
pXaTRhaj1HMEPZUKWkNuIl9QxXApFXU/kuOeWYLWBEYpuH+L0XDADIDyPfTRqH4FxI6flZJg
DICV5LrVyQwvnpgqT5wFIHDF+GiOi/N43tx5AVTBe89L9bW2Q4OIkLSpvmpqoDhh5qUxpW1E
lyKdiG6NYdGbXIhqrRToXVsSPpd0Na8ob5KcgWNV+QQ371rKjyPqEjXEuVN1L+6TccEYoJJI
XVSxbrKWCVqdqfoFXyf0SkNEBoD37jPhmiRodJbf4eXwkBJ+aUevUt2L8kPcoXAakKjWsWe8
gWey4IgnWUsQAtyBCA/bylx71zMaAEOySlstKrmaKw9+nOgrSekw5ACDVyYU562q0OF1S8wF
T85oSK4yDDheNIH2TBNxzoPimRXsU3FtRkj0IYEu2eizXKqW6lcJkAU47lv/GNuAU2VWJKMZ
AOBYl1SdREXIrsHAGG/mCkM7blWpeeQYRQaoK/djfyn37JwpkHPK0KTGtH5jBKJv3T8nIKfc
9Ku54BiRB1qOQ8CJkw8bB/zybGEQ3YvxHguuRByPfexjy+9SFbEpxUZDamtG3Up0bADHYx22
vBgnawn2qZjoOggICD3DmwhVwZF7jgYyDlXSDEcnjAw1SIBLTCQD094yBpzBJiwGWulvAjAN
7PTzUMnVhz70oeU9huKonZMaVCIRAyq8CVSCCWRSG4STDDYAZMBbJ4CLZDBQD2m7VKlnYCRD
AawSNvuYpPfeVNEonl8o7xlUFaUCeN1r6jmZyNoqqLQ6BSpoFTw9oAK2jBqgUPWiPfWx5Duj
KY8y7+qdccLT5ZWKPABjHUjx4gEQ3rpqPQS6RUSKlgDI+G7Pgy7kHIRqY+3O4OVjkEooM5Ix
7tB/IiQJfIoqs+pUfzEAqJX4znFWpVr5zJhauzGqKkz/Oc41OBiMSlpgwNFw/3ntvjYSaZrH
5qBiC/2J/jE+ce6jjKf54znjOox+UEQAnHEJY+NfmCEn4Pmc17ES6+hI2BAOA4MxygCug6wN
2OsIngFPR/UAb8rA0AGhJjieEMAFBcIbrOKDHS+BJqQTroaaTOr0cbUGlklokIT4nesCqFCc
MPoImKSfp5rfK60TzwrEYsAyLkBxnDjnSSedVA7M8K5y1SY8Lop6QNvgpBkGkzlAwIB3HtET
7nqc6heVKWgZqh2BuTaN50+FkbboyDXQISk1BSQlyQGlBJuQXn+65zDCqfrcxBUhMZDay/2E
uj9lrdY05IoikkQc1R+jJO1P6jlDeYUBiFf8P4PPg41xEMI4GWeeq+rZUvW95wxVpeV5Q+WN
UHOukY+/vA/8n3EAwOk5665F69o/jpdPkrMCqJwsc4fH7HdxnH4E/MZIej8h5jDKzbGqd1Tf
MRYxno1VcyHaOhdUXeTlOATGJJEjYizjXpybseGAaJsAeRVh+TP6W9um/baOsjZgD3zDazeB
eJxCPYNLgkanCdUMAP/ybHkIqI+8kxyDFzUQo6wx1ItCTFKgZ0WswcJDHKW8R2ACOHiXsw4K
VBPuNAYb76MJFwwwq6pJeCcSms7Ji9E22uu4444rnxE/qRwy3krFs+N5pZO/iUY0QHmj2hOQ
uU5ELCE8zKCPJMMkhFPRBpF09n/lsCI4JXvAnMc2yf3xmOPeUhXxWIeA2sv7zbU5BKE8an0c
/c7pUDAA1KhIMR1LeSKXd+1avGNjxjmMr3Fluk0VIDKgTcQc0DdV55lUAScHi/NgXur7FOCp
tpDTMFfrkvH6mHOmzfSthCraJeaCzzgknCGvUBTt+E2I86Yb7LleUGvmdJR+isBF6SJ+FJk2
01+5gwQbJMLRn5zLJg5Xm2VtwF6JFYtfN8ENJgMukno6hzWvsv6A08SrOs8symvhKc9jUHhe
IG3g88BwtePEswIgYA3c0U/+Nlh5UsCSl8SjkQNYVt4CqKsgScWkDSDUpyp3Qnh3JiqaxpoK
QJsnpYX2NnVjoIAlg0E5BHVRTZ26D+2RjhXeHi6a8QtFXejjqnOsWoEroJxkW2LUly0tqipy
qH7hWFV910T9jgHw4hY5o1H5EslT3H781joK4wDdGdQWQyLBy7EKmi9d8ChaROG4rrnjO0DP
kYiNCz2T3AjnQ24opQt952/evb53HdcXtUsuuz9Rr7GxjrI2YG+g6Hz73/C+dUh0UqrR0QYw
wOAJ8iyBQ3huvMq0fHNeamAD5rReeFJBYRjQykDte8NTV0VUJaIIdIkB6Rn9FmAZ9BRAMmxK
JwGiiRsGpOr+Q7Wd8jxcP+Xd4JPrFEfsmDiepiWu8iDppCQ8q/D+3BMjFAIYgv4A3O5HBMeI
89BUpMhpyGN4RhOXgUWJoH8OOuig4b2hwyQF474ARtwXZSB45Cid1LNXfsrbS49dlWonKzwZ
nKrvqTYWtTHs+OemInpB/aVbDoeiY+QatH/+3SjlEcshcLyce5yjYtzy1I0Dv+fUiXiMg0i0
UqDrXKn3LkGcimogNBEgd17eOyfQmNeOQFu0j+6NyJKKSkVn6BzRgsg/KorSKMV8bBJlt1HW
MkErjAOIaBphtEQQL7XO6wIcKBtGgqcIBGJgUdbcggyDieKJdX56Duo3IgiK5nA91xWa814A
LpAlAF90EYoXNogMplBeAr4fOBmcogJcp6hDqOk67ivOCYyAGu9N0tFgNLEMZM+Yb7EssYbv
TgcrdbxnBnyuYUArIdQuPFz8PS/WPVCRgnsLlSzDg7v3ABeUhMgBEEcuJHjxqsVogNmk1Kbu
URuFaCv3kHpdoSaoZ3ZfADC9r1yBFS8O/WKCUu0e90UZS+MpF0ZEeC9JZyxEtMCIoQO0neuH
SsIGPRPnRlnwUHHZEo0ATD04/jfGGeDye+Wu+qIqKtFfqDyeuwhJuzPGKViF+sz4cT+e3fMx
XLj84LqrhENhTMUccB0OEueBAdWe6fOmCgDx4caA5zY3c+9Xe6Ll9G0qHDh9HRQtoDcvJG6N
yRi7yqodG46aNjGfqyghYwvQcxA9S7STcawt9AsKL9qM48j5QN2ax9o27idUv+jzyC9xMKpY
gzZLa8DeIDRAdFCoxqwbnCG+pwAF+PNieZomRw5ydQo8gFRcD0j6LD+OF4gnpAYij8dkNaB4
9AafKgbKs+HthvIqDSCDNNX8Grn6jfMBCqWDPNW8YsN58KS8mlR4vsFtmyBoHQlLnizjp508
SywAa3I/uabPwuCIIBhgRhXQmBh1IjLRZ6qR8onD47QGAL1jkjXty1wZDBTWtMJwMWKAU9uh
xXicPgNKoY5Lx66x7JmAm/xI1TiOsUsBMf5Y/kT7Sbjyaj132i88U8Zf0YB7kr+oa5/oF+NF
vxg7ImOVPMY76sQ9puq+3W9efpnea536fTy/5zZmFTugRNBtxpz74O07Xhva1iPu1xjVvnJu
ckjx3D7nwfPIGR2fMcAMJyfCOOF8GE+peMZgAETdnCGVWxy1uCZ1jNr/NNrXngCeoeCIyR+E
kdY/5pDPJIQ9ZyiD5Pm1hWdsk7QC7DWKDgOKuDVqAAMn3hVrzmMyqQAxIBglrDoPDnXAC3Wu
1JPPVafymnSmiSz0U6Nf5VkuUt2HcJrXmn4O8Bma/BlEFsBcuMy7zr0pA44R9FwGqGO1Lc80
BZBFKAMDrEQmkmzTimfiEZrsXr4iGuC18oTH9Q8vHM9alxCsE56+ScsLtCLW5liMYoxN6tki
T0BFeOn37lNuhAIZ45cCBH3i3BQw5GJ8AzyVKBLHgJJXCiyBoX4l2oaRsDcP4BfhArWqtgjV
L5wUUQSvXP/EfVJtbHygsHDWcZ+iI0YzniNXBoR3z6nx/ABUu+ij1BD5TERjXhvnxqF78jvz
W0JVMUZE6UBdlOE5fe5Yn+PmUTq2e/A8PlcPHwCrbUTMcW1JXv1YFbGnCtw5chZhiQBEu/qW
Q1QVSXFw8nFgbDJWqCJtl8/LVUkrwF7IVsfBp2pgoEx4KDwcDWrwW2hhclR5kbwgISqPSZmf
TjMh6sDOJOaVm5S8AGGdEDwmt9+GhqdedZ4myuPiwTFGsTMl6gGFUnU8NeCEoIwCT5/xSz0I
z8tTRiloIwY0jwTmpSYkPhQwmGw8o9Q7oiKOfOVsiEkAiEfRC1XCm0MVCLtx+HXKSXDuKgGY
rs1b5GECFO1FRWsMYxjeAJh5KPBBVTi3axhrFhzxhFFZVfy2e5VMBRyjhJMCeD27slXRKXCL
sVp1P6PUmHefFB2V9+2k6vfGt/Eebere8PUoNpGGtghABqT6xefowrg+z1zfm+8Mv8+0K4MX
wmgwkHFd12CE/O3ajFA6dzla6BtzyrX0i+eP76dR19HH6N02SCvA3qQXKuncqkarU50FcAAg
wNGhvKgcAIkJw2PiASs3HGXhndc5DUrhHWpIonfLli1lBBCargacRl3HIDNQncf/RxkPg0+4
ytONEDyEQZOolZSepmxyWo37Z4Dw/bwveQceIg8JBVXFiRO0kwkmNE/XMixStBtjyOvTf8ac
iMlzVD1frsYbj9iimyrF8Vf9rk5jDLgPjogoTbs0qb4aJeYUoxgLsCS3OUf6xn3yQKvuZ55q
/nCQ4m/Pmo5L4xkQim7Co495qZ1FCrhxFJm+inMwyI433iO60yfpAi2/4zzx+kW2DFbMLVGB
SDeNlM0b9wKHOEej5qF7k6fQjk22FtHubZDWcPaSKsJGHimeFs+nMasab5QCaR3gt0JUE4fX
lIbLJlI62HUeY8F7qQrV2qJoCZ5RWg0g6atShbc4iqpqos4/q/dmssqXoBx4/UJZhij3sHnV
DKbfaH9h/aLDXdEfrjWS2vm9U+Ck6oXjINmI9xWZ8JhRBsYozhmvXaV+4ziK3/Vszut6+g6o
AC4eH682vz5FozhGhGGPF159nuCeRjhAjCpnwTlFPuZaqPeyphGA8eA+KKMcdEau+lrUzNjj
5P3L0BsLeUQBGEV76JGo1BGlSdJGW/lXPinq4FEw0V/uxZj3G20Y5+Vc8PSdL1bsinDkjVQp
MTLaW6SOnkmNEPVs7msUyId6BmOcMjIRkSs0wAJ4fpG6+4NneS5hVdIasOel6iyhrMy4Zd8G
WFVjT6I6RidodFypwQB4DNI4xuQ3KFwbRyrRaqAbILTJABilcZ7QqmOaKlohSutMhkkXxmiP
eB6DH8+L6vF/nlZVYnoWdS0GVCKR56Y23otaJLZSj8g9MMqLFIAdk9y1eX1AApfLKOFpgaty
Q2V47pfyttEFsfNlU029Pu0goWeMiS44N66FegBAEWHkY83fwN8xqmKMXxHqJLRXU7F4LZ0X
wI93TbWBqKBKGUfzJb3vXLWDiFMeTlmx5+B923I86BaqDXjX2omjJjrwuXYwNhlbyWM5lLSt
RFTmN+rVWDbPUFnOz/vnxEiwo+wAcfxu3upa7s1qXJQUo8rRXER/TSorB3venAYRVvPGDbBZ
vcsq5S3wNMI7SYHGIOKVEZ2C9zbQdBY1QHkulOciAjCRDXD/+pvyOuK4UGCK/pHw5QHwOCal
qygvQfgplxAesEHEk6g6PtSE8MwGIE/RPQSgawNtbXKk7bFIBfxxzfRzk1pljkT9JArAJeSb
CO8YHadfeO4iDgl5zgWwB+jGHyOQg+48VL87v/7AH+tP/DAP1L40ErKMiz4SqeW/12Z+y3DK
VXl++SqGYx7C2WqSO2uqDGvMC1VAEvUcLWAvkgDy6Vzg3PHKGR2gHglcY9M2CZwcag5WjVe/
j3bjdWsfEbu/JYBRoBLTi+jbXFFzxrnrSbBzIOryR8uSlYE9UOVNo1oiwZc3WICRyVelvpvV
U6aMgEnHU+Z1heicWMQViqszSG1QZqD619+Uh5MeS3k+Eq7BLY5Sz1v1XD5HD4RoO5ylwZx6
RdQgwzkCdKDBk5bkEjYzPJGkGqXBIVd9x/PSXkAhgNH9Vh27DEUTMBJ1oq14kCgcdeP2V4qS
RTRT0xJd7REUlbaVo0jHYpXmScA61d68TY4Ax0CkoeZdv6EHRFz61HH5b3m0yhf9zrN5Rs9q
7I6rWsslB3tjsOq5QjlN2iJVlItadDSWMStngEtnkDh1SpRFKnENThiHyTMrFZbfEWGlEQbQ
VxWlWqdq3UiuxqhoBFcfbWaMNhmnntlx7tHzcEK0rciGStwyYPlzU4ZYn1dhkv5DTU2zc+28
ZGVgz0KbMFWTwYTSqSyihKuSKhx+rpbc+04jigpmqToxQHggBqOBZ4GIVXR1oDdPNXh5eQYn
ioPXZgKk35s0hBcL5HnpOR9qYNq4zN43klq8WDSFCKRqgng2vHnuzfFGJLTSz0J5Ts55wAEH
lCV0QAkHiqJAKaWLVcapiaHf0sk/qfo9TzEVEY/xpVxTdYVdO3mG+thErJqMqTLgaBievgiA
8jiBjUiAypMwnqH+zsen/gTEnBmgjZq0PUHat7maD+4PSLlf7Qm4jPVYEFjlfcfv/Maz4o1R
l1HT3kRysOdI4PXrFHD5TaopxWQhl6jJM+Pwjdd0vkfBgfOgcbWruRzcPfUb/ccpZGybGE9j
QhnpJPk3RhOViH6RqDXf4plE0qmmz5uq52Xk9L0qu/z6nCO5hlXJysBeyJpWLgAkYIGv07mo
E94O0NFIBkausbEUz1loFwuaUBZoj9Q7mFRNMiDUZHBNqyam0BMg8dRDDJpYPEID7A0oSb/U
qAFmgxuwMIwmuDYEKLknaPABaxVGvBVtxCPJKZWmqm14MxJ0zuX/uQEapSa1Nq76jXPz6Kro
DMohsN20VwkyziapNzMxgsaM5xpnqI0rYwcVhsYxJqkEuD7giTIaQnAgJBnnGY293HgyXPn4
DEVnuB/3RT0TQAZefmus+Z63nJ4zVFv4jbEOkNyv5/QbnxtHVb/T/66vb2JhnmhaBFslgNqx
8XvXICIjVBMAUwnDCWJgGZJQNfioGf3ASeM4GYN5RKvdjFnn5lDx5HntxmPuKHhu/TwuH6Af
9U/83vFVUVCuxp8+5SCZX+ijpoZxlDiHNpbc5wxxFsw5bTRptDVPWRnYAy6TdN6es8EF+HW+
fdENKtSL73TuKPD2XZNBMosa7EDXZOd5p5U1qYhYwgM1IFVQGCx5e5lQPFCTIv28SoWnVRvA
uSeAAfRHaUQI4Xnm55mnug6vWF9WfT+phtcr+gGWJqBKD4unTMCo3ZcERd0pl+N8zOIwNFWR
hDGKYuOoGLfWkujruvGqfYA/YJWURGWJLpzDc9b9zjm9Z4CDIdEpUpQsBVAUdWR8MsC8VCJS
DMM0jRorrus5gZ8aee1u7YuIltGq+l2oZ3E/ooM8ejff0UbKrc2p9LtcnQcF49m1l3bL99Pv
sqwE7HkKSu1Y4rpBOauaDAaIQWbwmgDK7vCiuQcRauAYUPO6J16rCUmdF/0hJEfVSAJHorVK
DEKD1/0LSa0N4Fktor3cJ3DBZaML6tREFY0xGHIRfgsEGCOfNckHNFVGzIREp1R9P0qBi/vR
3qpYKK9T5IMywGsDddUwPhMRoFp41tp7lCEDWNGngGOe/eFcxizDrQ7c/kIAXHKf4dPOjG76
G20u+iBAW0krL5zB8Nyivqp75PgATp4/Gkpb2x1SRZSKFYYwypV5qe5HVJOfZ5RqK3MOqEu4
GvdoG7w3gK+LSELdtzwYqhFlaCyY1/G9tuAUMVD6Y1S/wQBjnAcf61O0lzzBPLz5dZCVgD0P
KveYDD7AQYV5OhYlYeCF4gnttSGZKvEo9DagUR68ThPF7/MJEWoyGxSzcPuj1LXVUVM8pfuM
e+eVG2g8mlytjMTDA1vVGBKHJqDJbZCaZNqn6pqrVgYS4ACoHAz0iRAbjdHk/j13VJkAMJNQ
lRTgiqT4KAXYnAiVVLzWKHljWEVG6AZVXyKhcdSAdkcjASbUhL7kCfJ2jTs0I0qmKdg7zvHG
NB4b7cabd9+ijXQhnH85JeEMeAZGigOgbfD/fmdzMKWFaVFBLiJHv2GoXd9z5fcW18TXM+L4
fouwtKHxyQCgtXj4+GjjmyMyrg2dzzjWr2gdY6HquFS1kwjU82l3lK5KmnROMxLmBgMugs+p
olzNS3iRbpvB4UQdaRPn8XfXZSVgb3AaTABdmK5qxSQFiiZUTFi7+/EEQoXeaBleDitugLL0
MeFMTtUA1DlNJt81nZDz0Lie+3J/TTWeY5J75YUyXqm30ybFh/OuheoAm3cITPRd1XP6DKjj
hY0BICWXAbRRLU1UFQqvFK9szEhq8oxFCtq57rqAC8jhtuUCUAP4e8ZGdQjjDRjSvsrPM079
hkOiqsPeTXHPqBTj3TNrJ+NcSWXucfqbV5q2h0Q848GIpXMlFDjrAx6wCNHcMH/kdXj9VfdJ
Y/zqKzw+6ofOe045j2sxdigsAMzhMWaAdH4dfzMc+qNJTs05FBBElBIiDxMGxDGiqK7Lyjh7
A1dCxEIIVQ4SbZIYvEQ0C50WxHgvIgeej1WBeE3gL7Sv82xCo6SsrQCaqsnofvMB7/5NiDq6
atmqzXl5FiqpkEFlAXS0lKhMSF81qXls+owBaKqOFxmOCun1LS+TR834xP5KJrykob/dGwPh
uCZjgbHgbDhnaB0YuTeRkPvVT6p07OAI8CVRzQf/TxWgS85zkNLnlaDVTuNAL5TXbFz4Xb6K
dJnK6AF3RtV2DlF1pwpPu41qc06OsV/1XarGAecxB3rCoKRtJlrruiwd7DW8DLwwXZhm8Dap
f51FAY2wWG215JwwtC4ENUCEkO7LJDLoxnGLbVFVMUrUTJioIa86btVqovMuUSThwfNMtbux
0BS4xqnzMDSupy95cCgciXF0DGAVPXIIjA/gXmckgIvz5N+jBI0p+7QwFKIKVRgqTESqqq3W
ZfxMop5Je6RqTjEgjIk2wddTXroIwy602l6/izascOXgMXh11Ou0qt9FaKKfKhH1RF/qW8am
67I0sEfdmACst6SLzm1ineeprmeQuv64CoCo3OE5jwp326QGr0nXpqjE/eBX0/rtVN0zI2X/
GXQGoEQ3MFp+N22uArjbb0Xi0aTnFfPegAxvXr8yLKOA2L0DIlEhsBJ9clBSYAqD4noU5aGS
B0esNt8SfZxzet51V+PLHJI7SDU2DeStS5oCdyqiA/54fm2kXbV7nWGdVUV3+mnUymqJ2Sgo
QE0tayO+VcrCwV6JpZc0s/DC3Lxj2qIGIY5ZCFn1faiJbWWqELrq+0UpQERLtQnImyiwlrjl
VVd9TwEmDxg3LilIJSMlVHGrKmdyVR5pgRHuGcAaXwA2VAJUJIcqMO5GgTrQwRmLhNSx4+1V
HzFAKnfSXTs5LaIC/D5Q8Vzr1iddVc6cqjdVRXUefYjch602RHTGU1TodFkWDvZCW15U3jEm
H4uKf8u/q1ITyqQEHEqxqCiBJ5Eqi87rADKTTEJAzyNT4sULFO4L0edFKfQ6XrV1qJJAQA18
RykvHXWQ/ja06hrUd4DB+Xmk6AScuchTOZ4qGHSj2m1UD77cwptYtGe/JLy63ygnVLeNCgou
uQf/5ar+FKnro0lflAPk80R4V2XhYK+cMDoFeKoeERqbHML0cRPD5GEUTCiTUQmdCg1aVadu
kkr8qqQQTqo+UJLXNC/Aw0c5KK1TklVHP/S6PmrcMeboFOAOFNBF9muxj4wN0fDrvHnb4cbb
zSS6/daYMA7jfEDd5wySqAHNYxdPEYWafTmhReehev2n6iPlmfFayKYC5PU559C6hHlsId12
WTjYqyFXsqVjhLyAWyIs77RUGQBhtSoFyTsAP62osbbsXeitKsfAELqNCuu7qCIdHjCACkVD
aA+KkzborWNQu60ELr6TOEVvScCN8phXoe4HB2xsxXPx8iygQQt5HvXhqKF4gTYqRv04Tp1R
R8lt2nhYZ2Vs4YgSVetXRq0zqBP9H9u1yMEYI12XhYM9L6ppCSDvCS+t1lgd8iSWuok4H8XB
8giq7qFLCsBQHTZ3U/XCg+XBhJok0SZplCSsjc+p4xhNxkCtPO9XRQV+NHSR7alMUHWR6+aq
jBNoGy/ps8kVpTwshwE3azUnrp9BQAs2MV4iw6Z0Y6+LU2tyJO+VxorIRq1AHydpnT113q7L
wsE+vPo65TECeJSJXe+8PNlEXaTgZSdd+r1OCsDQZWqMrbxcBCepjwBoKLBVdaHCgadddV/T
qpyPKEQ5LIBHz3m1YCgjJGGbqsmrBFUlFQXY05b3cVYWVTmyKBXFoa1UyEhE2gAtV5/Le6k5
l78wDxUCzLv/JlVRqP62gFJfx/3Os2JGLhE9F9c0rrouCwd7lTg6DQVgwtBIzuLLhGHAaJlJ
Epl6Cd50gPEcleZJ0KruMODaRlk0UdERoLdIaNmiD20JwcioY0aPqF5K+e55qH7Jteq4TVRt
wShKHBvnTeZVzD8qj2FffKWSjCzgn7TYYZQ6T6x9CBV9yuGpwQfu8h9olib3Pq1wVjii2sva
Gsak67JwsNdhsY2pTqQWntinAkWwKjEZIomG52XpiQliwNu4yRuNeDq+zwdtG1UuREXSpBUJ
ixAUig205GwsXJIoN8mr7rvX+SggtSJZm88i5qwadVEhb1pFkpwOA0AZkyYL9jh2NotzT/Fb
lW6KJ+y3E6rYAvW2SHCvErk8EaDqKtfvuiwc7NsqOGiGxyIbwI/ayYWRUu+t3lqyD/cdfK9q
jHl7rJOqyS0UdT/2W7EqOeWp2yQ4VslSXty616bzRnm94flWHbNsZUht8TAr0JsHxrsFZHWF
EYwAT9i8CZUPsXjN7qzxmfJUkV7d/vm9LFc2FuyJgS1pOW4BBuF1AFJJIYMX32kHQ17LqAVD
i1Ilf6qL7CsigTpLsmpZog2FzyI7b7Za5d4skyovFZjyBJVY6n/q//FycitElWxW/X6R6pqc
kXm84xRohyOjTJVT1FTa6mjUiXks2Ztu59xl2Viw57WgaXjFkjOTDOoQ4OUt+KeddloZmqrd
ttuivUDUdasioWr1Z/VkgY2KF2GxBKTl3uscerp3VVdt8vB56iqL7NvDS7USU79SURNwqAM0
Y8H6DvXejpeLsl3DoqI/XLMiA6Wj8jPzAFoOg3LnuIZN4PJXPnZFGEaroEVmikQYy67LRoK9
ialcLzhkVRoohnkK+ieqRYCG673iFa8YKsDmmTMO6eehgFBiLCYejtSe6nVvtlpHYRyjZFN0
ZP0DXlf1yzKMAMBUOMAwK021FmOamu06wUXnUR9wkSuirq1YIXRUojl+h7ZjRCxWRLfMs3IN
2HN84prKTdE5XRS7r6bltKKyrstGgr2QzSrH6GiqRG2eE32cmFhoJIanSoTT6WBU0ijJ3SXR
Bkr/lAh6gTnPmcfPUKrnt++NKqmojkr7axa1YE/FEq/YFttAeREUhGexj1JcF1jjtBUAUHw2
MLXjIpUT8sy5qlSxNUP8znkXRZlYVSrCcb9KV0WuXRQb1ImWo296sO+o8IasCo2OpssG+3Gi
oibdqkGZ2DRUU9tFEhwNUZdzULWlDM8aDDtYqgdXdSQiGOUJU9GBvICVkl48AjTtg2N/ePve
zNMrrhKGXLSAymOsbMzW9j70xibVUxYwddWrJxyn2JgR6Fv82XXZSLAHLCiUFBiE8XWAswpx
L6gegAa0JGK7JsDQ6/Ksw7AtRhPh0VIcugmqJJDyQk1apbJ4Z5+p9VdC65V6fuN6dZHUosT1
rDVRQy7P0nYB9laXoolEWF0V/cKBQInJz6gW67psbIIWTYIzBfQ2ZJNUa5tIIgMtQNFFr95+
JMFp87x58NMKukHZobrwTaisWIQAQFw2GofhRCFVlSR3ScyrJtV4XZCNBXs8reSot/fHgqpe
lid4Z2sW0ujqta997eDbbgkQRRktO6qYVICeBVPRH+gvpcldFQ6CCEbeqH95ScdFeA3sVb90
NRHVVgF8aJYU7O0V3zVh1I455pgy+Wq8tVlERLZrjv5AIcqTdFE8K7pPLkV5rFxQ1xd/bSzY
q423r75BrQQT8LQt/LeU3F49tuuVVOya4ExVxugDtAGj2yVh0N773vcO337mbVw2jGuruF80
TpQkq+NX3tlF0Q/pZoiimFXsJ7VM2Uiwl6yTGIyOpuq7eWFtEfdoz45Yjq8GPX09XhcEuNjm
QY251Zr2m++SoG48XzrOrLpuUyFALko73bO1DvJFXRVgH44GVZmjDLfLsrFgb4fLdBLe7373
a1XppXuxmjPuzxa9XayOiJp6VTNdSwZapWkVaj7O2p4QfOc731nSOSKvroo+0BexfkMyetGl
uKuWjaVxLGixzTK+zhanwldGoC0iyrC/eICEwdgmYzQPUW0kYhG9qJu30rhLooxx5513HvYh
ta13mz170VWMO7STnSG7Kra38CpKFG7dpm9dko0FexQCwFfLzqtsE9AT92MLB2WhPPzPfOYz
g2+6IQBPSSkKJ4CwawlaOSDPFM9ngzHbBbdVzAkVarFYzb9q0LtcymqetW3uL0o2FuwJwLHX
zDx2C1yEmGTuj9fRtQFpv/T73Oc+QyCkktFdEys1VXrYmZJX36a8UC7Gm9xJ2idevi5C6WX9
ZWPBXrJTkta+K7i7Lm0wti5y0EEHbQUsXmzRRVHDjQ5pu4fMoVCOuEme/SbJRoK9cNXLFWI/
dbx927ZLIBKWdob0EghL/rsmxx133PBtYXj7ru7FYudT9M06rOX44he/WHL2gL7rnD2xTUIX
51aVbCTYA/VHPepRQ4+S2lzLqto2iUU47svul21P7E0jXhqhxE/7y03M+palNspJJ500fNm5
lZrr0IcA38rSk08+efBJN8XbtryLeocddijXQ3RdNhbs8cMp2NuRsE3cpNKwPffcc3h/Nvha
h420JpEU7G1z3DUqTWS2++67D/vQC9i//OUvD75tt4h+uyyoqXQzRAssu+7hbyxn/9GPfnT4
CjmLK1TktGmAMzzpK+4k+bo2GF/0ohcN3+SExtEHXRJ5IdsbRx96VvvZt13ct11Fu7wTpDxK
+tJ09fZd3ZspZGPBXs26vcbRB0oA21ZxwLOPt1VZvu5dp10TeZKYbJQX3CWP0hjLX5LjbWNt
FpVp3g8MCPfYY4/O7hfDsYh8EZWjOPLIIwffdlM2Fuzx82gSdd7+/eEPfzj4pj1i0cehhx5a
bqSlVLFrYkFL+rYgxq1LYI8utFI71hJ4paBke5slLVywBfi8X9fZFmHUYs8iik7s4v5TqWws
2Kf72QMc+4C0fRl71wR/rfRV+9uISjKzayLPgoITodnQrs3vJVB6yasPAKRe3djFPe3NdW+n
i+f0+suu7T2Vy8YmaLds2bLVoMatbsLbatomuGGVHzzerm0HEWKl9ktf+tLWJ6DNi3zjNmsf
uuoEcTbucY97lO9V6HqJKdlYsM9fS6g0rm38pI2ZgKGtEro64X7605+WVTkAsV+8s3rxSsKI
eG3idsIJJwy+6aagc+30uQmysWDvZRIp2ONT2wT2gO/ggw8uLn3pSxcXutCFysoV990l8TwP
e9jDSnBRlqjuuYsiYgEq62DMGN0rXelK5Zzwwvs29Ik8jm0mqlQ0rm3zz32Gl/f/ut0sgfw+
++xT5uym2XsK7eX87kHCd++99y43LEzVe5KPPfbYUlUAeoH+qsbBxnL273vf+8qNqQLs7QnS
piSol6tEDTrlZX3kIx8ZfNsNsac4QIlnvO997zv4pjtiC2fPxWir+gIObZYU7CVq3/Wudw2+
WZ5YaSyi8D4HigK75z3vWb4cPFfzwsLDXXbZZavPL3/5y5eVdv7PsTv88MOLt7zlLSWoW9Hs
X3k65bAqcZq+z4IRsdjsVa96Vdmfrqt0W8Xc6U9/+uFYDnV+CXoau7u67ipoo40Fex3Lqsc+
IDznNlWCeJGCrZdj0BhQXtDdJUkXVVEg06VqHIlN3l08n1K/N7zhDa1+RknytEqF17vIXAov
9/vf/365ate7oHnCtmsAinEP81JUrdxcqL/jO3PNexWUA1P7Zkna3uhGN9pK3RsHJXBjWr3j
He+4dCZhY8FeVQRrHo1vT+s20SQmgYGPXlKt8sQnPrFz5Zevec1ryq0gog+mBXvhtJwGtR+7
ZK+wWZtZKZ2rzb28oMNxlslbY+G32nyeQKy6g9cZz0cBStNx5rlC/cY9oiS8VMS9UwYznj2e
wfHTiGfnsab3u4hdL13H/PMcNl7T78BzVgBtq3ouXn8ob/9617teaeSWKRsJ9gabyZ6+lkwJ
YNu2OuZRCWff//73tz78n0ZU4cQKWjoJ2Dvum9/8Ztk+D3/4w4vLXvaypbcmrD/3uc9d5gHq
wMPnjqGovItf/OLlb29605uWEZ6xIcyetc0Br/3hXcd1bXlhY7tRImGN21Xfbt0BCoKiguQ1
3Cd6Je5/m222GXqq9OpXv3rxmMc8puSQ8e2TOAjaFN2RttU8wZ7x84Ia/b7TTjuVz9FVgA/1
fLYCYdTQUdrXAkmVWdMa5WllYxO0kilpp7SxGqfrwquOBTx0FNgDCuD1tKc9reRhcaUM9CLC
fd6Xzcu8Rcu17MYJhKehM/zmrW99a0kZViU7GRT8Mf4XoN/gBjfYKpc0rQIZq2Bvc5vblM/g
Ze7yQMb4qMgCfeh9rHEeteizGD3RhrzFgQceWObFFtFfbVd8vRzC/e9//+Loo48uE7pNnZp5
ysaC/TqUXhIgsw57oU8j4zh7Xikv20rb29/+9qUXW5UEW7RaEIVOU4POU7fKFIg1Fc+UAqw9
jkQkRx11VLklgedKI5xFKCpQEnG77bYr+Wj5H2MrF/dqd07tbE5Mu4L2O9/5TkmlqdPHhy/6
+dZBGWD9wNNfRf5tI8Fe+PS85z2vbPjoiO23337mFXRoIG+VyjXCYNdVadA0tJa0Eu6q5AB4
XRMbT0VNN/WcaA4g6IXX9lNPPf9FKE+T4X/sYx9bep6uySMedV2etwkrugCMltnrK1tupP2O
ZuK1S8oqMd1xxx3L9x6rEkE3xTYKy1ZAzshKNh5yyCHFKaecUvLHcd8qcoy3V7/61Y0oHBUq
1oNYlb7vvvuWtBPDrfqk6vptVOXNqED9g08P9TcDydhX/W5aveUtb1mWYS5TNjZBa+902XYT
Dsh4ucQoDo0nJ5w1gS08sV8NrjhVy+G9LzZXobDv99prr+LmN795seuuu/7LbymPS3mYsP/N
b35zGfbF4MDFLjuhM2/hNYpQKKOnIiGdAKtU7QuQedr6TOWFShoGwESPxFrVbynvHDCk/Q48
VhGJTKoM7jWvec2t7p3e+973Lqkn4z5VnxmjuHdtph/T/Ncsqr3MScZINKdwwhYO9pwXmVT9
ponqO8ZHQcDNbnazcq7q66h4sy0EmgsGiMIiEvO3z71ox/PS5z73uaWhty16qH3xtaNriATz
64fy7h2jUGCRVU5VsrFgrxMtqhCSCzkD6CVOLKO2I6btaOnrXve68tWFEnkGoRK6tIpkXmqQ
CJ1D08jDYDXo3Y8SNTXqk1AJqxLlhyaLyhE105am05133nmr52ubujcliDww4MBTlWBVXYPP
XwcQn1UBkwhHFJKqz4zPeUQmoiTtKjnOsN7iFrcoK5aoz0RZDIn55n6qzjFK9SNDLgJTX68C
6BOf+ERZ9GBOhwF3DdVv5hcgRj+Z9/4W/cS4paKXE088sYxoROkUK4AWgyVyPAylKDG/H2PJ
9RnNZcvGgL2SNZ0j1FaepyrAm/95D6nycEzoUdZ51cqLlPARmaA7JC2POOKI8uXWno3X7Flp
3erBRQiDqaTObp2ScrwgCUJACRyqnmXdVBQorN8EsF+EajeUCaB9+ctfXlJg8he2fjb/REPp
1sNV6hxNxxMwZ5wZEt63iiZzZ9ttt53KeFDXNwaq3m5lDkjAwhnJbjknEbrnEqWscnfdToM9
2kDD8yqVo+lwFpy1Nwim7ewm6ho8lqte9aqV389TPYcB6JoUFwtkqWjgOc95zlAl3CycYRC0
D51U4ndCXcljXpJz84xUfsROlj0gLkZ51mgIeYbwQuUd5kWlLErRHMaHqFQuAB3k3uUwwsNO
1bjm0cuP2DmUyrEAem+WWuT8HaeovarktZyTPJu+UM3FoPH2UZfTzLV5SufAHrhLivEqDSxW
nCdc1WGLVAPRpIxEn5poISp+kwJk2/rOo8xuEuU18axELybMgx70oLIscBL1G79lzNR2rwpk
hPjeJWzF40EHHVTq/vvvX+ZFbnzjG5fqPrUzRcusEiDmpegT7Q5MlDQa74y3flkEvThOebm8
51HXRoHqJ5GnrUpw3oA77Q9ctsia1+18PGKeuPGl7+iino8BUaQR42aUikqshaiKmvVHel59
JdHLy1+1rD3Ys5g4YZQM74Y323YPh/J8eSwRTooATFalfbxxg93gX0dwMsAZMYkr/cK4VB03
D0VjRb7F3vE8Xdc1FqjEt5e1yxfIw1jQYnGLxCIajIdmouuPqvOvg2prDsQjHvGI8llx1Dxl
z+T54hnnHWlJYuOmGVdcdO64oEKNYfem8kqVlS2FY5FZRKPuzbx1Dn3H05+VRvX8zuvZvd7T
W9AsmEN3UusOREbuxX0YR0pice+hKElJVKCea4y5XFCp6Kh0UR8HC52zallbsBcGCpkkciRN
mw5kCSa8a9soBoNbFCAhaEIASZs/GTTu2f8NSAbCIK46x6rVxLrJTW5SVh0xXAyZyVQVos9L
TayYeE95ylP+BSRcG+C4N+PEFhna1oSX6FZ2qGxSJRSPzf2vwjuehwJOwCLiEsmIHgEcZeS8
IhFAcyyajCFtKTIy5iQb9Wf6veqYFNRyVdEDZNF6xoHj41jXN9ad12f6qC7hK3Jw3+ZB1feh
eHG8vH60JYZCC5G+3BUgRxuporNNh9Lr+9znPmVbiPyVxfo3VXvgmHOOS9X5LYIToZx66qml
Rtk2qkbClmPhtyJoVJX7WLWsDdjz4H/yk5+UC3GsftX5QsOqTg810Xn5EoQmuYEHSA2atoH9
KGUELFu3BB4wqQSQ2FJJpDpAqMt79qzLeC6gAjgNZGWkW7ZsKcNXtAKgMUlmBXjA4Hmoa5nI
KLlQvCja5gc/+MFghPxzRa7PxyX4Qt2nyc6bNHkllSXulb0yWIDIMYCo6vfTKFARWQDfXCUp
owKM16lfOSaepw5QtTNDVvd9qHYEmmEI0mfikQPeoBjltown59bufsc7do70nLOo61upm49X
z4qec139woAzNu47KFHqd/FMqnasTJULUByA0rJWgJFTSWOPJPSL5x7XTpMog6BdqHEnb4Vl
iDd7Afg2LYhsNdizksoL8V22BeUh8DbqOsznBoEJLCQ0CIJnC752np29bPXsjNZ+++1X1v3y
Sg0kidIoKzPg8KEAeVHPyktTOmm/D5w5w6vdx11v1Pc8SAleanKqe9bnKC3eNvBDUaTKewMG
of52P4x71TVSzceC/3sGExgtgfuXeGYAbA6mkkK+wtga95w0zlf3eZWq0/es1NoM7eCZ0DP6
HAj7faqMB+OktBA3rN+BtO/ya4/S/LxVxyxCXYtB4zQoaVTuqL1RcMZVapQcq51EGNrFlt8W
Mn7hC18o+8oLw9FzErlhIKd9nvS3uVYdT33HIKEOV1FaOU5aCfY4MRQNqxyJHIO4qoGpjjUw
bBxltaIJzzMJbrBralDx5jwjftMiD4PdEmyZf9s+SNqJgHhFvB/ecdW5lqU8dZOZt1zl9Xse
3hw1+S12AbyL6kPemMik6jvqHnmOwPSwww4rQ3VrMCyqY1BxzLxhyqvL7xNwA+lZFgJR4z48
WLQIKsa/6AqfoSXkKswZVEWs2gWWcX+MQE5vLUpRMe4rVdFRfpzozDMoG7agEYdu5a0Erb4H
6nGsvjCOAbmI1uJCfSGyFYnAB2MFpZReI1djzHzhCNKcNhI9aC+VTl4UH4uoQn3GCfHbNOLJ
xzMaEMXTNmkF2PPe8WpoGuGslYs88bQBczUJqEHAE7DMm4erU6qO3wRlBEwWVUg21aK4fnmN
dLXgspWnrQRNwsskRUlVHTetAgYTLHSetEuo6hfVGqjAQw89tBxvxmysrJaAYwBGOSVUlKlf
eOkMMJDCX8e91/HWdWqeMKDoyejzUNEQY2C1q/a3BUKqorOqc06igI6hkxTmbEnE8rRTxV+j
bBg+wOy+OCeiU+NTxJ6fV1tw4ByrxNG4MX5UwTC2VtTW0XWuo121rygAdy5HY3W6+9FvP/7x
j/9lPqB9OEqhtjPQtwxpKqJpdKpzcQI4mEq7RRSuxyihk9omSwF7jYuKQTXkarWZcFV4rPNG
0TRUmBR15DhNk8vveFIWZ+BtDRLHsNRV59gkBYQAhKbe0jJViB6rfSWv8kRflYYh58lK9o7S
WO0IPKg9XaqOA7DGxCzetrFpjAJoRswkl0cKrhj1VOXJhqKHbBAm1yJyFZX5DZoIZ4/Pt+Fa
et9opapoaJxG3wNOcyTXSb19v2FYzC2VTO7N3FWBomBCH1fVkuOwAb4dPYE3ehUYV/WDaEtU
AkCtSDWnJVS1Ea+bIc8Nqrbh5KgMck8iMWtJGAZRgwo3XjmHhyMkGpAXyHHG/aTtw0A5XoSs
ksj5YFbVnjYMAMMgso6x3jZZONjzeAxWyZHYczvVJl6YQSlk4q0IofwOhZGCFytuwhsgqizU
6Aqx0vOsSg0qSTD3HMojmwV01klNrNjH3aRA5+hDEz7tQ29FknymlpSryeYojBITD32RKloj
vEoJ3AAgx37rW98q78U11H2rzOEoCMsl7t1Teu9N1O/kHHjPEoOSvBLWjJDPebOO46gArZQ+
Aly+d31JYQk9XqVKEvcf/wKvaBueumiNMeRRo72MKZ7qKEdpnPqtc3CinBddhIqSC3Jd9BAP
G40y6iXdPHD9IGHKo2YYzN8qZ8P8dy3PzvC5FuMpR6HtjJ0qo2S+Mx6KA0Tz9omXt9DumAGl
y8ZYtP2s6t61sXOixRgAFVzyBMYUQ992WTjY4+WqGm+cGng4NnwonsxgGOUR6gTHMSzjKKB5
qPvjUZisJhuvsU5Nep5NTFZqQBsoSsB4R1EFEeqczj3J5HWsiRE66e/nrdqHkdMvACwVIGZl
c3jBqABeWC7KKtOaZlSdqqTYP0XppfA5VW3nuSlPNN9OFhip5OFlhkZCmCFiBOR9AL82rAKp
KnU9Y1QkA3w4OlRi13c8T8aH9w6s8r7xt4Q0R4U37m9gyJN2v94HGxrnpp5PslJ7Kg0E0ul5
U+WxuoYEJ3pDhAFkjUORBrAFXCIVUViTVZ+O4b0zBrGKWj9UPaO2NDY9k7ZGwboeCtc98NDz
9va3fjCecO6S1+gfQB90Tn6dSdXvXSfXced1DOPNCUUDRQlmG2XhYC/MnYRDBQ5CbWVXJh+6
xqCZxQs2uHj5PIVJ7iXUpOcpMDwmCPVcPDkeFy9GVUCd5mGd45VohZpYBkn6G8eYyDwb9wAM
Gc64fkRLcY+8MRUqEnQAheIV8YcATxvEsYtSng9qw8DnXWkfXjbQqBNeGQ+VwQsv3vFAh4EE
lLhgiTnepFCcE1B1/Sr13EAkFdUr+XgyabWxvlbSy1s3FhkCfDhjHG2Puwc+6e9zNc6cjwIj
n/GaeeU4YP3OoDgfHt8x2kFij8ean89zxPly1e7umeGUzB1VQw8wJUVFWMZcVdUI3t35GI5R
2/DGdhk4dAbGtZ0/v6a2MH9QcrxhidVjjjmmzH1IgLsWDzzvE89l1bk+Nw4kcB3nOk3nsXOa
G4xL9F+qjBJHkSHOS2EpSs1xTSq8XGva/f+XIQsHexYb38UCG5gGda4mFYDQmZIoQALYA/lo
SNyjxtTwLPso8GKNndeEFULqMCWLBuS4QcKjMpgkjXCHvA9ek5C0bmEEMOctRuLHRDZhrNq0
AMO1Q1UXGWA8lFAcZnpMKBCI5+Qx8ujQVFb1AUT8oT3EKU+5SnhdANcEc5wSRYMfqOWTi2o3
kdE446Adta/78ky8QxELGmOUd8MD1E6eQ1s5Hljoc8Ch7dJVlqHGAq570gQmYFa37lrUdV1D
vzQ1GsBTZKmftb2+NT6NaQA+yT0xGnnCjxED8p5ff/mXIWDotW8ooNM/03qxDBQ6xTiqExt1
RWRgLqBh9CfllKBI3ZvxqQ2AeA7wruM+jW1RBKBmNIG2sY4LrzIKxqPfqdTxG23FQKB5fJ4f
T53HWNY+nB9jUUmwunvjncNk7tZtDy6qEJFEbXydGKcx18wh2MCh4dXHXDEO5BraKktJ0BrA
PAThJm8tV5QGIDXgAblJmA9og9Qg4fVIlLD46ffU5DC5hfYSNUJUYG/Q8tzy40MNJOflQTJM
XsRgQvJc6pZFmxSsuKoGA9PA5/kbsDo9ws5pJ2aVGlTARfgq6aTt8IVNQu0Qz8Obw1u7dxMj
VZ6niXHAAQeUbWISadNQE9ZxDJmJYpLwEqvaSZ/HqsWoANHGJjz+WlvRaCueqUqdOq+ZQzCq
H6vU8dotrsWQO48FYMaU/lEcYLzIGTDE8aypMTCptZuJrn/dr/PILaA/gJK+Sa9dpYAJmI8T
Y0/bpsqh4AwB2rhH0WoAofsC1PFdqsamSJnhHzVeJFvNs7hfc8p8Qi0Gf141prUzkOZIaEPz
TlQea2NGzQXPYFyJVv1Of3iWUX3tXhhsUYqxrG9iLGq7pnNCVZU2lR9qKsa6a7iWuYK6ct8i
SFF5W2UpYD9KeAy8BRwcj7IJOKpc0Dk6GkVhUKFVeH7xWbrabpxaxAKUdGAqOpU3aAIYUADW
sUJCg3pUuLwM5f0CLKCjTdwj5eWPS2zWiQmjokmyC6BrUy9rCWWY4zqh+k/b8H54v6IOv1MV
ZVI2DbkdZ9Isu12BtDEDmKKEkAfnmUSSPNmPfexjJYDwUANcRaQ+J9qbB3nyySeX1SB+A3hR
M2n9NwDTZwwpg4oGFKFxHppWcQCUiFT8zj0oowSozsu4Rn9xsIxt1XCSq/E2qlBg5Xv9yNHR
/nXGNlXPpM0YTdQMR01krr8Z1Lp5HG1tzqqtd22/Na/qvHefR8KY4TLXLSg0VmcRNKcxyqir
rW/yVq4qAfqjEtZtkZWBvYGNh8WV5SF7nZooBrOwi3ekxM7vDQReW9VvUjWIAQow4RWk9b28
F0lEE8nkOfjgg8vQfVQ9b64GuGvwSoS3vH2DiKrPtiRfco4qBeOhxfe5AhmgICqhvKPwgKuu
nSqjydM0KSQ9eYRNgURUMwknnioDqPQRUDZts6YabUu1hX6MtqGxGCYUBeY50mNydZ5R3mMo
cFIJpkwYQCqR5JxI5I7b8wSAMJzGRNW5qftQESSyYGAYDHQREGkiErMMT9W58d6qRwBllTJG
49rAmIt2F+mJbtAVKV0nykvHTToXOF4icfkZjkHu/XIM0nHtN0HtipqMp2n3luGwacdQETvc
kbfR3nFN41UFkMi2StF/k0TQbZSVgD2LqhpglAdQpQZu8KTCYRO26rhUnV9YqEIC/2j5u+Qn
T0a5WxxnYAJJyvgY2Ol5qtTABzI4ZooK4B3xjA1OHm6oMDMdLP6ffl+lvAX3SlFGzs0bdC3P
A9DwonXg7NkNYs/kN85h4HolY93A5elJmjUBwVxNUiGtyALfqr9UVwjTJci1cdXv6lT/MiDC
eyWAnp8C2+jHUMCTth1AwTGnx+QKRFT0RP8BlzRPlCtvVjJRP+O9mwKQe0N9SQTWgXJoAB0q
Bd+tz8LzrxNjy26fUYVUdd5p1Lxh1Iy5aHvRQZURYpzcg3npd/JkjpdojwKEujFnnCsu4GUz
qubPuN/Uib7nCDqHtmOQgXooCtF84fDl45HD6PMq5bwxwussSwN7k8/iCB50CrLzVh4fT0L2
HLXB6wFukRQTbuO5edpNAN3kCzDV6cJlXrNkkJyAENYgEs6GSt5IDJkYoWqllZlJ+PLa41g5
ClUJqTo2fifBjfvmnediQkg2ikR4nQyA+xplBD2zaiccbITDroMSABqoLJNF0lTIDHSo85rI
gIgCxfiO8h6VG0aJpcUlPFqeo+sByXFRCSMLsOwtwnPkBbqXURUhIQDIM0S7iWjydg2V64jj
UkV1aMeoxGBk4nnzpfgMGR5cxYoSWsBfB0zuhWPD6FYZ5gD4quhUfzESqMMYM0CV0ca/a29j
GqVh3BjvgFPUKKGrTauMrM98F88nX8LTF82q4MI/mzeTiPuQpPe7KoMwThjgpuJ5PTuKVZ+a
h57Z/ATMdQ7QtKrvJPrXWZYC9kBJ7W0Tb5FnMol34lggzCtQz44HxAEKt2Py+Rc9gYMGcgZ6
3TV8bnI5HxBXEojHjO89A3Vc+v/8HBH6plp1LI3zhKa/AX5KLtFVqKVUJTwBlFDVM5pgnlsE
oy1QXq6Xanpdf8d1PDPjFdw0jSQUNbmEv4CLWjgU39E8KcajqgP3/J5cH+UFhJ2rKtk7SlwX
OHmGeB7Xzts1tKpvUuUwAHpRm38pg+Veq57HOY2RlNYI4Wky7lW/C8VziyrQijxbnrHP667n
83gGUZgxzfs2JvD1DDjaDhCqwtIXxgO1iIz6zHqF6E/AqQ+1PQXcedXQqiTGI4OsysZzipRE
+Ryb6Neqtko1xluq6ffa0zl5/yKTaCvKeUvH9zrKUsAeDzmKU+dZCNclv3gnAIzXiSbRIawq
zzIUAJpclp6b5GghBiUXteZCdWE3z4UHVXV998Zj4h0I/Xilzgd8RAhNIoBVqAmvjQBRqjhm
hkoYndYMhwGoOlcoioxnLfwG/KG85kkkNZDuUzWLKg20AAoE1RNqSfyk50+FIQeY6XMsWz0j
2kWSOo1E3JvcSxwnIuBBi3TS31NgY2xHJCHJqx39X2SQH1+lwK9qTKD85ImUEUefmjcKHXK1
Et2411cMxypAjrFxbdGh1aoMoQiyCXVL4YYxYbyLwES9nJV03HFYYI5IgDOKphFdMHxNc1zr
JEsBe55mHgYb2MJMwMLDyENGA0ylQvB+Oj7U5kN5ksfxaAjWXwLJikjUQnpNCtjRE8HTomR4
yFXGYsuWLeUk9jueg996DuFvneLIHUf932doJQMurpmrgWhC5udyjvz+V6WAbBJPT3SFEsDh
o++iUicXgMODxslX9cEoiYjD5DRpGSrjykRnoNFOPGaer+oPEZI21acSovFZnaFwHuASY6CJ
oihdz/iTl7LylbMS3ysMAGSqUHjXDLPIdJRnavyIWjgrPE90hbZ13zHO/NvEu02VwZFPyZWx
iWOALMfB81AUD2OdV67NIs6lH/H+Kpq0G7qXYUzvN1V945lFYfpZfb26d84fuhRuAO8Yc/AB
FQpLUIShDBsnT8SQfs7hhDGhUdo5z+detiwF7HWiDjQRDHzW1iIcHTtrqCjkNHHwpiYvLrlq
cvIKhOMWxAit3ZOd93ChAIGlz0USEI2jBhiYAC01/vhZ3luqjBWvyUDxrGqaRRU+o7hMVUSA
ybVzRQGk55O0AgbpM6CW3ItQn5e8rL1/8O4SXpN4eI7Vt+Mmh9yJa+gzE69OTDT8vT4zMVVi
Sa6ityjPDECozApQDI4bmAIFCiRczzHxWR2Y+50KDd4lUPZbXDBvu0neyXldJ65JGX25CFU6
xi4AAix4eFVEuVOUqvM4HwPk3oAc+stYkxAH3u5TUpxqg3mPEfeAOjKHZhVjhBNgnMt9eH5R
SV1/aBtj0fhHs5jLauQVFZhDxkgdBeg68CEdC6OUAWVkQxlw9ygPaPyhdWDGtOWaq5ClJWhZ
WOCusmDSkF1HAkleuySJEsbYSkFCJrjafHDoJJPSZBVOO0cILxL4O85vAbTyKsdIigJ6yc9Q
VIO9L3gBysgYiFR5ikLwUepeGLr0dwY4ntU1IoQM5Z3Es3hGRo0AUG1osAEOagUqg8Tj452h
xUJdl5fEEKaaAgsvyTG8OOcJRcFp93mJCc6QeT7377niHlQW6VuL1NI2omgIi3aa0hnzUKAD
hIGIyAPQaUtG21iWxNZG6vJRM74blxh0Du3smYxLUaq+BJ6oNv1Q9RvgM8oQUPfLqYnxpu+t
cq46NlXjv8l9izad03PPSnMAZfk1dFE+d/0tSovxa55zBDhMxuI03jWWYJ5Un7ZATTLeHI9J
ksurkqWBfZ3E5Of9qiQwAdAwqUocWnTBczHoQvMO8JlQlneD53M+XnLukfpbKJryfwYXQHEd
XhEPyrlSrbvurOqcPA6A4fqUEeO9xzEmsTplHjbvljJAQkyDn6bJUpMplPeInxSVhKLOeGhx
fgBkUvGWDV7gk59Pu6WaS/qd4+O+eF4W9zCUIiXG0jPy0vJ8yDRtHL/JVZ8BwCrVnu5jlBqL
OGzC+7ZoCOjEs+fPq515mnZe5AGKWiKJWHff7lFCNhLwnAH3lx7nGLyye2KM5QAcM68xyZBE
UrhOAbDIUtI3nn8WQWWJuuL8nsV9AE+19YA9xi+dVdAw+kY7a0eOXg7+dePF5+lxuWp/Sd1J
achly8rB3io/VAqPjSc+zcA1SHhKVs8CQR56Tg+pUvGdRT8SX0L+qnO1WRkgbSR8p7xzoGXy
hzIQqgdUWPBA89xGiCQ0T7rqOjxInmF6XhGIdgvFxePlQ4XUDEV8b+fG+K3kuPs1caqu11QB
DloivS/5Fw6BqCtX1VfASaltrsYDOi5VHrYxErwtwyr6AEwAToQ5CfAwmBYbAfB4Bm3gGaoi
FH2LL6+bA4wGRwa1JMrDP3tOzw840UvaI20fTkzVuaZR7a+AYR6iHeXyRKGAV94MFSrim4cx
qRLnZZCjv0XD6fPJr+TjRIRvLMityS1xUKJtjen4rf4UPbRZVg72En+TAHxwlsIo+6jwhnjp
OpEYRLx5g8YqOSE2ro2HNcl1HIu7cy0TRiKXp5ar5Cq+OFWfmYS8wCaqSoLB490L46cxeFUq
hOete/5Qk1XbGOz+DxyE8LMC8ayqrU2YoJiAmoSbhGC0EwoP7SGpG9qUEgTUnpmnLkKK9sD/
qtP2OSOZ0h7axKSWxHUsesmuosaXiKeJoB0k3+OcAMKCPobEylGGUYUZkK/yII1xEYU2ie/N
Ac6K5xc5paJv0/YRMVuE5hm1p4RrtHGVMjjOH9f3f/cmqhbp1DkP0wjwFfXV8f+oIoaWM6Ey
rqq0tYloI559rujTeE4qsTtOOAnRtqJVc9ect7Zh2vtblqwc7Hlekkwme9rwwBydgguXHMFF
S8oAUYlPXivvPTwtvKqBLfGL2wWcBmpT4DSRXI9nrFQTDYTOcC0VQEI0+8LwRmJxDm8EsEuO
pQoYhKI8B2piu1/PGkYpFc/AA+SNG3D4Yc9L1WgLNxkbnhtPvur+m6o20TYqoRhCwOd5eZ/R
zqqQUDwmftU5plHX1JcAJ54tFJhJemkDE5+ajPq3KajWiX5j1FxXhCFqqeKI5YDGta0xElGP
HI+FTYB/lOjz9LyMh0SzungcfST5/Ksd0sodqr/0heNFS6JYnxvXDJPxLpIdJ4BVe2rXaOMq
tVDLHDPX9I3/827dY25YFiXGAZpR+TX6igNEzb0mwiCZb8pL5b3QaspIVTGlytFJ21rxg/mq
Xz1zk7Fn7s5jnC5DVg72ROfg100gitsFsLwttfI8siox+IR+ogN8N965yjuiPjfZcZO8Rqpy
A+hJAhnUQviobAB+qQo3ge40Nfc8Vp6RSc+DZ9xU9lgCH8aqSnijQIpnJUznTagqEC6GMkCM
DgolVg8CAdesa4sq5dVJluEenQu4AGCAxANl9Ew+wBPtR3mt2iWSzxa76EMhcXqfJp++zOk1
ov+beIwAC3hrB94ez6oKbIGFNRjyAvq4ijPXj4BVn4getKu2BArp82kTx+UGggJeYT2QlhOp
qswQeRibjhcpiB6MV//n4EjyaVeUDK/cOhNtzWHwXVyXkRGdAmC5pQB9z4FekDBeNODwtFEb
ohVjcx7iPLxlEZtxYwzpM2M+2tk4ZmBx7rnAAOOKYwbUlbaaq+abeTBNxCrS1fZBDcMi11in
ypsqaQXYTysqWHhKeWfxenQyNVl5xCaZSaTaw+SigMnE4XECMZN6XhTKOHVvBpNBVCdAUima
43k2tiOoMw6AkAIMvxNNMALqjtVHA3Hn4CkCiHHP6ftQNIN20l7RdsCU94XPZBhUVvibmrhN
vED3K8nM+AFMifpUgFech2F0HQm8iNhECyZ33iaio/T5/B9oMkooGZEMD04kCOTTe412DGVM
eIja3tjhCFS1IWPpvLGyOBUb3zG+koMcGEYlig3i9wDG9xb+MIiu7ZmBjd/Gsf4FiOinGBs+
48QoP06vrV387VyTCFDTPnIeYUxFBKpwGEeRc5QjUzkDubAw5nVGx30wGCpXRFt+G+CctkUo
kNdn2gB9lovn07Z+39SxCVyoul6dOpYBYoBRw6K1umdss6w12PPwUo41Elg6xZ4zFloAOh3l
OJ4/wEs7cp6K2+dZ80KaRAAiDSF9ndinJR3EcgToqknFRDVpTUZqD3YUDmrIxJ0kAggFnqi2
KtUOgGGcMAqu73zaC2CgEhgA/Lz7Q2npZ2CWe9f6ErWRgz1wBgAMA3CWAESrAXdgzHt2nWlE
BKINRSqqxNLxpx39jSLgheKbCQDndFhAKOpgXNAEqEL3Fl663+P07a3kHgMccfzGMeCLazEA
nBjUY3ym7RlinjIwEqXi9iXP0TNVYvzhw7W5CBpYO4e5hMbDa2tfz5xTTKHu2zN4dkZMnkiJ
dSrajRHWL4xUPHOVinhEQyq3FBLUAatxwRGpOodrmIsiT+3EoZBktf20aJXj4jOY4HjG2ljh
PI6au/GcqqI4Veskaw32BgEvCXDFpmc8EpUjaRjYVA1wg6RKTTSUiolIcYGsfKruxeRh+Xm4
8bnNz0wAXhEg8HvUgfKyUR4C7zyew4SSIJynRwF0cMUqotwn/j6ej5cplDUJJjUGPCdAO86j
dD3Hxu8Av4mZVpCgLxgONJH7cDygQ4fxtiX4PIeowP+F86I434tmjAXAAWxDAYCJXweATUVf
mPCqY7RVChLuWxThHt2Lz3wvOkiNkxwOjljiNG1noINOA3aOR3dYT8GrF1k4BiiikbRXmvOS
5+EJA15/G9eMgshItBAUjPUk7pHnqp9jkz//j3PJSXEW/IbzIRo1H1xTZBXHpepejPlUlPvW
1fJrK33CcKOpRCgM1jhxXxZk6UvXi/lGGXVzkVF1XJWgpLS7ezD2HM/I2k/IOUSrQJ2BMubS
sUqxAXk02mZZa7APMdlNCOCCp60L0QxOHYf7DI8yVQDHc65Tk9u16CShsXvjoeXnGCe8IQbG
84hYeJOLFM8U9+Y+eXkmCy41Siopj1bNNfornQAMEzDiweI5x0m+QjhX/SVKA1w8T56ekJ4x
DapDmzK8PH+ePu+/iXHSpry8eYj+Rc8Afd5keh3tk45H95nz3Z5D7omnH54m9RyiRA6MXIXj
ALTrpIDM4wZ44fm7HsfAgrj0fpzP7yRf0VeiDAAf31cp4JbLivuMccwIAf90XISiVvLIyTO7
rjHCWMgzxPH2bGLQY8GU6zQVbW+sooaMEWNB/i1UhGjbhCqVG4y+8S8jk4r7iHkgCjX20E6A
329gTURv6yBrA/YGmUkvpOWN5hOG6ByVJDwFXpTkKw/JgAYUBi3PxoSR2U8HNcWDtk1McjSA
/ISB1wYx+FWA8L4AL2Cn+kXbVvVNKvpSCG5xi3Y30XjuvDvUFk+YwdBf4yYTeiGlUlIF/s6X
q9AfzQeg5yn6B2gzIoyhcZjfE6CrW5GsXbShSDUFc0YvpcWALe8zXX2s7RwTgO/3jnE/KAsU
TxwbRgT4ioQkpRlun+XeKzWPVK7IqwA8uS+ec+yzX6UxV/3rb/0k8pUHMM9EQhwvqk/0laii
yUpUnrq+U73GETG/RWzGQUQ9odrO/VdpXm2G9pXollTXxlXicwvsVOMxmOskrQb78CQ0qgEb
/LKOqivDUusqaWgQs/RAssqLxls7T3S0Qa6CpG0SbTCJt9Nm4Ynpn4isAD3vE8gBBH0G4B3X
RBwr0uAxMux4WNEQwMVVW3yUKwO16PY0Dq0NUMobuQbPiqYYZ7SBGUpS/TaD4fc89VS0Dwop
EtaA39+86qB0UDeoClSRhCiKDKUT3ixlFJTcqsVnsIGxLSKAZHpclbqOzQarFJibq/rZ3wx4
nnNJ1bUcM8oAazdGhnct0h13f5Oq8xlD6Bn5McaEY9MVaS3YG6A8ExUOBqSBE53Ca7eYahZh
AHDTMWAMHmFt24Q3BMzkABYtQAbYAmM8slB93sLrF/5GXwJn16QSgyg2XqqyyiaA7BjVI/pO
ghF9UMfRLlvcGyrOWOU1S5Y2obdIPBfeWLtwWqrEc8u5MGDGtIgr9s83ZzhJDI/zmVO4c+Ce
Rx3+luNAb3AuHIev5vVTXP2opOq0ymBYyY2vFwnUGXmOgOhchDIK5NFgqLI6TR28cep5JW3t
q9UFaR3YG7C8EQCXLkemvBI18RJN6I1ZBR+tMyXxDLQm4LJMcX/Ca88eCaRFimqY4Ix5i0Js
VSyRhNI32p0RoMEjhwBZVT+hgDf9HugAJ15qAAdvDuWRUjFCesnbpt5924V3KPG3rGSe+WNd
BrDXlhLWaY248lx1/cpnzac0scwgKQxAc0nOKiJgsPQbAyBaUobLeIXqO5SIBKxrOp9Iy2eh
6Kv0NwoVOBWSzgzZKAPNQVCVFRSTf6PqS+GDXAfHUDRkHqOu6lTey3GhDCXaLN6TIUJK6R3X
Ql11QVoD9kAB3yupIvxMrbf/AwSlW8K8eYIybxB/3DagB3QqjKId/CsxV0VJzUuUC+YVEyYv
71L7AAHGx2QWkgNqVAWPUVkjikJ1Ryg6JZa5499NcJ9L4jLc6XVC7RtjVajf9DK94MnRNtpU
QhF3nos+lT+wz1FQpAAe7RLjjifMGeJgAVQVT+iU0MgzGBuSobZUEMnYAthnoa6T/m6ScexY
RkZeBz0kn2OsikIYglmcAosb0YioIZQgJ4URUBjAqDEE2rILsnKw1/Ey3Sy3ic4TiYkPEHCe
+MR5ePK5GLg4TwkiCzzGJRaXKdpFpUK0BY1qoUWJ51dyhlrBXQJ+pWkSUiacqon0fqj+US3C
ywqASJWXxGilycQ65VUy5os0aKsQgIhm4XVOW98/jaDGOEnomVF7CBlraBKRI+/dPMz7Rt/y
1pUPS6wzEDhtc7fJdg2zins0X+m85qk+iWc1ThmQcPr0k2hmkfNt2bJSsGdF0QTpYpEYWMBB
dYFjFiVWl/JmXJORiRKztki+qEoVwzIGnwEv2uGVA4EQ9AAe16RnCFRAKHXTbvorr+Rw72gh
3r91BXIvwu9QVE76fOiGLgqPF9WhzZT7LdOYAaymm8UR40uElvbLKEXPcJjQrrx61Ixx6/8i
UXTfvKJmgI/uYTznIe41fRY5vC4lZHNZKdjbrRJwpA1OccU4RZ27KBGySTql15UkapPwciWO
3RsOHcW1ah4bGDDAAER4C7jcE0PA29OGoSIB3pN+9Ds5CL8N9Rurmz2fKE7OYFmCw2akVG3l
yrudJyCrKY8xBvSX4QnPIu5PdCeRG32pOsW8HFVRw9hLuFL/d6xdOydx2IwlBsK4CeVx6xcr
grWlpLMSyVklB3trFdoU3c9bVgr2KhNUXuCAJYpU3kjMAYFFCw4zVs+FGtRtE1ylyAf/Wlef
vc4iMpCjkRBcBFVXJYyUmupYHJOraES+AUUxDwnunPLubefQdpGUTdc4AGHjD//OqOsvXLeI
TsSW0q+hHDnRWuotO68EsfyckupQlBNnBlcOE9JkbtV6BdtMzGqQORdpNGqltfxTV2XlnD0e
U030PMO9psJ7iY7mhdg4rG3CK1bJkVZTdE1UqSyT2rANQROaAug0LZUcJbZIiHwGDr3t3qMx
J7KWK0sBPxVzlZq3IiH7zUjiom/U6asGsrsnXh+o2u+dmnNon6iTzzXvg1R9r99QRxY1zYoX
ogNOZpwff88YdVVWDvarFJs8hWXnpUzCbS5LUDm28+2iV08AC097mR6V6pKY4BRFpvROtUda
dgdcJDd5orOIvAeQE8GoUlm2UzOpqLoR3cipKGsclSfihKie8myS+jxxbcnbVzpN8wqvJqpP
9Ae1/4/oSBEH6sVcmAdvz8GwY6d+Rj3ZvmOR1PGqZaPB3kBVJqbqBTe4aj48F15TbFSlAqKq
fG7dxWIx4fOWLVuWxmWnYM9TRN9Z+i8prbw3pXd8L8E8qzBmKknaLjxbhim8bKA/ytgpf0w3
rmuqqFuG1W9V+Ch9DAXAeHr9QTkDizKQDLFITx/XvTejK7LRYE8M7kUvVppW0mock89S+LZ7
hZNKlHN6TnTAokWyMN38i0eHJgthYHmp8T3FI2+KWOCUvpsYXz4ql8JAy3/UrZugck7WWNiL
J1QlnGspceR04fV563SZlJ7rWlilvLjrstFgj7ZR221BiTKxtpVd2c8kTSCpQphX2VlbhFcV
z2dh1iKFodSmKTD5v0VBQIvn7Z2i9oWJ7xkDW0fMQ9aBD86NneqhcTSW8k5tBMBx/fadSlX7
LnN9QVNB2Zj3IgwLqNIy4y7KRoO9hGx4ziZ126ok0gQSDtR+MV0StJnyvgAWS+cXKSZ3ztfr
fytGreq1d0q6dQC1E2NdkrKpcCKUDrq21Zltj87QKJwMbSOp2lUeW0Qnz6CfVRPBg7ZRufOU
jQV7y/HTkjg0ibcBtUkMPKWotiiwwrdrXr0dDNO3Hym9XaTgfvMFfKPUVgF2yZwVnG1mF+WD
ShXbnmy3zTCqRV17k5eIrKtYNJiWjKoQ6ksvOygW+Citi46m3qvZNgH46IW2UUzzEFvypsk9
VReL8nqd18ZfoxYF5WqF8DzuR016nBPo25Kil9WLpHz6WkOruidZALZusrFgbxLb8TI6Ggio
h26b8EZRAPk7PbsguGCbqUUfeLPSokSlhdrvuBaVr1FaSO2emO/fo0pE+88qaUK4B/v2iK2L
bawWfaP/+zr7jordHIOzt6Bi1IsTViH2AbGEW6hpW4EuVgwcffTRZV4iNkFblKBj0sSr+u30
TUOMgS1w003AOABqyGflcdMN7SQ8lRP2snpRZRSGWI5CfqJrVGkqGw32KgR0sNpeVQNtS85Y
fSi0DKCw9LyLyTIc9iL3etev6vijHYG419nlE1u0h7qJ46iywlm3W2ak8f8WCtkyt+19qB2s
bLePO7pzHlRWW8UWx6gce/+0zdmbt2w02FsZyLNU0tjGRVUWeqTAs+gtjrsqqnzS3ICVoWqr
c6kCeyur7eMyixhXXgJi9ew6bHuBt1aKyNsVUa7DYrBphcHnaHR5O5KQjQZ7m4zFG5NM8rZt
l+CtOpFA4o3itNtmkNouAFxJXQrgNujyEvdUtCsON+XtVWjx+LpcoVElVjVHIls0soxXYq5K
1NZ77aNXHqLxuhzFbCzYSw7yXmJi82JUa7RJDDw1z/IKKlW6XAa3CNF+qDov7o5+psovbUYm
GWchl8VA++6771abYlHRwDwWevEeRRI2C1vWzp6zCKMXr6e09qCr2wjw5uXEGHXa73rZUcl3
vKNeDtI2AVY8q3ns391WEUbPM2IBrnarfMhDHlKujs633+W1omdUYuQvsw+1P86BBx44l4Sd
zbtEExZsqV1f5nYA04j7E/nIZaGfuhpNMuT6P/q8L73sqNgPx4RPJ7iQvW0imSdB2FWu3v7o
Xkhhm+t5gYrtb1W9pH3bVHl4KD0Gdh5rG4CHvdfj/Gi5b3/724Nve1mlMGQS59E3DHwP9h0U
Ifyd7nSnYUfzug4//PDBt+2RY489tiwTVE3SNRrHfjQRXSl5nFf0YnFc9OskqjTTlgYqUebF
3apmSSNIdfbz2munl9kEBngFIwMvN2FTvnlEcm2VjU7Q8t5YdmG9/VGWtcVuU1EFEnkF92jT
prZTAJMIbz7di0Z+Yh5iK2gUBO8e766PVZV4x6gXa4R6EbpQPtR2vfPmp0UH6esv12FRlQhL
4lLCssuv6SP6+8gjjyyr8hZZ/tsG2WiwR5EI5aziPP7441sHpDxAG7QFUPB+u5RA8iak2DOG
zmt7AuI8PHT70qhzR4PN69yTSvqmKjssSoC2WWwIKNeBw/a+hy57u8S4WNXYWKZsNNgLsVE5
trndYYcdlvLu20kkr7MHFF1azg2I0wTZPMG+TcJLFqEp8xVRtH1RlUKF6BM8dpcXG4meVeHx
7ru8VQLZaLAPvs6gVpFhb/U2iZeXxP1R5XCzruZsk6BN0l0v99xzz8E33RPUku2NZ90ueRmS
lqrisr2msIvC6HrVoTkmwjTfuuzhbzTYpwla2rbSS5uf2Ywr7o8xartXOImgzWKbaYuZrGLu
ZfViEVq8NEdyedZ38LZVTjjhhK2qtrwMvo0vWZmX9GA/6GjaNrDHlVrZh+rYfvvtO7kRmhLY
Qw45pOSxu5R8Xmexklw5LEfjla98ZWfr7C10S9dg9HX2HZb8rUVtrLM3+CzntmFTVyddL+0T
dGFb3808L/G6RInomP8WvvVg31HxFqhYPam08Ygjjhh80w5RQWIVKI9j2223LSuGNqFqoJde
liEoUSW6kRcTzXR5Q7SNBnt7lQTYq/c+6qijBt+0Q3hW6YIcCcwuvrGql15WJaeeemq5/4+c
0Zve9KY+QdtVefaznz0Ee/96Y1GbRBVEWocu5Ny0HRh76WWRAtyVYNOu06QbDfbqa1PPXl17
myR/bdpuu+3W72ffSy+9TCUbDfannXZauSpVRt6ilzbWsO+zzz5lPsGS/w9/+MODT3vppZde
JpONBnthmx0IbUtglWMb+Tr7ddgTB5/YpRr7XnrpZbmy0WDfSy+99LIp0oN9L7300ssGSA/2
vfTSSy8bID3Y99JLL71sgPRg30svvfSyAdKDfS+99NLLBkgP9r300ksvGyA92PfSSy+9bID0
YN9LL730sgHSg30vvfTSywZID/a99NJLLxsgPdj30ksvvWyA9GDfSy+99LIB0oN9L7300ssG
SA/2vfTSSy8bID3Y99JLL71sgPRg30svSxYvyfnrX/9aapdfcN1Lu6QH+w2Rn/3sZ+ULzL1n
l7773e8ufvKTnwy+3Rz51re+VXz+859fGch685j237JlS7HHHnuUfdK/V7iXZUgP9h2Xv//9
78VrXvOa4iY3uUlxtrOdbfjy8nOd61zFjjvuWBx66KEbA/re4Xud61ynuPSlL1086EEPKr73
ve8NvlmePPWpTy3Oec5zDvvhYhe7WPHpT3968G0vvSxOerDvuJx66qnFNttsMwSX053udKXG
36c//emLXXfdtfjDH/4w+EV35TGPecxW7XD/+99/8M3yhCd/4QtfeKv78A7kXnpZtPRg32FB
D6ALAtwvc5nLFPvvv3/x7Gc/u7jsZS87BJwrXvGKxVe/+tXBr7orRx55ZHHWs551+NyXutSl
ii9+8YuDb5cjjOod73jH4T1c4QpXKL7yla8Mvu2ll8VJD/YdFl79+c9//iGw7LTTTsUvf/nL
kq/+yEc+UtIZPt95552LX//614NfdVd+/vOfb+VVX/va1y7bY1rRjn/+859r+X8Umu//8Y9/
DD4pij/+8Y/FXe5yl+E9AP78mFwimZtL+hv38Je//GXw1z+l7nchjv/Tn/5UXp/mv++lW9KD
fYflE5/4xBBUaOpFAgd8/U1vetPine98Z/lZKr/5zW9Kr9dxAOOnP/3pVuDy/e9/f/C/0ZKe
JxVA+I1vfKP4+te/Pvjkn+K4qnMHIIX89re/Hd4Pb/lvf/tb+f9UfvCDHxRf+MIXyuMc/6IX
vWjIl5/jHOcojj766MGR/wS+z33uc8Upp5xSJlHHied67WtfW9zrXvcqXvGKVxS/+MUvBt/8
U7797W8XhxxySHHve9+7OPzww4vf//735eff/e53h0b2DGc4Q/GsZz2reMMb3lC89KUvLe83
l0996lPFox/96FI/+clPlp/97ne/K970pjcVL3nJS8rzuZfXv/71xUMe8pDi/e9/f9lfDP1j
H/vYYp999ik+85nPbNU+/u+zRz3qUcXtbne74h73uEepj3jEIxr3ay/rJz3Yd1gkIK95zWtu
Bfi3uc1tSpAlQEGVTgriQBH43OhGNyq222674sY3vnFxgxvcoPSCAYxqlr322qu46lWvWjzu
cY8rQczv3/e+9xW3vvWtiyc+8Yml95qfR+UJIAWqgAh/jj5igPz/O9/5TvHlL3+52HPPPctz
x3mc+13veldplHzHE3/e855XXP/61y+BEt99hzvcobjnPe85TLgCQN9d61rXKqmr3XbbrdSz
nOUsZRtIVO++++5lNMO4ANQ73/nOJa1zyUteskxcn3TSSeW5qoQ37PdnP/vZy/Od+cxnLu+H
cXU+xu2GN7xh+bnvXdfz+N2xxx5bnOlMZyo/R69J0DqPY7VfAL57e8pTnlJc/OIXL4+l2gsF
J9kev7nKVa5SXPe61y3Ofe5zl8dc4AIXKA2D/nJ+ORljQL8R/cXoXeISlyi/i3NTfx944IHl
cb10T3qw77jwXgOUQgFnlQcHYB74wAcOOf5UAQGwvdOd7jT8Hv/Nu2UwGASfqfJR9bLvvvv+
y3kA13HHHVeCf/q5cwOy8Hipe2ZcfvSjHxXbb799+VkA4nnPe97hcek1nvSkJ5VAu8MOOww/
C3XcGc94xvK7l7/85UPvHQDH+VNlFOuorbe97W1bVdRQ5+dZuz6gTb+j6DRt/tCHPvRf2iWU
UTjmmGNKgyEqyMF4WnW9I444ojS0DEHkLfL7EGk4rpduSg/2HRdJWp7cec5znuGkBnpCeHRA
CIrkkY985NDrzBUQ8HjDWw1VwgiUndPfwB5gAO/0OHqhC12opA3iGkDHefPjqM/322+/0hOO
c49T3vv97ne/SpBkaBghkUEayQDXAL+4HyAoUkjbJ5XHP/7xQ6BkeFQ7+R0Dd/vb37783DPy
uCXCfSfCYbjudre7De8pV9f3vG984xuLi1zkIuVnzhMRybTqXkVHKoH0j89EACKqi170osPj
rn71q5d0XS/dlB7sN0AAPo89BU3AYnFPyDve8Y7ifOc7X/kdKuOVr3zlVh4qrxv/nII9IHrB
C15QAmN8xvN+85vfvJVxcR7UDHBJq4NQGMo+HYtDT4GfZy8KYEziM6B629vedvg39RtGBGXD
a47740mnhst3VcLopffDWHhOXH+dPP/5zx+eW5s5B0/8Va961dDjR538+Mc/Lr70pS8VL3vZ
y8pcCfoqrYKiaXuitCz4utrVrjb8zHXCGDFiIqg0qvCZ+06f1fdhLOiVrnSl4rOf/WxJycVv
GCzGL/pJGzz5yU+uzH300g3pwX5DhEcrmZgCvuoc3qsEH9oiPsfJAyYgEZ/x+nHot7zlLYef
AWhGIaVlcPNoHeeOz1TA4OMBycknnzzklwEMT99qXtw7gxC/AUKSjpe//OWHn+HVn/Oc5wz/
piqJJGjlIa53vesNPw8ApwxVXXmjpGd6PypltMcowaun93WLW9yipGh22WWX4WfuNSSS0+ij
9L4Y1bSdGEq0W4B7qoyfflEii2+Pzz3bAx7wgK36VZve9a53Hf4N5FNaiHGUoH3ve987PEaE
UpWo76U70oN9B0WyE7cukZmW3qkYkbCMCc4D5D1/7GMfKy54wQsOP0MjfOADHxiWbfKoATJ+
G7jG7yVGccCpRw7QgBt6JLxW30vmAnv3I7kZx6Mo0D5+k54biD3zmc8cngMAAn+gFcfQF7/4
xeVvDzvssK28W8rrBsRvf/vby+qfKnE/wDKewTOLTAKgq8R3EsABsO4RXx9tSA844IDyWOeX
H/CbNErx3KKNbbfddviZnIg2TQ2Cc4sGVNaINo466qitcjCiCpU08TcDrN/9G5+JMtJ8CEPF
oKURmXuXZB/13L2st/Rg3zExWXnhAAMfm1aV+C7l0h1z0EEHlVUf8ZnwX3jPQ4/PGIgPfehD
ZTVN6sU//OEP3wqs6BOe8ISSG0ZfpF6r8/JKJQk/+MEPlpxxfHeNa1yj9LxT+sJ1glaiOHcl
jGig+My1eaieSz4hPgeQQFOuAo/PuFRtCeF3P/zhD0sPF4USv3c/USqZi+jm4x//ePGe97yn
uPKVrzz8Ta6qZkRNeHy19Giy9PkkyZVOpltYpCudQ0Vc+gIY49RTYBf9qHhK+0D0poQy/q5S
13HO1CAwlKp8mpSd9rKe0oN9xwSdEXQIMDf58cDAFDCiDmKCAwlcrrA/PgM+qlNS75HXC2zw
66kXDyxSL5TywEUHvFFUQkpJuA6A9HlqNBwjcZmeO1cUhHtKk5XA85vf/GYJ2imF45hb3epW
5T44fuc+GapcGJ3LXe5yZcklbzeeBYjWUTmMme8Zoog6qGsETUJRQwwcEHU/jE4K5gD5vve9
77+0X66eOSIW/SrRG9/JU4h+0nPsvffeW7XFJOr+5Bl66ab0YN8x4ZFGRQgFQICX54rrDUD1
L69TZYqqlxSoqhRgpd7vpAoYU08yVXzx3e9+97H3APRSblriV009OfjggyuNBSBkZKyezQXV
kh9PHY+yqhIAnR/vniQ3RRP5d1SkoI3DULlPSVvef2ownIeBqGoHBlF+JKguz2VvH2Afx2hf
SXfUTnxGXYPxyWmuVJ2Pty9y6aWb0oN9BwUNk1d9pApUVJygMMjXvva1rZKxVSoHcPzxx29V
4z6J8uZzvp0CwGc84xnlgqQ08VilvP+b3/zm5f8BooVKvHpi0VBKk4Tiq6u8eqImPt0+gYpg
UFZ14lzuIQyLKObBD35wWZN/wgknbNWO7pH37XwiK9fyGcBmpHjRQavFedBND3vYw7ZqZ8dY
7ewawF2bxXOddtppw/JJdBGazKrk6H8GQPsqvUTZVZXEOkbUZgVxL92VHuw7KLx1SVqeK7BB
3QBSymuVbE1pCslLgATQJfLiWAo0ogqEt/v0pz+9pD3QMEBJolJiER0i4XfiiSeWydmoVlH5
gcJQwYIPtsWvVZ/O7d8XvvCFZTQieSuRqtoHIElIAh8A5ThVMhKUAJXh8Lt0iwLPINHsO/eM
ysDZu24YhFwkT60RQFvJSyi7BKDjyg9dVyJaW9hjKOrx/Y7REWUwTCprXN+9uQdcv7ZRb6+P
fCanInnNQMd5rHnw7CgjvL6VwfEM2kplUzyXazqHa0X04tzuQ6L2ox/96HC/fMerGpLkdd/a
03W0mxXPvXRberDvuPAGARhuno56UYYQHgDEsZTXn1b0AC7nAzghAIeHyasMcQzaAdike9oA
HIbIuSOySAXo2FcmFcel9zBKGCSGqS7BWiW/+tWvSi+/l166LD3Y99JLL71sgPRg30svvfSy
AdKDfS+99NLLBkgP9r300ksvGyA92PfSSy+9bID0YN9LL730sgHSg30vvfTSywZID/a99NJL
LxsgPdj30ksvvWyA9GDfSy+99LIB0oN9L7300kvnpSj+HwwHprGGFFehAAAAAElFTkSuQmCC
