并且罪过与病态的联结在我们的时代未尝没有给整个道德反思打
上它的烙印。有时甚至还会奇特地看到,在宗教领域,在我们的
经验向其提供的东西面前专注于道德反思的某些人感到了晕眩,
而我在这里说题外话之前已经为你们指出了这一点。我们惊讶地
看到他们有时仿佛向一种显得过度甚至喜剧性的乐观主义让步,
并且认为病态的减少能够消除罪过。
实际上,我们与之打交道的,恰恰正是“罪过的引诱”(l'attrait
de la faute)。
这种罪过,它是什么?当然,它与病人为了被惩罚或者自我
惩罚而犯下的罪过并不相同。当我们说“对惩罚的需要”时,我
们指的确实是一种罪过,它处在这种需要的路线上,并且为了获
得这种惩罚而被寻觅。然而,如此一来,我们就离呼唤这种惩罚
的某种更加晦暗的罪过稍微有些远了。
[这种更加晦暗的罪过]是弗洛伊德著作一开始所指出的弑父的
罪过吗?是被弗洛伊德置于文化源头的伟大神话吗?还是更加晦暗
且更加原始的罪过?弗洛伊德在他工作的终点将其定名为“死本能”11
的罪过?人在其内心最深处被锚定在其可怕的辩证法中的罪过?
正是在这两端之间,在弗洛伊德那里展开了一场反思、一个
进程,而我们将要去评估其确切的影响。不过说真的,为我们彰
显我们经验中以及弗洛伊德教学中伦理学维度重要性的东西,既
不全在实践领域,也不全在理论领域。实际上,正如人们所恰当
指出的那样,伦理学中的一切并非只与责任感有关。
道德经验本身,也就是[道德]裁决的参照项,将人置于与
其自身行为的某种关系中,而这种行为不仅是涉及一种成文法的
行为,也是涉及一种导向、一种倾向、总而言之是涉及他所呼唤
并且孕育了一种举止典范(idéal)的“善”(bien)的行为。这一
切严格来说也构成了伦理学的维度,并且超越了命令,也就是超
越了可能会以一种责任感呈现出来的东西。正因为如此,我相信
有必要根据已经试着在我们的时代推进道德反思的那些人——我
暗指的是弗雷德里克·豪(Frédéric Rauh),我们会把他视为这项
练习的参照点之———————的反思来安置我们经验的维度。
然而,我们肯定不是那些会自愿把责任感放到第二位的人。如
果[精神]分析实际上点明了什么,那就是超越了严格意义上责任
感的罪恶感的重要性及其无处不在。伦理学反思的某些内部趋势试
图避开道德经验的这副令人不悦的面貌,但我们要直呼其名。如果
说我们肯定不是那些试图减轻它、弱化它、缓和它的人,那是因为
我们被我们的日常经验迫切地带回到它那里并以之为参照。
尽管如此,[精神]分析依然是这样一种经验,它让欲望
(désir)本身多产的功能重新受到最高程度的重视。甚至人们可以
说,在弗洛伊德的理论表述中,道德维度的起源总之只扎根在欲望
本身当中。在其转化的最后呈现为审查的机制,是从欲望的能量中
分离出来的。
如此一来,某种东西就被封闭在了一个强加给我们的、从刻
画我们经验的东西中推出来的循环里。
在18世纪,某种哲学以人们可称之为“欲望的自然主义解
放”的东西为目标。它恰好先于19世纪流传下来的哲学,而后者
正是与弗洛伊德的成就最密切相关的哲学。人们可以把这种完全
是实践性的反思刻画为关于“快乐之人”(l'homme du plaisir)的
的起源说些什么?
它的贡献能被归结为比那已被揭示的神话学更为可信、更为
世俗的一种神话学的编织吗?那已被揭示的神话学是《图腾与禁
忌》所重构的神话学,它从原始的弑父经历出发,从引发这一经
历和与之相连的东西出发。由此看来,是欲望能量的转化才允许
人们去设想对它的压制的起源,以至于罪过在这种情况下并非只
是在其形式特征方面强加给我们的某种东西,我们要赞美它————
“幸福的罪”(felix culpa) —,因为它处在一种高级复杂性的源
头,而文明的维度要将其发展归功于这种复杂性。
总之,这一切是否局限于超我(surmoi)——它的轮廓随着
弗洛伊德工作的进展而精细、完善、深化且变得越发复杂——的
起源?我们将看到超我的起源并不仅仅是一种心理起源和一种社
会起源。说真的,一味固守集体需要的领域不可能将它说清楚。
某种东西在此强加进来,我们应将其机制与单纯的社会必要性加
以区分。这样东西正是我在此试图让你们在与能指的关联以及话
语法则的范围内将其维度个性化的东西。倘若我们想要能够以一
种严格的甚至只是正当的方式来安置我们的经验,我们便应当在
其自主性方面保留关于这样东西的说法。
在此,文化与社会之间的区分无疑带有某种东西,后者相对
于呈现在[精神]分析经验的某一类教学中的东西而言是新颖的
甚至是与之有分歧的。我远非唯一一个重视这一区分的机制并指
出其必要性的人,我希望让你们看清它在弗洛伊德本人那里的定
位和维度。
为了立刻把你们的注意力吸引到我们将在那里接过问题的著
作上,我将为你们指出弗洛伊德写于1922年的《文明中的不适》
(Malaise dans la civilisation),这部著作写于他在构造了其第二
区位论(deuxième topique)之后,也就是将很成问题的“死本
能”概念提升到首要层面之后。你们会在那里看到,在文明的进
程中发生之事,要按照人——这里涉及的是处在文明的某个转折
点上的人,而弗洛伊德本人及其反思便处在这个转折点上——来
评估和定位的、大大超出人之上的不适,以扣人心弦的说法被表
述了出来。我们将回到这套表述的含义上来,并且我会让你们去
评估它在文本中的影响。我相信这种影响意义相当重大,以至于
我从现在开始就要向你们指明它,并且它通过我的教学已经得到
了充分的阐明,而我正是在这一教学中展示了在人与逻各斯的关
系中弗洛伊德式转换的原创性。
我请你们去见识或重读一次的《文明中的不适》,它在弗洛伊
德的著作中并非某种笔记类的东西。它并不属于人们不无宽容地
允许一位实践者或一位学者通过在哲学反思的领域远行所做的事
情。人们并不承认它与标榜自己属于哲学界的某人的这类反思具
有完全同等的技术含量。我们绝对要与在精神分析师中间广为流
传的这种观点划清界线。《文明中的不适》在理解弗洛伊德思想以
及总结其经验方面是一部关键性的、最重要的著作。我们应当将
其全部的重要性赋予它。它澄清了、强调了、消除了[精神]分
析经验以及我们就人的问题——因为我们在我们最日常的经验中
他要不要遵循这在他自己觉得是诡异的、超越性的、位于第
二层面的义务?他该不该听从超我矛盾的、病态的、半无意识的
(demi-inconscient)律令?随着[精神]分析发现的进展,随着
病人看到他曾误入其途,其机制得到越来越多揭示的律令?
他真正的义务—————如果我能这么说的话—————难道不是去
反抗这一律令吗?在这方面有某样东西构成了我们经验的予料
(donnés)以及前[精神]分析的(pré-analytiques)予料的一部
分。要想知道围绕着“义务”一词的谜——甚至在他要求援助之
前,而这种援助正是他要去[精神]分析中寻找的—————对他而言
总是已经得到了表述,只要看看一个强迫症患者的经验在一开始
是如何结构化的。
说真的,我们带来的对这一问题的回应,尽管是通过强迫症
患者的冲突而得到了形象的说明,却并非没有普遍的有效性,而
正是出于这种普遍有效性才有了一些伦理学,才有了一种伦理学
的反思。我们已经在其之上投下了各种曙光——发生学的、源初
性的——的义务,并非只有哲学思想才致力于为其辩护。对呈现
出一种直接责任感的东西的辩护,对义务本身的辩护——并非是
在其这样或那样的命令中,而是在其被强加的形式中——位于一
种本身是普遍的追问的中心。
我们[精神]分析师在这种情况下仅仅只是接待哀求者、给
他提供一个避难所吗?我们是否仅仅只是——而这已经很多——
要去回应要求,回应那不要受苦、至少是不要不理解[为何受苦]17
的要求,指望通过理解,不仅能够将主体从其无知中而是从其苦
难中解救出来?
太容易超越的一道界线。说涉及一夫一妻制结合的道德经验问题
已经彻底得到了解决,这是一个草率的、过分的且不当的说法。
通过将爱置于伦理经验的中心而在爱的问题上带来了一种如
此重要的视角转换的[精神]分析,那带来了一种原创格调——
它显然有别于道德(学)家和哲学家们迄今为止将爱置于人际关
系格局中的那种模式——————的[精神]分析,它为何没有在严格来
说我们应称之为一种“爱欲的”研究中更进一步?这是值得反思
的事情。
就此而言,我已安排在我们下次大会日程表中的女性性欲
[这一主题],是我在[精神]分析演进的这样一种阐发的方向上
所指出的缺陷的最明显的迹象之一。没什么必要去重提琼斯从另
一个在我们看来无足轻重的人口中听来的东西,不过此人口中所
说的东西被假定为是从弗洛伊德口中听来的。琼斯对我们说他从
此人口中得知了弗洛伊德某天向其吐露的一个秘密:“在三十来
年的经验和反思之后,始终有一点我无法给出答案,这就是 Was
will ill das Weib?(女人想要什么?)”——更准确地说是“她欲望什
么?”,will这个德文词在这一表述中可以有“欲望”这层意思。
我们在这方面大有进展吗?为你们适时指出在[精神]分析
研究的进程中是哪种回避回应了一个问题——————人们却不能说是精
神分析率先提出了这个问题——,这也许并非徒劳。[精神]分
析,确切地说是弗洛伊德的思想,与这样一个时代联系在一起,
这个时代以一种非常特殊的强调表述了这个问题。弗洛伊德的思
想是在19世纪末易卜生主义的语境中酝酿成熟的,这点不应被忽
视。[精神]分析的经验宁愿去扼制、弱化、回避在女性要求的视
角下看到的性欲的问题域,这点总之非常奇怪。
第二种理想,它在[精神]分析的经验中同样完全是令人惊
讶的——我称之为“本真性的理想”(l'idéal de l'authenticité)。
我想我不必在这方面多作强调。倘若[精神]分析是一种摘
掉假面的技术,那么它便设定了这一前景,你们不会看不到这一
点。不过说实话,它还不止于此。
本真性并非只是作为进程的路径、阶段、层次而向我们提出
的。它同样也完全是“完成品”的某种规范、是某种可欲之物,
故而是一种价值。它是一种理想,而我们在这方面不得不确立非
常精细的临床规范。我将在海伦娜·朵伊琪(Hélène Deutsch)
入木三分的观察中为你们指出对它的形象说明。这些观察涉及一
种特定的性格和人格,人们不能说这类人适应不良,也不能说
这类人缺乏社会关系可能要求的任何规范,但这类人的整个态
度和举动都在承认————对谁的承认?对他者(l'autre)、对他人
(l'autui)的承认!————中被发觉打上了正如她用英语称为 As if
或用德语称为Als ob® 这种基调的印记。我们在那里触及到了某个
19领域,它既没有得到界定,也不简单,并且不能被置于道德视域
之外。它在我们的整个经验中都在场,是导向性的、可以要求的,
并且最好衡量一下我们到底与之相符到了何种程度。
这种和谐之物,这种充实的在场,我们作为临床工作者能够
非常精准地衡量它的缺陷。我们的这种我称之为“摘掉假面”的
技术,它难道没有在通往获得这种充实的在场所必需之物的半路
上止步吗?我们自问我们在可称之为“一门德性的科学”、“一种
实践理性”、“常识的一种意义”的领域的缺席意谓着什么,这不
是很有意思吗?因为说真的,我们只能说我们从未涉足过任何一
种德性的领域。我们扫清道路,并且期望被称作“德性”的东西
会在那里兴起。
同样,我们造就出第三种理想也有段时间了,但我并不确定
它是否属于[精神]分析经验的原始维度。这是不依赖的理想
(l'idéal de non-dépendance),或者更确切地说是对依赖的一种
预防。
这里难道不是也有一道界线、一道非常微妙的边界吗?它把
我们将其作为这一领域的可欲之物而指示给成年主体的东西和我
们为了他达到此物而允许自己进行干预的模式分离开来。
就此而言,只要回想一下弗洛伊德在与教育有关的一切东西
上所持的——说真的是根本性的、构成性的——保留立场就够了。
我们无疑总是被迫去侵入这一领域、去介入(opérer)我曾在别处
并且是在词源学的意义上称之为“儿童矫正学”(orthopédie)的
维度,儿童精神分析师们尤其更是如此。但同样令人惊讶的,是
凭借我们所使用的方法,凭借我们置于首要层面的理论手段,[精
神]分析的伦理学————因为存在这样一种伦理学—————导致了习惯、
好的或坏的习惯这一维度的抹除、黯淡、退隐甚至缺席,而为了
发觉将我们与我们之前的整套伦理学表述区分开来的东西,只要
说“习惯”这个词就够了。
由于[精神]分析的表述在“创伤及其持续作用”这些[与
“习惯”]完全不同的说法中被记录下来,因此我们便更少参照
“习惯”这种东西。毫无疑问,我们已经学会将这种创伤、这种印
象、这种标志原子化,但无意识的本质却属于另一个领域,该领
域不同于亚里士多德在《[尼各马可]伦理学》中强调ἔθος(习
惯、风俗)/ἦθος(品性、品格)之间文字游戏的那个领域。
我们可以将目光聚焦在“品性”(caractère)这个词的微妙之
处上。亚里士多德伦理学是一门品性的科学。品性的培养,品性
的动力学,还有以习惯为目的的行动、矫正、教育。就算只是为
了衡量我们的思想与伦理学反思的一种最杰出形式之间的模式差
异,你们也应该浏览一下这部如此具有代表性的著作。
为了向你们指出今天的这些前提将我们带往何处,我要对你
们说:尽管我今天上午将为你们展示其视角的这些题材是如此丰
富,但我下一次仍将尝试从一个根本的立场出发。为了定位弗洛
伊德在伦理学问题上立场的原创性,就不可避免要强调在道德问
题本身方面的一种态度的变迁、变化。
在亚里士多德那里,问题是关于善、关于“至善”(Souverain
度贬值的表述,因为他让主人成了历史演进中“上当受骗的大傻
瓜”、“令人叫绝的被出轨者”,而德性进展的途径则是通过战败
者也就是奴隶及其劳动。在其所处的时代,在亚里士多德的时代,
完全意义上的主人完全不同于黑格尔式的虚构,而后者不过是他
的一个反面、一种否定,不过是他消失的迹象。稍早于这一终点,
沿着某一场影响着人际关系的革命的轨迹,所谓的功利主义思想
兴起了,它远非人们所设想的那种纯粹的陈词滥调。
涉及的并非只是提出对市场上的“财富”(biens)进行再分
配以及再分配的最佳方案这类问题的思想。这种思想中有一整套
反思,这点我要归功于在座的雅各布森先生(M.Jakobson),他
在给我的提示中发现了这套反思的关键。这个提示是关于边沁的
一部著作能够让我们瞥见什么的提示,而这部著作在关于他著述
的经典摘要中通常会被忽略掉。
边沁远不能被当作一个名誉扫地甚至滑稽可笑的人物,就像
某种哲学批判有可能对边沁在伦理学发展的历史进程中所扮演的
角色做的评价那样。我们将看到,他的努力是围绕着一种哲学批
判、确切说是一种语言学批判展开的。在其它地方都不可能更好
地衡量“实在”一词———它在边沁的学说中与英语中的另一个词
fictitious(虚拟的)相对——————在这场革命进程中被赋予的强调。
“虚拟的”既不意味着虚幻的,也不意味着本身是欺骗性的。
它〔在法语中]远不能被译为fictif(虚构的),正如让边沁在[欧
洲]大陆大获成功的主力军埃提埃讷·杜蒙(Étienne Dumont)
所做的那样,而正是他以某种方式将边沁的学说庸俗化了。“虚拟
的”想要表达的是“虚构的”,不过是在我曾经在你们面前说“每
个真理都有一种虚构的结构”的意义上。
边沁的努力就体现在语言和实在之间关系的辩证法中,为的
是将善———在此是快乐,我们将会看到他是以一种完全不同于亚
里士多德的方式来表述它的——置于实在这一边。弗洛伊德经验
的摇摆运动就位于虚构与现实(réalité)的这种对立当中。
虚构(le fictif)与实在(le réel)之间的分离一旦完成,事
物便完全不处在人们可能期待它们出现的地方。在弗洛伊德那里,
快乐,作为束缚人的维度,其特征完全处在虚构这一边。虚构就
其本质而言实际上并非是欺骗性的,而且严格来说就是我们称之
为符号界的东西。
无意识按照符号界而被结构化。快乐原则让人去重新寻找的是
记号的回归。那在人不知不觉的情况下左右其举动的东西中存在的
让他分心的东西,正是让他快乐的东西,因为它在某种程度上是一
种谐音。人所寻找和重新找到的,是以牺牲[通往它的]路径为代
价而得到的它的痕迹。同样,为了能够设想现实的功能是哪一种,
有必要去衡量上述观点在弗洛伊德思想中的整个重要性。
显然,弗洛伊德和亚里士多德一样,并不怀疑人所寻找的、
人的目的是幸福。奇特的是,几乎在所有语言中,幸福都是用与
“机遇”(rencontre)、“机缘”(τύχη)有关的说法来表达的———
英语除外,但在英语中依然很接近。这方面存在着某种吉利的神
性。幸福对我们而言同样是一种预兆、一种好兆头和一种好机遇。
幸福(Gelück)就是幸运(gelück)。幸福(Happiness)完全就
是碰巧发生(happen),同样是一种机遇,即便人们在此并不觉得
有必要给它加上一个严格意义上标示事物幸福特征的前缀。
然而,所有这些说法并非因此就一定都是同义词。我不必
向你们重提从德国移民美国之人的那则逸闻:人们问他“你开心
(happy)吗?”,[他回答说]“哦,是的!我非常开心!我真地
非常、非常开心,但并不幸福/幸运!(aber nicht glücklich!)”
没有逃过弗洛伊德法眼的是:对我们而言,幸福应该作为一
切寻找的终点而被提出,无论这种寻找多么具有伦理意味。然而,
与之形成鲜明对照的是,弗洛伊德在《文明中的不适》中告诉我
们——我想读给你们听————没有任何东西是为幸福准备的,无论是
在大宇宙还是小宇宙中。人们以一个人似乎偏离了其自身技术领域
为借口而对这一点充耳不闻,也没有充分看到这一点的重要性。
这正是完全新颖之处。亚里士多德关于快乐的思想包含以下
观点:快乐拥有某种无可置疑的东西,并且它在人的实现过程中
处于导向性的一极,只要在人那里存在着某样神圣的东西,那便
是他对于自然的归属。
你们应该去衡量一下这种“自然”的概念与我们的“自
然”/“本性”(nature)概念有多么不同,因为前者包含了对严格
意义上处在人的实现进程之外的一切兽性欲望的排除。在时代的
间隔中,我们于是有了一种视角上的彻底翻转。对弗洛伊德而言,
一切朝向现实之物都要求对快乐的能量进行某种缓和、弱化。
这点非常重要,尽管它在你们看来可能会显得有些平庸,因
为你们是你们这个时代的人。我听到有传言说,拉康所说的不外
乎“国王是赤裸的”。此外,这里影射的也许是我,但我们最好
还是假设它涉及的是我所讲授的东西。当然,我是以一种比我的
批评者————我在此不打算去揣测背后的那些意图—————所以为的还
要幽默一点的方式来讲授它的。如果我说“国王是赤裸的”,那
么这绝不像是那位被认为拆穿了普遍错觉的孩子,而更像是阿勒
丰泽・阿莱(Alphonse Allais)用一种洪亮的声音提醒路人而将
他们聚集起来:“丑闻啊!看这个女人,她在她的长裙之下一丝不
挂!”说真的,我甚至连这个也没说。
如果国王确实赤裸着,那么仅仅是指他在一些衣服之下才是
如此。这些衣服无疑是虚构的,但对于他的赤裸而言却是本质性
的。而且与这些衣服相比,他的赤裸本身永远都不够赤裸,正如
阿勒丰泽・阿莱的另一则好故事所展示的那样。毕竟,我们能像
活剥一位女舞者的皮那样活剥国王的皮。
说真的,这种绝对封闭的特征,它的视角把我们带回到了欲
望的各种虚构的组织方式上。正是在欲望的虚构这方面,我去年
提供给你们的关于幻想(fantasme)的表述获得了其效用,作为
大他者欲望的“欲望”概念也获得了其全部分量。
我今天将以《释梦》中借自《精神分析引论》的一个注释来
结束。弗洛伊德写道:“要让下面这个远为重要、远为根本且完
全被外行所忽视的第二要紧来引导我们:当然,一个愿望的满足
应当会带来快乐,但众所周知,梦者和他的愿望之间并非只有一
种简单且单义的关系。他拒斥他的愿望、对它进行审查、不想要
它。”我想〔人们]不会因为在这里再次发现了对某种提问方式的
拉康式强调就说我在牵强附会。我们在这里再次发现了欲望的本
质维度,总是在第二个层面上的欲望、对欲望的对望。
说真的,我们可以期待弗洛伊德式的分析在这样一个领域确
立一点秩序,而最近这几年著名的、太著名的批判性研究即价值
论已经涌入了该领域。价值论使得它众多支持者中的一位得以宣
称一件事物的价值就是它的可欲性。请注意,关键是知道它是否
值得被欲望,它是否可欲到人们(会)去欲望它。我们在此将进
入到这样一种目录中,在很多情况下人们可以将它比作一家旧服
装店,里面堆积着历史上的甚至当今的各式各样的判断,它们以
其多样性甚至其混沌左右着人们的憧憬。
由想象关系本身所建立起来的结构,由自恋的人作为二重体
(double)进入到虚构的辩证法中这一事实所建立起来的结构,也
许会在我们今年关于[精神]分析伦理学的研究的最后找到答案。
你们将看到本能经济学中通过受虐癖(masochisme)的根本特征
而被提出的问题会在最后凸显出来。
毫无疑问,某种东西应该会对我们在爱欲的演化中所处的位
置保持开放,并且治疗并非是带给这个(人)或那个(人)的,
而是带给文明及其不适的。或许我们应该为伦理学领域的一切真
正创新哀悼,甚至直到某种程度人们可以说在以下事实中存在某
种哀悼的迹象:即便在我们的整个理论进展之后,我们甚至仍未
能处在一种新的性倒错的源头。然而这却是一种肯定的迹象,肯
定了我们在现存的性倒错这一主题上确实抵达了问题的核心,并
得以深化受虐癖的经济学作用。
为了给我们提供一个可以达到的终点,我希望我们今年能够
在受虐癖的经济学作用这一点上得出结论。
1959年11月18日
第二讲快乐与现实
道德机制使实在界在场
惰性与修正
现实是不牢靠的
原则之间的对立与交叉
蜜,我试着给你们带来我的蜜、我的反思之蜜。我的上帝,
这蜜是对于我若干年以来所做之事的反思。这件事开始算数,而
随着时间的流逝,它最终与你们自己在它上面所花的时间并非不
太成比例。
如果这种传达的效果有时会呈现出某些困难,那就请你们想
想和蜜有关的经验。密,要么太硬,要么太稀。如果太硬,那么
它就很难切开,因为没有自然的纹理。如果太稀——我想你们都
有早餐时在床上吃蜜的经验——,那么一会儿就会弄得到处都是。
于是有了罐的问题。蜜罐会让人想起我曾经强调过的芥末罐。
一旦我们不再设想存放我们收成的六边形与世界的结构之间存在
一种自然的关联,蜜罐和芥末罐就完全有了相同的意义,以至于
我们向自己提出的问题归根结底总是同一个——言语(parole)的
效力何在?
今年,对我们而言尤为关键的,就是去发觉我们实践的伦理
(学)问题与下面这一点紧密相连,而我们瞥见这一点已经有些时
日了,也就是所有心理学——包括我们幸赖[精神]分析而创立的
那一种——留给我们的深深不满。这种不满或许在于心理学只不过
是深入到我们自身的行动问题之尝试的一副面具,并且有时是一种
借口,而我们自身的行动则是整个伦理学反思的本质与基础。换言
之,关键是知道我们是否已经成功地迈出了走出伦理学的一小步,
并且知道我们的心理学是否和其它心理学一样,只不过是伦理学反
思诸多进程中的一种,只不过是对一种指南或一条路径进行探寻的
诸多进程中的一种,而这种反思或探寻最终被表述如下:“考虑到
我们人的境况,为了以一种正当的方式行动,我们应该做什么?”
当我们每天的行动都暗示我们离上述这番提醒并不太远时,
这种提醒在我看来并不容易引起争议。显然,事情是以另一种方
式呈现给我们的。我们引入这种行动的方式,呈现它、为它辩护
的方式,是〔与上述内容]不同的。它的开始呈现出要求、呼吁、
迫切的特征,而一旦涉及伦理学表述的意义,为其服务的意谓便
更加使我们匍匐在地。然而,这却改变不了以下事实,即我们在
最后或者说在每个角落都能重新发现伦理学表述的完整立场,这
种立场一直都在为那些对道德进行反思并试图表述一些伦理学的
人制造意义和言论。
上一次,我为你们勾勒出了我今年意欲走过的行程,它从承
乐原则,向我们显现的是被称为“死本能”的晦暗面孔。它是如
此晦暗不明,以至于在某些人看来,它简直对于任何科学思想而
不只是生物学思想来说都可能显得是自相矛盾的。
“死本能”是什么?这种超越一切法则之上的法则是什么?
只能被设定为属于一种终极结构、属于可能达到的一切现实的没
影点的它是什么?在快乐原则与现实原则的联结中,现实原则本
来可以作为对快乐原则的一种延伸、一种应用而出现。然而相反,
这个从属性的和降格了的位置,似乎使得在最宽泛的意义上主宰
着我们与世界之间关系总体的某种东西重新涌现了出来。在《超
越快乐原则》中涉及的便是这种揭示、这种重新发现。并且,在
这一过程中,在这一进程中,来到我们视线前方的,正是弗洛伊
德置于“现实”一词之下的东西的成问题的特征。
涉及的是日常的、直接的、社会性的现实吗?是对现存范畴、
对既定用法的因循守旧吗?是被科学发现或尚未被它发现的现实
吗?是精神现实(réalité psychique)吗?
这种现实,作为[精神]分析师的我们当然处在探寻它的道
路上,并且它使我们涉足另一个领域,后者非常不同于能够用一
种整体范畴来表达的东西。它使我们涉足的正是精神现实这一领
域,该领域向我们呈现出一种直到当时为止都无与伦比的秩序成
问题的特征。
因此,我将试着首先来考察一下“现实”一词在[精神]分
析创立者的思想中所发挥的功能,然后还有它在我们这些投身于
其道路之人的思想中所发挥的功能。相反,为了让你们别忘记这
一点,或者为了让你们别以为我是通过仅仅参照律令的机制来给
λόγος)、正当的话语/推论(discours droit)、符合规范的话语/
推论,已经由于伦理学问题被提出这件事本身而被引入。问题因
此无疑被带到了苏格拉底怀着一种乐观主义而将其撇下的地方,
而这种乐观主义的过分程度没少让他的直接继承者们惊讶。倘若
行动的规范位于“正当的逻各斯”中,倘若只有遵循“正当的逻
各斯”才可能有善的行动,那么亚里士多德所说的“不能自制”
(intempérance)何以成立?主体之中的各种倾向朝向别处是如何
做到的?这如何得到解释?
在相信对于这些问题知道的要多得多的我们看来,这种强行
要求做出解释的做法无论看起来可能有多么肤浅,却依然构成了
《[尼各马可]伦理学》中亚里士多德沉思的主干。稍后当谈到弗
洛伊德在同一个领域的沉思时,我将回到这点上来。
对亚里士多德而言,问题是由某种“人的理想”的条件所勾
勒出来的。我上次已经顺带简要指出这种“人的理想”就是主人
这种理想。对他而言,关键在于阐明 ἀχολασία、“不能自制”与
关乎他的听众即主人的根本德性的某种明显缺陷之间可能存在的
关系。
古代的主人并不完全是黑格尔辩证法中呈现给我们的为这种
辩证法起转轴和转折点作用的英勇的野蛮人。这点我上次不是已
经向你们指出过够多次了吗?在此,我将不会在[古代主人]这32
种类型代表了什么这一点上进行展开,你们只要知道它让我们得
以正当评价亚里士多德伦理学为我们所做的贡献就足够了。这种
考察在我们看来无疑会产生限制这套伦理学的价值而将其历史化
的后果,但倘若人们以为这便是能够从中得出的唯一结论,那就
大错特错了。在亚里士多德的视角下,古代主人与奴隶之间的关
系远不如黑格尔的视角向我们呈现的那样紧张。实际上,被提出
来的问题,正是在黑格尔的视角下依然悬而未决的问题、“主人社
会”的问题。
其它考察可能同样会使亚里士多德伦理学的有效性受到限制。
比如请注意这种主人—————他与身处亚里士多德世界的中心而受努
斯(νοῦς)支配的神相仿————的理想,似乎就是尽可能地从劳动
的游戏中抽身而出,我指的是将管理奴隶交给管家,以便走向一
种沉思的理想。而假如没有这种沉思的理想,亚里士多德伦理学
便会失去其正当的视角。这是在告诉你们,亚里士多德伦理学视
角的理想化包含了什么。
这样一来,我几乎要说这种伦理学就局限于一种社会类型、
局限于一种享有闲暇———σχολαστιχός 一词本身便暗示着它——特
权的代表。另一方面,看到在这种特殊条件下得到表述的伦理学
依然能够让我们有如此多的共鸣、领受如此多的教益,这只会更
令人惊讶。它为我们提供的那些图式并非没有用武之地。它们重
新出现在我们现在正要着手探讨的弗洛伊德的经验中,当然[只
是]不太容易辨认出来。这些图式可以被高度重组和改换,以至
于我们不会将我们的新蜜装进同样的旧羊皮袋中。
乍看起来,人们可以说在我们的经验中并不缺少对一条途径、
一种真理的探寻。因为我们在[精神]分析中寻找的倘若不是一
种具有解放性的真理,那又是什么呢?
但请注意,有理由不去相信那些空话和标签。我们在一种具
体经验中寻找的真理并不是一种至高无上的法则。倘若我们寻找
的真理是一种具有解放性的真理,那么它便是我们要到我们主体
的某个藏匿之处去寻找的一种真理。它是一种特殊的真理。
但倘若我们在每个人那里为这种真理找到的表达方式和在其
他人那里再度找到的相同,那是因为这种真理在其内在特性方面
向每个人都呈现出一种律令式愿望的特征。任何允许从外部判断
这种愿望的东西都无法与该愿望形成对立。我们能够为它找到的
最好的定性就是“真的愿望”(vrai Wunsch),它位于某种失常行
为或非典型行为的源头。
这种愿望,我们见识了其不可化约的特殊性。作为一种修正,
它没有设定其它标准化,而只设定了快乐或痛苦体验的标准化。
这样一种快乐或痛苦的体验正是它借以涌现的终极体验,并且它
正是从这种体验出发而以一种不可化约的方式将自己保留在了主
体的深处。我们将在它不可化约的特殊性方面遇见它。愿望不具
有普遍法则的特征,相反倒是具有最特殊法则的特征,尽管就在
每个人性的存在(者)那里都能遇见这种特殊性而言,它是普遍
的。我们将以下面这种形式遇见它,而我们是以退行性的、幼儿
性的、非现实主义的阶段—————它带有一种听凭欲望的思维的特
征——以及为现实所取的欲望来给这种形式定性的。
这显然构成了我们经验的文本。然而,欲望的这种思维、对
这种思维之真理的缓和、发掘、发现,就是我们发现的全部、我
们道德的全部吗?我们要期待通过单单揭示它来为一种不同的思
维腾空位置吗?以某种方式,确实如此,也确实就这么简单。然
而,这样来表述事物,对我们而言,一切就真地被遮蔽了。
倘若[精神]分析经验的好处和新颖之处仅限于此,那它就
的证据。在帕斯卡尔的时代,如果人们谈到儿童,那是为了说一
个儿童并非一个成人。如果人们谈到成人思维,那么在任何情况
下也都不会是为了去其中重新发现幼儿思维的痕迹。
对我们而言,问题并不是用这些说法提出的。然而,我们
却不断像这样来提出问题,这一事实即便能够通过我们与神经
症患者之间关系的内容和文本、通过我们对于个体发生(genèse
individuelle)之经验的参照而得到合理说明,却依然向我们遮蔽
了背后存在的东西。因为归根结底,无论真实程度如何,我们在
无意识中触及的那种思维与天知道我们为何称之为“成人思维”
的思维之间,都存在着另一种完全不同的张力。我们一直清楚地
看到,与我们用来评价我们成人的这种著名的儿童思维相比,成
人思维确实显得马力不足。我们使用“儿童思维”这一说法,不
是将其当作反衬,而是将其当作各种不完善甚至倒退可能汇集和
抵达的参照点、透视点。在我们对这一参照的运用中存在着一种
持续的矛盾。
在来这里之前,我在琼斯那里读到了对于社会压力下产生的
崇高德性的欢呼,而假如没有这种社会压力,我们的同代人、我
们的人类同胞们就会显得自负、自私、龌龊、乏味等等。人们已
试过在页边留下批注:那么除此之外他们还能是什么样呢?并且
当我们谈到成人时,我们要求助于哪一种参照?成年存在者的模
型在哪里?
这些思考促使着我们重新追问弗洛伊德思想真正的锋芒所在。
[精神]分析无疑已经将其经验的所有材料都按照理想的发展加以
排列。然而,在其源头,[精神]分析是在一种完全不同的参照系
中发现了它的术语,而发展、发生给予该参照系的不过是一种不
稳定的支持。尽管我在这里被迫以一种粗略的方式来让你们感受
到这一点,但我想我已经让你们充分预感到它了。倘若最终要直
呼其名,这一基本参照便是初级过程与次级过程、快乐原则与现
实原则之间的张力、对立。
在其所谓的“自行分析”(auto-analyse)的过程中,弗洛伊
德在73号信这封简短的信中写道:“我的分析有了更多进展,它
是我的首要兴趣。”〔这里所说的]一切仍然不甚明了,甚至连所
涉及的问题也一样,但是有一种舒适感,他说这就像人们只管进
一间储藏室去淘他所需要的东西一样。他说:“令人讨厌的是心
境(Stimmungen)。”在我们能赋予这个在德语中有弦外之音的词
最一般的意义上,它是出于本性而掩盖、隐藏某物的心态、情感。
所掩盖、所隐藏的是什么? Die Wirklichkeit,现实。
弗洛伊德是用 Wirklichkeit 这个词来追问向他呈现为“心
境”的东西的。是心境揭示了他在其自行分析中所寻找、所追问
的东西,它甚至给了他这样一种感觉,在一间黑屋子、一间储藏
室中有他所需要的一切,并且一切都在那里等着他,为了他而被
保留着。然而,他却没有被他的心境带向那里。这正是他所说的
“最讨厌的(das Unangenehmste)是心境”这句话的意思。弗洛
对快乐原则与现实原则对立的反复重申贯穿了弗洛伊德的
整个工作:1895年的《规划》(Entwurf);1900年的《释梦》第
七章,他在其中首次重申了分别受快乐原则和现实原则支配的
初级过程和次级过程;1914年的“关于精神事件两原则的表
述”(Formulierungen über die zwei Principien des psychischen
Geschehens) ————人们可将其译为“关于精神结构两原则的表
述”——这篇论文再次提到它们,而我去年曾重点摘引文中父亲
死亡而“他(当时还)不知道这一点”的梦;1930年的《文明中
的不适》,我曾许诺这本书会成为我们将要抵达的终点。
弗洛伊德之前的其他人也曾将快乐作为伦理学上的一种导向
功能来谈论。亚里士多德不仅考虑到了这一点,而且他还不得不
把它带到其伦理学导向领域的中心。若不包含快乐的花朵,幸福
又会是什么?《尼各马可伦理学》中有一部分重要的讨论就是为
了让快乐的真正功能回到原位。此外非常奇特的是,这部分讨论
是以这样一种方式引入的,即强调快乐的真正功能并非单单是消
极的。快乐在亚里士多德那里是一种活动,它被比作从有朝气的
活动中绽放出来的花朵,是某种四射的光芒。此外,它同时也是
在严格的 ἐνέργεια——它在亚里士多德那里表达的是其自身便包
含着自身目的的真正的实践——的意义上,一种行动开花结果的
标志。
毫无疑问,快乐在历史的长河中找到了许多其它的变调,它
被当作记号、烙印,或利益,或精神体验的实质。不过让我们来
看看它在我们要询问的人也就是弗洛伊德那里涉及什么。
首先不得不让我们惊讶的是,他的快乐原则是一种“惰性原
则”。这一原则的功效是凭借某种自动机制来调控所有通过某一过
程而聚集起来的东西,而弗洛伊德在他首次的明确表述中试图将
此过程呈现为一种预先形成的、与神经元装置紧密相邻的装置的
结果。神经元装置在经历了通路的效果之后将通路保留下来,对
其进行调控。本质上涉及的是所有这样的东西,它们都是由某种
根本性的卸载趋势所导致的,而一部分“量”注定要在这种卸载
中被排出。快乐原则的功能首次便是以这一视角向我们呈现的。
这一带有假说性质的尝试在弗洛伊德留给我们的著作中显示
出一种独特性,而且别忘了他对它感到厌恶并且不想发表它。他
白纸黑字地写下它,无疑是为了回应要他在面对自己时使自己保
持一致的那些要求。然而,应当说此举至少在表面上并未对临床
事实做任何参照,而后者毫无疑问是他所要应对的那些要求的重
心。他就此问题与自己交谈,或者与弗利斯交谈,这在当时的情
境下几乎是一回事。为了回应其具体的、实验性的维度在此被掩
盖和回避的某种东西,他为自己提供了一种可能性较高的、前后
一致的设想,一种工作的假说。
他说,关键是解释精神的一种常规运作。为此,他便从这样
一种装置出发,而它的既定内容则与达到适当和平衡最为相反。
他从这样一个系统出发,该系统按照自身的倾向本质上便会通向
上当(leurre)和错误(l'erreur)。整个有机体的构造似乎不是
为了满足需要,而是为了产生满足需要的幻觉。于是,就应当有
一个与之相对立的装置发挥作用,以便让一种现实的机制起效,
并且在本质上将自身呈现为一种进行校正、恢复秩序的原则。我
并没有夸大其词。弗洛伊德本人很清楚在那些装置之间应该存在
某种区分,尽管他承认在解剖学上没有看到支持这种区分的任何
迹象。
神经元装置最终要将其运作归于现实原则,后者将自身呈现
为一种远远超出单纯检查的装置,它涉及修正。它的运转模式不
外乎迂回、警示、修饰、克制。它校正、弥补那显得是精神装置
基本倾向的东西,并且在根本上与之对立。
我们说冲突在毕竟要存活下来的有机体的基层和源头被引入
了。从来没有任何人、从来没有任何一种对人类行为进行重构的
系统曾经对这一根本性的冲突特征进行过如此这般的强调。之前
没有任何人在将有机体解释为一种根本性的不当(inadéquation)
方面走得如此之远,以至于认为系统的双重性乃是为了克服其中
一种系统根深蒂固的不当。
∮系统与系统之间的这一贯穿始终的对立,几乎显得是一
种打赌。因为除了弗洛伊德在他关于神经症的经验中处理那些无
法控制的“量”的经验之外,还有什么能合理解释这一对立呢?
正是这一点使得这整个系统成为必要。
为将“量”置于首要层面[这一举动]提供合理解释的东西,
完全有别于弗洛伊德想要与赫尔姆霍茨和布吕克的机械论理想相
符的欲望,这一点我们能够以一种非常直接的方式感觉到。对他
而言,这样东西对应于最直接的实际经验,亦即他感到具有不可
逆性的东西在症状层面上阻碍他的惰性的经验。正是在这里,他
首次深入到了 Wirklichkeit 的晦暗性中,而他也正是围绕着这个
作为其整个构思源泉和特色的 Wirklichkeit 提出问题。我请你们
重读这个文本,不过不要关注发表过它的那些注解家、评论家、
释义家们,假如这家或那家多多少少接近心理学或生理学思想的
话,假如这家或那家能和赫尔巴特、赫尔姆霍茨还是其他什么人
扯上关系的话。这样你们就会发觉,在这冰冷的、抽象的、琐碎
的、复杂的形式之下,这种经验在根本上属于道德领域。
人们考察这一主题的历史,仿佛用弗洛伊德所受的影响、用
他的表述与在他之前的某位思想家在一种不同语境中所用的表述
之间存在的高度相似性来解释像弗洛伊德这样的一位作者,就会
具有某种根本性的说服力。然而,既然这是我们要投入的一项练
习,我用我[自己]的方式又有何妨?支撑着现实原则的装置的
运转,难道不是与亚里士多德所表述的东西尤为接近吗?
在弗洛伊德看来,关键是向我们解释返回和克制的活动如何
操作,也就是支撑次级过程的装置如何避免因为让快乐的装置过
度或过少地自行运转而必然导致的灾难的爆发。倘若快乐的装置
启动得太早,运动就会单纯由一种“梦思”(Wunschgedanke)开
启,并且必然会是痛苦的,会导致一种不快乐。倘若次级装置相
反干预得太迟而不提供这小小的卸载——————而它原本正努力开始让
某种恰当的解决得以付诸行动——,这样一来它就会变成倒退性
的卸载,也就是本身同样是不快乐之源的幻觉。
这一构想与亚里士多德提出一个人何以知道他可能不能自制
的问题时所展开的东西不无关联。他给出了若干套方案。我要跳
过那些最初的方案,它们让我们在这里不太感兴趣的那些三段论
和辩证法的要素介入了进来,但他同样还给出了一种不再是辩证
学着去表述在无意识中所发生之事的方式,是关系到快乐原则层
面的话语/推理(discours)。
现实原则正是依照处在讽刺性的引号中的这种“正当”40
(ὀρθὸς)而去引导主体,以使其达成一项可能的行动。
在弗洛伊德的视角下,现实原则表现为是以一种本质上不牢
靠的方式发挥作用的。
在他之前的任何一种哲学都未曾在此方向上推进到如此之远。
并不是说现实在这方面受到了质疑——在理念论者能够质疑它的
意义上,它显然没有受到质疑。在弗洛伊德看来,哲学传统中的理
念论者们根本微不足道,因为说到底他们并没有认真质疑这个众所
周知的现实,而是将它驯化了。理念论就在于说是我们给出了现实
的尺度,并且一切探寻到此为止。这可是个舒服的位置,而弗洛伊
德和其他任何有识之士所处的位置一样,完全是另一回事。
现实(réalité)是不牢靠的。并且正是由于进入它的道路是
如此地不牢靠,因此要求将其路径勾画出来的命令是暴虐的。作
为朝向实在(le réel)的向导,情感是欺骗性的。推动着弗洛伊德
每次自行分析的直觉完全只表现在对实在的接近上。它的过程本
身只能通过一种源始防御的途径来完成。人所要求的对实在的接
近,其深刻的模糊性首先以“防御”这种说法被记录下来。这种
防御甚至在压抑(refoulement)本身的条件得到明确表述之前就
存在了。
界定为“所期待的快乐”的愿望(Wunsch)或期望(Erwartung)
的某种系统的确立——如果能这样表达的话——,并且它因此趋
向于以一种自主的方式在其自己的领域得到实现,在原则上并不
期待任何外部的东西。它直接朝向这样一种实现(活动),后者与
趋向于(自行)启动的东西相去最远。
乍看起来,思维对我们而言本该出现在现实原则的层面上
而与之同列。然而事情却完全不是这么回事,因为正如弗洛伊
德向我们所描述的,这一过程就其自身而言并且出于其本性是
无意识的。让我们这样来理解:与那些从外部世界抵达主体知觉
领域的东西不同,在这些尝试———借助于它们,让主体得以与其
行动相一致的通路,通过近似性这条渠道而在精神中被成功开
辟——的层面产生的东西中、在这些通路中,没有任何东西就其
自身而言是可以被知觉到的。整个思维出于本性是通过无意识的
途径发挥作用的。毫无疑问,支配它的并非快乐原则,但它却
产生于一个以无意识领域为名、更适合被定位成服从于快乐原
则的领域。
弗洛伊德告诉我们,主体在其意识中并没有从发生于内部过
程——思维过程是其中一部分——层面的事物那里接收到除了快
乐或痛苦的记号之外的任何记号。正如其它所有无意识过程一样,
在此除了这些记号之外没有任何东西抵达意识。
那么我们何以具有对这些思维过程的某种感知?弗洛伊德在
此又一次以一种完全明了的方式回答道:这仅仅是在产生言语的
程度上。我们通常会——以无论如何依旧被(身心)平行论所污
染的每种反思都具有的这种爱走捷径的倾向————解释道:“不过,
西,也就是神经元装置的一定数量的原子,神经网中那些所谓个
性化了的元素。与此相反,那些关于邻近性与连续性关系的理
论,却令人佩服地显明了在语言的每项操作中都会涉及的能指结
构本身。
你们看到在现实原则与快乐原则各自效果的双重交叉上呈现
出来的是什么?
现实原则支配着思维层面发生的事情,但这只是就某种东西
从思维中抽身而退,并且在人际经验中得以用言语自我表述,得43
以作为思维的原则在意识中抵达主体的认识而言。
相反,无意识则要被定位在逻各斯领域的逻辑元素、逻辑
成分的层面。逻各斯以“正当的逻各斯” (ὀρθὸς λόγος)的形式
得到表达,而“正当的逻各斯”则被隐藏在快乐的引力、必然性
和惰性所引发的过渡、转移对主体起效之处的中心,并且这些过
渡、转移将不加区别地使得某个记号对他而言比另一记号更有价
值——这是就该记号能够替代初始记号而言,或者相反,就看到
和一种初始经验有关的情感负载被转移给该记号而言。
于是我们看到,以下三个领域被分别安排在了这三个层面上。
首先,我们说存在着一种精神经验的实体(substance)或主
体,它对应于现实原则/快乐原则的对立。
其次,存在经验的过程,它对应于思维与知觉的对立。在这
里,我们看到了什么?过程根据涉及的是知觉——它与幻觉活动、
快乐原则相关联——还是思维而分裂。这便是弗洛伊德所说的精
神现实。一边,是虚构过程。另一边,是那些思维过程,实际上
正是凭借它们,倾向性的活动(activité tendancielle),即嗜欲过
与现实原则、初级过程与次级过程的对立,更多地是严格意义上
伦理学经验方面的而非心理学方面的。
在弗洛伊德那里已经有了对人的行为借以展开的专属维度的
觉察,并且我们应该在《规划》所承认的机械还原论的外表之下,
看到弗洛伊德对神经症之发现的补充和对应物,而神经症从一开
始就是在其实际所处的伦理学维度上被觉察到的。向我们表明这
一点的是神经症中位于首要层面的冲突,而我们说这种冲突从一
开始便有很大一部分是道德上的。
这点并不是那么有新意。所有伦理学的缔造者们都曾经和同
样的问题打过交道。也正因为如此,梳理道德的历史或谱系才有
意思。但不是在尼采的意义上,而是指伦理学的传承,也就是对
道德经验之理论反思的传承。我们于是发现了从一开始就被提出
并且被一以贯之地保留下来的那些问题的核心意谓。
在给人的道德行为定向的东西中,为什么伦理学家最终还是
要不断回到快乐与终极的“善”之间的神秘关系这个问题上来?
为什么总是要回到快乐这同一个主题上来?迫使伦理学家试着去
化解和这一主题有关的那些二律背反的内在要求源自哪里?源于
以下事实:快乐在许多情况下都显得是道德努力的对立面,但前
者却必须在后者那里找到最终的参照,而给人的行为定向的“善”
说到底应该被化约为这种参照。这便是在解决这一问题时所遇到
的这类[症]结的一例,不过不是唯一的一个例子。它教导我们,
向我们表明冲突的问题一直存在于每种道德论述的内部。
弗洛伊德只是作为一个传承者来到那里。然而他却带来了一
样东西,其举世无双的分量为我们改变了伦理学立场的问题,而
这种改变的力度之大并未被人们意识到。这便是我们为什么需要
一些参照的原因,而我已经暗示了我们今年将要提到的其中几项。
必须精挑细选,因为我们并不打算把所有谈论过道德的作者
都放到首要层面。我谈到了亚里士多德,这是因为我认为严格来
说《尼各马可伦理学》是第一本围绕伦理学问题进行论述的书。
正如你们所知,无论是大约与他同时还是在他之前或之后,甚至
在亚里士多德本人那里,都还有很多书把快乐的问题放到了首要
层面。我们在这里不会谈到爱比克泰德和塞涅卡,但我们会谈到
功利主义理论,因为它对于抵达弗洛伊德而言具有转折性的意义。
我今天将用弗洛伊德在《规划》中所使用的Bahnung即“通
路”一词来表明我们对某些著作进行评论的价值所在。至少在我
看来,这个词是用来指某种同语言非常接近的东西,而这些年来
我一直教你们把语言放在初级过程运作的首要层面。
弗洛伊德的话语在关于伦理学问题的陈述中开辟了某种东西,
这样东西凭借其表述而使我们能够在道德问题的本质方面走得比
之前都要远。它将会是我们今年进程的灵感所在。正是围绕着真
正意义上的“现实”一词————它总是被我们以一种如此轻率的方
式使用着——,弗洛伊德之构想的力量才得以彰显,而这种力量
则要以弗洛伊德本人的名字在我们分析活动开展过程中的不断出
现来加以衡量。
我们对于着手阅读《规划》可能会抱有的强烈兴趣,显然并
不在于《规划》对其所包含的“幻想的生理学”做出的那点微不
足道的贡献。
毫无疑问,人们会告诉你们这是个难读的文本,但它也引人
您也许有些太快地跳过了对系统和系统的参照。尽管
一个系统与外源性兴奋有关,却不能说另一个系统全部与内源
性兴奋有关。系统有一个重要的部分正是由未加工的量Q构成
的,这些来自外部世界的量被转化成了与那些刻画系统特征的
量没有可比性的量,而系统正是在刻画其特征的这些量当中
对来自外部系统的东西进行组织,并且正如弗洛伊德所明确表示
的,是通过一种很可能与费希纳所阐述的相同的方式——涉及的
是从单纯的“量”到复杂化的转化,弗洛伊德甚至用了拉丁语的
complicationes.
于是我们有了以下图式。这里,是系统。那里,是[系
统],是能够收缩和结构(Aufbau) ————也就是扩张————的极为
复杂的网。从这时的论述开始,二者之间就有了一个跨越,这甚
至在弗洛伊德的小图式中被标示了出来。一旦某道界线被跨越,
作为量来到此处的东西,其量的结构就完全发生了转变。这一结
构(Aufbau)概念,是弗洛伊德所给出的本质性的东西。他在
系统中区分了该系统对“量”加以保留的结构和该系统进行卸载
的功能(die Funktion der Abfuhr)。功能不再单单只是循环和排
出,它在这个层面上是作为双重化了的[功能]而出现的。
应当看到这个装置是作为生命体中被单独拿出来的东西呈现
给我们的。被研究的是神经装置而非整个有机体。这点极其重要,
而在我们看来,翻译很明显在这里用一种与弗洛伊德侃侃而谈的
假说不同的方式牵强附会。弗洛伊德说,当人们对假说感兴趣的
时候,除非专门针对其进行的建构的任意性(Willkürlichkeit der
Constructio ad hoc)被减弱,否则就不应认真对待这些假说。对
情形下,满足就不能与快乐原则相混淆。正是在这点上,某种东
西在文本第三部分的末尾非常奇特地凸显了出来。您未能让我
们遍览这个如此丰富的文本。当弗洛伊德描述装置的常规运转
可能代表什么的时候,他没有说“特殊反应(行为)”(réaction
spécifique),而是说与满足相一致的“特定行为”。在这种特定行
为(spezifische Aktion)背后存在一个庞大的系统,因为它恰恰
只能和重新找到的对象(l'objet retrouvé)相一致。这是弗洛伊德
思想中重复原则的基础,我们还将回到这点上来。这种特定行为
总会缺少点什么。它在那里并没有和运动反应(行为)(réaction
motrice)产生时所发生的事情区别开来,因为它确实是反应(行
为),是纯粹的行动(acte),是对一个行为(action)的卸载。
那里有很长的一个段落,我会在适当的时候继续探讨它,并
且会帮你们把它的精华提炼出来。对于人类经验如此内在固有的
这种间隔,对于在人身上呈现出来的在愿望的表达与当其欲望迈
入实现之路时所发生的事之间的这种差距,没有比这更栩栩如生
的评论了。弗洛伊德说明了为何在这方面总是存在某种东西,它
离满足很遥远,并且不带有在特定行为中所(重新)寻找的那些
特征。并且,他在“单调性”这个词上结束,我相信这是他这篇
文章的最后一个词。与主体所追寻的一切相比,在运动卸载领域
可能产生的东西始终都有一种被化约了的特征。
我们不得不承认这是对道德经验最深刻的洞见。
为了在这方面下结论,我将把你们的思考带到这样一种类比
上:一方面,是对无法界定的快乐的一种旧有的、我差不多要说
在词源上对于司法的涉及,为我们指出了作为内容的包装和名称
而呈现给我们的东西。在德语中,物在其原本的意义上同样是司
法上的操作、审议、辩论,对此你们不要怀疑。Das Ding 可能指向
的更多是作为司法操作前提的“全体大会”(Volksversammlung)
这种集会而非司法操作本身。
不要以为对词源学地位的这种抬高,不要以为这些见识、这56
些词源学探索是我们偏爱的向导,尽管它符合弗洛伊德一直以来
对我们的谆谆告诫:为了重新发现传统与世代积累下来的经验,
语言学上的钻研便是这样一种传递的载体,而这种传递是对给精
神现实留下烙印的加工改造的传递。[相比而言]当下的用途,对
能指在其共时性方面的用法进行定位,对我们而言则要宝贵无数
倍。让我们将更多重心放在 Ding 和 Sache通常的用法上。
此外,倘若你们参照一部词源学词典,就同样会发现 Sache
在其起源上涉及的也是司法操作。Sache 是在司法上被追究的事
物,或者用我们的词汇说,是人与人之间的冲突过渡到了符号秩
序中。
即便如此,这两个词却完全不对等。比方说,你们完全可
以在列斐伏尔-彭塔利斯先生上次的发言中注意到他在引述[弗
洛伊德]时对用词的强调,这一点对于不懂德语的他而言是难能
可贵的,而我要说他这么做是为了在这方面提出与我的学说背道
而驰的问题。涉及的是弗洛伊德的“无意识”这篇文章中的这样
一个段落,物、Sachvorstellung(物表象)在那里每次都与词、
Wortvorstellung(词表象)对举。
我今天不会进入到对于下面这样东西的讨论中,它使得回应
这个经常被引用的段落成为可能,而这个段落至少是作为一个问
号被你们中间那些受我讲课刺激而去阅读弗洛伊德的人所引用的,
并且在他们看来这与我对能指链接(articulation signifiante)的
强调——[认为是它]赋予了无意识真正的结构————正好相反。
通过将属于无意识的物表象和属于前意识的词表象对举,这
个段落貌似在和我唱反调。既然你们中的大多数人也许并不打算
去弗洛伊德的文本中寻找我在我的评论中向你们提出的东西,那
么我就只想请那些止步于此的人在进入这个段落之前,先把论无
意识的这篇文章之前的“压抑”(Die Verdrängung)然后是这篇
文章一起一气呵成地读下来。对于其他人,我要指出这个段落显
然涉及精神分裂(者)的态度向弗洛伊德提出的问题,也就是说
在我们或许能称之为“精神分裂(者)的世界”的东西中,词与
词之间的相似性显然非常盛行。
在此之前[所表述]的一切在我看来都只能朝着一个方向前
进,那就是压抑完全是施加在能指上的。压抑的根本地位是围绕
着主体与能指之间的关系建立起来的。弗洛伊德强调,只有从这
点出发,才能够在[精神]分析的意义上,在严格的、我们也许
会说是操作性的意义上谈论无意识和意识。接着,他发觉精神分
裂者的特殊地位以一种比其它任何形式的神经症都更尖锐的方式
使我们置身于表象的问题面前。
我们接下来也许有机会重新回到这个文本,但请你们注意,
[由于]他似乎是通过提出将词表象与物表象对举来给出解决方
案,[因此]存在着一种困难、一个僵局,而这已为弗洛伊德本人
所强调,并且可以通过他那个时代语言学的状况来得到解释。尽
管如此,他依然令人敬佩地理解了并提出了一个有待做出的区分,
这是要在作为功能的语言的操作——也就是在语言表述出来并且
确实在前意识中起到一种根本作用的时刻——和语言的结构——
在无意识中运作的各元素根据它得到安排——之间做出的区分。
主导无意识的经济学的这些联络、这些通路、这种链接在二者之
间建立起来了。
我在这上面绕了太大一圈,因为我今天想让自己仅限于指出
弗洛伊德说 Sachvorstellung 而不说 Dingvorstellung 这一点。指
出物表象与词表象有关联并不是徒劳的,因为这向我们表明物与
词之间存在一种关系。只有当我们将词的麦秆和物的麦粒分离开
之后,词的麦秆才作为麦秆向我们显现,而起初正是这棵麦秆孕
育了这颗麦粒。
我在此并不打算着手阐述一套知识理论,但显然人类世界的
物属于在言语中被结构化的这样一个宇宙的物。语言、符号过程
主宰着、统治着一切。当我们试图从根本上探测动物世界与人类
世界的边界时,符号过程在动物世界中多么不起作用这一点就会
表现出来,而这一现象对我们而言只会是一个令人震惊的主题。
某种智力上的、灵巧性上的以及器官复杂性上的差异,都不足以
成为能够为我们说明[符号过程在动物世界中的]这种缺席的唯
一根源。人以动物达不到的一种方式被置身于符号过程中,这点
无法用心理学来解答,却暗示我们对符号秩序意味着什么首先有
了一种彻底的、严谨的认识。
Sache 正是此物,它是由受到语言支配的工业或人类行为生
产出来的。无论起初在这种行为的源头有多么隐晦,诸物却一直
要。(受)逼迫的状态,正是生命的紧急状态。
这种“生命的逼迫”在次级过程的层面进行干预,不过是以
比借助这种纠正性的活动更为深入的方式,为的是规定 Qń─——有
机体视反应的程度而加以保留的能量的“量”,并且它对于保存生
命而言也是必要的。留心这一点!这种必要规定的层面是在次级
过程的水平发挥作用的。
让我们再来看看因此在其必要影响这方面被求助的现实原则。59
这一观察让我们置身于我称之为“现实原则的秘密”这条道路上,
而这个秘密就是:一旦我们试图表述现实原则,以便使其依赖于
物理世界——弗洛伊德的意图似乎急于让前者挂靠于后者——,
那么很明显现实原则实际上[反倒]起着让主体与现实相隔离的
功能。
我们在此所发现的实际上不外乎生物学教给我们的东西,也
就是一个生命体的结构受到一种相对于现实而言的内稳态和隔离
过程的支配。这是否就是弗洛伊德在谈论现实原则的运作时所告
诉我们的一切?从表面上来看,是的。并且他向我们指出,现实
中无论是量的元素还是质的元素都没有进入次级过程的王国——————
他使用的正是Reich(王国)这个词。
外部的“量”开始接触到被称为系统的装置,也就是神经
元整体中直接导向外部的东西,笼统地说就是皮肤、肌腱,甚至
肌肉或骨骼层面的神经末梢,就是深层感受性。一切就绪,只为
使这种“量”Q与由另一种“量”Qń所维系的东西相比明显受到
拦截和阻止,而正是Qń规定了使装置在神经元整体中凸显出
来的层面。因为《规划》探讨的是一种神经元装置,而有机体正
如外部世界一样始终处在它的外部。
让我们转到“质”上面来。在这方面,外部世界同样没有失
去所有的“质”,但正如感觉器官理论所指出的,这种“质”是以
一种不连续的方式并按照一种被去掉两极的层级进行登记的,而
且还视涉及的感受领域的不同而被不同程度地压缩。弗洛伊德告
诉我们,一个感觉器官并不像一般而言的装置那样只起一种灭
火器或缓冲器的作用,而是[也]起着一种过滤器的作用。
在给出属于生理学家的尝试性解决方案这方面,他并没有比
写下“感觉是生命之向导”的皮耶宏(Piéron)先生走得更远。
在适合激起视觉、听觉或其它知觉的领域,选择是以这种还是以
那种方式做出的,这个问题并没有得到不同的处理。只不过,我
们在这里还有对外部世界进行深度主体化的概念。某种东西在进
行拣选、筛选,以至于现实至少在自然、自发的状态下只能以一
种经过彻底选择的形式被人觉察到。人是在和被拣选出来的现实
的碎片打交道。
说真的,这只是在一种相对于整体经济学而言局部化的功能
方面介入的。这种功能并不涉及会在更深的层次上告知我们、会
触及一种本质的“质”,而是涉及一些记号。弗洛伊德只让它们作
为“质的记号”(Qualitätszeichen)介入进来,然而对于晦暗而又
神秘的“质”而言,记号并没有起多大作用。这是把和外部世界
有关的某物的在场告知我们的一种记号,它向意识指出意识是要
与外部世界打交道。
这个外部世界,正是意识所要应对的东西,并且自从有了人
以来,自从人开始思考、开始尝试[建构]一套知识理论以来,
意识就已经试着去应对它。弗洛伊德在这个问题上并没有更进一
步,或者说这个问题肯定非常复杂,我们甚至远不能草拟出一个
能在器质层面确定意识特殊起源的方案。
然而如此一来,这就是弗洛伊德向我们谈论现实原则时所涉
及的东西吗?这种现实说到底难道不是某种行为主义的理论家让
我们感受到的东西吗?它代表着有机体与世界面对面的碰撞,这
个世界中有它可以进食的东西,它可以从这个世界吸收某些元素,
但这个世界在原则上是由各种偶然、机遇、混沌构成的。当弗洛
伊德谈论现实原则时,这就是他所说的全部吗?
这便是我今天以“物”的概念所提出的问题。
在进入它之前,我要再次提醒你们注意一下我两周前引入的
那个小小的双列图式所包含的东西。
一列中是快乐原则,现实原则在另一列。无意识的东西在快
乐原则这边运作。现实原则支配着这样一类东西:它是意识的或
前意识的,在任何情况下都出现在被反思过的、可表述的、可以
达到的、出自前意识的话语的序列中。我已经提醒你们注意,各
思维过程由于受快乐原则支配因而是无意识的,弗洛伊德强调过
这一点。只有在人们能够将其“语词化”(verbaliser)的时候,
只有在被反思过的解释将其带入现实原则的范围、带入一种意识
的范围的时候,它们才能够抵达意识。这种意识永远处于觉醒状
态,出于注意的投注而要去突然捕捉可能产生的某种东西,为的
且在快乐原则的记号下进入的东西有所觉察。而假如不存在属于
不同结构的运动、不存在言语得到表达的运动的话,这种觉察便
仅限于一种朦胧的知觉,它顶多能在世界上将两大类“质”对立
起来,而弗洛伊德并没有忘记用单调性————————不动的和可动的,可
能运动的和不能运动的—————来描述这两类“质”。在这种情况
下有某种东西依然单调、苍白、缺乏色彩,不过正是凭借着言
语,与思维过程、与从 Vorstellung 到 Vorstellung、从表象到表
象的进展——人的世界正是围绕着表象而组织起来的——的这些
细微尝试有关的一切才得以到达意识。只有当处在感觉-运动循
环中的某物在某个层面把系统牵扯进来,某物才会以词表象
(Wortvorstellung)的形式回溯性地被知觉到、成为可感知的。
这便是意识系统、œ系统是如何对在精神(机制)中发生的
某物进行登记的,而弗洛伊德有好几次都谨慎地而且有时是模糊
地暗示这就是精神的内部知觉。
让我们再来强调一下系统中所涉及的东西。弗洛伊德从
《规划》开始就将自我(Ich)的系统单列了出来。我们将在[其]
理论的后续发展中看到它的变形与改造,但它一上来就呈现出了
一种彻底的模糊性,而通过说自我有很大一部分是无意识的,弗
洛伊德后来又将在它那里重新建立起这种模糊性。
自我在“引入自我”(Einführung des Ich)[这一节]中被准
确界定为这样一个系统,它被具有平均投注(Gleichbesetzung)
的某物均衡地投注。弗洛伊德并没有写下“平均投注”这个词,
但是我处在他通过提到平均的、均衡的投注时所要表达的思路
上。在系统中,某种东西构成了自我,它是“一个得到恒定投
(Nebenmensch)正是在这里介人的。“邻人”这一表述实在令人
拍案叫绝,因为它〔同时]有力地表达出了在旁与近似、分离与
同一。
我本该为你们把整段都读一遍,但我还是觉得只读高潮就够
了:“因此,邻人之结(complexe du Nebenmensch)分离为两部分,
其中一部分由一种恒定装置所强加,它整个保持为物、als Ding."
你们要与之打交道的令人生厌的法译本,由于说“某物保持
为完全一致”而错失了这一点。这里丝毫不涉及对于经历从动词
到名词的转变之后保持一致的整体的暗示,而是正好相反。在主
体关于邻人的经验中,“物”这个元素从一开始就被主体作为一个
本质上的异己、Fremde 而隔离了出来。对象之结(complexe de
l'objet)有两部分,在进行判断的时候存在分裂、差异。对象的
每种被定性为或表述为属性的东西都重新进入了系统的投注中,
并且在人们能称为“主体的源始登场”中构成了源始表象,而受
Lust 和 Unlust、快乐和不快乐原则调节之物,其命运就将围绕着
这些表象起作用。“物”则完全是另一回事。
这是现实经验的一种源始分裂。我们将在“否定”[这篇文
章]中再度发现这一点。请诉诸文本,你们会再度发现,某样东
西具有同样的含义与功能,它属于主体内部,从一开始就被带
到了一种最初的外部当中。弗洛伊德告诉我们,这种外部与下
面这种现实毫无关系,而主体接下来将要去这种现实中辨认出
指示他正处在(重新)寻找其满足的正确道路上的“质的记号”
(Qualitätszeichen)。
这种记号是这样一种东西,它在对这种(重新)寻找进行检
验之前就设定了后者的终点、目的、目标。“现实检验(l'épreuve
de la réalité)最基本和最切近的目的不是在现实的知觉中找到一
个与主体当时所表征的东西相一致的对象,而是重新找到这个对
象、证明它仍然在现实中在场。”——————当弗洛伊德对我们说这句话
的时候,他指的正是这一点。
主体的整个进路都是围绕着作为异己的、陌生的、有时甚至
是有敌意的并且在所有情况下都是作为最初外部的“物”来定向
的。这无疑是一条进行检查和参照的进路,不过是根据什么而进
行的检查和参照?是根据他的欲望世界而进行的检查和参照。它
证明某种东西直到某种程度都一直能派上用场。不过是在哪方面
派上用场?不外乎用来指向这个愿望和期望的世界,而这个世界
就以那有时用来达到“物”的东西为导向。归根结底,[“物”]
这个对象在所有条件都满足的时候就会出现在那里。当然,显而
易见的是,要找到的东西无法被重新找到。对象就其本性而言便
是失去了的。它永远不会被重新找到。当人们期待会更好或期待
会更坏但[总之]是在期待中时,某种东西就在那里。
弗洛伊德的世界,也就是我们经验的世界,包含以下这点:
重新找到所涉及的正是作为主体绝对大他者(Autre absolu)的
这个对象、“物”。人们重新找到的顶多是错失它的遗憾。人们重
新找到的不是它,而是它与快乐的那些牵连。正是在这愿望它和
期待它的状态中,人们以快乐原则的名义寻找着最佳的张力(状
态),而在这种张力(状态)之下既不再有知觉也不再有努力。
归根到底,倘若没有某种东西将“物”幻觉化以作为参照系,
任何知觉的世界就都无法以有效的方式组织起来、无法以人性的
好,在这里,我们称之为 Neurosenwahl(神经症选择)的初
次定向、初次选择、主体性定向的初始基础,正是参照此源始之
“物”而完成的。这“头一道”从此便将左右快乐原则的整个功能。
我们还要看到,某种既是“物”这一现实————亦即发布命令、
颁布法令的现实——的对立面、反面,也是它的对等物并最终取
代它的东西,正是在这同一个位置上组织了起来。在康德哲学中
凸显出来的正是这一点。由于只从科学哲学的道路进入,他比任
何人都更好地瞥见了“物”的功能。最终可以设想,“物”的诸端
应该呈现为纯粹能指的编织、呈现为普遍准则、呈现为与个体的
关系被剥离得最彻底的东西。正是在这里,我们应该和康德一起
看到这个标的、这个靶心、这个交汇点,我们将其定性为“道德”
的行为将据此而得到呈现,并且我们将看到,这种行为本身是多
么矛盾地将自身呈现为某种“善”(Gut)的规则。
今天我只想强调下面这一点:“物”只有在“作词”(fait
mot)——正如人们说“正中要害”(faire mouche)那样——时才
向我们呈现。在弗洛伊德的文本中,在[主体]对现实的初次经
验中,异己、带有敌意者向主体显现的方式正是叫喊。我将要说:
我们不需要叫喊。我在此想要参照更内在于法语而非德语中的某
种东西,每种语言都有它的优势。在德语中,das Wort 既是词语
又是言语。在法语中,mot这个词有一种特别的分量和含义。mot
在本质上是“毫无回应”。拉封丹在某处说,mot是某种沉默的东
西,而且恰好任何词都不会向它宣读出来。涉及之物是不说话的
喑哑之物。有些人可能会反对我,因为这些物被弗洛伊德放在了
一个比能指的世界要更高的层面上,而我则是通过能指来告诉你
们人身上被定性为初级的过程的运作真正的源动力是什么。
只要给你们中的每位举一个形象就够了,他就是马克斯四兄
弟中严重哑巴的那位:哈珀。和哈珀·马克斯这样一个我们不知
道是出于最极端的倒错还是最彻底的天真而以微笑为标志的形象
相比,难道还有什么能够提出一种更加在场、更咄咄逼人、更具
煽动性、更具颠覆性、更令人恶心、更完好的问题,以便将在他
面前发生的一切都抛到深渊和虚无中去吗?这种哑单凭自身便足
以维系受到质疑和化为乌有的气氛,而正是这种气氛构成了马克
斯们的绝妙笑料以及使他们的一举一动都富有意义的连续不断的
“玩笑”(jokes)游戏的背景。
还有一个词。我今天跟你们讲了作为“物”的大他者。我想
以显然更接近我们经验的某种东西来结束,它就是法语为人称代
词的某些特定形式保留下来的独特用法。
从我们的声音、从这声“你”(Toi)当中冒出来的发送、表
达、涌现代表了什么?在面对某样东西的不安的时刻、苦恼的时
刻、惊讶的时刻,这个“你!”来到我们嘴边,而我不会非常仓
促地称这样东西为死亡,但肯定会称之为我们优先考虑的一个他
人——我们主要的担忧都围绕着他,并且他也没少让我们受连累。
这个“你”,这个有时会让珍爱的需要的其它任何表现都黯
然失色的(受)敬拜的“你”,我相信它不简单。我相信在它之
中存在着驯化大他者的企图,而这个史前的、令人难以忘怀的大
他者有从它现身的高处猛撞上我们、急坠到我们[头上]的危险。
“你”包含某种防御,并且我将要说:在它这个声音被发出来的时
刻,我今天向你们介绍的“物”当中的一切全都在这个“你”当
中,而不在其它任何地方。
为了不以在你们看来显得那么乐观的某种东西结束,我将考
察物与词之间同一性的分量,而我们能够在词的另一种独特用法
中发现它。
与我称之为进行驯化而又没有驯化任何东西的这个“你”、这
个空洞咒语和空洞关联的“你”相对的,是当某种秩序从超越装
置之处降临我们时来到我们嘴边的东西,而在这个超越之处充斥
着要和我们一起与“物”打交道的东西。这就是当某种东西被归
到我们头上或记到我们账上时我们所回应的东西——“我!”这
70个“我”是什么?单单一个“我”,倘若不是一个推托的“我”、
拒认的“我”、对我来说太微不足道的“我”,还能是什么?
如此一来,从一开始同样通过一种反向运动来排斥自己的
(自)我(moi),作为防御的(自)我,首先进行拒斥和揭露而
远非进行宣告的(自)我,处在其出现—————这或许同样可被视为
其最初的衰落——的独特经验中的(自)我,这个(自)我在此
得到了表述。
我们下次还要谈这个“(自)我”,以便在以下这方面走得更
远,而道德行为在这方面是作为一种满足的经验呈现的。
1959年12月9日
我上次已经试着向你们展示了《规划》在弗洛伊德心理学中
的意义,弗洛伊德对于神经症经验中所涉及之物的首次直觉正是
围绕着它而组织起来的。我已经试着向你们特别指出一种枢纽功
能,我们要将它赋予在文本的迂回处所遇到的东西。这个迂回恰
恰不应被遗漏,尤其是因为弗洛伊德直到最后都总是以各种形式
重新提起它。涉及的是“物”。
在逻辑上且同时在时序上位于精神世界构造源点的“物”,将
自身呈现为并且孤离为一个陌生项,表象的整个运动就围绕着它
而展开。弗洛伊德向我们指出:表象受到被称为快乐原则的调控
原则的支配,而快乐原则与神经元装置的运作有关。这整个适应
性进程都是围绕着此“物”展开的,而这一进程在人那里尤为特
别,因为符号过程在那里表现为是错综复杂地交织而成的。
在“否定”这篇如此富含资源与探询的文章中,我们在应被
视为关键的那段表述中再度发现了此“物”。说这段表述关键,是
因为它作为文本的谜点——如果能这么说的话—————而被置于中心。
“物”实际上应该被等同于 Wiederzufinden,去重新找到的倾向,
它对弗洛伊德而言奠定了人类主体对于对象的定向。让我们好好
留心一下这个对象,它甚至没有对我们说出来。我们在此可以把
它的分量交给某种文本批评[去评判],而这种文本批评对于能指
的执着有时似乎会采用一种塔木德式的措辞。值得注意的是,弗
洛伊德在任何地方都没有将涉及的对象表述出来。
弗洛伊德取表象的根本特征,而这种形式的表象是在本质上
由认识论所开辟的一种哲学中被引入的。值得注意的正是这一点:
他以一种极端的形式将哲学家们未能将表象化约成的那种特征赋
予表象。这是(人)与世界之间关系的一种空的身体的、幽灵的、
苍白梦魔的特征,是一种筋疲力尽的享受的特征,而这种筋疲力
尽的享受经过哲学家的整个追问构成了表象的本质特征。并且,
通过将其单独置于这个功能中,弗洛伊德将表象抽离于传统之外。
表象的领域、秩序、引力,他将它们置于何处?我上次已经
跟你们说过,要想恰当地解读弗洛伊德,就必须把它们置于知觉
与意识之间,就像人们说在皮与肉之间那样。
在快乐原则层面运作的东西就位于知觉与意识之间。也
就说[这样东西]是什么?[是]通过快乐原则来调节表象投
注的思维过程,以及无意识在其中将自身组织起来的结构。无
意识机制所潜藏的东西正是在这一结构中絮结的,该结构造就
了表象的凝块,也就是与能指具有相同结构的某种东西,这
点是我所强调的。这就不单单是表象(Vorstellung)了,而是
正如弗洛伊德在他后来论无意识的文章中所写到的“表象代
表”(Vorstellungsrepräsentanz),它将表象变成了一种联结性
的、结合性的元素。由此一来,表象的世界就已经按照能指本身
的可能性被组织了起来。在无意识层面,它已经按照并非必然
是矛盾律或语法规则————这点弗洛伊德说得很好————而是凝缩
(condensation)与移置(déplacement)的法则,也就是我告诉你
们的隐喻与换喻的法则组织了起来。
如此一来,弗洛伊德说在知觉与意识之间发生的这些过程若
非以话语的中介、若非以能在 Vorbewußtsein(前意识)中表明自
己的东西为中介而被带给意识,那么它们对意识而言就什么都不
是,这又有什么好惊讶的呢?这是什么意思?弗洛伊德没有给我
们留下任何疑惑:涉及的是词。并且显然,我们同样要依照我们
在此表述的东西来安置涉及的这些词表象(Wortvorstellungen)。
弗洛伊德告诉我们,这和我们通过无意识机制而追踪其叠
加、隐喻和换喻过程的那些表象(Vorstellungen)并不是一回
事。这当然是另一回事。词表象创立了在思维过程上连接起来的
一种话语。换句话说,如果不搞心理学的话——请让我这么说,
为的是强调我的想法——,我们就认识不到与我们的思维过程有
关的任何东西。我们只是由于谈论在我们身上发生的事情、只是
由于使用无可避免的说法————此外我们知道这些说法的不足、空
洞和虚浮——来谈论它才认识到这些过程。正是从我们将我们的
意志和我们的知性作为我们与众不同的官能来谈论之时起,我们
才拥有前意识,并且我们实际上才能够用话语来表述属于这种闲
谈的某种东西。通过这种闲谈,我们在我们自己心中自我表述、
自我辩护,在这样或那样的情境下为我们自己将我们欲望的进路
合理化。
实际上涉及的确实是话语。并且弗洛伊德强调,总之除了这
种话语之外我们(对于思维过程)一无所知。抵达意识的是知觉、
是对话语的知觉而非其它任何东西。这正是他的想法。
正是这样东西促使他将肤浅的表象——或者用西尔博瑞
(Silberer)的“功能现象”这个说法———弃如敝屣。毫无疑问,
在梦的某个阶段存在一些以形象化的方式为我们表征精神运作的
东西,比如以跳鹅游戏的形式来表征精神层级这个众所周知的例
子。弗洛伊德说什么?【他说]这里涉及的只是精神对梦的生产,
这种精神被提升到形而上学——请你们把它理解为心理学——、
被提升到去颂扬话语将其作为必然之物强加给我们的东西,而此
时对我们来说关键在于辨别出我们内在体验的某种节奏。然而,
弗洛伊德告诉我们这个表象使得结构、使得建立在表象层面上的
最基本的引力被遗漏了。并且,他断言这些表象是按照这样一些
法则————能指链运作的最基本法则———而运转、交换、对调的。
你们倘若遵循我的教导,便能够认出这些法则。
我让自己很好地被理解了吗?在我看来,在这个关键点上很
难再[表述得]更清楚了。
这样一来,我们就要去区分话语的实际表述与诸表象———它
们具有这些无意识链接的表象代表的形式————————的引力。这就涉及
在这样一些情境中考察我们所谓的物表象(Sachvors-tellungen)。
物表象要被放到和语言游戏、和词表象(Wortvors-tellungen)对
立的一极,不过在这一层面,它们不能没有后者。至于“物”
(das Ding),则是另一回事——它是一种源始功能,位于无意
识表象(Vorstellungen inconscientes)的引力建立起来的初始
层面。
我上次没时间来让你们感受 Ding与Sache 在语言的日常用法
中的差异。
还会回到这点上来的希望,以及拉普朗什对一种诗(人)之经验
的个案即荷尔德林的个案所做的杰出解说。这种经验展开了这种
努力,揭开了它的面纱,以一种特别清晰的方式彰显了它。
这个位置的功能是成为“包含”——在“包含”(contenir)
想要表达的是“留住”(retenir)的意义上——词语的东西。由
此,一种源初距离和一种源初链接成为可能;由此,共时性被
引入。关键的辩证法随后可以在这共时性之上层层展开,而大
他者在这种辩证法中发现自己是作为大他者的大他者(Autre de
l'Autre)。
这大他者的大他者仅仅是凭借其位置才存在于那里。即便我
们在实在界中的任何地方都找不到它,即便我们在实在界中能够
找来占据这一位置的东西只有在占据这一位置时才有价值————但
这样东西除了在这位置上之外并不能为它提供任何其它保障——,
这大他者的大他者[总还是]能找到其位置。
另一种拓扑学、与实在(界)的关系所确立的拓扑学就位于
这里。我们现在能够界定与实在(界)的这种关系,并且也能够
发觉现实原则实际上指的是什么。
弗洛伊德用“超我”(Über-Ich)这个说法来表述的整个功能
都和现实原则有关。我们要承认,倘若这个说法只是用来指人们
称之为道德良知或与之类似的某物的替代方式,那么它就是一个
拙劣的文字游戏。
通过向我们展示在人(性)的构成方面,并且在没有任何理
由会被误解的这些形式——直至诫命最简单的形式,我甚至要说
“十诫”—————方面都相当重要之物的心理基础和心理作用,弗洛伊
德为我们带来了一种确实新颖的表述。
我并不会打退堂鼓而不跟你们讲讲十诫,我们之前可能会认
为已经绕着它们转了一圈。显然,我们看到它们就算不在我们身
上,无论如何也在所有东西当中以一种特别活跃的方式起着作用,
并且我们或许应该回顾一下弗洛伊德在这方面所表述的东西。
弗洛伊德所表述的东西,我将以如下说法加以陈述,而对
这些说法的所有评论似乎只不过是为了让我们忘了这些说法〔本
身]才被提出来的。至于道德基础[这个问题],有些人会说弗洛
伊德的贡献是发现,另一些人会说是肯定,而我相信是对基本法
则、源始法则是禁止乱伦的法则这一发现的肯定。与自然相对的
文化正肇始于这一法则,因为这两样东西在弗洛伊德那里是在现
代的意义上—————我想说的是列维-斯特劳斯在今天可能表述的意义
上——完全独立开来的。
精神分析的整个发展越来越不强调这一点,同时以越来越笨
拙的方式来证实这一点。我想说的是:在母婴交互心理学的层面
发展起来的一切,以及人们用所谓的“挫折”、“满足”、“依赖”
这些范畴不当地表达的东西,只不过是对母性之物、对母亲的本
质特征的巨大发展,而母亲占据了这个东西即“物”的位置。
所有人都知道与之相关的是乱伦欲望,它是弗洛伊德的伟大
发现。人们对我们说他们在柏拉图那里看到了它,或者狄德罗曾
在《拉摩的侄儿》或《布干维尔游记补遗》中说到过它。这些对
个点是自然与文化之间最神秘、最不可化约的点。
我想让你们在这里停下。我们在乱伦禁忌法则中找到的东西
就这样处在与das Ding(物)的无意识关系的层面。对于母亲的
欲望不能被满足,因为这个欲望会终结、终止和废除整个要求的
世界,而正是这个世界在最根本的层面上将人的无意识结构化。
被称为乱伦禁忌法则的这种根源、这种关系,其本质就在于快乐
原则的功能是让人总去寻找他应该重新找到却无法触及之物。
这种形而上学的考察甚至不值得被保留下来,除非我们能够
在有效话语————前意识的或意识的话语,也就是有效的法则,说
到底也就是我刚才说的著名的十诫————的层面证实它,而这种话
语是有可能进入人类知识领域的。
诫命是十条吗?当然,也许是。我曾经试着通过回溯到源头来
重新计算它们的数目。我用的是西尔维斯特·德·萨希(Silvestre
de Sacy)的版本。在法国它最接近曾经在其他民族中产生过决定性
影响的圣经版本——其中一个版本随圣西里尔(saint Cyril)一道
开创了斯拉夫文化;另一个是英王钦定版,人们可以说,谁若不对
它烂熟于心,谁在英国人中就无立足之地。我们没有这样的版本,
但我还是建议你们去参看这个17世纪的版本,而不要介意它的不
恰当和不准确,因为它曾经是人们熟读的版本,并且一代又一代的
牧师曾经就文本中的、当下或过去的、这样(或那样)的禁忌的诠
释进行过通信和论战。
于是我采用了该版本中的十诫文本。这十诫是上帝在摩西面
前发布的,在[以色列人]出埃及第三个月的第三天,在西奈山
的阴云中,伴随着闪电和禁止人们靠近的禁令。我要说我很乐意
哪一天把话语权转交给比我更有资格的某个人,让他来分析一下
十诫的能指链历经世代而曾经有过的系列化身,从希伯来文本直
到出现在教理问答(手册)沉闷短句中的文本。
人们总是让我们注意到道德并非只有否定性的一面而是也
有肯定性的一面。十诫看上去完全是否定性的,不过,我并不打
算在它们禁止性的特征方面停留多久,而是要像我已经在这里指
出过的那样,说它们也许只不过是言语的诫命。我想说的是它
们阐明了某种东西,而没有这样东西的话便不存在可能的言语
(parole) ——————我没说话语(discours)。
我在那时给出的只是一个提示,因为我当时无法走得更远,
而我要在这里继续前进。我想让你们注意到下面这一点:十诫几
乎构成了整个人类文明——————文明的或不文明的,或者近乎文明的;
而不文明的,我们只能通过某些密文来认识它,于是让我们索性
[也]把它当作文明的——作为诫命所接受下来的一切,而在十诫
中,没有一处提到过[儿子]不应该和他母亲睡觉。尽管有马略
(Marius)和奥利弗(Olive)侍母有道的故事,我还是不认为要
尊敬母亲的那条诫命可被视为对这一禁忌最起码的提示,无论是
肯定性还是否定性的。
我们下次能否试着将十诫诠释为非常接近于在无意识的压抑
中实际起作用的东西?十诫[的提出]可被诠释为是为了让主体
与任何乱伦都保持距离。做这种诠释有且只有一个前提,那就是
我们要觉察到乱伦禁忌无异于言语能够持存的条件。
这就促使我们去追问十诫的意义,因为它们以最根本的方式
牵涉到调控着主体与“物”之间距离的东西,因为这一距离正是
言语的条件,因为十诫是言语本身持存的条件。
我只是让[你们]靠了岸,不过从现在开始,我请你们中间
的任何人都别停在十诫是整个社会生活的前提这一点上。因为说
真的,从另一个角度出发,怎么可能察觉不到——直截了当地说
就是——它们以某种方式成了我们每时每刻事务的条目章节?它
们彰显出了我们人类特有的行为的维度。换言之,我们花时间来
触犯十诫,并且正因为如此才可能有一个社会。
为此我并不需要像曼德维尔那样把矛盾推到极端。他在《蜜
蜂的寓言》中指出:私人恶行构成了公共福祉。关键不是这个,
而是看出十诫的前意识的内在特征对应的是什么。我打算下次在
这点上继续下去,同时还会再进行一次迂回,借助我第一次在你
们面前谈论人们可称之为“实在”的东西时采用的基本参照。
我对你们说过,实在是总是重新回到同一个位置上的东西。
你们会在科学史和思想史中看到这一点。为了把我们带回到道德
巨大的革命性危机面前,也就是在各原则应被重新质疑地方——
即律令的层面—————对之进行质疑,这个迂回是必不可少的。这是
“物”同时既是康德式的也是萨德式的顶峰,道德在此一方面成了
普遍准则的单纯应用,另一方面则成了单纯的对象。
为了看到弗洛伊德迈出的那一步,关键就要理解这一点。今
天我只想把我朋友中的一位诗人在某处写下的这些东西作为结论
告诉你们:“只有当人们无法摆脱随便哪种能够向人发布义务的
“善”的超验理念时,‘恶”的问题才值得被提出。只有等到这个
时候,‘恶’受到颂扬的表象才会保有其最高的革命价值。”
弗洛伊德在快乐原则层面迈出的那一步是向我们表明不存
弗洛伊德以下面这种东西的形式为我们肯定了此“物”即这个令
人无法忘怀的史前大他者必然的初始地位:这种东西是与(自)
我entfremdet(生疏)却又完全处在这个(自)我中心的东西,是
在无意识层面只有表象来代表的某种东西。
我说:“只有表象来代表的某种东西。”你们可别把这看成
一个简单的同义迭用,因为“代表”(représente)和“表象”
(représentation)在此是两样不同的东西,正如“表象代表”88
(Vorstellungsrepräsentanz)一词所示。表象代表涉及的是这样的
东西,它在无意识中作为记号代表着作为感知功能的表象,并且
是以如下方式:就其唤起了“物”所带来的“善”而言,每个表
象都被(互相)代表了(sereprésente)。
不过说“善”就已经是一种隐喻、一种属性。所有给善的秩
序中的表象定性的东西,都陷在无意识通路的结构强加给它的折
射和分解系统中,陷在元素的能指系统的复杂化中。主体唯有借
此才能与在视域下呈现为“他的善”的东西发生关联。他的善已
经作为一种能指组合富有意谓的合成结果被指示给他,并且这种
能指组合在无意识层面被召唤着,也就是在深度支配其举动的导
向和投注系统完全不受他控制之处被召唤着。
我要在这里使用一个术语,只有对康德在《实践理性批判》中
的表述相当熟悉的人才能恰如其分地评判它。而对这些表述不那么
熟悉的人,或者迄今未曾体验过这部不止在一点上堪称杰出之作的
人,我则鼓励他们在这方面填补他们在记忆或文化上的空白。
如果你们不参照这本书,我们今年便不可能在这个研讨班上、
不可能在精神分析伦理学提出的那些问题上有所推进。
如果只是为了激发你们去参看它的渴望,我只要强调下面这
点就够了:从幽默的角度来看,它显然是一部杰作。处在概念必
然性的最高点,势必会引发既充实又满意且眩晕的效果,你们不
会错过在这样一个转折点上感受到某种喜剧性的深渊绽开了。并
且,我看不出你们有什么理由拒绝去推开这本书的门。除此之外,
我们马上还会看到,在此我们自己能在哪个意义/方向(sens)上
推开它。
既然如此,把话讲明了,这是康德的一个术语,即“福”
(Wohl)这个术语,我要将它搬到前台来指称所涉及的善。这
涉及的是主体的舒适,而只要主体把“物”当作他的边际来参
照,快乐原则就为他运作。快乐原则给出了这样一条法则,而我
们按照弗洛伊德的表述称之为“成功的诱骗”的东西,或更恰当
地说,现实所尊重或不尊重的记号,与其之间的张力在这条法则
那里消解了。记号在此近乎于代用性的货币,并且让人想起了我
很久以前在我早期的一篇论文、关于“精神因果性”(Causalité
Psychique)的那篇论文中所用的一句话,它处在一个段落开头的
一段表述中:“更为我们的眼睛所不及的东西是为兑换者的记号而
造的。”
我把这个形象继续下去:兑换者的记号已经呈现在了无意识
结构的底部,这结构是按照快乐与不快乐的法则、按照无法摧毁
的愿望的规则来(自行)调节的,而这愿望渴望重复、渴望记号
的重复。主体正是借此来调节他与“物”最初的距离,而“物”
是快乐原则层面上的一切“福”的源泉,并且它已经———不过是
在它的核心处—————给出了我们通过参照康德而能够将其定性为
“对象的善”(das Gute des Objekts)、“好对象”(bon objet)的
东西,正如精神分析的实践者们没少这么做一样。
在超越快乐原则之处、在边际,“善”(Gute)、“物”显露
了出来,同时在无意识层面引入了一样东西,这样东西将迫使
我们重提严格康德意义上的“本体原因”(causa noumenon)问
题。“物”在无意识经验的层面将自身呈现为已经制定了法则的东
西。在这里,还是应当赋予“法则”一词它在罗杰·维兰(Roger
Vailland)最近的一本书提到的基础社会最野蛮的游戏中所得到的
强调。这是一种任意的、专断的、同样也是神谕性的法则,是置
身于其下的主体无法受到任何担保的记号的法则,面对它的主体
没有任何————再套用康德的一个术语——“保障”(Sicherung)。
这便是为什么这个“善”在无意识层面就其根本而言同样是“坏
对象”(mauvais objet)——克莱茵式的表述还在跟我们谈论着它。
还是得说“物”并没有在此水平上被当作坏的区分出来。主
体连接近坏对象的最起码的途径都没有,因为他已经与善保持距
离。他无法承受“物”可能给他带来的极致的善,更不必说让
他置身于恶的场所了。他可以呻吟、爆发、诅咒,[但]他并不
理解。没有任何东西在这里被表述出来,哪怕是通过隐喻。正如
人们所说,他产生了症状,并且这些症状位于防御(性)症状
(symptômes de défense)的源头。
我们在此层面应该如何设想防御?存在一种器质性的防御:
自我通过自残来自保,就像螃蟹断开它的腿一样,这展现了我上
次在运动能力与痛苦之间建立起来的这种关联。不过人是在哪个
方面以不同于动物自残的方式来自保的呢?差别在此是由人类无
意识中能指的结构化所引入的。然而,人的防御、毁伤并非仅仅
是由替代、移置、隐喻以及每种对于好对象形成引力的东西构成
的。它由某种东西构成,这东西有个名字,确切地说就是“关于
恶的谎话”。
主体在无意识层面说谎。并且这种说谎是他在这方面说出
真相的方式。弗洛伊德在《规划》中谈到癔症时写道:在这个层
面,无意识的“正当的逻各斯” (ὀρθός λόγος)被表达为 πρώτον
ψευδος,即“最初的谎话”。
在跟你们谈过几次《规划》之后,我还需要重提他在别处
并未谈到的病人艾玛————她与《[癔症]研究》中的艾玛毫无关
系——的例子吗?这涉及的是一个患独自进入商店恐惧症的女人,
在那里她害怕人们因为她的衣着而嘲笑她。
一切都首先和第一次回忆有关。在12岁的时候,她进入一
家商店,店员们明显因为她的衣着而发笑。其中一位店员是她所
喜欢的,甚至还以一种独特的方式让刚步入青春期的她心神不宁。
我们重新找到了在这背后构成原因的回忆,这是对8岁时在一家
店铺中遭到一位老头(Greißler)侵犯的回忆。法译本——它建立
在本身就以一种出奇的轻率完成的英译本的基础上——说是“店
主”,然而这涉及的是一位有一定年纪的人,他以一种非常直接的
方式掐了她裙子底下的某个地方。于是,在另一段回忆中体验到
的性吸引的念头就成了这段回忆的回音。
它并不仅仅在该系统的层面起作用。在该系统中,在现实中对为
其提供当下现实之记号的东西进行取样的主体,能够纠正表象诱
骗性的显现[所表现出来的与知觉]的一致性,而表象则是在快
乐原则层面的重复所激发的。现实原则是超越于此的某种东西。
对人而言,现实将自身设定为被结构化了的,并且将自身呈现为
在人的经验中总是回到同一位置上的东西,而这正是它吸引人的
地方。
我已经在评论施瑞伯大法官(Président Schreber)的时候向
你们指出了这一点。在这个具有代表性的主体的谵妄系统中,星
辰的功能以一种罗盘的方式为我们指明了人与实在之间关系的极
星。科学史的研究很可能也得出了同样的东西。是牧人、是地中
海水手对回到同一位置的物体也即星辰—————它看起来最不能让人
感兴趣——的观察,告诉农民何时适宜播种,这一点难道不奇特、
不吊诡吗?请试想一下昴星团对地中海航线所起的巨大作用。那
历经世代对总是回到同一位置的星辰的观察,导致物理学——它
被称为科学———————对现实的结构化,这一点难道不值得注意吗?从
漫步学派的物理学到伽利略,引发了众多结果的法则从天上降到
了地上。然而,通过向我们指出星辰完全不是人们当初所以为的
那样,指出它们绝非不朽,并且受制于地上世界所服从的法则,
伽利略物理学从人们重新发现天上法则的地上又升回了天上。
此外,既然令人敬仰的库萨的尼古拉————他是最早表述星辰
并非不朽的人之一——已经迈出了科学史中具有决定性的一步,
那我们就更清楚星辰也可以不在同一位置上。
如此一来,最初的逼迫使我们历经世代耕耘出对实在的结构
道德行为的目的中。对可能的道德行为的唯一界定是这样一种界
定,康德关于它给出了下面这个众所周知的表述:“以你的行为
准则能够被当作一条普遍准则的方式行动。”因此,行为只在仅
由准则表达的唯一动机所命令的时候,才是道德的。用“普遍
的”(universel)来翻译 allgemein 有点小问题,因为后者更接近
于“共同的”(commun)。康德将“一般的”(général)与“普
遍的”对举,他以拉丁语的形式继续使用后者。这清楚地表明
某种东西在此留在了不确定之中。Handle so, dass die Maxime
deines Willens jederzeit zugleich als Prinzip einer allgemeinen
Gesetzgebung gelten könne. “如此行事,以使你意志的准则始终
能作为所有人共同适用的立法原则。”
你们知道,这一表述作为康德伦理学的核心表述,被他推入
了它最极端的后果中。这种极端主义甚至达至这样一个悖论:归
根到底,gute Willen 即“善的意志”被设定为排斥任何有益的行
为。说真的,我相信对于一种配得上被称作“当代的”主体性的
养成,对于有幸出生在我们这个时代的我们今天的人的养成而言,
都不能忽视这个文本。我勉强强调这一点,因为我们能够省去一
切。在今天,左邻右舍即便不是邻人,至少也是在体积上紧贴着
我们、足以防止我们摔倒在地的那些人。然而,(还是)有必要通
过阅读这个文本的考验,以便考量我们被某种东西所逼到的绝境
过激的且近乎疯狂的特征,而这样东西毕竟在历史中在场,[它就
是]科学的存在(existence)与坚持(insistance)。
即便从来没有任何人能以任何方式来实践这样一条道德公
理——这是显而易见的,连康德本人也没有怀疑过这一点—————,
我指的是这十诫,它们的汇集起初——在并不太遥远的过去——
出自那因得到拣选而与众不同的民族。
我已经跟你们说过有必要重新考察这些诫命。我上次已经向
你们指出有项研究尚待完成,为此我自己请来了你们当中的一位
作为道德神学传统的代表。有太多的问题值得我们停下脚步。我
谈到了诫命的数目,同样还有它们的形式,它们以将来时被传递
给我们的方式。我很愿意有足够希伯来语训练而能回应我的某个
人来帮我。在《申命记》和《民数记》———————我们在那里看到了对
十诫的最初表述——的希伯来语文本中是否也使用了一种将来时、
使用了某种意志的形式?
我今天想要着手探讨的,仅仅是它们相对于法则结构的优先
性。我今天想要专注于它们当中的两条诫命。
这些诫命由宣称“我是我所是”(Je suis ce que Je suis)的某
位所颁布,而这一事实所提出的大量问题,我要把它们放在一边。
实际上,不宜通过将其译作“(以第三人称)存在的那位”(Celui
qui est)甚至“(以第一人称)存在的那位”(Celui qui suis)而
把文本带到希腊形而上学的方向上去。按希伯来语学家的说法,
英文翻译Iam that I am 最贴近经文所指的东西。也许我搞错了,
由于不懂希伯来语,并且由于在等待某种信息上的补充,我求助
于这方面最优秀的权威,并且我相信他们不会模棱两可。
这位“我是我所是”最初对着一个小小的民族宣告是自己使
其摆脱了埃及的苦难,并且开始表述说:“你今后在我面前不可敬
拜除我之外的其他神。”至于“在我面前”的言下之意,我让这个
问题保持开放。这是否是说,不在上帝面前,也就是说在迦南之
外,对其他神的敬拜对于忠诚的犹太人而言就是可以设想的?《撒
母耳记下》的一段出自大卫之口的文字让这个问题显露了出来。
在形式上不仅排除了一切崇拜,而且排除了一切偶像,排除
了天空中、陆地上和深渊中一切东西之表象的第二条诫命,在我
看来同样指出了涉及的东西与人的整个情感处在一种完全特殊的
关系中。总而言之,对想象功能的排除在我眼中——并且我认为
在你们眼中也是如此——是与符号界之间关系的源头,同时我们
在此把符号界理解为总体上是言语。符号界在此找到了它的首要
条件。
我把安息日休息的问题搁在一边,但我相信这个不同寻常
的律令————多亏了它,在一个主人的国家中,我们还能看到七天
中有一天是在空闲中度过的,而这种空闲按诙谐谚语的说法没有
给(男性)公民在为爱情而忙碌和最沉闷的无聊之间留下中间地
带——,这个中止、这个空白肯定在人类生活中引入了一个洞的
记号、一个超越所有实用性法则的记号。因此它在我看来与某样
东西有着最紧密的联系,而我们在此正在这样东西的轨道上前进。
我把对杀人的禁止搁在一边,因为我们在谈到行动与其报偿
各自的意义时还会回到这上面来。我想由此来谈谈对于说谎的禁
止,因为它触及到了那向我们呈现为人与“物”之间本质关系的
东西——就此关系是由快乐原则所支配而言——,亦即我们在无
意识中每天都与之打交道的谎话。
“你不可说谎”是这样一条诫命,欲望在其结构化功能方面与
法则之间的紧密关联在这里以最明确的方式被我们感受到。实际
上,这条诫命是为了让我们去感受法则的真实功能。而我最好是
把它和一种诡辩相比。与犹太教式的、塔木德式的讨论的机智完
全不同的机智,正是通过这种诡辩而得到了最大限度的彰显。这
种诡辩即所谓的埃皮门尼德悖论,此人提出了所有人都是说谎者
[的命题]。我说了什么?在通过我给你们提供的关于无意识的表
述而前进的时候,我说了什么?诡辩回答道:无非我自己在说谎,
并且如此一来我不仅关于真理的功能而且关于谎话的意谓本身都
提不出任何真实有效的东西。
“你不可说谎”这条否定性戒律的功能是将陈述行为的主体从
陈述内容中抽离出来。请你们回想一下〔欲望〕图。正是在在那里,
就我说谎、我压抑、是我这个说话者在言说而言,我能够说“你
不可说谎”。作为最根本欲望的说谎的可能性被包含在了作为法则
的这个“你不可说谎”当中。
我来给你们举一个这方面的例证,它在我看来同样有效。这便
是蒲鲁东的著名表述:“财产,就是盗窃。”另一个例证,则是一旦
涉及——总是以一种多少荒唐和神秘的形式——使用测谎仪时,律
师们发出的敏感叫声。我们应当由此得出结论说人类的尊严便在于
说谎的权利吗?当然,这是一个问题,而回答“是的,肯定如此”
并非是一个回答。正如人们可能会说这并没有如此简单。
某种东西能够把主体言语的问题化约为一种普遍具有客观化
效果的应用,面对这一事实,上述这种反对从何而来?[来自]
这一言语在说谎时不知道自己说了什么,另一方面来自这一言语
在说谎时所提供的某种真相。并且,将十条诫命中的这一条造就
成值得尊重的、我们能称之为人性条件的基石之一的源动力,就
寓居于法则和由言语所规定的欲望之间的这种二律背反的功能中。
第七讲冲动与诱饵
牧歌之维
道德良知的悖论
世界与身体
路德
与对象之关联的问题
在假期收心的这段时间里,我觉得需要去英语和法语文献宝
库的某个地带遨游一番。关于我们穿过“精神分析的伦理学”这
个标题而向其航行的这个主题,[我要]教你们什么并且如何教你
们? Quaerens[寻找]而非 quem devorem [吞下什么],更多地
是 quod doceam vobis [教你们什么]。你们很可能觉得这个主题
会把我们带到不仅是弗洛伊德学说成问题的要点上,而且是人们
能称为我们[精神]分析师之责任的成问题的要点上。
这个要点(point),你们还没有看到它在视域下凸显(pointer)。
我的上帝,没有[看见它的]道理,因为我今年甚至迄今为止都在回
避提到它的名称。它对于[精神]分析的理论家而言是如此成问题,
却也如此至关重要,正如你们在我将要为你们做的引述中能够见证的
那样。它便是弗洛伊德称为Sublimierung 即“升华”的东西。
升华实际上是弗洛伊德率先对伦理情感的根基进行探索的另
一面,而这种伦理情感是以禁止以及道德良知的形式强加给我们
的。升华是上述探索的这一面,对于任何稍微敏感一点的耳朵而
言,它都是在“尘世”——我借此所指的是我们[精神]分析领
域之外的东西——被如此不当、如此滑稽地称为“价值哲学”的
这一面。
我们发现自己和弗洛伊德一起达到了这样一种地步,即能够
对伦理学反思的源头和影响进行一种非常新颖的批判。那么当涉
及积极的方面、涉及道德与精神的提升、涉及价值等级时,我们
也处在同一种幸福的处境中吗?问题在这些方面显得远为游移不
定和难以处理,但我们却不能说我们可以出于对单纯的治疗行为
最直接的考虑而对之不感兴趣。
在《性欲三论》中,弗洛伊德在涉及个体力比多冒险经历效
果的地方用了两个相关的词:Fixierbarkeit,即“固着(性)”,
它构成了我们对于总之不可解释之物的解释领域; Haftbarkeit,人
们如其所能地用“持续(性)" (persévération)来翻译它,但它
在德语中无论如何都有一种奇特的弦外之音,因为它更想说的是
责任、投身。这里涉及的正是这个,正是我们[精神]分析师的
集体历史。
我们卷入了一场冒险,它在阶段上有一定的方向、一定的偶
然性。弗洛伊德并不是一口气走完他为我们留下路标的那条路的。
由于弗洛伊德的迂回,我们也可能牢牢抓住他思想演变中的某一
点不放,而未能很好地理解这一效果和人类历史的每种效果都会
呈现出来的偶然性特征。
因此,按照你们所知道的——一种方法——————————因为即便它不是我们
的方法,无论如何我也很熟悉它——, 让我们尽量后退几步,例
如在前进三步之前,带着能贏一步的希望后退两步。
退[两]步:让我们回想一下精神分析在伦理(学)秩序方
面首先可能像是什么。它像是对一种自然道德的寻求——我的上
帝,某种塞壬之歌会在这方面使误解持续存在。而从其行为及其
学说的整个方面来看,精神分析确实表现得如此,仿佛倾向于为
我们简化关于外部起源的属于误认甚至误解之类的某种困境,倾
向于把我们带回到与世界的常规平衡中,而本能的成熟似乎自然
会导向这种平衡。我们可以不时看到这类福音以这种生殖(器)
关系的形式来布道,而我曾不止一次地带着不止是保留、不止是
怀疑主义[的态度]提到过生殖(器)关系这个主题。
接下来立刻就有很多东西在唱反调。[精神]分析让我们投身
于人们或许可称之为“牧歌之维”—————我不认为在此引入这个说
法仅仅是出于诗情画意的缘故——的东西中,这点并非在所有情
况下都是以一种如此简单的方式实现的。
文明从来都不缺少牧歌的维度,而牧歌的维度也没少把自己作
为[治疗]文明不适的药方。我之所以这样称呼它,是因为它在历
史的长河中正是像这样以开放的形象呈现的。它在今天更加隐蔽,
采取的是例如无产阶级意识——这种意识占据我们[的内心]如此
之久,尽管它近些年来已经[与我们]保持了一定的距离——不
会犯错这种更严格并且更学究的形式,或者是一种稍有些神秘的概
念——涉及我刚才提到的弗洛伊德的革命实际上能够给出的尽管是
不确定的希望——的形式。然而它总是同一种牧歌,并且正如你们
将看到的那样,这涉及的是一种非常严肃的讨论。
对我们而言,也许关键在于去重新发现它、重新发现它的意
义。也许甚至还有回到牧歌古老形式上去的余地,还有某种回归
自然的余地,还有回到被置于自然—————毕竟不能以为我们的先辈
把它设想得比它呈现给我们的样子要更简单——中的希望的余地。
我们要看一看,我们先辈的天才在这条道路上已经尝试过的那些
发明,它们是否教给了我们某样东西,而这样东西或许同样因为
我们的缘故而亟待澄清。
当然,只要我们环顾一下弗洛伊德的沉思为我们带来的贡献,
我们就会看到某种东西从一开始就抵制被纳入到[牧歌]这个维
度中来,并且正是通过它,我今年才和你们一起开始着手处理
[精神]分析的伦理学问题。实际上,弗洛伊德让我们去评估其悖
论性特征、其实践上之两难的东西,完全不属于得到改善的自然
或自然的改善可能呈现出的那些困难。它是立刻以一种相当与众
不同的(具有)恶意(méchanceté)、坏影响——这是 méchant -
词的意思—————的特征呈现出来的某种东西。弗洛伊德在他工作的
进程中越来越多地凸显 méchant 这个词,直到在《文明中的不适》
中对它做了充分的表述,在他研究例如忧郁症现象的机制时也是
如此。
这个悖论是哪一个?他告诉我们是这样一个悖论:道德良知
越精致,就越表现得咄咄逼人;我们实际上越少触犯它,它就越
残暴;我们越是通过行动上的克制使它不得不深入我们的冲力与
欲望来追究我们,它就越吹毛求疵。简言之,这种道德良知难以
平息的特征,其悖论性的残酷,让它在个体之中就像一只以给它
的满足为食的寄生虫。伦理学更多是以与个体的不幸而非其罪过
成正比的方式来迫害个体。
这便是处在其自发——如果能这么说的话——形式下的道
德良知的悖论。对于在我们再也回不去的自然状态下(à l'état
naturel)起作用的道德良知,我们在此与其谈论对它的研究,不
如选择另一个方面,而使用“本性的”(naturel)一词正是为了
涵盖这方面的意谓,并且让我们称其为借助精神分析而对野蛮的、
未开化的伦理学进行的批判。我们发现这种伦理学完全独自在起
作用,尤其是在这样一些人那里,我们在激情(pathos)、病理学
(pathologie)的层面上前进时要与之打交道的人那里。
[精神]分析正是在那里、说到底正是在我们能称之为人在
[内心]深处对他自己的恨的问题上投下了曙光。这正是以“惩罚
自己的人”为标题的古代喜剧所指的东西。
这是一部小戏剧,它属于拉丁文化所继承的希腊新喜剧,而
我并不特别建议你们去读它,因为在这个漂亮的标题之下,进入
它的文本后只会让你们感到失望。正如随处可见的那样,你们在
那里只会见到对性格特征具体的讽刺和固定的笑点。但请不要忘
了,喜剧只是表面上显得肤浅。仅凭能指游戏这个事实,仅凭能
指链接的力量,我们就会发现自己要超越某种东西,而这样东西
显得是要作为偶然的描绘、描述去揭示根基。喜剧让我们重新找
到了弗洛伊德向我们指出的那呈现在无意义(non-sens)的运作
弗洛伊德敦促我们对升华进行反思,或者更确切地说,他以
自己试图界定升华领域的方式提出了今天[仍]值得我们关注的
各种难题。
既然升华的问题是在冲动的领域向我们提出来的,我想先让
我们在出自《讲座》——人们在法语中将其译作 Introduction à
la psychanalyse(《精神分析引论》)——的一段文本上稍停片刻,
它位于《[德文版]弗洛伊德著作全集》第十一卷的第358页。
“因此,我们应当考虑到冲动(Triebe)、性冲动的兴奋是非
常可塑的。它们能够以其中一些代替另一些的方式起作用。一般
冲动能够承接其它冲动的强度。当其中一些冲动的满足遭到现实
的拒绝时,另一股冲动就能为其提供全部的补偿。它们面对彼此
就像一张网、就像充满水流的连通管道那样行事。”
我们看到这里出现了一个隐喻,它无疑是名为《连通器》(les
vases communicants)的超现实主义作品的[灵感]来源。
弗洛伊德接着说————————我做了删节——“于是它们以这种方式行事,
并且不在乎它们有可能处在‘生殖(器)的首要性’(Genitalprimat)
的统治和至高性之下。这种首要性因此不应被设想为能够非常容易地
集中到一个单一的表象(Vorstellung unitaire)上。”
弗洛伊德在这一段——当然还在其它很多地方————警告我们:
即便整个“冲动之网”(Netz des Triebe)都处在“生殖(器)的
首要性”之下,后者在其结构上仍不能被轻易地设想为一种统一
认证的特征。一位如此有影响力的先知的思想正是以这些形象为
参照的，他在力图表达我们在一个被遗弃的世界中的无依无靠和
踉跄跌倒时，使基督教海的根基焕然一新。与现代现象学以被
母亲乳房遗弃的各种相对温柔的形式——“是哪种疏忽让她的奶
水干涸？”——所能说出的一切相比，他的说法终归是要无比地
[精神]分析。路德明明明白白地说：“你们是从魔鬼的肛门掉落到
世界上的渣滓。”
这本质上就是一个消化和排便的图式，而造就该图式的是这
样一种思想，它导致了人相对于世界上的任何善而言都被放逐在
外的那种模式的最终结果。
这正是路德把我们带到的地方。不要以为这些东西对这个时
代的人的思想和生活模式没什么影响。这里表达的东西正是一个
危机的关键转折点，而我们在世界上的整个现代设置都出自这个
转折点。通过一劳永逸地让这幅世界图景，让这些虚假的原型重
新回到其应在之处，即回到我们的身体当中，弗洛伊德最终认可
的正是一点。
我们从现在起就要与在其所在之处的这个世界打交道了。这
些爱欲发生区（zones érogènes)，这些基本固着点为我们开启的
是一片完全玫瑰色的、牧歌式的乐观主义景象吗？这是一条通向
自由抑或通向最严重的奴役的道路吗？即便人们对弗洛伊德的思
想做最宽泛的解读，也完全能将这些爱欲发生区视为人类共有的，
并且它们局限于一些被选定的、有开口的地方，局限于身体表面
有限数量的洞孔，它们将会是爱欲(Éros)的源泉。
为了发觉弗洛伊德在这方面引入了什么本质性的、原创性的
位论上的补充而无法得到有力表述的这一阶段,他让形成反作用
的概念介入了进来。换言之,他表明了这样一种特征,这种通过
社会性的调节而获得的特征,远非是在本能满足的延续中和路线
上被完成的某种东西,而是使得构建一种例如与肛门冲动为敌的
防御系统成为必要的某种东西。因此他让一种对立、让一种在本
能升华的构建方面是根本性的二律背反介入了进来。他因此就在
其表述中引入了一种矛盾。
作为一种与本能倾向相对立的建构而被提出的东西不能以任
何方式被化约为一种直接满足,而在这种直接满足当中,冲动本
身或许能够以一种方式来让自己饱足,而这种方式唯一的特征就
是能够接受集体认可的印记。
实际上,弗洛伊德在升华的领域提出的问题,只是在他[提
出]第二区位论时才完全出现。我们应当从不仅是自恋引论而且是
第二区位论引论的《自恋引论》(Zur Einführung des Narzissmuss)
出发来着手处理它。
这段文本,我们的朋友拉普朗什为了供协会之用将它翻译了出
来,并且我请你们再去参照《[(德文版)弗洛伊德著作]全集》第
十卷的第161-162页,你们会找到如下表述:“现在向我们提出的
是(对)‘理想”的这种表述与升华之间的关系[问题],这正是我
们现在要去探寻的东西。升华是一个涉及对象力比多的过程。”
我请你们注意,自我力比多—对象力比多(Ichlibido-Objektlibido)
被[人们]听而不闻的、处在警觉的耳朵之外的东西。如果他们
有耳朵是为了一点也不听,那么福音书便是这方面最好的例证。
试着读一点在人们口中从来都不苟言笑的那位的话语,试着按照
它们的本来面目来读它们。有时候,这些作为无可比拟的幽默,
一定会让你们吃惊。
例如不诚实的总管所说的话。不管人们多么不常去教堂,长
期以来都已经对这个段子耳熟能详,并且没有人会对“人子”、
“纯洁者中的纯洁者”对我们说拯救灵魂的最佳方式就是在所看
管的财产上做手脚感到吃惊,因为这即便得不到光明之子的赏赐,
至少能让你们在某种程度上得到他们的承认。在同质的、统一的、
平庸的道德层面上,这个说法存在某种矛盾,但人们或许能够根
据其它这类洞见证实这一说法。不考虑别的,单看“把凯撒的还
给凯撒”这个绝妙的笑话,你就能设法应付了。它具有悖论式
的风格,有时会使自己陷于无意义的各种逃逸、各种断裂、各种
裂口——在这些阴险的对话中,对话者总是懂得巧妙地避开人们
为他设下的陷阱。
回到我们此刻的主题:善本身。它是涉及伦理学的哲学探索
的永恒对象,道德(学)家们的点金石,[却]被弗洛伊德从根本
上拒斥了。他在其思想之初,在快乐原则这一概念——————它是冲动
领域、最深层倾向的规则—————中,就拒斥了它。这一点被印证了
数千次,并且和弗洛伊德涉及(大写)父亲(Père)的核心追问
出奇地一致,正你们所知道的那样。
为了更好地理解弗洛伊德在(大写)父亲问题上的立场,应
当事先探讨一下路德在被伊拉斯谟挑衅时所表述的思想。上帝才
欲望所依托之形式的幻想的符号化($oa)能够为我们所用时涉
及的功能中[去寻找]。
以特定历史和文化烙印的形式,a元素、幻想的想象元素来
到“物”所在的同一个地点重新掩盖主体、诱骗主体。我们将在
这里提出升华的问题,并且这也是为什么我下次要跟你们谈谈中
世纪的骑士之爱,尤其是骑士情诗(Minnesang)。
正如我去年跟你们谈了《哈姆雷特》,我将以一种纪念的方
式,跟你们谈谈伊丽莎白时代的戏剧,它既是欧洲爱欲同时也是
文明化爱欲的转折点。弗洛伊德在注释中向我们谈到的对理想化
对象的提升实际上就是在这个时候产生的。
当我们无法再将“物”置于(大写)父亲的保护之下时,弗
洛伊德把我们留在了一个再次被打开的涉及“物”的裂口的问题
面前,而此“物”属于宗教与神秘之“物”。
1960年1月13日
第八讲对象与“物”
情绪心理学
关于母亲的克莱茵式神话
康德式的寓言
升华与倒错
雅克·普瑞威赫的收藏家寓言
我们今年围绕着“物”这样一个我认为是必要的枢纽前进。121
我让此“物”转动起来,它并非没有造成问题,甚至并非没有引
发对它在弗洛伊德那里合法性的某些质疑,引发理当如此进行反
思并对我为你们表述的东西保留其批判精神的人们的某些质疑。
我为此“物”全权负责,而你们可以在承认它对我们的进展
是必要的程度上设想它的确切含义。显然你们将在对它的运用中
来评判它的合理性。然而我还要再谈谈这一点。
某些人可能会说或者会想,我不过是从《规划》弄来了弗洛
伊德文本的一点细枝末节。.
然而,正是经验告诉我们,在像弗洛伊德文本的那些文本中,
没有任何东西是过时的——在“过时之物”指的是这样一种东西
的意义上,即它是借来的,产生于某种学究式的鹦鹉学舌,并且
没有使其话语与众不同的那种在表述上强有力的必然性。正是这
一点使得发觉其话语保持开放、保持敞开之处变得如此重要。这
也蕴含着一种必然性,而我相信已经多次让你们感受到了这种必
然性。
不仅如此,这个“物”,我试着让你们感受其地位与分量的这
个“物”,对弗洛伊德的思想而言完全是本质性的,并且随着我们
向前挺进,你们将会认出这一点。
这涉及的是这个被排除的内部,套用《规划》的说法,它是
这样被排除到内部的。(被排除)到什么的内部?这样一种东西
的内部,这种东西恰好在此刻被表述为“现实自我”/“实在自我”
(Real-Ich),而它意谓着精神组织的终极实在,也就是在为了
“快乐自我”(Lust-Ich)而必然被预设的意义上被设想为假说性
质的实在。精神组织,也就是这个机体,正是在这个“快乐自
我”中初露端倪,而机体的发展则向我们表明它受“表象代表”
(Vorstellungsrepräsentanz)的支配。表象代表并非只是表象,而
是表象的代表。表象所对应的正是弗洛伊德之前的整个心理学知
识所选择的道路,而这条道路首先采取的是原子论的形式。这种
观念(作用)的基础地位总的来说就是上述这种原子论的真相。
出于一种本质上的必然性,心理学的整个努力都在试图摆脱
这种原子论。但心理学只有否认使它的材料————而它的材料,就
是精神——服从于某种组织结构(texture)的絮结,才能摆脱、
范畴下。我们只要指出“去性欲化的力比多”这个术语最近得到推崇的
功能就够了。对于任何一种经验而言,对这样一种质的概念的参照都越
来越难以为继,对于人们可称之为情绪性的经验更是如此。
我们也许在将来的某天会一起做点情绪心理学。为了打破迄
今为止在这个领域尤其是[精神]分析中所作所为的不当特征,
我只想附带向你们建议某些沉思的主题,例如关于愤怒这种情绪
的主题。这些是我为你们提供的小小的、边缘性的实战演练。我
请你们去参照的那些具体的范畴,对它们的使用或许能为我们解
释,为什么愤怒在心理学和伦理学的历史中受到的关注如此之多,
而我们在[精神]分析中对它的关注却如此之少。
例如,笛卡尔对愤怒的解释让你们完全满意了吗?我向你们
暗示的工作假设——应当看看它可行还是不可行——是:愤怒无
疑是一种激情,它是通过这种或那种器质性的或生理性的相关物、
通过多少具有高渗透性甚至冲动性的情感表现出来的,但它或许
使得主体对于一种失望的反应、对于所期望的在一种符号秩序与
实在的回应之间的关联失败的反应成为必要。换言之,愤怒和佩
吉(Péguy)在幽默的语境下给出的如下这个表述有关:“这是小
钉子没进到小洞里去的时候。”
反思一下这句话,看它能不能帮到你们。它有各种可能的应
用,甚至包括看出在少数动物那里,对世界的符号性组织的可能
雏形的迹象,而人们在这些动物那里确实能够观察到某种类似愤
怒的东西。因为倘若愤怒在整个动物王国里都显著缺失,那么这
会是相当令人惊讶的。
弗洛伊德的思路是始终都把情绪放在信号这个标题下面。在
这一点被明示给我们,而这贯穿了你们在今年研讨班的开始
所看到的一切。是否在弗洛伊德著作的某个角落,人们可以忽视
这一点,可以把它看作偶然的甚至过时的?我相信,弗洛伊德的
整个思想都向我们表明没有一处这样的地方。并且弗洛伊德最后
指出,在快乐原则的领域超越了快乐原则的意义上,快乐原则的
领域正是围绕着这个[“物”的]领域运转。无论是快乐,还是生
命有组织的、统一的、爱欲的倾向,都不足以使生命有机体、使
生命的必需和需要成为精神发展的中心。
当然,“操作性的”这个说法在这里就像在每种思维过程中一
样有其价值。这个“物”并没有被充分阐明,尽管我们仍然在使
用它。“操作性的”这个标签可以把你们留在某种幽默的不满中,
因为我们试图在那里指明的,恰恰是我们每个人都以最不具有操
作性的方式来应对的东西。
我并不想让自己走向某种戏剧化的夸张。所有时代都自以为
达到了与某种终结面对面、与让世界感受到其威胁的世界之彼岸
面对面的顶峰。然而,世界与社会的噪音还是给我们带来了某种
绝对的、令人恐惧的武器的阴影,它在我们的注视下以一种确实
值得深思的方式被操控着。别以为这种终结马上就要在明天发生,
在莱布尼茨的时代,人们已经能够以不那么明确的方式相信世界
末日来临。即便如此,请想象一下这个高悬于我们头上的、比之
前那些武器的破坏力要高出千万倍的武器,从外太空的运载卫星
猛砸到我们头上。并不是我发明了它,因为人们每天都在我们面
前炫耀一种武器,它可以攻击作为人类支柱的地球本身。
请你们走向这样的东西,也许随着知识的发展,它比曾在人
类想象力中的样子更多了一点在场感,但想象力没少玩弄它。因
此请你们走向这样一个时刻,即一个人、一帮人可以让整个人类
命悬一线的时刻,这样你就会在你们自身当中看到,“物”此时就
在主体旁边。
你们将看到你们会央求主体去知道是谁造出了有待反省的东
西——这件他物、绝对的武器——,并且正如你们所愿,也许真
的“物”那时就在他身上————换言之,他不会放开他者,就像人
们干脆说“必须同归于尽”——,也许人们知道为什么。
好了,在“操作性的”这个词诱使我有了这次小小的离题之
后,而且在不求助于戏剧化的———————考虑到事情非常明确的物质化,
人们不敢再说“末世论的”——观点的情况下,我们将在我们与
“物”的本质打交道的层面来重新探讨“物”。更准确地说,我们
如何在伦理学领域与它打交道?
对我们而言,关键不只是靠近“物”,而是靠近它的效果,靠
近它在人的逃遁之路中心的在场,也就是它在欲望之林中央、在
欲望与某种现实——它肯定不像人们所能想象的那样混乱————所
达成的妥协之林中央的这种勉强自持(状态)中心的在场。
现实的(强制)要求实际上是自行以人们称之为“社会的”
(强制)要求的形式呈现的。弗洛伊德不得不对其进行最严肃的探
讨,我们接下来必须说明他是从哪个特殊的角度着手的,并且这
个角度使他超越了社会一个体之间单纯的二律背反,而在这种二律
背反中,个体从此就被设定为可能发生紊乱的场所。
我们接下来要注意,在我们这个时代,抽象地谈论社会是无
法想象的。这在历史方面是无法想象的,在哲学方面也是如此,
因为一位名叫黑格尔的先生已向我们指出了国家的现代功能,以
及整个精神现象学与使一种合法性显得完美融贯的必然性之间的
联结。这套法哲学从国家出发,囊括了人的每一种存在,甚至包
括被它当作出发点的一夫一妻制的夫妇。
我在这里要和你们讨论的是精神分析的伦理学,我不能同时
讨论黑格尔的伦理学。我想要指出的,正是它们并没有混为一谈。
在某种现象学的终点,个体与市民社会、个体与国家之间出现了
分歧。在柏拉图那里也一样,灵魂的各种紊乱以持续的方式指向
同一个维度,这涉及的是在精神层面上复制城邦的紊乱。所有这
些都属于非弗洛伊德式的问题域。弗洛伊德接待的患病个体揭示
了不同于国家紊乱和阶级纷争的另一个维度。弗洛伊德是与患病
个体本身打交道,与神经症患者、精神病患者打交道,他直接与
涌入到死亡力量中的生命力量打交道,他直接与源自关于善与恶
的知识的力量打交道。
我们于是就与“物”同在,我们要设法与它共处。
说真的,我对你们所说的本来不应该有什么惊人之处,因为
我只想向你们指明在[精神]分析共同体中发生的事情。[精神]
分析师们被回应了他们经验内在必然性的这个“物”的领域占据
到了如此程度,以至于[精神]分析理论的演进现在被所谓的克
莱茵学派所统治,而且我们惊讶地看到:无论[精神]分析共同
体的其它分支对该学派可能持有何种距离、何种保留,甚至何种
蔑视,为[精神]分析思想的整个发展甚至我们团体所做的努力
定调和定向的都是它。
好,我请你们用我给你们的诀窍去重新考察一下整个克莱茵
(式)的表述。克莱茵(式)的表述就在于:把母亲谜一般的身体
放到了“物”的中心位置上。
首先,最源始的攻击、违犯的倾向,源始攻击和反击,是围
绕母亲的身体而显现的。另一方面,在我们现在要对弗洛伊德经
济学中的升华概念进行追问的这个领域,我们深受克莱茵学派也
就是梅兰妮·克莱茵本人以及埃拉·夏普(Ella Sharpe) ————她
在这点上完全追随前者——的教益。最近,一位完全不是克莱茵
派的美国作者写了一篇论升华作为美术中创作原则的论文。在这
篇论文“一种关于自由艺术方面的创作的理论”当中——我后面
还将回到它上面来——,李先生(M. Lee)在对弗洛伊德关于升
华的表述、接着对克莱茵为了赋予其充分意义而做的尝试进行了
多少是详尽的批判性考察之后,最终赋予升华——一种修复性的功能,
也是就说,升华多多少少是对母亲身体的基本形象受到的想象性
损伤进行符号性修复的一种努力。
如果你们还不知道这些文本的话,我将把它们带给你们。不
过,我现在马上要说的是:把升华的概念化约为主体对母亲身体
受损的幻想进行修复的努力,显然不是升华问题的最佳解决方案。
尽管如此,在这方面仍然有一种尝试,要去理解主体与某样源始
之物的关联,要去理解主体对基本的、最早期的对象——我的得
到操作性定义的“物”的领域提供了它的框架——的依恋。这让
人们能够设想此处可被称为克莱茵式神话的东西绽放的条件,也
让人们能够安置这个神话,并且为升华重建一种功能,这种功能
比人们遵循克莱茵式的范畴必然会达到的功能要更宽泛。
多多少少依附于这些范畴的临床专家最终得出了一个相
当简化并且相当幼稚的概念,人们或许能称之为“反治疗”
(athérapie)。我马上向你们指出这一点,尽管随后才能给你们
提出合理的解释。所有被归于美术名下的东西,也就是某些体操
的、舞蹈的以及其它的练习,都被假设是能够为主体带来满足、
带来解决他问题的一种要素、带来一种平衡。这一点在始终都具
有丰富价值的一系列观察中被注意到了。我尤其想到了埃拉·夏
普绝不能被轻视的论文“升华和谵妄的某些方面”或者“潜藏在
纯艺术和纯科学的升华之下的相似或相异的无意识决定因素”。
阅读[这些文献]将为你们证实升华的问题在此视角下所经
历的简化,以及通过这条途径所得到的结果的幼稚性。这条途径
就在于赋予下面这些活动以价值,这些活动似乎处在人们所设想
的艺术天赋多多少少是过渡性的爆发的领域,而这些天赋在所设
想的情况中显得极为可疑。人们于是把下面这点彻底抛到了一边,
而它在涉及人们能称之为艺术品的东西时总是应该被强调,并且
它是由弗洛伊德悖论性地提出的——这正是使作者们惊讶的地
方——,也就是社会承认。这些对象在某件事情上扮演了一个关
键角色,而这件事情在弗洛伊德那里推进的程度可能不及人们的
期望,却无可置疑地与对某一过程的赞赏—————上帝知道这个概念
在弗洛伊德那里远非单侧亲缘性的(unilinéaire)一、与对得
到社会承认的某种东西的赞扬有关。我现在不打算继续往前走了。
对我而言,只要指出弗洛伊德是以一种对元心理学领域来说可能
显得完全陌生的方式来表述它的就够了。
请注意,倘若我们没考虑到以下这点,即所有艺术作品尤其
是美术作品都带有历史的烙印,那么就不可能正确地评判艺术中
的升华。人们在毕加索的时代不像在委拉斯开兹的时代那样作画,
人们在1930年也不像在司汤达的时代那样写小说。这是一个绝对
关键的因素,我们现在不要将它纳入到集体或者个人的领域,让129
我们把它放在文化的领域。社会能在那里找到什么令它满意的东
西?这正是我们现在所追问的。
升华的问题就在于此,这是就它能够创造某些形式而言,其
中艺术——并且对我们而言,将要涉及的是一种特殊的艺术,即
文学艺术,它在我们眼中是如此贴近伦理学领域——并非唯一的
一种形式。正是根据伦理学问题,我们才把创造上述价值的升华
评判为得到了社会的承认。
为了重新以伦理学层面为中心,没有比参照一种关键的表述
也就是康德的视角——————不论它是多么矛盾——在此领域所提供的
东西更好的办法了。
面对“物”,尽管我们希望其重点是在好的/善的(bon)方
面,但我们得到的却是关于义务的康德式表述。这是另一种使自
己有分量的方式。康德让可普遍应用的举止规范——换言之,即
理性的重量————介入了进来。当然,他还须表明理性何以使自己
有分量。
到文本中解读作者总是有好处的。我曾经在某天跟你们提到
在某些条件下,并不排除第一个情境中的主体,我不说为酷刑献
身,而是考虑为酷刑献身,因为寓言在任何时候都未被推进到这
一步。
我们这位哥尼斯堡的哲学家,这个如此给人好感的人——我并
不是在说某位小家子气的人,也不是某位激情能力不足的人——似
乎完全没有考虑到:在弗洛伊德称之为对对象的 Überschätzung(过
度拔高)—————我从现在起称之为“对对象的升华”————的充分条件
下,在爱之激情的对象具有某种意谓的条件下——正是在这个意义
上,我有意引入一种辩证法,而我打算教你们将升华之实际所是安
置于其中——,因此是在对女性对象进行升华,换言之对爱进行颂
扬(带有历史烙印的颂扬,弗洛伊德在我曾和你们谈到过的简短注
释中给出了这方面的迹象。他在那里告诉我们,对现代人而言,对
力比多的强调更多针对的是对象而非本能。这提出了一个巨大的问
题,而如果它对你们的胃口的话,我正想把你们引到它那里去,并
且它会带领我们穿过某些场景,这些场景涉及的是日耳曼历史中的
某种东西,我在某天已经告诉过你们这种东西在哈姆雷特那里的模
式,它就是 Minne,也就是骑士之爱的某种理论和实践,并且为什
么我们宁愿花时间去做人种志考察却要拒斥它呢?尤其是我如果向
你们断言它涉及我们身上与对象之关联的某些痕迹的话,而若没有
历史上的这些过往经历便无法设想这些痕迹)的某些特定条件下,
在升华的某些特定条件下,跨出这一步是可以设想的,并且短篇故
事的文献即便不是从严格历史的视角[至少]也是从幻想的视角代
表了某种东西。毕竟,报纸上有非常多的社会新闻,让人们能够说
一位先生并非不可能在明知离开时会被绞架或别的东西弄死的情况
的这种改变可能意谓着什么?涉及的当然是目的,而非严格来说
的对象。即便如此,正如我上次向你们强调的,对象很快就进入
到了考虑中。我们不要忘了弗洛伊德很早就提醒我们注意,不宜
混淆目的和对象这两个概念。弗洛伊德专门有一段,我将在合适
的时候为你们宣读它,我现在可以把参照点提供给你们。如果我
的记性还算好,在《自恋引论》中弗洛伊德强调了升华和理想化
在对象功能方面存在的差异:理想化实现了主体对对象的认同,
而升华则完全是另一回事。
我向懂德语的人推荐理查德·司特巴(Richard Sterba) 1930年
的一篇小论文“论升华学说的问题域”,它发表在《国际[精神分
析]期刊》(Internationale Zeitschrift)上,相当好地点明了[精神]
分析师在这一时期——也就是在贝恩菲尔德(Bernfeld)关于该
主题的奠基之作以及格拉沃(Glover)在1931年的《国际精神分
析期刊》(International Journal of Psychoanalysis)上[发表]的
“升华、替代和社会焦虑”之后——在这一概念上所遇到的困难。
你们会感到最后面这篇英语论文非常难读,因为它特别长并
且难以跟上,这是由于它历经[精神]分析直到那时为人所知的
所有概念,全面检视了升华的标准,以便看出人们如何让这一标
准与理论的这个或那个层面相贴合。这是对整个[精神]分析理
论的一次从头到尾的回顾,它表明实际上无论如何都存在着极大
的困难,在实践中使用“升华”这个概念而不导致这篇文章中俯
拾即是的那些矛盾的困难。
我马上就会试着为你们指出我们将把升华设定在哪个意义/方向
(sens)上,而这只是为了让我们接下来感受到它的功用与价值。
这很重要,这涉及例如我暗示处在我们论域中的东西,也就
是我下次将要回到的(对)女性对象的升华。Minne或骑士之爱的
整套理论实际上是决定性的。虽然骑士之爱在我们今天的社会中
已不复存在,但它在无意识中——完全不必用“集体的”一词来
形容它——、在传统的无意识中仍留有痕迹,而这种无意识由我
们与女人关系的一整套文学、一整幅图景所承载,且我们就生活
在这套文学、这幅图景中。
这个模式经过了精雕细琢。它绝非大众灵魂的创造、绝非如
古斯塔夫·柯亨(Gustave Cohen)所说的中世纪受到赐福的著名
伟大灵魂的创造。它是以如下方式得到雕琢的:在一个文人圈子
里,正直(honnêteté)的规则得到了表述,由于这些规则,对象
地位的提升得以可能,而我将仔细为你们指出这种提升的荒诞特
征。一位德语作家,〔他是]这类中世纪日耳曼文学的专家,使用
了“荒诞的骑士之爱”这一表达。这一道德规范在某个社会的中
心设立了一个对象,一个完全自然的对象。不要以为那时候的人
们做爱比我们今天少。
对象在此被提升到了“物”的高位,我们能够在我们的弗洛
伊德式拓扑学中界定“物”,因为它并非滑进了目的之网,而是被
后者所包围。正是由于这个新对象在某个时期被提升为“物”的
功能,人们才能够解释这个在社会中总是向试图理解它的人呈现
为矛盾的现象。我们当然无法穷尽所有的记号、仪式、主题以及
主题的变换,尤其是文学主题,它们构成了根据地域和时期而以
不同说法——骑士之爱、Minne以及其它说法——来加以界定的
人类关系的实质和实际效果。你们只要知道,17世纪初的贵妇人
有趣的当然是在此带给我们的东西中涉及拓扑学的部分,而
升华的现象就位于这种拓扑学中。不过,你们应该会觉得我们对
于升华现象的可能性本身的好奇仍有点未得到满足。
我试着在这里为你们提供一些关于升华的可能坐标,以便我
们能够说明它与我们所谓的“物”之间的关系,而“物”对于主
体现实的构成而言处在核心地位。如何在我们的拓扑学中尽可能
准确地界定它?
上次从收藏心理学借来的那个小例子——————尽管它在所涉及的
方向上允许[我们]走得足够远,但你们要是以为它会穷尽[整
个]主题,那就错了—————总体上表明了一个对象向一物的转化,
表明了火柴盒突然被提升到了它之前从未有过的高位。但它显然
是一物(une chose)而非“物”(la Chose)。
“物”若非从根本上就被遮蔽了,我们就不会和它处在这样
一种关系中:为了设想“物”,这种关系迫使我们围绕它甚至绕
过它,就像整个精神(机制)被迫如此那样。它在哪里得到确认,
它就在“家中的”(domestiques)领域得到确认。正因为如此,
这些领域由此便得到了界定,而“物”总是呈现为被遮蔽的单元。
我们今天要说,“物”之所以在精神的构成中占据了这样一
个位置,而弗洛伊德又将精神的构成界定为奠基于快乐原则的主
题之上,是因为“物”是实在(界)中——请你们把它理解为我
们尚未加以限定的、处在其整体中的实在(界),是主体的实在
(界),也是主体将之当作外部而与之打交道的实在(界)——,
我们要说是源始的实在(界)中忍受能指的东西。
实际上,在本身也服从内稳态、服从快乐原则的精神系统中,
篇论文。你们会看到海德格尔赋予“物”在一个具有本质性的人
性进程中的功能,也就是聚集在其周围的天地之力的功能。
我今天只想关注壶的器具用途与其能指功能的区别。如果壶
真的是能指,并且如果它是由人类的双手创造的最初的能指,那
么它从其能指的本质方面来看,就不外乎是任何能够进行指称
之物的能指,换言之即不外乎是无特定所指之物的能指。海德格
尔把它放在天与地之本质的中心。它最初通过祭酒的行动、通过
它的双重方向——往高处是为了接收,往地上是要建立某样东
西——来进行连接。这正是壶的功能。
毫无特殊之处的这一点刻画了壶的能指功能,也正是以其具
体的形式刻画了壶本身。正是它所创造的“空”引入了去填充这
“空”的前景本身。“空”和“实”通过壶而被引入到一个世界中,
而这个世界本身对此一无所知。正是从壶这个被制造出来的能指
出发,空和实就刚好作为空和实进入到了世界中,并且带有相同
的意义。
现在正是对所谓“具体的”和所谓“假想的”之间的虚假对
立进行考察的时机。壶之所以可以是实的/满的(plein),首先是
因为它在本质上是空的。并且正是在同样的意义上,言语和话语
可以是空的或实的。
在罗耀蒙(Royaumont)的某次大会上,当我坚持认为芥末
罐在我们日常实践中的本质就是将自身呈现为空芥末罐这一事实
的时候,我们触及到的便是这一点。在那时为了标新立异而被一
笔带过的这一点,会在我们将要前往的视域中找到它的解释。我
们将在这个方向上走到你们的幻想所允许的极限,并且以这个名
义,我不会反感你们在波尔尼布斯(Bornibus)的名下认出的东
西,而波尔尼布斯的名字—————众多神圣名字中的一个—————对应的
是对芥末罐最耳熟能详且最丰富全面的介绍,因为是波尔尼布斯
填充了芥末罐。实际上,这里正好是我们能够为自己划界的地方。
芥末罐和壶的例子让我们得以引入“物”的核心问题所围绕
的东西,而“物”的核心问题正是伦理学的核心问题,也就是:
假如是一种合理的力量、假如是上帝创造了世界,那么首先为何
无论我们做什么,其次为何无论我们不做什么,世界都会变得如
此糟糕?
陶匠从多多少少经过加工的泥土着手制作壶,这时候我们的
宗教布道者们就让我们停下,以便让我们听到壶在陶匠手下的呻
吟。布道者不时地让它说话,并且是以一种非常激动人心的方式,
直至让它呻吟,并且求问创造者它为何受到如此粗鲁的对待,或
者相反为何会受到温柔的对待。然而,这正是我从创造论神话学
借来的例子中向我们隐藏起来的东西,尤其是被使用壶这个例子
的那些人隐藏起来的东西—————这个例子在创世行动的形象方面具
有非常根本的地位,而我已对你们说过,那些人总是[游走]在
宗教和神话边缘的作者,而这并非没有道理——,即壶是从某种
物质出发而被做成的。没有任何东西是从无中而来的。
整个古代哲学的表述都围绕这一点而展开。亚里士多德的哲
学之所以对我们而言如此不可思议,是因为应当按照从未忽略物
质是永恒的并且没有任何东西是从无而来的模式来思考它。即便
如此,它依然陷在这样一幅世界图景当中,这幅世界图景甚至没
法让亚里士多德——尽管很难想象在整个人类思想史上会有一个
如此强有力的灵魂————走出星体表面呈现给他的封闭,甚至没法
让他不将世界————包括人际关系的世界、语言的世界————看作是
被包含在根本上有限的永恒自然中。
然而,只要你们在我最先提出的那个视角下将壶视为一个对
象,它被造是为了代表实在(界)中心那个名为“物”的“空”
的存在,那么这个呈现在表象中的“空”就会呈现为一种“虚
无”、呈现为“无”。这便是为何陶匠就像我对你们所说的那样,
就像神话里“从无中”、从一个洞出发的创造者那样,用他的手绕
着这个空创造了壶。
所有人都会开关于通心粉————它是一个洞,周边围绕着某种
东西——甚至大炮的玩笑。笑的事实丝毫没有改变它所涉及的东
西,即造就能指和在实在(界)中引入一个开口、一个洞之间存
在同一性。
我想起一天夜里,我在一个人家里吃晚餐,这个人是大约一
个世纪前在巴黎接待过亨利·海涅的皇家银行家们的后代。我告
诉他诞生自伽利略的现代科学只能从圣经的、犹太教的观念而无
法从古代哲学与亚里士多德的视角发展而来,这让他大吃了一惊,
并且惊讶至今。毫无疑问,他并没有准备好从这场震惊当中回过
神来。符号的输入,其效力的发展自伽利略以来没有停止扩张它
的领地,没有停止消耗它周边的每一种使它局限于直观予料的参
照,并且通过将关于这些直观予料的整个游戏都留给能指,[最
终]达到了这样一种科学,其法则总是朝着一种更高的融贯性发
展,然而没有什么比存在于每个具体的点上的东西更少得到推动。
换言之,苍穹不再存在,并且在苍穹中作为最佳坐标的星体
的集合也显得完全可以不在那里,它们的现实性在本质上像存在
主义所说的那样带上了偶然事实性(facticité)的特征,它们在根
本上是偶然的。
在能量与物质的等式(质能方程)中向我们呈现出来的东西,
说到底就是可能会有这样一个末日,整个表面的网络都会从我们
引入其中的裂口开始被撕裂并消逝。觉察到这一点不会是徒劳无
益的。
引入壶这个被制造出来的能指,这已经是“无中生有”(création
ex nihilo)的完整概念。并且“无中生有”这个概念是与“物”本身
的确切处境并存的。实际上,道德问题的表述与平衡就处在时代——
并且尤其是离我们最近的、培育了我们的时代——的进程中。
《圣经》中有一个段落以一种乐观主义的轻松格调告诉我们,
天主在著名的六日完成了他的创造,最后凝视这一切,并且看着
这是好的。我们同样可以这么说陶匠:在他做好壶后————它是好
的、棒的,它够结实。换言之,从作品(œuvre)的角度来看它总
是美的。
然而,每个人都知道能从一个壶中出来或者能回到一个壶中
去的东西,并且显然这种乐观主义既无法通过人类世界中的东西
的运作得到合理辩护,也无法通过人的劳作(œuvre)所产生的东
西的运作来得到合理辩护。同样,良知的危机也是围绕着劳作的
善行与恶行而形成的。至少在西方,这场危机千百年都悬而未发,
而在下面这个时期达到了顶峰—————我某天在你们面前引述路德的
一段经典话语时暗示的就是这个时期,而路德长时间以来都让基
督徒的良知备受折磨,直至放言任何事功(œuvre)都不应被赋予
任何价值。
这并不是一种异端的、非正统的立场,这种立场有其深刻的
道理。为了在那些有意识或无意识地围绕恶的问题而各分阵营的
教派之流中引导你们,从我们刚才所说的壶的例子中得出的非常
简单的三分法是极好的。
在其对恶的源头的苦心探索中,人们发现自己处在三种选择
面前,因为除此之外别无其它选择。
有“劳作”,并且这是不同于我们的智慧的其它一些智慧所持
的“无为”(renonciation)的立场。每种劳作都因自身而是有害
的,并且只能产生自身所包含的结果,也就是说至少坏处和好处
一样多。这种立场在例如道家当中得到了明确的表达,以至于允
许以勺子的形式来使用壶。将一把勺子引入到世界中已经是整个
辩证矛盾之流的源头。
然后有“质料”(matière)。在那里,我们发现自己面对着人
们称之为“纯洁教派的”——人们却不太清楚为何如此称呼它———
理论,而我想你们已对其有所耳闻。
我将在这点上为你们稍作展开。
我并不打算在这里给你们开一堂关于纯洁教派的课,但我要
为你们指出在哪里可以很容易地找到关于该主题的好的文献目录。
非劳作的质料,而是处在关于创造的神话中心的意义上,而整个
问题都系于这种创造。并且无论你们做什么,哪怕你们不把创造者
当回事,你们仍然在用创造论的说法来思考“恶”这个词并且追问
它。“物”维系着人性的在场。这涉及的实际上是因其界定了人而
得到界定的“物”,尽管人性的东西恰好逃开了我们。
在这点上,我们称之为“人”的东西,只能通过我刚才界定
“物”——也就是实在(界)中忍受能指的东西——的方式来加以
界定。
请好好观察这一点:弗洛伊德的思想把我们带往的目标,就
在于追问位于快乐原则运作中心的东西,也就是超越快乐原则的
东西,而这种超越很可能就是我某天所说的根深蒂固的善的或恶
的意志。当然,所有的陷阱和迷惑此时都向你们袭来,比如知道
人在根本上是善是恶的问题,因为定义人并非易事。但关键不是
这个,关键是整体。关键是人制造了能指并将其引入到世界中的
事实。换言之,关键是知道他按照“物”的形象制造它时——而
“物”的特征却在于我们无法想象它——做了什么。这便是升华的
问题之所在。
这便是我为什么要把 Minne(骑士之爱)的历史当作出发点。
我从这个词着手,是因为它特别具有代表性,并且不会在日耳曼
语中造成歧义。Minne截然不同于 Liebe,而法语中我们只会用
amour 这一个词。
上面提到的那位作者,他的问题是去了解,在[纯洁教派]
这种如此深刻且如此神秘的异端————它从11世纪末开始统治欧
洲,而我们并不知道事情是否还曾有过更进一步的发展——与人
这种创造是一种对象的功能,我们现在要问完全身处这件
事情当中的有血有肉的人具体扮演了什么角色。然而,我们能很
容易地在新的行事和存在方式出现时说出位于其传播中心的女士
和人物的名字。我们就像熟悉萨特先生与德·波伏娃女士一样
熟悉引领这类社会风气最早的明星。阿基坦的埃莉诺(Eléonore
d'Aquitaine)并不是一个神话人物,她的女儿香槟伯爵夫人同样
也不是。
重要的是看到:对我们而言,历史学家们就此提出的某些谜
题如何能够通过我向你们展示的学说、通过[精神]分析的学说
而得到解决,因为这套学说使这种现象能被解释为升华在其最纯
粹意义上的运作。
你们将在细节上看到,人们在此是怎样将“物”之表象的价
值赋予被称为“女士”的对象的。为了勾勒出在我二月中旬离开
你们之前我们还要走过的路程,以上这点将会让我们接下来能够
指出:在这种建构中,是什么东西以和女性对象的关系[所致]
的后果为名,同这种关系依然向我们呈现出来的成问题的特征一
道保留了下来。我们将以[精神]分析结构的形式来设想它。
在二月的分别之后,我的目标是你们能够准确评估弗洛伊德
的创新所包含的东西。
创造的观点与你们的思想是一体的。你们以及任何人都无法
不按照创造论来思考。你们认为你们思想最熟悉的思想模式,也
就是进化论,它在你们那里和在你们同时代的人那里一样,是一
种防御的形式,是一种顽固抱守宗教理想的形式,而这些理想会
妨碍你们去看清你们周围的世界所发生的事情。然而,并不会因
为你们像所有人一样被卷入到了创造的概念中————无论你们是否
知道这一点—————,创造者对于你们就处在一个非常清晰的位置上。
显然上帝死了。这是弗洛伊德在他的神话中从头到尾所表达
的东西———既然上帝源于(大写)父亲已死的事实,这无疑意谓
着我们发觉上帝死了,弗洛伊德正是因此而在这个问题上颇费思
量。但同样,由于上帝顶替的是一开始就死去了的(大写)父亲,
上帝便同样也从一开始就死了。弗洛伊德那里关于创造者的问题,
因此就是要去知道:今天继续在这个层面发挥作用的东西应当依
附于什么。
我们今年探索的终点是:我们就“物”所涉及的东西向自己
提问的模式。这正是弗洛伊德在其冲动心理学中处理的,因为冲
动(Trieb)绝不是一个心理学概念,它完全是一个存在论概念,
它回应了良知/意识(conscience)的危机,我们则由于生活在这
场危机当中而没有被迫去充分辨明它。
无论我们以何种方式生活在这场危机当中,我试着在你们面
前表达的东西,它的意义就是试着让你们意识到这场危机。
1960年1月27日
就算我们关于骑士之爱只有艺术方面的文献证据————除开我
们可能对其产生的非常强烈的考古学兴趣之外,这些证据只有一
种近乎僵死的形式——,它在伦理学方面的回响显然仍可在两性
关系中被感受到。
这是人们本以为会被定位成几乎属于美学问题的一个现象,
它的长期效应出于本性而让我们感受到被[精神]分析提到首要
层面的升华的重要性。
我欲尽我所能地向你们表明:问题是如何历史性地提出的,
它是以何种方式提出的。此外,我们要在这方面去理清这样一些
公认的难题,它们是历史学家、浪漫主义者、语文学家等关注此
问题的各路行家所遇到的难题,而他们承认无论如何都无法将历
史上出现的骑士之爱的现象归结于任何可加以界定的条件。
这种承认是普遍的,并且我要说是近乎一致的。在这里有
一个矛盾的现象,并且显而易见的是:每当我们面对这类现象的
时候,研究者们都会去检视那些影响,而这在很多情况下只不过
是拖延问题的一种方式。他们对我们说:问题的根源在于那在旁
边产生的某种东西的流传。但还是得知道它是如何在旁边产生
的——而正是在这种情况下,这点恰恰被遗漏了。
在这种情况下,求助于各种影响远没有把问题说清楚。我们
试图在问题的中心来把握它,并且我们将看到弗洛伊德的理论出
于本性给那里带来了一道曙光。就此而言,我就不仅是为了该问
题作为范例的价值而是为了其方法上的价值来对其进行考察的。
从这个如此局部的点出发,并不意味着所有涉及升华的东西
都要从此处所开辟的路线上——也就是从男人-女人、情侣的关系
出发——来考虑。我绝对无意将升华的问题化约为这种东西,也
无意让该问题以这个方面为中心。相反,我认为从这个例子出发
对于达到一种一般化的表述至关重要,假如你们知道在哪里[可
以]读到它的话——我并不是说要去寻索这个或那个细节——,
我们在弗洛伊德那里已经有了这样一种表述的端倪。
我之所以有时候会通过把从弗洛伊德那里单独摘引出来的一
句话、一个表述甚至我几乎要说一个格言加以凸显的方式来推进,
是因为我非常有意识地要让其为我所用。当我向你们提出“人的
欲望是大他者的欲望”这样一种表述的时候,这就是一种格言式
的表述,哪怕弗洛伊德未曾试图给出过这样一种表述。然而他时
不时地这样做了,尽管并未明言。同样,我曾经为你们带来了一
个非常简短的表述,它将癔症、强迫症和妄想症各自的机制与升
华的三个项目即艺术、宗教和科学做了比照。在另一个地方,它
将妄想症与科学话语做了比照。这些提示将帮助我们得出完全一
般化的表述,而我们最终将在这样一种表述中通过对“物”的参
照来安置升华的功能。
在那些非常基本的、几乎具有古典哲学证明——[它是]借
助黑板和粉笔[完成的]——性质的例子当中,可以触及到此
“物”。我上次用壶的图示化例子是为了让你们能够把握到:在把
人当成实在(界)与能指之间中介的关系中,“物”在哪里。此
“物”——其所有由人创造的形式都属于升华的领域————总是由一
个“空”所代表,这恰恰是因为它无法由他物来代表,或者更准
确地说,它只能由他物来代表。然而在每种形式的升华中,“空”
都是决定性的。
可能有些问题要问我,或者要给我一些回应,并且要向我表明我
演讲的这个关头对他们而言意谓着什么。
我很清楚,为了开口言说和摇响铃铛而打破一次集会的沉默
总是不合时宜的,因此你们可以把一个写好的问题交给我。这只
有一个弊端,那就是我将自由选择读哪一个。
同时我们将关注某种出乎意料的东西,在我看来这并不坏。
你们当中有一部分人出席了我们协会昨天的科学会议,我不知道
它是如何结束的,因为我在应接不暇地回答完演讲者们——我对
他们抱有最高的热情————————之后不得不离开,并且向他们表明了我
对他们的工作非常感兴趣。他们今天在这里,而我想请教斯密尔
诺夫(Smirnov)关于斯皮茨(Spitz)的“不”(No)和“是”
(Yes)的某些解释。
您为何完全不谈“是”?
[斯密尔诺夫的回应。]
我告诉那些不了解文本的人,这涉及的是这样一本书,它处
在整个一系列工作环节当中,而这些工作建立在对新生儿————确
切说是婴儿期的,也就是直到口语出现之前的孩子——的直接观
察上。在这方面,斯皮茨打算在一些姿势、一些表现当中,并且
首先是在“用鼻子拱”(Rooting)——它是在接近乳房的过程中
孩子摇头的姿势——当中重新找到作为语义学形式的“不”的159
模型。[Rooting]这个词很难翻译,不过在文中有一个相关项,
snot即“口鼻”,它很好地表明涉及的是什么。
这个姿势让人想到它可能具有的丰富内涵。昨天,斯密尔诺
夫致力于向我们指出与孩子的挫折相关的功能,这种挫折是伴随
着成人[所说]的“不”而来的,而斯皮茨要将这些功能追溯到
这个姿势上。涌现出来的东西远不能用它的最终含义来呈现原貌,
因为说到底———————我为你们跳过[婴儿]头部横向姿势的其它表现
形式——总体上涉及的是接近的姿势、是期待得到满足的姿势。
我对斯皮茨并无苛求,相反我采取的是保卫他的立场————我
没说他有道理,但他的观点非常好,并且非常生动。而我要责备
你们没有看到他把这种现象视为类似于创伤性神经症中所发生的
事情——他说这是在突然出现的灾难性反应之前最后的记忆。
通过要你们回想斯皮茨的其它工作,也即他关于“原始洞穴”
的虚构,至少是他对梦屏(écran du rêve)的参照,我让你们为
难了。
斯皮茨并没有以一般化的方式来表明,属于先前阶段的反应
模式能够在一种危急情境下派上用场。但在我看来这是一个非常
有见地的观点,永远都值得重视。我相信你们已经对此有所强调,
至少拉普朗什是如此。
斯皮茨让一种与创伤性神经症一样消极的机制介入了进来。
他因此暗示了先前进食的某种挫折。他将“用鼻子拱”的行为视
为这样一种痕迹,人们应该假设它紧随乳房的拒绝或撤回这件事
而被深深地铭记了下来。然而人们所惊讶的,是他表述这一点用
的是从一个个案出发的孤证,而非一般化的方式。
[斯密尔诺夫与拉普朗什先生的插话;奥杜阿赫(Audouard)先
生的问题:您为什么跟我们谈论“物”而不直截了当地谈论中介?]
为了立即简要地回答您,我知道您一直对人们可能会称之为
“非物”(Non-Chose),通过升华我们得以看见它作为“物”......
您所说的一切在我看来方向并不错,而且您显然总是很好地
跟上了我所说的东西。如果我们跟随我们的整个经验并且知道如
何评判它,那么某种东西就被交给了我们[精神]分析师。您说
升华的努力最终趋于实现“物”或者拯救它。这是对的,但这也
不对。在这方面存在一种错觉。
科学和宗教都并非出于本性而要去拯救“物”或把它交给我
161们,因为将我们和它分离开来的魔圈是由我们与能指的关系设定
的。正如我对你们所说的,“物”是实在(界)中忍受这种基本
的、源初的关系的东西,这种关系让人投身于能指的道路,这是
因为人服从于弗洛伊德所说的快乐原则,而我希望在你们的脑海
里,快乐原则——我说的是在弗洛伊德那里起作用的真正的快乐
原则——显然不过就是能指的统治。
总之,要去追究的是能指对精神实在(réel psychique)的影
响,并且正因为如此,升华的活动并非在所有形式上都纯粹是荒
诞的——人们用有关的东西来回应【这一点]。
我今天想在研讨班的最后向你们指出一个对象,要想理解它
而不是描述它,就得先做很长的艺术史评论。只要人们想建构出
一个与之相当的对象,并且在它那里找到乐趣,那就必然要经过
一些迂回。
艺术探寻之真谛的努力。艺术家们利用所发现的线条的特性使某
种东西重新显现出来,而这样东西恰恰就在人们不再知道把脑袋
伸向哪里的地方,确切说就是不在任何地方。
在无法理解的图像之处突然涌现的鲁本斯的画,很好地表明
了所涉及的东西——涉及的是以一种类比的或变形图像的方式再
度指出,我们在错觉中寻找的是某种东西,这种错觉本身通过表
示它在这种东西那里不过是能指性的,而以某种方式在那里自我
超越、自我毁灭。
正是这幅画完美地将首要地位重新交还给了语言的领域,我
们在这个领域无论如何都只和能指打交道。并且正是它将艺术门
类中的首要地位交还给了诗歌。这便是我着手处理艺术与升华的
关系问题时要从骑士之爱出发的原因,也就是说要从这样一些文
本出发,它们以一种非常有代表性的形式展现了骑士之爱约定俗
成的一面—————这是在语言相对于任何直觉性的、充实的和亲历过
的东西而言总是带有造作(l'artifice)的意义上说的。
由于我们看到这种现象是在人们放开胆子做爱的时代————我
想说的是人们不故作神秘、不吞吞吐吐的时代——发展起来的,
因此它就更令人惊讶了。
更令人惊讶的是与该主题相关的两种形式的并存。
您在这里让“物”与“非物”介入了进来。当然,如果您这
么坚持的话,“物”同时是“非物”。说实话,“非”显然恰恰并
没有以能指的方式被个体化。这正是弗洛伊德的 Todestrieb(死冲
动)概念在这点上向我们提出的难题,而弗洛伊德同时告诉我们
无意识中不存在否定。
我们在这个问题上并不是在搞哲学。我要让你们回到我某天以
无意推脱责任的方式而加以缓和的概念上————当我谈论“物”的时
候,我当然是在谈论某物。然而,考虑到它在我们的思想与我们的
概念化的某个逻辑阶段中所处的位置,考虑到它在我们要与之打交
道的东西中的功能,我显然是以操作性的方式来谈论它的。
昨晚,我指出并且揭露了在像斯皮茨这样深受精神分析思想
滋养的人那里,用“自我”(ego)这样一个就他来说是令人遗憾
的词来对弗洛伊德的整个经典拓扑学所做的替换。
同样很难在这一概念中认出[精神]分析经验由以出发的基
本功能,而[精神]分析经验曾经是这种功能的冲击力,并且也
曾同时与之音声相和、前后相随。我们不要忘了弗洛伊德通过发
明 das Es(“它”)这个术语很快对此做出了回应。“它”的这种首
要性如今却完全被遗忘了。
以某种方式,这个“它”并没有凭借它在关于第二区位论的
文本中呈现自身的方式而得到足够的强调。为了重新回忆起我们
经验中这一直觉源初的、初始的特征,我今年在伦理学的层面将
“物”这样一个参照区召唤了过来。
拉普朗什先生:我想再提一个关于快乐原则与能指游戏之间
关系的问题。
这一关系完全就在于:快乐原则在根本上是在投注(Besetzung)
的领域、在其通路(Bahnungen)中起作用的,并且它凭借
表象(Vorstellungen),甚至凭借弗洛伊德所说的表象代表
(Vorstellungsrepräsentanzen)——这个术语出现得非常早,出现
在“无意识”这篇论文之前——而因利乘便。每当一种需要状态
被唤起的时候,快乐原则就试着引发一种根本的“再投注”——
打上引号的,因为在这种元心理学层面并不涉及临床————,对那
之前曾是令人满足的幻觉的一种幻觉性的再投注。
快乐原则的弥散力量就在于此。快乐原则旨在对表象进行再
投注。现实原则的介入因此只能是彻底的,它绝不是某种第二阶
段。当然,除非通过尝试和校准的现象,主体由此而得以——人
们几乎要说用语言来——检验那让他确信自己不是在做梦的东西,
否则就谈不上对现实的任何适应。
这绝对是构成弗洛伊德思想创新的东西,而且从来没有任何人
否认过这一点。这是带有矛盾和挑战性的。在弗洛伊德之前没有任
何人敢这样表述精神装置的运作。他是从关于下面这种东西的经验
出发来描述这种运作的,这种东西是他看到在癔症式替代的深处出
现的不可化约的东西。被需要所折磨的窘迫之人所能做的第一件事,
就是通过幻觉化来开始他的满足,并且接下来他所能做的只有检验。
幸好,他几乎同时摆出了这样一些姿态,为了牢牢抓住这样一个区
域所必需的姿态,而这种幻觉与一种粗略的实在在这一区域重合。
如果人们尊重基础文本的话,那么整个经验的辩证法便是从
这悲惨的起点出发,通过弗洛伊德的说法而得到表述的。这便是
我通过谈论快乐原则与能指的关系而对你们所讲的东西。
因为表象从此就在根源上具有了能指结构的特征。
1960年2月3日
第十一讲变形图像中的骑士之爱
论历史兼论艺术的目的
(大写)父亲的升华
关于贝恩菲尔德
液泡与非人的伴侣
迂回之举
这幅变形图像为什么会在这里,在这张桌子上?它在这里是
为了表明我的思想。
我上次对艺术的意义或目的做了一个简要概括,这种艺术
是在我们如今通常赋予“艺术”一词的意义上,也就是美术的意
义上的艺术。精神分析中被它吸引的人并不止我一个,我已经跟
你们提到过埃拉·夏普关于升华主题的一篇论文。这篇论文从阿
尔塔米拉洞穴的壁画出发,而该洞穴是已发现的最早的有装饰
的洞穴。也许我们将其描述为中心场所、描述为亲密的外在性
(extériorité intime)、描述为外密性(extimité)的“物”,将为
我们澄清对于史前艺术爱好者依然成问题的甚至神秘难解的东西,
也就是“物”所处的地点。
人们惊讶于被选中的是一个地下洞穴。这样一个地点只会给
创造和凝视装饰洞壁的动人图像所必须的视线造成障碍。制作图
像、凝视它们,这在人们设想为应当是原始的照明条件下可不是
容易的事。然而,从一开始,在我们看来作为原始艺术最初作品
的那些图像恰恰被置于一个洞穴的岩壁上。
人们或许可以从主观和客观两方面称这些作品是一些“考
验”。这无疑是对艺术家的考验,因为正如你们所知,这些图像
通常彼此重叠,就像是在一个神圣的地方,每个能绘画的主体都
可以在其上重新将他想要展示的东西画出来、投射出来,并且也
可以在之前所完成的东西上来做这件事。这就让我们去思考某件
事情,它关系到对于某种创造潜能的揭示。这同样是客观意义上
的考验,因为这些图像必定以这样一种方式来抓住我们:它们既
与同世界最紧密的关系深度相关,我想说的是与基本上似乎是由
猎人组成的居民的生存深度相关,同时又与在其生存方面表现出
神圣之物的超越性的某样东西深度相关,而我们正试图通过“物”
这个词来将这样东西的最一般形式固定下来。我将要说,这正是
“物”视角下的原始生存。
在这项练习的另一端,无限接近我们的一端,有一条路线,
亦即这种变形图像,它很可能[肇始于]17世纪初。并且我已
经告诉过你们,这类练习对那个时代艺术家们的建设性思维所具
有的价值。我试着让你们非常简略地了解了人们何以描绘它的
起源。
与致力于将洞穴不可见的居住者固定在洞壁上的绘画一样,我
们看到从殿堂——它是围绕着“空”的组织结构,而这个“空”指
的正是“物”的位置——直到在这种“空”本身的壁板上“空”的
形象化[之间]建立起了链接,因为绘画逐渐学会去掌握这个
“空”、去如此准确地把握它,以至于愿意以空间错觉的形式把它固
定下来。我们可以围绕着对空间错觉的逐渐掌握来梳理绘画的历史。
我行色匆匆,而我为你们提供这种快速回顾,只是为了让你
们检视你们以后可能读到的关于这个主题的东西。
关于透视的几何学原理的系统建立是在15世纪末16世纪初,
而在这之前绘画经历了一个阶段,这时候一些技巧使得对空间进
行结构化成为可能。例如,人们在6世纪和7世纪在圣母玛利亚
大教堂的墙壁上看到的双重层间腰线就是处理某些立体感的方式。
但我们把这搁在一边,重要的是在某个时候人们达到了错觉。围
绕着错觉,一直有一个敏感点、一个创伤点、一个痛苦点、一整
个历史————我们卷入其中的艺术史———的翻转点,重要的是空间
的错觉和对空的创造不是一回事。这正是变形图像在16世纪末
17世纪初的出现所代表的。
我上次和你们谈到了一座耶稣会的修道院,这是一个口误。
我在巴勒楚塞提斯(Baltrusaitis)关于变形图像的那本佳作中做
了查证,这是罗马和巴黎的最小兄弟会的修道院。我也不知道我
为什么会误以为荷尔拜因在[英国]国家画廊里的《大使们》在
卢浮宫里。你们会在这本书中读到关于这幅画以及这个头颅的一
项精心研究。当人们在这幅画面前走过并且要从专门为看到它阴
森的真相而设计的一道门走出房间时,在回过头来看它最后一眼
的时刻,会看到这个头颅突然出现。
因此我说变形图像的价值就被描述成了这样一个转折点,艺
术家在那里从空间错觉彻底回归实用,并且致力于让变形图像实
现其最初的目的,也就是把它做成这种隐蔽现实的支撑,而在一
件艺术作品中总是涉及以某种方式将“物”勾勒出来。
这就让我们离艺术的目的这个未解之谜又近了一点————艺术
的目的是否是模仿?艺术是否局限于它所表征的东西?以这种方
式提问,人们就已经陷入了罗网,并且只能在我们所处的、在形
象艺术与所谓抽象艺术之间的泥潭里动弹不得。
我们只能感到以顽固不化的哲学立场表述出来的观点的偏颇。
柏拉图将艺术降格到了人类作品的最后一级,因为对他而言,所
有存在的东西都在其与实在理型的关系中存在。存在的东西已经
是对一种多于现实、对一种超现实(un surréel)的模仿。你们由
此看到在艺术作品中、在画作中有着怎样的虚幻。
完全不该自投罗网。当然,艺术作品模仿它们所表征的对象,
但其目的并非只是表征对象。通过模仿对象,它们把对象做成了
别的东西。因此它们只是假装模仿。对象在与“物”的关系中建
立了起来,而“物”则是同时要去加以勾勒、使其在场并使其缺
席之“物”。
所有人都知道这一点。当绘画再一次转向其自身的时候,当
塞尚画苹果的时候,正是通过画苹果,他做了一件完全不同于模
仿苹果的事————尽管他模仿它们的最终方式最引人入胜,并且最
趋向于使对象在场的一种技艺。然而,对象越是作为被模仿的东
升华之路而得到了满足。
只要我们把诗人的功能看作是已经在外部设定好的,那么这
一切就尽善尽美了。一个小孩可以把成为一位诗人当作他的“自
我目的”,这似乎是不言而喻的,尤其是在贝恩菲尔德所说的“杰
出之人”那里。在使用 hervorragender Mensch(杰出之人)这个
说法时将之放在括号里,他确实急不可耐地说他想要剥离这个说
法可能具有的一切价值内涵,而在人们谈论“杰出”的时候,这
显然是人们所能说出的最奇怪的东西。总而言之,杰出人格的维
度是无法排除的。我们同样在《摩西与一神教》中清楚地看到,
它并未被弗洛伊德排除,而是被放到了首要层面。
应该得到合理解释的不仅是个体能够从其产物中得到的次级
获益(bénéfices secondaires),而是这样一种功能——————正如在一
种社会共识之下具有结构形态的诗歌功能——的源始可能性。
好了,我们看到在历史上的某个时期诞生的就是这样一种共
识,它是围绕骑士之爱的理想[达成]的共识。对于如同我们所
设想的那样有限的某个圈子而言,这种理想是道德的源头,是一
系列行为、忠诚、尺度、服务、举止模范的源头。如果说它以最
直接的方式吸引了我们,那么它的枢纽是什么?一种爱欲。
这里涉及的东西很可能在11世纪中叶或初期就出现了,并
且在整个12世纪都延续着,甚至在德国也是,直到13世纪
初。这里涉及的是骑士之爱以及它的诗人们和歌手们,他们在
法国南部自称是“行吟诗人”(Troubadours),在法国北部自称
是“游吟诗人”(Trouvères),在日耳曼区自称是“骑士情歌手”
(Minnesänger)。这种现象只是后来才蔓延到了英格兰以及西班
牙的某些区域。恰恰与诗歌技艺有关的这些运动出现在这个时期,
随后便在世代之间销声匿迹了,而关于它们,这些世代最多只留
下了多少已被磨灭的记忆。
从11世纪初到13世纪前30年,这样一个鼎盛时期见证了骑
士之爱的诗人们高超的技艺所发挥的作用,我们由于时空的限制
无法完全评估其分量,但骑士之爱意义上的某些圈子、宫廷的圈
子、贵族的圈子,这些在社会中占据了较高地位的圈子,肯定以
最明显的方式受到了其影响。
人们可以提出是否真地存在过骑士之爱的问题。米歇
尔·德·诺查丹玛(Michel de Nostre-Dame)——其另一个名
字是诺查丹玛斯(Nostradamus)——在16世纪向我们展示了
女士进行裁决的方式,其中一些女士的名字有朗格多克地区的
(languedocienne)音调,这让一阵陌生的寒流穿过我们全身。这
些都在司汤达的《论爱情》(De l'amour)中得到了忠实的再现。
这是一本在题材方面值得赞叹的书,并且非常接近属于骑士诗歌
之复兴——人们称之为外省的,尽管它更多是图卢兹的,甚至利
穆赞的——的浪漫趣味。
米歇尔·德·诺查丹玛提到的爱的决疑(casuistique amoureuse)
的裁决是否存在以及是如何运作的,这是可争论的并且已争论过
了。即便如此,我们还有文本,尤其是黑努阿(Raynouard)在
1917年发现并出版的安德烈·勒·夏博兰(André Le Chapelain)
的著作,它的缩写标题是《论爱的艺术》(De arte amandi),因
此与并未停止在文人中间流传的奥维德的论著完全同名。
黑努阿从国家图书馆整理出来的这份14世纪的手稿,为我们
提供了女士们真正施行过的判决的文本,而这些女士全都是历史
上的人物。阿基坦的埃莉诺相继—————这个“相继”在后来的剧情
中很大程度上是个人的卷入——成为路易七世和金雀花王朝的亨
利二世的妻子,她在后者还是诺曼底公爵的时候嫁给了他,而他
随后成了英国国王并且收回了法国版图上的领土。她的女儿嫁给
了身为香槟伯爵的亨利一世。还有其他人,也都是历史上的人物。
在这部手稿里所有人都被说成是参与了爱的决疑的裁决,这些裁
决设定了非常典型化的标志,丝毫不会似是而非,并且具有一种
值得追求的理想的含义,而我想要为你们列举其中几个理想。
我们可以不加区别地借用来自[法国]南部地区或日耳曼地
区的理想——除了能指不同,它在某种情况下说奥克语,在另一
种情况下说日耳曼语————,因为这种诗歌是从大众化的语言发展
起来的。除了能指不同,用词都彼此重叠、不断重现,涉及的是
同样的体系。这种体系是围绕着各种主题组织起来的,首先是哀
悼的主题,甚至是哀悼至死的主题。
正如19世纪初的某位德国人所言,骑士之爱的起点是(关
于)不幸爱情的经院哲学。有些说法界定了这样一个领域,女士
的价值在其中得到了实现。这是一些规范所代表的领域,而伴侣
之间特有的仪式、交换、报偿、宽恕、恩典(Gnade)、庆祝的交
换正是按照这些规范进行的。为了向你们描绘这样一种极为精致
和复杂的组织,请试想一下17世纪的“温柔乡地图”(Carte du
Tendre),尽管它表现的形式要乏味得多,因为贵妇们同样在历史
上的另一个时刻将谈话的某种社交艺术重新置于首位。
伴随着骑士之爱,事情更加令人惊讶的地方在于其出现在这
样一个时代,该时代的历史坐标向我们表明,似乎没有任何东西
可以与人们或许能称之为女人地位的提升甚至解放这类东西相对
应。为了对事情有个概念,我只要讲一个故事就够了,它就发生
在骑士之爱欣欣向荣的鼎盛时期,故事是关于科芒格的女伯爵的,
她是某位蒙彼利埃的纪尧姆之女。
某位阿拉贡的皮埃尔———他是阿拉贡王,并且很有进驻比利
牛斯北部的野心,而全然不顾北部对中部的第一次历史性打压,
也就是阿尔比派的十字军东征以及西蒙·德·孟福尔对图卢兹伯
爵们的胜利————,鉴于这个女人在她父亲即蒙彼利埃的伯爵死后
将成为自然的继承人,于是想要占有她。这个女人已经结了婚,
并且似乎生性不愿卷入这些卑鄙的勾当。她是一个非常保守的人,
甚至接近于宗教意义上的圣洁,因为她实际上是在罗马、在圣洁
的芳香中了结一生的。政治上的阴谋、领主阿拉贡的皮埃尔的压
力迫使她离开她的丈夫。教皇的一次调解强制她丈夫重新带走她,
但在她父亲死后,一切事情的发展都如那位强悍的领主所愿——
她由于这样那样的原因被丈夫休了,并且嫁给了这位阿拉贡的皮
埃尔,而他对她只有拳脚相加,以至于她[不得不]逃跑,正因
为如此她才在教皇的保护下在罗马善终,而教皇在那时就是无辜
的受迫害者唯一的保护伞。
这个故事的格调只是为了向你们表明女人在封建社会中的实
际地位。确切地说,正如亲属关系的基本结构所指示的那样,她
进行专题分析的那些专著。问题的关键是要知道我们[精神]分
析师该如何来安置它。
我顺便给你们介绍一本书,这是皮埃尔·拜赫杜(Pierre
Perdu)在普隆[出版社]出版的《爱的喜悦》,它试图通过巧妙
地回避问题以解决问题,因此有点令人沮丧,不过其资源和引文
非常丰富。在另一个领域,本雅明·贝赫(Benjamin Perret)的
一部名为《崇高之爱诗选》的非常漂亮的文集值得一读,它涉及
的更多是骑士之爱的历史演变而非它本身,不过它始终没有把涉
及的东西讲清楚。对于勒内・奈利在阿谢特〔出版社]出版的
《爱与心的神话》(L'amour et les mythes du coeur),我只责备它
有某种亲缘道德主义(moralisme philogénique),你们可以在其
中找到很多事例。最后是亨利·哥赫邦(Henry Corbin)在弗拉
马利翁[出版社]出版的《创造性的想象力》,它所探讨的比我们
今天关注的这个有限领域要宽泛得多。
我不会在这种诗歌完全可以得到标定的各主题上再做延伸了,
因为时间不够,而且我们会在一些例子中再次发现这些主题,在
那里我将为你们展示我或许能称之为其约定俗成的起源。在这点
上,所有历史学家观点一致:骑士之爱总体上是一场诗歌运动,
是用某些约定俗成的理想主题——它们没有任何具体的现实对应
物——来做游戏的一种方式。即便如此,这些理想——位于首要
层面的就是女士的理想——重新出现在了后来的时代中,并且直
到我们的时代。它们在当代(男)人的情感构筑方面的影响完全
具体可见,并且让这些影响的脚步在这方面永续下去。
这确实是一步,也就是说,是某种东西,它的根源在于对能
指本身的某种系统的、甚至经过深思熟虑的使用。
为了显示骑士之爱形式组织的装置与某种具有宗教性的——
比如神秘主义的——根源的直觉之间的亲缘性,人们已经做出了
很多努力,而这种直觉就处在所关注的这个中心或在骑士之爱的
意义上得到提升的此“物”中的某处。经验表明,所有这些努力
全都失败了。
在主体对爱的对象进行参照的经济学层面,骑士之爱和异国
的、印度的甚至西藏的神秘体验之间存在着某种明显的亲缘性。
谁都知道丹尼·德·鲁热蒙非常看重这一点,而这也是我让你们
去读亨利·哥赫邦著作的原因。然而即便如此,单就年代上的原
因而言,依然存在着一些重大的困难,甚至是关键的不可能性。
例如,在伊比利亚半岛的某些穆斯林诗人那里,涉及的东西[在
年代上]要晚于普瓦提埃的纪尧姆的诗歌。
从结构的立场出发,我们所感兴趣的是这样一种诗歌创作活
动,它能够在事情的起源和关键词已被遗忘的时刻——在事后、
在其历史的后续中——对风俗习惯产生决定性的影响。然而,我
们只能在结构的标志中判定这种得到升华的创造的功能。
对象,在此尤其指女性对象,通过(被)剥夺、通过不可接
近性这扇独特之门被引入了。在这个领域发挥作用的人,无论其
社会地位如何——有些人可能生来就是奴仆(sirvens),例如行吟
诗人梵塔图尔的贝赫纳(Bernard de Ventadour)就是梵塔图尔城
堡的一位奴仆的儿子——,对象的不可接近性都在一开始就被设
定好了。
不可能赞扬女士在诗歌中的地位而不预设一道环绕她并将她
隔离起来的屏障。
另一方面,这个对象,这个被称为 Domnei的对象,常常是
以阳性形式的Mi Dom——也即“我的主人”——————被呼唤,因此
这种女士就呈现出了去人格化的特征,以至于某些作者已经能够
注意到似乎所有的内容都是在向同一个人诉说。
她的身体有时被描述为g'ra delgat e gen,也就是说丰腴的外
形在当时是性感的一部分,egen 的意思是“优雅的”。你们不要
被这件事所欺骗,因为人们总是这样称呼她。在诗的这个领域,
女性对象被清空了一切实质。正是这一点,让后来例如但丁这样
一位形而上学诗人塑造一个人们知道确实存在过的人物时变得非
常简单,她就是小贝雅特丽齐。但丁在她九岁时就爱上了她,而
她从《新生》到《神曲》一直都位于他歌颂的中心,并且他将其
等价为哲学甚至最终等价为神圣的科学。这个人物越是接近寓言
中的形象,他呼唤她的言辞就越近乎色情。只有当人物转变成一
种象征功能/符号功能(fonction symbolique)时,人们才能倾诉
最露骨的爱语。
我们在这里看到,冲动的目标在升华中所占据的位置的源动
力在纯粹状态下起着作用,也就是说,(男)人所要求的、他不得
不要求的,就是被剥夺某种实在的东西。通过跟我谈论我在“物”
中试图向你们展示的东西,你们当中的某个人以在我看来相当漂
亮的方式把这个位置称为液泡(vacuole)。
我并不排斥这个表述,尽管其魅力是由近乎组织学的指涉构
成的。如果我们沉溺于最困难的遐想,也就是当代思辨的某些遐
想,所涉及的实际上就是这类东西。这些思辨向我们谈论在有机
体结构内部进行转移之物—————某种伪足的功能——的流通。显然,
在有机体内并不存在这种流通。然而,假如在一个单细胞有机体
中,这种流通在图式上是围绕着液泡组织起来的,它着眼于液泡
本身的功能,那么我们实际上或许就能在表象中得到所涉及的、
图式化了的东西。
实际上,到底是在哪里,液泡为了我们而被创造出来?在
能指系统的中心,这是因为想要被剥夺实在之物这个最终要求在
本质上与源始符号化有关,而这种符号化完全是爱的礼物(don
d'amour)的题中之义。
就此而言,我不得不对以下事实感到惊讶:在骑士之爱的词
汇中,用到了domnei 这个词。相应的动词的是 domnoyer,它想表
达的是爱抚、嬉戏之类的东西。Domnei 和don(礼物)尽管在发音
上有相似的地方,实际上却与后者没有任何瓜葛。它与Domna(女
士)意谓着同样的东西,也就是在此进行统治(domine)的人。
这点有它的有趣之处,并且或许有必要对骑士之爱中与
donner(给予)一词有关的隐喻的数量做一番历史的考察。Donner
能否以在一边或另一边占优的方式处于伴侣的关系中?这或许只
是源于和 domnei一词有关且和 domnoyer的使用有关的能指层面
的混乱。
骑士诗歌的创作旨在把文化中的某种不适放置在“物”的位
置上,并且是在这样一个年代,其历史坐标向我们表明,极其严
峻的现实条件和来自[人内心]深处的某些迫切需要之间存在某
种不相称。诗歌创作就在于按照艺术特有的升华模式来设立一个
我称之为“骇人的”对象,一位非人的伴侣。
人们从来不以女士实在而具体的美德——她的智慧、她的审
慎,甚至她的讲究分寸———来描绘她。如果她被描述为有智慧,
那也不是说她具有某种非物质性的智慧,不是说她更多地代表着
智慧的才能而非运用着智慧的才能。相反,她在对其奴仆所施加
的苛刻考验方面,要多专断有多专断。
女士在本质上是人们后来在这种观念形态产生孩童般的回音时
称之为残忍的、类似于“伊尔卡尼的母老虎”(Tigresses d'Ircanie)
的东西。然而你们会发现,这种极端的专断只在当时的作家——例
如克雷蒂安·德·特罗亚(Chretien de Troyes)——那里才得到了
最好的表述。
在强调完骑士精神的建构技巧之后,并且在向你们展示这些
技巧有多么经久不衰——并且让男人与为女人服务之间的关系变
得复杂————之前,我还想告诉你们,我们面前的变形图像将使我
们明确在这一视角下仍有些模糊的东西,也就是自恋的功能。
你们知道,我相信应将其作为想象结构的样本而引入的镜子
功能是在自恋关系中得到界定的。并且,人们显然已经把在骑士
之爱的观念形态中明确受到追捧的理想化赞颂的方面、也就是其
根本性的自恋特征彰显了出来。好了,变形图像呈现给我们的小
图像让我们得以看出涉及的是镜子的哪种功能。
它是这样一面镜子,主体的理想只有在发生意外时才会被投
射到超出它之外的地方。镜子有时可能包含自恋的机制,尤其是
我们随后还会发现的破坏性的、攻击性的减弱(diminution)。然
而,它还发挥着另一种作用,一种限度的作用。它是我们无法跨
越的东西。它唯一参与的就是构建对象的不可接近性。然而,它
却不是参与这种构建的唯一一样东西。
它是构成骑士之爱有机的预设和背景的一系列动因。例如,
对象绝不仅仅是不可接近的,它和费尽心机想要通过各种邪力得
到它的人相分离。外省的优美语言赋予这些邪力的名称之一是
lauzengiers。它们是嫉妒的力量,也是诽谤性的力量。
另一个基本主题是秘密。它带有一些混淆,其中包括[认为]
对象永远不能在人们称之为Senhal(标记)的中介之外而被给予。
这点再次出现在相同主题的阿拉伯诗歌中,而在这些主题中,同
样的奇特仪式总是让观察者们吃惊,因为它们的形式有时候非常
富有深意。尤其是与众不同的普瓦提埃的纪尧姆,他在某个时期
的诗歌里用意为“好邻居”的Bon Vezi 来称呼他歌咏的对象。历
史学家们随后就迷失在了各种臆测中,并且在其中仅发现了一位
女士的名字,而人们知道她曾在他的生活中扮演过一个重要角色,
她似乎是一位[活动]区域邻近纪尧姆的快活女子。
对我们而言,比起普瓦提埃的纪尧姆谈及他所调戏的“女士”
这位邻居,远为重要的是“邻居”这个表达与弗洛伊德就“物”
的源始基础、就其心理学起源所使用的“邻人”(Nebenmensch)
这个表达————它指的是在严格意义上的基督教发展中对邻人的神
化将要占据的位置——之间的关系。
简言之,我今天想让你们感受到这是一种人为的、造作的能
指组织,它在某个时候定下了某种苦行的方向,而我还想让你们
感受到我们应当在精神经济学中赋予迂回之举怎样的意义。
精神中的迂回并不永远只是为了调节这样一种过渡,这种过
渡把在快乐原则统治下组织起来的东西与作为现实的结构而提出
的东西连接起来。还存在为了使液泡的领域如其所是地显现出来
的迂回和障碍。要如其所是地来规划/投影(projeter)的,是
(对)欲望的某种违犯。
在此,爱欲的伦理(学)功能就发挥了出来。弗洛伊德主义总
体上不过是对伦理学中爱欲丰富性的不断暗示,只是它没有这样来
表述。骑士之爱中涉及的那些技艺是保留、悬置 amor interruptus
(被打断的爱)的技艺,并且这些技艺相当明确,足以让我们瞥
见在以下事实中发生了什么,而该事实关系到这种爱欲的灵感中
严格属于性欲领域的东西。骑士之爱在被神秘地称作“答谢之礼”
(don de merci)的东西——我们说到底也不知道它是什么——之
前所设定的那些步骤,差不多可以被表述成弗洛伊德在《[性欲]
三论》中所说的预备性快乐之类的东西。
然而,在快乐原则的视域下,人们所谓的Vorlust(预备性快
乐)之效果的悖论,正是这些快乐与快乐原则的方向背道而驰。
这些自我目的是预先存在的,当力比多能量由于儿童进入青
春期而被重新激活、重见天日的时候,就会有升华。一部分能量
从快乐的目的转向 Ichgerechte、合乎自我的目的。尽管弗洛伊德
在 Verdrängung(压抑)与Sublimierung(升华)之间所做的区分
被保留了下来,然而 Sublimierung 却似乎只有在 Verdrängung 出
现时才得以被把握。例如,只有当孩子对莫莉塔(Melitta)的爱
被一种压抑过程所影响的时候,并未完全落入压抑过程中的东西
才会达到升华的层面。因此对他而言,在两个过程之间存在同步
性。我们说贝恩菲尔德只有在有了压抑的即时关联项的情况下才
能把握升华。
考夫曼先生:(………………)尽管谈到《[性欲】三论》中存在某种
歧义性,他还是补充说下面这点是清楚的,即升华凭借其力比多
未受压抑的特征而区别于形成反作用。
拉康博士:实际上,在《[性欲]三论》的层面,最模棱两可
的地方在于精神上的反作用与升华之间的关系。问题出在《[(德文
版)弗洛伊德著作]全集》(第五卷)第78页和第79页的文字上。
当时,其中的表述给评注者造成了重重困难——根据文本,人们不
禁要问:弗洛伊德是将升华视为形成反作用的一种特殊形式呢?还
是反过来把形成反作用纳入到含义更加宽泛的升华当中?
唯一的要点在于牢牢记住住出现在第79页注释底端的那一
小段话,它总结了关于形成反作用和升华的整个段落。它做出了
一个在别处并未得到展开的区分,正如贝恩菲尔德所敏锐注意到
补充说:在那些自认为最强有力、最大胆的人那里,这种暴露伴
随着集体性的自慰。
考夫曼先生:(………)总而言之,贝恩菲尔德并不走运。他通
过联系理想自我来探讨升华,这恰好是在弗洛伊德能够告知他理想
自我的本性,尤其是告知将与他人的关系纳入考虑的必要性之前。
拉康博士:您是乐观主义者,因为在这之后写作的人似乎并没
有更好地利用理想自我的引入。请读一读这些作者[的文章],最近
的“关于升华的评注”,以及发表于《分析研究》(Analysis Studies)
上的“中性化与升华”,在其中一点也看不到升华与理想自我之间的
关联。这实际上正是我们所处的位置,而我们将试着向前推进。
我很感谢您今天为我们所做的事。请您允许我只是引用一下表
达了贝恩菲尔德本人理论的那句话,由此点明我们今天所学到的东
西——“在压抑的打压、压迫之下坚守的冲动兴奋的成分,能够得
到升华。于是,这些成分的特殊性,就通过对当前陷入危险的自我
的倾向(tendances du moi)进行巩固而将自我的功能保存了下来。”
这便是他所坚持的界定,而它包含您所强调的两个极端。要
么自我是强有力的,而其自我的倾向早早被培育起来的那些人就
成了贵族、精英——说他在这方面没有强调价值是白费口舌,因
为无论如何都很难不强调价值。要么自我的倾向陷入危险,因而
要求助于冲动的倾向所提供的资源,只要冲动的倾向能够免于被
回收。这便是贝恩菲尔德的构想所止步的地方。
我想,所有人都能感觉到我今年向你们展示的东西处于弗洛
伊德伦理学与弗洛伊德美学之间。弗洛伊德美学的存在仅仅是为
了向我们展示伦理学功能的一个阶段,并且非常令人惊讶的是竟
然没有人再强调这一点了,而精神分析却走向了另一边。例如,
琼斯总是谈论“对道德的迎合”,它在某种程度上是这样一种东
西,伦理学因其之故而使我们今后都无法企及此“物”。
我同样试图让你们看到,最广义上的弗洛伊德美学————也就
是对能指的整个经济学的分析————————向我们展示了此“物”的无法
企及。这要被置于问题的起点,以便试着从中得出结论,尤其是
理想化的问题。你们上次已经看到,在谈到骑士道德的升华时,
一种理想类型涌现了出来。
为了结束,我想引入一个词,它将会在我们随后要讲到的东
西中获得其全部分量。在伦理学领域,就我们对于在古人的沉思
中已经可以感受到的这些层次做了区分而言——我以后要和你们
讲到的《论责任》中就有一段谈到了这部分——,问题实际上是
要知道 summum bonum(至善)是应该按照 honestas(正直)、按
照正直之人(l'honnête homme)的作风————它应当被说成是恰好
按照初始升华来定位的某种生活结构或生活作风——来表述,还
是应该按照被功利主义设定为基础的 utilitas (功用)来表述,而
我今年是从功利主义开始提出伦理学问题并指出其真正本质的。
1960年3月2日
那些其意谓原本属于性方面的词,蔓延扩展,以至涵盖了
相去甚远的意谓,这并不是说整个意谓的领域都被涵盖了。这并
不是说我们所使用的整个语言最终都可以被还原为他给出的那
些关键词,而对这些关键词的评价由于这样一个事实变得相当
容易:人们将最具争议的东西,即“词根”(racine)或“词干”
(radical)的概念,以及在人类语言中这个概念与意义之间具有构
成性的关联,作为得到证明的东西而加以接受。
屈折语中对词根与词干的重视提出了一些特殊问题,它们远
不能被普遍应用到所有语言中去。例如,对于所有能指元素都是
单音节的汉语而言,会是怎样的情况?“词根”这个概念属于最
捉摸不定的概念之一。实际上,它涉及的是和语言、和语言用法
的意谓发展有关的一种错觉,它在我们看来非常可疑。
这并非是说施贝伯对于印欧语言中具有性根源的词之用法的
考察没有价值。然而,从我想你们如今已熟悉的视角————它在于
通过能指的换喻和隐喻用法来很好地区分能指的功能和意谓的创
造——来看,这些考察无法令人满意。
问题就是从这里开始的。为什么性意谓扩展至其中的地带,性
意谓通常蔓延于其中的河流,正如你们所见,在某种意义上并不是
随便哪种东西?它们是被专门挑选出来以便人们用来击中已在性的
领域得到使用的那些词吗?为何人们恰恰在涉及一种半途而废的修
剪行动时,恰恰在涉及一种多少受到阻碍、遏制、破坏的切割行动
时,让〔人们〕所预设的词语的起源——它在最原始的钻孔活动中
被寻索——带着一种性行为的、阳具插入的意谓重新出现?为何人
们在某件事情被搞砸的时候要让“搞”的隐喻重新出现?为何像人
单凭这一点就可以向你们解释,为何我首先要和他们谈论弗洛伊
德那里与(大写)父亲的功能有关的东西。
正如人们所愿,我没有跟他们咬文嚼字,甚至没有讲究措辞。
我并没有试图去弱化弗洛伊德在宗教问题上所持的立场。尽管如
此,你们知道我对人们所谓的宗教真理持的是哪种立场。
这点或许值得再明确一次,尽管我相信已经把它表达得够清
楚了。无论是从个人立场来看,还是从方法的立场、从所谓科学
的立场——有一些人持这种立场,此外他们还是宗教信仰者,不过
他们在某个领域会把宗教的视角搁在一旁——来看,都存在着要从
对于某些事物、术语和学说的讨论和考察中被切实排除掉的某种矛
盾,而这些事物、术语和学说是在信仰(foi)的领域得到表述的,
前提是它们属于一个被保留给信仰者(croyants)的领域。
你们有一天曾听到我直接在模仿圣保罗《罗马书》关于律法
造成罪的段落。并且你们看到,借助本来可以省去的技巧,也就
是用“物”替换文本中所说的“罪”,我得出了关于我就(大写)
法则与欲望之结想要告诉你们的东西的非常准确的表述。这个例
子在涉及一种特殊情况时获得了其效力,并且以变魔术的方式非
常有利于抵达我当时要在你们面前考察的东西,因此我并不认为
它是信手拈来的。
对我们[精神]分析师而言—————我们打算在属于我们领域
的现象中超越前心理学的某些概念,不带偏见地接近人性的现
实——,完全没有必要以任何方式拥护这些宗教性的真理,而为
了让我们对以宗教体验特有的说法——例如以自由与恩典之间冲
突的说法——表达出来的东西感兴趣,这种拥护的范围可以在人
埃及人摩西是伟人、立法者,并且也是政治家、理性主义者,
弗洛伊德试图借助公元前14世纪阿肯那顿的宗教的出现——这点
已被最近的发现所证实——来探索埃及人摩西的道路。阿肯那顿
的宗教宣扬由太阳机体所象征的能量一元论,而能量是从该机体
发出并分布到世界上的。在这种实在的一元论、这种以太阳为中
心的世界的实体统一性中构想出来的理性主义世界观失败了,这
是建立理性主义世界观的最初尝试。阿肯那顿去世不久,宗教性
的主题就如雨后春笋般涌现,而埃及比其它地方更甚,万魔殿卷
土重来,并且使得阿肯那顿的改革化为乌有。一位伟人保存着这
一理性主义目标的火种,他便是埃及人摩西,他选拔了一群人,
使他们经受考验,而这种考验将使得他们有资格去创建以接受这
些原则为基础的一个共同体。换言之,某个人想在一个单独的国
家里搞社会主义——不过还不存在国家,存在的只有致力于造就
国家的一小拨人。
这便是弗洛伊德关于伟人真摩西的设想,关键是知道他的信
息如何仍在被传递给我们。
你们会对我说,尽管如此,这位摩西多少是位魔法师,否则
他如何能让蚱蜢和青蛙聚集成众呢?这是他的事。从你们所关心
的、关于其宗教地位的角度来看,这并不是一个本质性的问题。
让我们把使用魔法放在一边吧,更何况在任何人眼中这都不会对
他[的形象]造成丝毫损害。
另一边是米甸人摩西,叶忒罗的女婿,弗洛伊德也称之为西
奈山的、何烈山的摩西,并且他告诉我们这个形象曾经与第一个
人的形象混在一起。是这位摩西听到了从燃烧的灌木丛中冒出来
实行的强行殖民的情况,只要重读一下这些古书就够了,它们在
下面这一点上意见一致——这些人甚至逐渐鼓动邻国的居民行割
礼,继而趁着在双腿间进行的这种手术所留下的麻痹感,将其一
网打尽。这[种观点]并非是在对一个已经过去了的宗教时期表
达不满。
尽管如此,弗洛伊德一刻也没有怀疑过犹太人历史的主要关
切是传承单一神的信息。
这就是事情的状况。我们有了理性主义者摩西和受到启示的
蒙昧主义者摩西之间的区分,而人们很少谈论这种区分。然而,
立足于对历史痕迹的考察,弗洛伊德发现理性主义者摩西的信息
只能在蒙昧中传递,也就是说这条信息被发现在(其受到)压抑
方面与伟人之死有关。弗洛伊德告诉我们,这条信息恰恰是凭借
这一点而得以传承并在一种有效状态下得到保留,而我们能够在
历史中对这种有效状态加以评估。其令人印象深刻的程度与基督
教传统何其相似:只有当对伟人的原始谋杀在以某种方式公开传
达它并将其公之于世的第二次谋杀——对基督的谋杀———中出现,
一神教的信息才得以完成。只有谋杀伟人的秘密诅咒—————它的力
量仅源于在人类起初的谋杀上、在对原始父亲(père primitif)的
谋杀上产生共鸣——最终公之于世,应当称之为“基督救赎”的
东西才得以完成,因为在弗洛伊德的文本中是这么写的。
只有[犹太-基督教]这个传统将揭示原始法则的原始罪行中
涉及什么这项工作进行到底了。
怎么可能看不到在宗教史方面弗洛伊德立场的原创性?宗教
史的本质在于找出宗教性的公分母。我们构成了人类宗教领域的
一个维度,在这个领域当中我们被迫把各种不同的宗教————婆罗
门教、儒教、道教、基督教——————都包括进来。这样做不会没有难
度,尽管当人们致力于类型化的时候,没有理由达不到某种东西。
而在这方面,人们达到了对想象界的分类,而想象界则对立于让
一神教传统的起源与众不同的东西,并且这样东西被纳入到了作
为言语法则的原始诫命中————“你今后不可将我做成偶像,而为
了不冒这样做的风险,你今后不可制作任何东西的形象。”
既然我曾向你们谈到了建筑的原始升华,那么我要说问题就在
于被毁灭而未留下任何痕迹的这座[圣]殿。直至最细微的角落,
所有可能让动物、植物和在洞壁上显现之物的形象在这瓶壁上重新
出现的东西都被除去了——上帝才知道这容不容易——,这是为了
回应哪种特殊的符号界、回应哪些警示、回应哪些特别的设置?这
座[圣]殿本该只是那位于其中心之物即“约柜”的外壳,而“约
柜”就是在说“我是我所是”并颁布诸诫命的那位和接受它们以便
所有人都打上具有明智律法者烙印的民族之间立约、联结的象征。
为了避开艺术的所有陷阱,该如何建造这座[圣]殿?
没有任何文献、任何可感的形象能够解决这个问题。我在此
继续让这个问题保持开放。
关键在于,当弗洛伊德在《摩西与一神教》中跟我们谈论道
德法则之事的时候,他完全将其纳入到了一场冒险中,并且他白207
底黑字地写道:这场冒险只有在犹太-基督教的结构中才能获得其
充分的展开和完成。
至于他笼统地用“东方的”来定性的其它宗教,我想他暗指
的是[信奉]佛陀、老子和其他一整个系列[的宗教],并且他以
一种只能令人敬佩且在我们看来相当冒险的大胆说,它们也只不
过是伟人崇拜的宗教。对伟人的原始谋杀之事就这样停在了半路,
多少是流产了。
我完全不赞同这种观点,不过在佛陀化身的历史中,人们完
全可以发现————无论合法与否———能在弗洛伊德的图式中重新找
到的东西:为了不把戏剧的发展推到极致即基督救赎的结局,别
的这些宗教都止步不前。然而,无需告诉你们这种非常独特的基
督教中心主义出现在弗洛伊德笔下一点也不奇怪。他在自己几乎
毫无觉察的情况下滑入了这种非常独特的基督教中心主义,其中
必定有某种原因。
无论如何,我们这时候被重新带回到了我们剩下的路程上。
为了让属于法则领域的某种东西得到传承,必须经过在《图腾
与禁忌》中得到表述的原始戏剧所开辟的道路,也就是弑父及其后
果。这是在文明的源头对这样一个形象的谋杀,而关于这个形象,
人们实际上说不出任何东西。它是可怕的、为人所忌惮的,同样也
是可疑的,是原始游牧部落半人半兽的、被他的儿子们所杀的全能
人物形象。在这之后——人们并未充分留意这部分表述————————种起
初的约定得以建立,它在这套法则的确立中是一个关键时刻,弗洛
伊德将其与弑父联系在一起,将其等同为在该时刻奠定父子关系的
矛盾心理,也就是在[弑父]行动完成后爱的回归。
这项行动是整个谜团之所在。它之所以被实施,是为了向我
然而,如果对我们而言上帝死了,那是因为他一直都是如此,
而弗洛伊德告诉我们的正是这一点。只有在儿子们的神话学中,
也就是只有在命令要爱他这位父亲的诫命的神话学中,并且只有
在向我们表明存在死后复活的受难的戏剧中,他才曾经是父亲。
也就是说,作为上帝之死化身的人始终都在那里。他始终和命令
人们要爱上帝的这条诫命一道在那里。这正是弗洛伊德止步不前
的地方,而且他同时也在对邻人的爱面前止步——事情在《文明
中的不适》中有所表述———,这种爱在我们看来是无法克服甚至
无法理解的某种东西。
我们下一次将试着说明这是为什么。我今天只想强调存在于
基督教自身的某种无神论信息,而我并不是第一个做此评论的人。
因为黑格尔说,对诸神的毁灭是通过基督教完成的。
人在由上帝自己承担的死亡后存活下来,而上帝由此就在我
们面前把自己呈现出来。异教的传说告诉我们,在爱琴海上,当
神殿的帷幕被撕裂时,“伟大的潘死了”这个消息不断回荡。弗洛
伊德虽然在《文明中的不适》中谈论道德问题,他还是在“爱邻
人”这条诫命面前止步。他关于冲动之意义的理论要将我们带回
到问题的中心。弗洛伊德当今众门徒的心理主义,就要在伟大的
潘与死亡之间的关系上碰壁。
这便是我为何要让我在布鲁塞尔的第二场讲座围绕着对邻人
的爱来展开。这也是我与我的公众会见的一个主题。我到底在那
里遇见了什么,我下次将给你们机会去评判。
1960年3月16日
众不同的上帝,在他面前不能考虑其他的神。我不想再过分强调
我今天在这个问题上的思路:确切地说,并不是禁止对其他神的
崇拜,而是不应该当着以色列人的上帝的面这么做,这个细微的
差别对历史学家而言无疑很重要。
试着表述弗洛伊德的思想与经验以便赋予其分量、得出其结
果的我们,将要把他以下述形式表达的东西表述出来——这个症
状-上帝(Dieu-symptôme),这个既是图腾又是禁忌的上帝,之
所以值得我们为了将他造就为一个神话而停下脚步,是因为他是
“真理的上帝”(Dieu de vérité)的载体。正是凭借他,关于上帝
的真相(vérité)才得见于天日,而这个真相就是上帝确实曾被人
们杀死,并且事情重演,原始谋杀[由此]得到了赎免。真理通
过《圣经》无疑称之为“道”同样也称之为“人子”的那位找到
了它的道路,由此承认了天父的人性。
弗洛伊德并没有忽视“父亲的姓名”。相反,他在《摩西与一
神教》中以这样一种方式大谈特谈“父亲的姓名”,而这种方式在
没有如其所是地看待《图腾与禁忌》——也就是一个神话——的那
些人看来显然是矛盾的。他说在人类历史上对(大写)父亲功能的
承认是一种升华,这种升华对于精神(性)/灵性(spiritualité)的
开化至关重要,而这种精神(性)/灵性在对现实(性)(réalité)
的理解方面代表了一种创新、一种进步。
弗洛伊德并没有忽视实在的父亲(père réel),远没有忽视。
对他而言,可以指望的,是在主体的每次冒险旅程中,即便没有
一位作为上帝的父亲,至少也要有一位作为好父亲的父亲。我在
将来的某天会给你们读一段弗洛伊德[的文本],他在那里以一种
近乎温柔的语气探讨了这种男性认同(identification virile)的微
妙,而这种认同源于对父亲的爱以及父亲在欲望的正常化方面所
起的作用。但只有当处在“父亲的姓名”这一边、处在并不存在
的“上帝”这一边的一切都井然有序的时候,这种效果才会以其
有益的模式产生出来。这就给这位好父亲制造了一个异常尴尬的
位置——直到某种程度,他都是一个有缺陷的人。
我们在实践中对这点再熟悉不过了,而这也正是俄狄浦斯的
神话所表达的东西———尽管这个神话同样向我们表明主体自己最
好还是不要知道这些缘由。但现在主体知道了这些缘由,并且正
是知道它们[这件事]给我们时代的伦理学带来了某些后果。
这些后果是自行得出的。它们在公共话语,甚至在[精神]
分析的话语中都能被感受到。如果我们想要完成今年给我们自己
提出的任务,那么最好将它们表述出来。
作为首位对(大写)父亲的功能进行解密的人,弗洛伊德本
人——我顺便说一下——————完全没能成为一位好父亲。我今天不想
在我们通过他的传记所发觉的这点上讲个没完,何况它可以构成
专门一个章节的主题。我们只要把他归入他所是的那一类人就够
了,即他的传记作家和崇拜者琼斯所说的“过度依赖妻子的”中
产阶级者。众所周知,这可不是父亲的模范。
同样,在他确实是父亲、我们所有人的父亲、精神分析的父亲
这方面,除了把精神分析交到女人们或许还有愚人大师们(maîtres-
sots)手上之外,他还做了什么?至于那些女人们,我们保留我们的
判断——她们充满希望,至少尚未辜负这些希望。至于那些愚人大
师们,则另当别论。
考虑到像伦理学这样一个敏感的主题在今天已完全离不开人
们所谓的意识形态,在我看来现在就是对伦理学这一转向的政治
意义加以明确的时机,而对这一转向负责的正是作为弗洛伊德后
继者的我们。
于是,我谈到了愚人大师。这个表达也许显得不太恰当,甚
至有点出格。我在这里是想让[人们]听到在我看来重要的东西。
请你们回忆一下,在很久以前,就在我们的社会成立之初,
人们在涉及柏拉图的《美诺》时就在谈论知识分子。我想就此谈
一些粗略的东西,但我相信它们会具有启发性。
人们已经注意到,从很早开始就存在左派知识分子和右派知
识分子。我想要给你们一些关于他们的表述,这些表述乍看起来
可能很绝对,却依然为我们照亮了道路。
愚人,或者愚钝的人,这是我所偏好的一个相当漂亮的说法,
这些词仅仅是近似地表达了某种东西,而英语文学的语言和发展
在我看来为这样东西——————我之后将要回到它上面来——————提供了一
个更为宝贵的能指。一个始于乔叟却在伊丽莎白时代的剧院中完
全消失的传统,实际上是以fool(愚蠢/愚人)这个词为中心的。
愚人是清白无邪、头脑迟钝的人,然而一些真理会经他之口
说出来,并且由于这种愚人有时会带有小丑的特征,这些真理就
不仅被容忍了,而且还起了作用。在我眼中这种幸福的光影,这
种根本的愚蠢,便是左派知识分子的价值所在。
这同一个传统为我们提供了无赖”(knave)这个词,它是严
格意义上的现代词汇,并且[与fool]一道被使用———————如果我们
有时间的话,我将会给你们展示大量的且无歧义的文本。我要将
对“无赖”这个词定性为与“愚蠢”相对立。
无赖在其用法的某个层面上可被译作“奴才”(valet),但无
赖不止于此。无赖并非犬儒主义以及这种立场所带有的英雄色彩。
确切地说,他是司汤达所谓的“极品无赖”,意即他完全是一介凡
夫俗子,完全是一介更有决断的凡夫俗子。
众所周知,呈现自己的某种特定方式构成了右派知识分子意
识形态的一部分,这种方式不外乎将他自己设定为他实际之所是:
一个无赖。换言之,这种方式不外乎将自己设定为不在人们所谓
的“现实主义”的后果面前退却,也就是说当必须如此的时候,
他就会承认自己是一个无赖(canaille)。
只有当人们从结果上来考虑事情的时候,这点才有意义。毕
竟,当一群无赖组成的机构所造成的结果必然导致集体愚蠢时,
至少从娱乐性上来说,一个无赖完全比得上一个愚人。正是这一
点使得右派的意识形态在政治上显得如此令人失望。
但请注意我们看得不够清楚的东西:通过交错配列法的神奇效
应,赋予左派知识分子个人风格的愚蠢,也完全会导致集体无赖。
我建议你们加以深思的这些内容具有一种供认(aveu)的
特征,对此我并不讳言。你们当中认识我的人瞥见了我所读的东
西,知道在我的办公桌上散落着哪些周刊。我承认,让我最享受
的,是在这些周刊当中得到揭示的集体无赖的面孔————无邪的狡
计,甚至平静的无耻,它让这些周刊表达了很多带有英雄色彩的
真理却不愿为此付出代价。有赖于此,在第一页被断言为财神
(Mammon)的可怕之处的东西,在最后一页却在对这同一位财神
的温柔呢喃中结束。·
弗洛伊德也许不是一位好父亲,但无论如何既不是一个无赖
也不是一个蠢货。这便是为什么人们能够就他来谈论下面这两件
事,它们在彼此之间的关联和对立方面令人困惑:他是人道主义
的——有谁在看过他所写的东西后对此还有异议?——,并且我
们应当坚持这一点,无论右派的无赖让“人道主义的”这个词变
得如何名誉扫地;另一方面,他不是一个愚钝的人,以至于人们
同样可以说他不是进步主义者,并且我们有文本为证。
对此我很遗憾,但这是一个事实:弗洛伊德在任何程度上都
不是进步主义者,而且他在这个意义上甚至丑闻缠身。在我们的
一位向导笔下表现出的对大众所开启前景的那一点乐观主义肯定
会碰壁,不过指出这一点是必要的,以便知道我们位于何处。
你们随后会看到这些可能显得粗糙的评论的用处。
我的一位朋友和病人有一天做了一个梦,它带有〔我们的]研
讨班的表述在他那里留下的某种渴望的痕迹,并且某位与我有关的
人在梦中大声喊道:“为什么他不说出真(理)的真(理)(levrai
sur le vrai)?"
我之所以引用这个梦,是因为这是一种迫不及待,而我已经
在很多人那里感受到这种迫不及待通过梦之外的其它许多途径表
达了出来。[“真(理)的真(理)”]这个表达在一定程度上是
真的——我也许并没有说出“真(理)的真(理)”。但难道你们
没有发现,想要说出真理的真理时——这正是人们所谓的形而上
而这一面赋予了它一种大胆的模样。正是在这点上,我们在第二
个层次上被骗了:我们以为只有一个双重基础,并且我们兴高采
烈地找到了它,但与未对其进行猜测的时候相比,人们在找到它
之后却被骗得更厉害了。这不太合乎常理,因为每个人都完全能
感到存在某种有问题的东西。
弗洛伊德那里的情况如何?在《超越快乐原则》的那些极端
表述之前,对于作为不快乐原则或最小痛苦原则的快乐原则的最
初表述显然包含一种超越,这一点是清楚的,但这恰恰是为了把
我们留在界线之内。他对“善”的使用可以被归结为总之是为了
让我们远离我们的享受。
在我们的临床经验中,没有什么比这更显而易见的了。从朝
他的享受认真迈出第一步的时候起,有哪个以快乐为名义的人能
不腿软?这难道不是我们每天所接触到的吗?
人们于是就理解了属于某种哲学传统的道德上的享乐主义,
其动机在我们看来既不再这样绝对可靠,也没有排除利益算计。
实际上,我们在此抱怨上述享乐主义传统,并不是因为它强
调快乐的利益效应,而是因为它不说明这种“善”由什么构成。
这便是欺诈。
人们于是能够理解,弗洛伊德被对邻人的爱彻底震惊了。邻
人在德语中是der Nächste. Du sollst den Nächsten lieben wie dich
selbst 是“你要爱你的邻人如同爱你自己”这条诫命的德语表述。
通过一个从若干点——它们不过是同一点————出发的论证,弗洛伊
德强调了这一诫命过分的方面。
首先,邻人是怀有恶意的存在者,你们已经在弗洛伊德笔下
的。对于“你要爱你的邻人如同爱你自己”这条诫命的抵抗和为
了阻碍人通往享受而做的抵抗是同一回事。
如此表述的话,这就更会显得是一个悖论,一个无端的断言。
你们难道认不出我们每次以最常见的方式谈及之事,即我们实际
上看到主体在他的享受面前退却吗?我们重视的是什么?是享受
所包含的无意识的攻击性,是无论对其运用怎样的雕虫小技、无
论[精神]分析如何装模作样地与之讨价还价,我们都会在我们
的经验中发现自己要不断去面对的这种破坏欲(destrudo)。
无论人们是否以对人性的某种先入之见为名承认这种破坏欲,
在弗洛伊德传授的所有内容中都有这样一条主线,即所谓的超我
的能量源自主体将攻击性转向自己。
弗洛伊德用心补上了下面这一笔:一旦走上这条路,一旦启
动这个程序,那就没有了止境,它就会产生对自我总是越来越沉
重的打击。只要依然缺少法则的调解,它就会将这种打击发挥到
极致。缺少法则的调解,这是因为法则来自别处,不过是来自它
的保证者也就是上帝本身告缺的这个别处。
因此,说在“你要爱你的邻人如同爱你自己”面前退却和阻
碍享受是一回事而非其对立面,这并非什么原创性的见解。
我在“爱邻如己”面前退却,因为在这个境域下有某种东西
具有某种令人难以忍受的残酷。在这个意义上,爱我的邻人可能
是最严峻的道路。
这便是我在此向你们提出的这个悖论被磨快的锋刃。毫无疑
问,为了赋予它含义,必须一步一步来,以便我们通过把握这条
内在分界线得以被宣告的模式,至少可以预感到——————如果不是知
上、建立在我们与我们的自我以及与所有将我们置身于想象界之
物的相似性之上的东西都相互关联。既然“你要爱你的邻人如同
爱你自己”这条法则的基础似乎不言而喻也在于此,那么我作为
问题带到这里来的是什么呢?
这里涉及的确实是同样的小他者。然而,只要稍停片刻就能
看出,在我对小他者的形象表示尊重的方向上体现出来的那种理
想化,其实际矛盾何其醒目和明显,而这种矛盾既是个体的、内
在的,也是社会的。这种理想化暗含着宗教法则的一系列成问题
的结果,而宗教法则在历史上则由其极端的悖论、关于神圣性的
极端的悖论表达和体现出来,同样也由其在社会层面的失败表达
和体现出来,因为它未能使其曾应许过的任何东西————成就、和
解与降临——在尘世中实现。
为了把话说得更明白一些,通过直抵与对形象的这种揭露最
截然相反的东西,我要让你们回想起“上帝按照他的形象造人”
这一陈述,而人们总是在一种多少有点可笑的自鸣得意中接受了
它。宗教传统在这句陈述中再次表明,它在指出真理这方面比心
理学哲学的取向所预想的要更诡计多端。
通过回答说人无疑很好地回报了上帝,人们并不能摆脱这一
陈述。这一陈述与圣经是一体的,而圣经明令禁止把上帝造成偶
象。这个禁令若有一种意义,那便是[表示]形象是欺骗性的。
那么为何如此呢?让我们长话短说:假如这是些漂亮的形
象——而上帝知道宗教形象根据定义总是符合美的正统标准——,
那么人们就看不出它们总是中空的形象。可同样作为形象,人之
所以有趣是因为形象留空的那个中空。通过在形象中没有看到的
东西,通过对形象诱惑的超越,上帝的空将得以被发现。这或许
是人的(充)实,但同样是在那里,上帝把人留在了空里。
然而,进到这个空里同样是上帝的权能。所有这些都向我们
呈现了某领域之装置的形象,而在该领域中,对他人的承认/再认
(reconnaissance d'autrui)体现在其冒险的维度中。带着我们能够
对其予以强调的战斗与乡愁[这两层意思], reconnaissance 一词
转向了它在每种探索中所具有的那种含义。
萨德就位于这道边界上。
萨德就位于这道边界上,并且就他想象要越过这一边界而言,
他告诉我们他用那贪恋不舍的快乐(morose délectation)培养出
了相应的幻想。在这种幻想展开的地方,我将回到这些说法上来。
由于他的这番想象,他证明了这道边界的想象结构。同样,
他越过了它。当然不是在幻想中越过了它——这恰恰会构成这种
逾越枯燥乏味的特征———,而是在以下面这些词汇来宣示的理论
和学说中越过了它,这些词汇按照其著作[发表]的时间[依次]
是“破坏的享受”、“罪行本身的美德”、“为了恶而被寻求的恶”,
以及最后是“恶毒的最高存在(者)”——这尤其涉及圣·冯
(Saint Fond)这个人物,他在《朱丽叶特的故事》中宣扬了他对
“恶毒的最高存在者(者)”这个上帝的显然是有所翻新却不那么
新颖的信仰。
这一理论在同一部著作中被称为“教皇庇护六世体系”,这位
教皇是被当作小说中的人物引入的。他更进一步地为我们展现了
一幅大自然的景象,这个大自然是由恶与恶之间的引力和斥力构成
的一个庞大系统。如此一来,伦理之举就在于将一种绝对恶(mal
absolu)的同化[过程]实现到极致,这种绝对恶借此被整合进一
种根本上是恶的自然,而这种整合将会在颠倒的和谐中实现。
我在此只是指出这样一种东西,它并不呈现为旨在寻求矛盾
表述的思考步骤,而更多地呈现为这种矛盾表述在一条自己会陷
入僵局的道路上的破碎和爆裂。
既然我们处在符号游戏的领域,难道不能说萨德教导我们尝
试去越过边界并发现邻人空间的法则吗?这涉及的是如此展开的
空间:我们不是在与我们自己的相像者——我们是如此容易将其
作为我们的映像、在刻画了我们的自我之特征的误认方面必然涉
及的映像——打交道,而是在与离我们最近的邻人打交道,我们
将其拥入怀中有时只是为了爱的行动。我在这里所谈的并非一种
理想的爱,而是做爱的行动。
我们非常清楚自我的形象在多大程度上能阻碍我们进入这一
空间。在一种比残暴更甚的话语中在这一空间里前进的那个人,
我们难道不能从他那里学到与这一空间——相像者之像的想象诱
捕在那里诱骗我们————的法则有关的某种东西吗?
请你们看看我把你们带到了哪里。正是在我让我们暂停行进
的地方,我没有对小他者是什么做出预判。我强调了相像者的诱
骗,而将我界定为自我的那些误认就源于这种相像者。我将在一
个小寓言上稍停片刻,你们会在那里认出我的私人印记。
我曾和你们谈过芥末罐。通过在这里画三个罐子,我想向你
们表明你们有一整列芥末罐或果酱罐。它们在黑板上,数量足够
满足你们沉思的胃口。请注意,就这些罐子是一模一样的而言,
它们是不可化约的。在这个层面上,我们撞见了个体化的先决条
件。问题通常止步于此,即存在这个,它不是那个。
当然,这个小把戏的诡辩特征逃不过我的眼睛。尽管如此,
还是试着去理解一下它所隐含的真理,正如每一种诡辩所隐含的
那样。même这个词的词源不外乎 metipsemus——我不知道你们
是否注意到了这一点——,后者使得我自己(moi-même)当中
的自己(même)成为多余。语音上的演变是从 metipsemus 到
même——最为我自己的我自己,它位于我自己的中心,并且超越
了(自)我,而(自)我止步于人们可以在其上贴标签的这些壁
面的层次。这个内部、这个空———我不再知道它是属于我还是不
属于任何人————,至少在法语中是用来指代 même 这个概念的。
这便是我的诡辩的用意所在,而它让我想起了邻人无疑具有
弗洛伊德所说的恶毒,这种恶毒不外乎这样一种东西,我在其面
前退回我自己。爱他,爱他如同爱一个我自己,这意味着我必然
要在某种残酷中前行。你们会反驳我:是他的还是我的[残酷]?
可我刚刚才跟你们解释了,没有什么说它们是不同的。只要将我
安置在作为我相像者的小他者对面的那些界线被越过了,这看起
来就更像是同一回事。
我要在这里打开天窗说亮话。痛苦的迷醉,神圣的狂欢,阿
蒂斯(Attis)崇拜的鞭笞派教徒,欧里庇得斯悲剧的酒神女祭
司——简而言之,整个酒神主义退隐于一段遗失的历史中,而我
们从19世纪开始参照这段历史,为的是试图超越黑格尔、克尔
提供的满足,这二者之间不存在通约。当在《文明中的不适》中
毫不犹豫地作如是说的时候,他完全不找任何借口,丝毫没有无
赖之相,这就是他的特点。
在另一处,他并未掩饰由于以下事实而想到的东西,这个事
实就是被[人们]所接受的道德禁止的那些享受,它们对于人们
所谓的富人而言依然完全可以企及且被允许——毫无疑问,尽管
会受到我们所知道的一些束缚,他们有时候依然可以从中获益。
为了把事情弄清楚,我要利用这段话为给你们做一个附带的评
论,它与弗洛伊德关于这一主题的一些评论相仿,但这一主题经常
会被跳过或被忽视。在我们所生活的时代,富人享受的安全性由于
我所说的“工作的普遍合法化”而得到了提升。请你们试想一下过
去时代的社会斗争是怎样的。请试着在我们的时代找到与之等价的
东西,当然是在我们的边缘地带,但更是在我们社会的内部。
现在是见证萨德作品现实价值的时刻。我们将去探询其升华的
价值吗?从升华充分发展的形式,我甚至要说从升华最野蛮粗暴和
最玩世不恭的角度去考察升华,弗洛伊德以这种形式自娱自乐地向
我们提出了以下说法:升华是性冲动(tendance sexuelle)转化成
艺术作品,每个在作品中认出自己的梦和冲动的人都会付报酬给艺
术家,因为艺术家通过给予他一种伟大而幸福的人生而为他提供了
满足,并因此在实际上给他提供了渠道去满足起初涉及的冲动。如
果我们从这个视角去看萨德的作品,那就未能切中要害。
假如我们考虑的是可怜的萨德终其一生要么被囚禁在监牢里,
要么隐居在特殊房子里的时间,我们就未能切中要害。至于他的
作品,则从他还活着的时候就大获成功,至少紧跟《朱丽叶特的
故事》之后的《新朱斯蒂娜》是如此。这种成功当然是地下的、
见不得光的、被天主唾弃的成功。我们不必再强调这一点。我们
之所以暗示这一点,是为了揭示其值得被照亮的方面。
我们现在来看看萨德作品所处的地位。人们说,在能够用词
汇表达对人类所有底线的触犯达到令人无法忍受的极致的意义上,
它是无法超越的作品。人们可以肯定,在任何时代的任何文献中
都不曾有过如此具有丑闻性的作品。没有什么比它更深深地伤害
了人类的情感和思想。在亨利·米勒的叙述让我们胆颤心惊的今
天,谁还敢与萨德的放肆一较高下?是的,我们可以宣称这是前
所未有的最具丑闻性的作品。而我为你们引证的莫里斯·布朗肖
接下去说:“这难道不是我们如此醉心于它的一个原因吗?”
我们正是如此。我请你们花点功夫去读一下收录了布朗肖论
洛特阿蒙(Lautréamont)和萨德那两篇文章的书。这是要归到我
们文档里的要件之一。
这样讲显然说明了很多东西。实际上,似乎没有哪种可以设
想的残暴是在这个目录中找不到的。这里存在对同情心的蔑视,
这种蔑视的效果严格来说令人目瞪口呆,意思就是人们惊慌失措
了。从这个角度出发,人们甚至可以说:通过不断增加的各种细
节和情节,以及一套论述和辩护—————这些辩护的矛盾之处非常吸
引我们,我们随后将对其做具体分析——,这种效果以没有艺术
性、不考虑任何手法上的经济性的方式得到了实现。
只有最浅陋的灵魂才会以为这些论述是为了给纵容爱欲放
行。[可是]甚至比这些浅陋的灵魂高雅得多的人,也会认为这
些被称为“离题”的论述减弱了暗示性的张力,而这种张力处在
其与强迫症心理学之间的真实亲缘性的?——强迫症患者的防御
具有一种废铁架的、一种支架的、一种紧身衣的形式,他停留在
这种形式上,并且将自己封闭于其中,以便阻碍自己走向弗洛伊
德在某处所说的对于他自己的一种未知的恐惧。
1960年3月30日
插入语
贝恩菲尔德所理解的死冲动
你们今天将不会听到我后续的谈话。你们不会听到它,这是
出于我个人的原因。
这次假期的中断被我用来进行一项编辑工作,进行这项工作
是为了我们下一期关于“结构”的杂志,它把我带回到了我之前
的一个发展阶段上。这破坏了我的冲劲,而我今年正是凭借着这
股冲劲在你们面前展开了这样一个维度,它与[精神]分析的思
想、工作与技术的“伦理”运动最深层的维度有关。
我重读了一下上次给你们的东西,请相信我,它并不赖。下
一次我将带着重新发现这个层面的意图来把它继续下去。
我们此刻位于这样一个障碍面前,超越这个障碍之处,是
[精神]分析之“物”,而这是制动装置产生之处,是享受的对象
之不可接近性形成之处。我们经验的整个战场都位于此处。这个
要点同时也是[精神]分析重新带来的,无论它在伦理学领域有
多么触手可及。
为了在总体上对这种不可接近性进行补偿,人们发现每一种个
体性的升华、同样还有知识系统的升华以及[精神]分析知识本身
的升华——为什么不呢?————————都被投射到了超越这个障碍之处。
我下次很可能得为你们说明这一点,而弗洛伊德思想的定论,
尤其是关于死冲动的定论,便作为一种升华体现在[精神]分析
的思想领域。
正是在这一视角下,以插入语的方式为你们提供这样一个
背景,在我看来并非多此一举,因为这个概念将能够在此背景下
得到阐述。按照研讨班通常的精神,将由考夫曼先生对一代优
秀[精神]分析师中的代表贝恩菲尔德及其合作者菲特尔伯格
(Feitelberg)就冲动的意义所做的思考进行总结,以便呈现出其
在当时科学语境下的整个发展[历程]。
因此,今天呈现在你们面前的将是[精神]分析思想的一个
历史性的时刻。你们知道我对这样的时刻有多么重视,因为在这
些时刻的两难处境中,我经常试着教你们在我们行进的领域重新
找到一种真正的锋芒。
你们将会看到,贝恩菲尔德将死冲动插入到无疑已经过时的
能量学——它是这种语境下的能量学,弗洛伊德本人正是在这个
语境下探讨[问题]的——中的尝试遇到了哪些困难。考夫曼先
生就此对弗洛伊德的某些术语所借用的科学概念的共同基础做出
了各种中肯的评论,我们却因为满足于跟在弗洛伊德的陈述后面
亦步亦趋,而没有很好地给这些术语定位,仅仅只是完全照搬了
它们。当然,一种内在的融贯性赋予了它们含义,但知道它们是
借自当时的哪种话语绝非无用。[以下是考夫曼先生的报告。]
您帮我们理清了贝恩菲尔德这三篇论文所代表的沉思的线索,
对此我要尽我所能地强调我确实感激不尽。
就算对某些人——我希望这样的人越少越好——而言,这可
能显得是我们整体研究计划中的一次迂回,它也绝不是一道餐前
冷盘。尽管弗洛伊德思想中的死冲动在贝恩菲尔德那里遇到了这
种反对,即贝恩菲尔德自称它在现象[领域]内部没有教给我们
任何东西,你们还是会看到它将教给我们很多与弗洛伊德思想所
处场域有关的东西。总而言之,你们已经听到了足够多与此有关
的东西,以至于能够看出这个维度严格来说就是主体的维度。为
了让熵之中冲动的自然现象被重新放到人的层面来探讨,并且获
得一种得到定向的冲动的价值,[同时还]对处在伦理(学)维度
中的整个系统具有意义,主体的维度是必要条件。
我们要是为此而感到震惊,那就错了。因为若非如此,就既
不是我们经验的方法,也不是其治疗甚至苦行的道路。
1960年4月27日
第十六讲死冲动
马克思与进步主义者们
享受,冲动的满足
教皇庇护六世体系
创造论与进化论
作为“从无中而来的”女人
在开始我今天的研讨班之前,我不得不先和你们简单说说我
在协会昨晚的科学会议上没机会讲的东西。
我们出席了一场令人瞩目的报告会,作报告的人并没有在癒
症的[研究]领域引起革命,也不处在给我们带来大量的甚至是
原创性经验的位置上,因为他的精神分析事业[刚刚]起步。不
过,他的报告非常完整,或许还如人们所言[有点]太过丰富了,
而且条理极其清晰。
这并不是说它就没有需要改进的地方。倘若我认为应该在讨
论过程或许有点来得太早的一次中断之后强行插话,那么我肯定
会修正[他]提出的癔症与自我理想以及理想自我之间关系的某
些地方,确切地说就是[表明]在这[后面]两种功能的连接方
面[存在]某种摇摆不定。
我今年想做的事情和我前几年以渐进的方式所做的事情并无
二致。这一进展从对言语和语言的参照开始,直至我们去年的尝
试:明确欲望在我们经验的经济学方面的功能,而我们的经验是
以弗洛伊德的思想为指导的。
我没有像教授那样来评论弗洛伊德的思想。面对在历史进程中
对人们有所教益的那些人的思想,教授们的一般做法是以最管窥蠡
测的方式来对其进行表述。如此一来,当人们比照原著————我说的
是那些值得一读的原著——的时候,便总会有茅塞顿开之感。
人们没有超越笛卡尔、康德、马克思、黑格尔和其他一些人,
因为他们标志着一种研究的路向,一种真正的方向。人们也没有
超越弗洛伊德。人们也没有对他加以评价和总结—————[此举]有
何价值?人们利用弗洛伊德。人们在[其开辟的方向]内活动。
人们以他提供给我们的方向为导向。我在此为你们提供的是这样
一种尝试,即试着道出以弗洛伊德为指导的一种经验的本质。这
无论如何都不是对弗洛伊德加以评价或总结的尝试。
伦理(学)的维度就是我们的经验本身,你们难道没有在
伦理(学)隐含的这些偏离当中看到这方面的证据吗?那些历
经[精神]分析思想的不同年代而沉淀下来的所谓“客观化的”
概念就是这些偏离的证据。在你们看到我经常批判的“献身性”
(oblativité)这个概念当中,难道不是寄托着一个隐含的伦理
(学)概念吗?与重建主体的自我、在[精神]分析中完成主体的
我还是语重心长地说弗洛伊德《文明中的不适》的伦理学是人道
主义的,准确地说这并不意谓着他是一个反动派。
尽管人们并不怀疑这个论断严格来说是中肯的,但在某些人
看来,对其进行强调却是危险的。我很惊讶同样的事情会落到我
身上,并且恰恰是在其将我带到的那个以政治为导向的视角下。
至于可能同样对此感到惊讶的人们,我想鼓励他们以一种或许稍
微明确一点的方式——即通过阅读某些短篇文章——来了解情况,
这对于控制感性用事而言绝非徒劳。
我带了一篇这样的文章过来。我带来的是卡尔·马克思《哲
学著作集》的第一卷,由莫利托尔翻译,阿尔弗雷德·科斯特
[出版社]出版。我建议这些人读一下例如《黑格尔法哲学批判》,
或者读一下《[论]犹太人问题》这一奇特的短篇。关于马克思对
我们今天所谓的“进步主义”可能进行的思考,他们也许会在其
中得到一个更加贴切的概念。进步主义,我指的是在我们的资产
阶级中广泛存在的高贵的(généreuse)意识形态。在所有想要考
察这一源头的人看来,马克思对其进行评价的方式是出于知识分
子之正直的正当之举。
因而,通过说弗洛伊德不是进步主义者,我绝不是想说他对
马克思主义的经验不感兴趣。然而,弗洛伊德不是进步主义者,
这毕竟是一个事实。这绝不涉及政治上的非难,只不过是说他不
带有资产阶级被预先判定具有的某些典型性。
即便如此,弗洛伊德不是马克思主义者,这是另一个事实。
我之前并未强调这一事实,是因为我既没有看出其价值,也没有
看出其意义。我要到之后再指出,对于一个马克思主义者而言,
弗洛伊德所开启的维度的价值何在。引入这一点要困难得多,因
为迄今为止,对于弗洛伊德所指出的经验体现在何种方向/意义
(sens)上这一点,马克思主义者——假如还有马克思主义者的
话——这边依然没有太多的觉察。
马克思接替了这样一种思想,这种思想导致了黑格尔的《法
哲学原理》,而这部著作成了他最恰当的评论对象。这部著作表述
了某种东西,我知道我们还没有从这样东西中走出来,这就是国
家的基础、资本主义国家的基础,而这种国家提供了奠基在需要
和理性之上的一套人类组织的规则。马克思让我们察觉到在此框
架下给出的解决方案偏颇的、片面的且不充分的特征,并且表明
需要和理性在此层面的和谐不过是一套抽象而孤立的解决方案。
需要和理性只有在法权中才能达到和谐,但每个人都受制于
其特殊需要的利己主义、无政府主义、物质主义。马克思憧憬这
样一种国家,人类的解放在那里不仅仅是政治上的,而且是实在
的,并且人们在那里发现自己与自己的组织处在非异化的关系中,
正如他所表达的那样。
然而,你们知道,尽管历史为马克思指出的这个方向提供
了开场,我们似乎仍未完全达到完整的人。弗洛伊德在这条道路
上——正是在这个意义上,他没有超越马克思————向我们指出,
无论古典哲学传统中的相关表述被推进到多远,理性和需要这两
项都不足以衡量人的实现所涉及的领域。我们发现在结构方面遇
到了某种困难,而这种困难不外乎我向你们表述的欲望的功能。
带有悖论色彩的、令人好奇的事情是:理性、话语、能指链
接本身从一开始(abovo)就在那里,它在就人(类)经验之物
而言的一切东西诞生之前,处在无意识状态,它在那时是隐没的、
未知的,不被作为其承载者的那个人所掌握或知道。在第二个时
刻,人(类)才按照如此这般结构化的处境来安置其需要。人被
捕获到无意识领域中[这件事]具有一种原始而基本的特征。然
而,就该领域从今往后被合乎逻辑地组织起来而言,它包含一种
分裂(Spaltung),并且欲望本身应该按照这种分裂来体现其功
能。这种欲望于是呈现出某些棱角、某个障碍点,而正是在这方
面,弗洛伊德的经验使得被赋予人(类)的让其达到自身完整
(性)的方向变得复杂。
就享受被埋藏在一个中心领域而言,享受的问题带有一些不
可接近的、晦暗不明的特征,而该领域则被一种让主体难以接近、
无法接近它的障碍所包围,这也许是因为享受并非单纯将自身呈
现为需要的满足,而是将自身呈现为冲动的满足————在“冲动”
一词让我此时试着在你们面前做出的复杂阐述成为必要的意义上。
正如你们上次听到的那样,严格意义上的冲动是某种非常
复杂的东西,对于试图通过理解弗洛伊德就它所说的东西而以
实用的方式把握它的任何人而言都是如此。哪怕是在“倾向”
(tendance)的最宽泛的意义上,在能量学意义上,冲动也不能被
化约为倾向的复杂性。它包含一个历史的维度,对我们而言,重
要的是发现该维度的真实含义。
这一维度以其彰显自身的坚持为标志,这是就其与某种因被
记住而可记住的东西有关而言。回忆、历史化在人们所谓的“人
的精神”方面与冲动的运作共存。破坏也正是在这时候登录、进
入到了经验的领域。
这正是我通过将你们带到下面这个领域试图向你们表明的,
我不会称该领域为萨德的神话,因为这个说法不恰当,而会称其
为萨德的寓言。
在让-雅克·鲍威赫版——————这是你们最容易弄到的版本——
《朱丽叶特》的第四卷第78页,萨德展示了“教皇庇护六世体
系”,因为所涉及的理论被归于这位教皇名下。
萨德向我们鼓吹这样一套理论:通过罪行,人(类)发现自
己协助了自然的新创造。[具体]观点如下:自然纯粹的冲力受到
其自身形式的阻塞,[海陆空]三界则因其自身表现出来的固定形
式而将自然卷入了一种有限的且不完善的循环中,正如它们彼此
之间关系的根本混乱甚至冲突和无序所表明的那样。此外,人们
能够给予大自然这个“精神主体”——在此说法意谓着被隐藏得
最深的东西的意义上——的最深切照应,便是清空地盘,以便它
重整旗鼓,在一股新的冲力中重新出发。
这些说法完全是文学性的,没有任何科学的基础,却有诗意
的特征。在这个充满色情味的杂物堆中,我们不时看到某些人可
能会将其视为枯燥离题的东西冒了出来。不过你们会看到,它们
非常好地支撑了阅读。实际上,阅读总会引起注意力的某种中断,
我要为你们读一段上述体系的内容。
“倘若没有任何破坏,没有对大地的滋养,其结果就是人
只有在创造论的视角下,下述说法才是矛盾的:排除一个人
所支持的那种总是不断重生的创造意向是可以设想的。在进化论
思想中,没有一处提到上帝的名字,上帝实际上却无处不在。不
得不从一个连续过程中推出以意识和思维为顶峰的上升运动,这
样一种进化强烈暗示着意识和思维在源头就存在了。只有在绝对
开端———它将能指链的组织标记为有差异的秩序,并且将可记住
的[东西]和被记住的[东西]在其自身的维度方面单独分离出
来——的视角下,我们才不会将存在(l'être)永远包含在存在者
(l'étant)中,而这种包含就位于进化论思想的根源。
从物质的进化中发展出人们称之为“思维”——当人们将其
等同为“意识”的时候———————的东西并不难。难的只是从物质的进
化中发展出 homo faber,即生产与生产者。
生产是一个原创的领域、一个“无中生有”的领域,因为它
在自然界中引入了能指的组织。正因为如此,我们只能在能指的
间隔中找到思维——————不是在一种理念论的意义上,而是具体呈现
在世界中的思维。
我所说的“物”的领域,那位于能指链源头的超越之物被投射
于其中的领域,它是这样一个场所,是一切存在的场所都要追溯到
它这里的场所,是产生升华——关于它,弗洛伊德为我们呈现了最
大量的例子———————的被选定的场所。它的视角和概念从何而来?
同样,这尤其是人们开始献殷勤的场所,这便是我为何要将
骑士之爱作为第一个例子提供给你们。你们要承认,将一个像女
人这样的造物放在这个超然之处确实是一个令人难以置信的观点。
以便看看您的升华是否还在。”
这并不是说关于“物”这个领域的前景就没有其它解决方案
了。另一个解决方案可能更严肃一点,同样也可以在历史上推定
其年代,并且奇特的是它所涉及的时代与我刚才提到的那个时代
相隔并不太远。它在萨德那里名为“恶毒的最高存在(者)”。
我说萨德,是因为比起遥远的参照,我更喜欢邻近的、活生
生的参照,但这并非单纯是萨德的发明。它属于一个漫长的历史
传统,远了不说,它至少可以追溯到摩尼教,而后者在骑士之爱
的时期就已是既定的参照了。
在骑士之爱那个时期,就已经有了我上次略有提及的这样一
批人,他们自称“纯洁派教徒”。对他们而言,这个世界的君王毫
无疑问完全可与“恶毒的最高存在(者)”相比。波墨式上帝的
凶恶(Grimmigkeit),作为最高生活维度之一的根本恶毒,证明
了该维度并非仅仅是由一种浪荡的且反宗教的思想提出的。
纯洁派教徒不是灵知派教徒,一切都表明他们甚至是好基督
徒。他们对作为其唯一圣礼的慰藉的实践足以证明这一点。他们
关于救赎的观点与基督教的基本信息并无二致,即存在一种救赎
的言语(parole),而慰藉不外乎这种言语的赐福从一个主体传到
另一个主体。他们这批人的整个希望都寄托在一种言语的降临上,
他们在整体上认真地看待基督教的信息。
麻烦在于,为了让这样一种言语是可行的而非有效的,就必须
让它摆脱话语(discours)。然而,没有什么比让言语摆脱话语更难
的了。你们将你们的信仰放到一种救赎的言语中,但就在你们开始
在此层面上这么做的时候,整个话语都随之而来。纯洁派教徒们没
论证的关键就从这里开始,[请参见]伽赫涅[出版社]的译文。
“因此,要么腐蚀不造成任何损失,这无法成立;要么所有被
腐蚀的东西都失去了某些善的东西,这毋庸置疑。倘若它们失去
了它们一切善的东西,那么它们便完全无法再存在下去了。否则,
倘若它们继续存在下去而又无法被腐蚀,那么与失去它们一切善
的东西之前相比,它们就处于一种更完善的状态,因为它们能够
始终保持在一种不可腐蚀的状态中。”
我想你们把握到了论证的要害甚至讽刺之处,而我们恰恰要
针对这一点提出问题。倘若发现在所有事物的中心一切善的东西
都被消除了这一点是令人难以接受的,那么剩下的东西,依然是
某物、他物的东西,它指的是什么?问题历经各个世代和各种经
验而不断回荡,我们在《朱丽叶特的故事》中再次发现了它,不
过有一点不同,那就是它就像理所应当地那样与法则的问题纠缠
在了一起,并且同样是以很怪异的方式。我意欲让你们留心这种
怪异,因为它甚至就是所涉及的结构的怪异。萨德写道:
“暴君从不在无政府状态下诞生。你们只会看到他们在法则的
荫庇和授权之下出现。法则的统治因此是有弊端的,它比不上无
政府主义的统治。对于我所提出的[观点]最有力的证据是,当
政府想要改组重建的时候,就不得不让自己长期处在无政府状态
下。为了废除它之前的法则,它不得不建立一套全无法则的革命
政体。在这种政体下最终诞生了新的法则,但这第二套法则必然
止。[即便]最粗略地参照现实原则,[也会]显示人们是通过那
些已经给他带来过满足的途径来获得其满足的。但请再看得仔细
一点,这就是弗洛伊德所说的全部吗?当然不是。《规划》的原创
性在于“通路”(frayages)概念,这些通路以如下方式来重新分
配力比多投注,即不能超过某个水平,否则刺激便是主体所无法
承受的。
通路功能的引入是一个主题的发端,而这个主题日后随着弗
洛伊德思想—————就弗洛伊德的思想即是他的经验而言——的发展
变得越来越重要。
由于我说过我们的经验是由于不考虑习惯的维度而获得其在
伦理学方面的代表性价值的,人们就对我横加指责,因为人们一
般都是通过习惯并且按照完善和训练[的思路]来探讨人的行为
举止的。人们为此而反对我的“通路”概念。我要驳斥这种反对:
诉诸弗洛伊德的“通路”,这与一套学习理论中所界定的“习惯”
的功能毫无瓜葛。在弗洛伊德那里,涉及的根本不是创造性的印
记,而是由这些通路的运作所产生的快乐。不过,快乐原则的关
键却位于主体性的层面。通路绝不是某种力学效果,它会作为便
捷的快乐而派上用场,并且会作为重复的快乐而被继续使用。正
如某人所言,“需要的重复”在弗洛伊德心理学中仅仅是作为“重
复的需要”或更准确地说是“重复的强制”的诱因。无论我们是
否参加过研讨班,就我们作为[精神]分析师对弗洛伊德思想的
要领所做的实际运用而言,我们至少可以说此要领便是记忆的功
能、回忆与其负责确保的满足处于敌对状态。记忆的功能、回忆
有其自身的维度,它的范围超出了令人满足这一目的。在我们能
够称之为“结构”的东西当中发展起来的,正是记忆的暴政。
如果人们想要看清弗洛伊德的经验为我们关于人类机能的构
想带来了什么新东西,那么以上便是不可不强调的创新点和分水
岭(coupure)。毫无疑问,想要填补这道裂痕的人总会注意到自
然展现了循环与周转。在这种反对面前,我不会声嘶力竭,我只
想为你们指出能够让你们直面这种反对的说法。
也许自然循环对于每个存在者而言其实都是内在固有的。此
外,这种循环的领域和层面极为不同。但我想请你们留意这样一
种断裂(coupure),它是“人是语言的支架”这一单纯事实在循
环所包含的实在的显现层面引入的断裂。
若要采取一个传统的、简略的参照,只要谈人与一对能指的
关系就够了。例如“阴”和“阳”就是这样一对能指,人们设想
其中的一个被另一个的上升与回落所盖过。我既不固守于“阴”
也不固守于“阳”,你们完全可以举正弦和余弦[为例]。换言
之,在我们的经验中,记忆所产生的结构必定不能掩盖记忆本
身的结构,后者是由一种能指链接构成的。要是忽略了这一点,
你们就绝对无法在我们经验的表述中维系这一基本领域,即回
忆——不是在实在的层面,而是在快乐原则运作的层面————所拥
有的自治、统治和诉求。
这里绝不涉及拜占庭式的讨论,并且假如我们创造了一道裂
痕和一道深渊,我们就会在别处用同样呈现为裂痕和深渊的东西
来进行填补。人们可以觉察到,主体就诞生于此,而其它任何东
西都无法合理解释他的出现。
我已经告诉过你们,从物质[出发]朝向意识的进化,其终
极目的是一种神秘莫测、难以把握、严格地说是无法在历史上得
到确证的概念。对于意识而言是先兆性的、先决性的、局部性的、
预备性的那些现象,它们的出现与任何一种自然秩序之间都不存
在任何秩序上的同源性,因为意识是出于其当前状态而显现为一
种分布绝对不规则并且———————我要说是——近乎闪烁不定的现象。
意识的斑点或者对意识的触及,正是出现在了我们投身于自己的
实在这方面最为不同的那些层面,而不存在任何意识上的连续性
或同质性。弗洛伊德曾不止一次绕回到这个事实上,总是强调意
识现象的非功能化特征。
相反,由于和能指链的运作有关,我们的主体有一个非常稳
固并且几乎可在历史中得到定位的位置。刚出现的主体、源始的
主体、可在现象链中检测到的主体,他的功能为我们带来了一套
关于他的新的、可以客观定位的表述。一个主体原本所代表的不
外乎这样一件事,即“他能够遗忘”。把“他”去掉,位于其源头
的主体完全是一个能指的省略,是在链中被跳过的能指。
这便是第一个位置、第一人称(première personne)。在此,
主体的出现就是这样得到彰显的,这就让我们确信“无意识”概
念为何并且何以位于我们经验的中心。
由此出发,你们将会在那里看到,对许多事物的解释其实不
过是对“仪式”这种可在历史中定位的独特行为的解释。我想说
的是这样一些仪式,那些所谓“最初的”文明人由于这些仪式而
相信自己不得不与世界上最自然的事情相伴,也就是与完全自然
的周流循环相伴。假如中国的皇帝没有在春天里的某一天开垦耕
地,四季的节律就会被破坏。假如皇室的规矩没有得到保留,海
域就会侵蚀陆地。16世纪末,在莎士比亚那里,我们也能听到这
方面的回音。因此,倘若这不是将主体与各种意指(signifiances)
联系在一起并且将主体设定为对遗忘负责的本质关联,又能是什
么?人与日升日落之间可能存在的关系,倘若不是作为言说之人
的他在与能指的直接关联中勉强自持,又能是哪种?提起与此
有关的神话,人相对于自然所处的初始位置不过就是商特克莱
(Chantecler)的位置——这是由一位小诗人所引入的主题,而
假如我没有在另一次研讨班上通过将西哈诺·德·贝尔热拉克
(Cyrano de Bergerac)的形象贬低为与伟人的丰碑毫不相干的滑
稽小丑来开场的话,这位诗人本来可以得到更好的探讨。
如此一来,我们就要在这个层面向我们自己提出“善”的问
题了。
“善”的问题骑跨在快乐原则和现实原则二者之上。从这样一
种构想出发,即便我们时常转移冲突的核心,我们还是没有任何
机会避免冲突。
在此,不可能不强调下面这一点,它在弗洛伊德本人的构想
中太少被谈及,即现实并非是快乐原则单纯的辩证关联项。更确
切地说,现实并非只是在那里,好让我们用头撞向那些错误的道
路,而我们正是在这些错误的道路上让快乐原则运作起来的。实
绑而引发“灾变”。
在我们都有的这些小装置中,回荡着一场所谓出版发布会的
余音,还有什么比这更令人沮丧的吗?这些问题被愚蠢地重复,
领导则通过提出一些更有趣的问题,并且不时地装装风趣,而以
一种虚假的得体回答这些问题。
昨天就有这样一场发布会,我不知道是在巴黎还是在布鲁塞
尔,它向我们谈论将要“变调”的明天。我向你们发誓,这是天
方夜谭。你们难道不认为,让我们的耳朵去适应那不绝于耳之物
的方式,只能表述为“它(ça)想要什么?它到底想怎样?”这
种形式吗?可这个时候,每个人都靠在“它不可能”这个柔软的
枕头上安眠。然而,没有比它更可能的东西,它甚至是最“可能
的”。它是可能的,因为“可能”就是能够回应人的要求的东西,
而人却不知道他通过他的要求把什么东西调动了起来。
在界线那边的恐怖的未知,正是人身上我们称之为“无意识”
的东西,也就是他遗忘的记忆。而他所遗忘的——你们能够看到
是在哪个方向上——正是所有事物构造得让他不去想起的东西:
作为一道深渊而敞开的恶臭和腐败,因为生命就是腐化。
因为萨德在我曾经摘引的段落中所说的形式上的无政府主义、
第二次破坏—————它呼吁那甚至是超越繁衍-腐败循环的颠覆——成
了我们当下的问题,所以从某个时候开始,情况就更是如此。随
着那可能会打破生命形式之固定绳索的染色体无政府主义的威胁,
第二次破坏的可能性对于我们突然变得触手可及。到18世纪仍然
赋予“大自然”这个词一种意义的很多人对怪物着迷。如今人们
早已不再重视六足牛犊、双头婴儿,因为我们如今也许可以看到
年[研讨班上]对弗洛伊德《技术论著》所做的评论正是围绕着
它们组织起来的,我后来把它们重新放进了我的〔欲望]图中。
大写的I指的是对全能能指、自我理想能指的认同。另一方面,
作为小他者之像,它是自我的“原型”(Urbild),具有伪掌控功
能的自我正是在这种原始形式的基础上被塑造、安置和设立起来
的。现在,我们把主体的自我理想界定为代表着行善的权力,这
种权力在其自身当中开启了构成我们今天问题的这一超越——从
所有东西都围绕着行善的权力组织起来的时刻出发,怎么会有某
种完全神秘莫测的东西向我们提出来,并且不断从我们的行为返
回到我们身上,有如在我们心中日益增长的、来自一种后果未知
的迫切要求的威胁?至于理想自我,它是我们在同一层面所面对
的想象的小他者,它由它自己来代表我们的剥夺者。
在诸善的世界之结构的这两极,我们看到什么东西显露出了
轮廓?
一方面,从古典哲学的启示所达到的揭示出发,也就是从
[马克思让]黑格尔“重新用脚着地”之时起,社会斗争将自身揭
示为主线,这种主线将其意义赋予古典意义上的“历史”被阐明
的环节。
另一方面,在另一端,某种东西呈现了出来,它仿佛是一种
为我们带来希望的探询。
在人们不恰当地称之为“人”的领域进行的科学研究,很早
就在古典历史的领域之外发现:人们认为非历史性社会的人孕育
了一种实践,这种实践被认为在维系主体际关系方面具有一种有
益的功能。在我们看来,这就像一块小石头,它被奇迹般地创造
出来,为的是向我们表明以下事实:并非所有东西都卷入到了为
诸善而起的斗争、诸善之间的冲突及其引发的必然灾难的必然辩
证法中,并且在我们正在探索的这个世界上存在过这样一些痕迹,
它们确实表明对诸善的破坏能够被设想为一种对价值具有揭示作
用的功能。
我想你们都见多识广,所以不必提醒你们印第安人的夸富
宴(potlatch)是什么。我只是简要地指出:涉及的是包括对各种
善——消费性的善、夸耀性的善和奢侈的善——进行大肆破坏的
仪式,它是这样一些社会的实践,这些社会只是我们的(自我)
膨胀倾向于废除的一种人类社会实存模式的尾声和遗迹。夸富宴
见证了人面对诸善时的后退,这种后退能够让他把对其欲望的维
系和规训——————这是他命中注定要去应对的事情—————与对诸善的公
开破坏联系起来,无论涉及的是集体的还是个人的财产。“善”的276
经济学的问题和剧情,它的各种反弹和返回,正是围绕着这一点
展开的。
此外,一旦掌握了这个关键,我们就会清楚地看到这并非
是原始社会的特权。我在今天没找到的便签上写道:在以骑士之
爱来标志欲望的问题域浮出欧洲文化水面的12世纪初,我们看
到完全相似的现象出现在封建社会的仪式中。这涉及的是纳博讷
(Narbonne)某地的男爵的节日和聚会,它包括巨大的破坏,不仅
有以宴会的形式被直接消耗掉的“诸善/财富”(biens),还有要
被毁掉的牲畜和器具。所有这些事情的发生,仿佛是由于欲望的
问题域被放到了首要层面,这种欲望将破坏————就这些破坏表现
为无偿的而言———————人们所说的“声誉”的需要当作其必然的关联
项召唤了出来。那些表明自己是集体中被选中的人,那些在这种
仪式中如此自许的领主们,他们要挑战那些断言自己是最能破坏
的人,与之竞争。
这是有意识实施的破坏在另一个极端的唯一一个例子。这种
破坏是以受到控制的方式实施的,而这种方式与我们所有人能够
参与的破坏————因为我们的时代与之相隔并不太远————都大为不
同。它们在我们看来像是无法解释的意外,是向野蛮的倒退,但
确切地说它们却必然与我们话语的推进有关。
一个新问题向我们提了出来,这个问题甚至对于黑格尔来说
也是不清楚的。黑格尔在《精神现象学》中长期试图用话语的冲
突来表述人类历史的悲剧。在所有这些悲剧中,他中意的是《安
提戈涅》,因为他在其中看到了家族话语与国家话语以最明显的方
式相互对立。然而,事情在我们看来远没有那么明朗。
在我们看来,在共同体的、总体的“善”的话语中,我们要
与之打交道的是科学话语的效果,而正是在这种话语中,能指的
力量首次得到了揭露。这个问题恰恰是我们的问题。向我们提出
的问题是:我试图在你们面前展现的思想类型,在它下面潜藏着
什么?
能指的力量,源于那些小小的数学字母的话语————它与之前
保留下来的所有话语都不同———的力量,它迅猛而神奇的发展成
了一种额外的异化。在什么意义上?在下面这种意义上:它是一
种出于结构而不会遗忘任何东西的话语。正因为如此,它不同于
在不为我们所知的情况下在我们当中延续的源初记忆的话语,后
者是无意识的话语,它的中心是空缺的,这个空缺的位置由“他
(当时还)不知道”所标定,而这个“他(当时还)不知道”正是
主体将要置身于其中的根本省略的标记。人从某个时候开始学会
在实在和世界中启用数学的话语、让其流转,而除非没有任何东
西被忘记,否则这种话语便无法运转。只要有一条小小的能指链
开始按照这个原则运作,事情就能像完全自行运转那样继续,以
至于我们要问自己,由能指的全能所产生的物理学话语是否近乎
于大自然的整合或分解。
这让我们的欲望的问题变得尤为复杂,尽管这只是该问题
的一个面向。对于向你们言说的人,以上便是对人类欲望所在之
处——在人与能指的关系中——的关键而源始特征的揭示。他是
否应该破坏这种关系?
在弗洛伊德的——一位弟子——————他非常机智、开放、有文化,却
不是那么天才———的沉思为你们带来的东西中,我想你们可能已
经了解到死冲动的意义问题正是针对上述疑问而发的。恰恰是因
为这个问题与历史有关,才出现了难题。这是一个此时此地的问
题,而不是一个永恒的问题。正是由于欲望的运动处在越过解蔽
的某条界线的过程中,弗洛伊德死冲动概念的降临对于我们才有
其意义。问题是在人性的存在(者)(l'être humain)与能指之间
的关系层面提出的,而在能指的层面,存在者——包括处在丧失
与复得运动中的生命—————的整个循环都可以被重新质疑。
正是这一点将其不乏悲剧性的意义赋予了某样东西,而我们
享受、分有了某种形式生命的丰盛,而主体觉得这种享受、这种
生命的丰盛是他自己无法通过任何情绪变化、哪怕是最基本的情
绪变化来体会到的东西。一个存在(者)承认自己嫉妒(小)他
者那里的某种东西,而他无法以任何方式、任何直观的途径来体
会到这种东西,以至于恨这种东西,甚至想要毁灭这种东西,这
难道不真是奇了怪了吗?对这类(小)他者的这种近乎臆想的定
位单凭自身便足以引发这种不适,而我相信不必成为[精神]分
析师也能看到那些错乱的起伏在主体的活动中蔓延。
这样我们就来到了边界本身之上。什么东西能让我们越过它?
在这道边界上有另一个跨越点,它使得准确标定超越善的原
则之领域的一个元素成为可能。这个元素,我跟你们说过,就是
“美”。
我今天只想为你们引入“美”的问题域。让我们紧扣关于它
的那些表述。
弗洛伊德在这点上表现得格外谨慎。在他看来,关于在
“美”的创造方面表现出来的东西的本性,[精神]分析师无话可
说。在计算艺术品价值的领域,我们发现自己甚至不是处在新手
的位置上,而是处在残屑搜集者的位置上。这还不算完,弗洛伊
德的文本在这点上显得非常薄弱。他给在艺术家的创造中起作用
的升华所下的定义,向我们展示的只是:美的创造者的成果、作
品在回到善的领域时,也就是成为商品时,它们在冲动的升华层
是死冲动、源初受虐癖(masochisme primaire)。这难道不是在
问题上做了一个太大的跳跃吗?防御着边缘的痛苦,它就是该领
域的全部内容吗?所有对该领域表达渴求的人归根结底都是受虐
狂吗?我马上要说:我不相信。
在受虐癖这个边缘现象中有某种近乎讽刺漫画式的东西,而
19世纪末道德学家的探索把这样东西很好地揭露了出来。受虐式
痛苦的经济学以类似于诸善的经济学告终。人们想要像分享其余
的东西那样来分享痛苦,并且只要不因此而引发争斗就好。
然而,痛苦的补偿难道不正是在此介入到了诸善的辩证法中
吗?说真的,受虐狂——我说的是性倒错受虐狂——行为举止方
面的一切都向我们指出,这是其行为举止方面的一种结构性的特
征。请读一读德·萨克·马索克(De Sacher Masoch),这位作家
虽然远不及萨德恢弘大气,却仍然极富教益,并且你们将会看到,
性倒错受虐狂的立场最终真正指向的目标是这样的欲望:将其自
身化约为“善”、化约为人们能够当作一个物品来对待的东西、化
约为人们可以转交和分享的奴隶。
不过,还是不要在具有创造性的同音异义的裂口上走得太快,
并且受虐癖是从精神分析给了它这个名字开始便被如此称呼这一
事实无疑有它的道理。被[精神]分析思想贴上了“受虐癖”这
个标签的所有领域得出的统一性在于:处在所有这些领域中的东
西都使得痛苦分有了一种“善”的特征。
我们下次要从一份文献出发来进行探询。
这份文献准确地说不是新的。世世代代喜欢高谈阔论的人们
都对它摩拳擦掌。这份文献出现在幸福的道德发展起来的领域,
并且为我们提供了这种道德的下层结构,不过在希腊人那里不存
在视域被严格局限在下层结构的领域。下层结构最明显的地方,
便是它在最表面处被看到的地方。它从亚里士多德到黑格尔和歌
德的世世代代造就了最多的问题,它是一部悲剧,而黑格尔出于
最糟糕的理由将其视为最完美的悲剧——————《安提戈涅》。
安提戈涅的位置是按照有罪的善来界定的。通过把目光都聚
焦在暴君的形象上而抨击这个主题,这显然是我们时代的死板僵
化病入膏肓的特征。
我们因此将重拾整个《安提戈涅》的文本,它将能够为我们
指明一个关键时刻,凭借这个时刻我们就能在我们关于人想要什
么和他防范什么的研究中确定一个关键标志——我们将看到一种
无法用任何“善”来说明的绝对选择意谓着什么。
1960年5月18日
对索福克勒斯《安提戈涅》的一次评注
的东西,如今要满足于在这点上被人们所接受的“满足”这个词,
并且像弗洛伊德那样简单地说行为可以在将其表述出来的言语中
得到卸载,是有多么地不可能。
这个文本将 catharsis 和宣泄的问题联系在了一起,而在背景
中已被明确提到的 catharsis 一词有其古代的起源。这些起源集中
在亚里士多德《诗学》第六章开头的表述中,而《诗学》一书详
细阐述了一部能被界定为悲剧的作品在体裁方面必不可少的东西。
段落很长,我们之后还将回到它。它涉及的是悲剧的特征、
悲剧的构成,使其不同于例如史诗话语的东西。我只把这一段最
后的精彩结尾为你们抄在黑板上,亚里士多德在此给出了悲剧的最
终目的,即人们在因果链条中称为其 τέλος(目的)的东西。他将其
表述为 δι᾿ ἐλέου καὶ φόβου περαίνουσα τὴν τῶν τοιούτων παθημάτων
κάθαρσιν,通过怜悯与恐惧来实现对相似激情之净化的手段。
这些看似简单的词却在历史的长河中掀起了一股评注的浪潮,
兴起了一个评注的世界,我甚至无法设想在此为你们考察其历史。
在这方面,我从我的研究中带给你们的东西总是精心选择并
且恰到好处。我们习惯于用“泻净”(purgation)这一类的东西来
翻译这个 catharsis。对我们而言,特别是对于我们医生而言,从
我们多少都经历过的中学学业会考开始,“泻净”这个词就在语义
上有了一种莫里哀式的回响,而“莫里哀式的”在此仅仅是在传
达一个非常古老的医学概念。用莫里哀本人的话说,这个概念含
有“消除坏心情”[的意思]。
这离这个词原本要让人想到的东西并不远,但它还有另一重
音调,而为了让你们随即感受到它,我完全可以对我们的工作最
我指的是文学家、批评家和文学理论家——的一个领域得到了近乎
普遍的认可。不过,只要人们试图确定对于 catharsis 的这种构想得
到普遍认可的时刻,人们就会抵达这样一个原点:超出这个原点之
外,对 catharsis 的讨论反而非常广泛,并且[即便]在这个原点,
[人们也]远不能同意 catharsis 一词只有这种医学上的含义。
这种含义至高无上的地位有其渊源,这一渊源值得用一段卖
弄学问的简短停顿来加以说明:我们要提及的是雅各布·博奈斯
(Jacob Bernays)的一件作品,它于1857年发表在布雷斯劳的
一本杂志上。我无法告诉你们为何在布雷斯劳收集不到这位雅各
布·博奈斯足够多的生平资料。假如我采信琼斯书中你们所知道
的那段话的说法,那么这位先生就与弗洛伊德的妻子同出于一个
犹太布尔乔亚的名门望族,我的意思是这个家族在德语文化界已
久负盛名。琼斯提到米歇尔·博奈斯(Michael Bernays),他是
慕尼黑的一位教授,其家族长期指责他为了其职业而在政治上变
节了。至于雅各布·博奈斯,如果我相信很乐意为我做了这项研
究的人的话,他只被提到有过一段身为拉丁语学家和希腊语学家
的光荣生涯。此外,除了说到他没有[与米歇尔]同等程度地兑
现其在大学中的前途之外,琼斯在这方面也没有再说什么。
这是雅各布·博奈斯关于亚里士多德戏剧理论的两篇文献的
一个重印本,1880年出版于柏林。它非常棒。阅读一位普通大
学——尤其是德国大学——教员的作品难得有如此这般的满足感。
它如水晶一般晶莹剔透。并且,catharsis 这个概念的医学版本得
到近乎普遍的认可就发生在这一时期,这一点并非无关紧要。
遗憾的是,本身如此博学的琼斯却不认为应该关注完全未受
种光芒排除在他们[对美]的界定之外。
你们知道,这正是我们试图去界定的位置。我们已经在我们
之前的课程中接近过它,并且我们还曾试着通过萨德的主人公想
象出来的第二次死亡这条途径来首次对其进行把握。这种死亡作
为自然转化的循环消亡的地方而被呼唤。这个地方,正是存在者
(l'étant)的虚假隐喻和存在(l'être)的位置彼此区分开来的地
方,我们将在整个《安提戈涅》的文本中、在所有人物和忒瑞西
阿斯的口中再次发现它被如其所是地表述为一道边界。不过,怎
么可能不在行为当中也看到这个位置?因为剧情的中心是围绕着
被处以酷刑的安提戈涅的呻吟、评论、争论、呼吁的时刻而构成
的。哪种酷刑?被活活禁闭在墓穴中的酷刑。
剧情的第三个中心由这样一种具体的交替所构成,这种交替
告诉了我们一种生命的位置和命运所意谓的东西,这是一种将与
确定的死亡相混淆的生命。死亡是以预见的方式经历的死亡、侵
蚀着生命领域的死亡,生命是侵蚀着死亡的生命。
人们诧异于辩证法家们,甚至如黑格尔和歌德这样杰出的美
学家们都不认为应当在鉴赏剧情的效果时考虑这个领域。
这个维度并非是《安提戈涅》所特有。我可以建议你们到处
看看,你们不用走太远就能再度发现与之相当的东西。被如此界
定的这个地带在悲剧的效果方面有一种独特的功能。
正是在穿越这个地带的过程中,欲望的光线同时被反射和折
射,从而为我们提供了这样一种如此独特的、最深层的效果,即
“美”在欲望方面的效果。
这个效果似乎在欲望的进路上特别地将欲望一分为二。因为
惑恰如其分地告诉我:在你们看来它们当中没有一个是本质性的,
说到底就是没有一个能为你们充当理智上的护身符。
其次,在悲剧中有合唱队。合唱队是什么?人们告诉你们说:
“是你们”,或者“不是你们。”问题不在于此。关键是手段,是情
绪的手段。我要说:合唱队,是被感动的人们。
因此,在说这种净化中涉及的是你们的情绪之前,还请三思。
当最终不仅是你们的情绪还有其它很多东西要通过某种人为手段
得到平息时,你们的情绪就在发挥作用。但这并不等于说它们直
接地发挥作用。它们此时无疑存在,而你们此时处于可供使用的
材料的状态,但另一方面也处于完全无关轻重的材料的状态。当
你们在晚上去剧院的时候,你们想着你们的小心事,想着你们在
白天丢失的钢笔,想着你们明天要签署的支票——因此我们不让
你们赊太多账。你们的情绪由舞台上的一种健康的机制所接管。
合唱队接管了它们。情绪上的点评完成了。这是古代悲剧幸存下
来的最佳契机。情绪上的点评[为你们]完成了。它恰恰傻得可
以,却也不失坚决,它更加人性。
于是你们就不用操任何心了,即便你们没有感受到任何东西,
合唱队也替你们感受到了。甚至话说回来,即便你们不是那么激
动,也未尝不可想象你们身上能获得一点这种效果。说实话,我
不确定观众是否有那么激动。相反,我确定观众被安提戈涅的形
象迷住了。
在此,合唱队是观众,但我还要问是什么的观众?安提戈涅
所呈现的是哪种形象?问题就在于此。
请不要将与被赋予特殊地位的形象之间的关系和整个场景混
为一谈。在我看来,倘若通常用于讨论悲剧效果的“场景”这个
词涉及的领域不受到限制,那么它就完全是成问题的。
在实在(界)中发生之事的层面,涉及的更多是听众。在
这点上,我非常庆幸自己能和亚里士多德观点一致。剧场艺术的
整个发展在他看来都是在听觉的层面上进行的,场景则被他置于
边缘。技艺当然并非一无是处,却并非本质所在,就像修辞术中
的口头表达法一样。场景在此是次级手法。这就让现代对于所谓
“搬上舞台”的各种操心回到了原位。搬上舞台的好处很多,我一
直都赞赏这些好处,但别忘了它们只是在下述意义上才如此重要,
即——如果你们允许我口无遮拦的话——————我们的第三只眼勃起得
还不够,所以人们得借助搬上舞台来小撸一把。
我不想在这个问题上沉溺于我刚才通过谈论观众的某种颓败
而揭露的那种低俗趣味。我并不认为存在这种颓败。听众总是处
在相同的水平上、位于相同的视角下。Sub specie aeternitatis(在
永恒的视角下),全都一样,全都在那里,只是并不总在相同的位
置上。
不过,我顺便说一句,为了在《甜蜜的生活》(la Dolce Vita)
的场景中找到某种东西,必须成为我的研讨班的一名学生,我的
意思是他得特别清醒。
《甜蜜的生活》这个片名在这场集会的众人中间激起的窃喜
之声让我感到惊讶。我愿意相信这个效果仅仅要归功于下述事实
所产生的虚幻的时刻,即我所讲的东西非常有助于提升某种幻象
的价值,而这种幻象实际上几乎是这个形象序列中唯一被瞄准的
东西。不过我要说,除了在一个独一无二的时刻,在任何地方都
无法达到它。这个时刻便是清晨,此时在松林间、沙滩旁,那些
寻欢作乐的人们在保持一动不动并且像从阳光的拂动中消失之
后,突然开始朝某个不为人知的目标前进,这个目标让很多人喜
出望外,他们在那里再度发现了我大名鼎鼎的“物”,也就是人
们用网从海里捕捞上来的某种未知的恶心之物。感谢上帝,人们
在我所说的那个时刻还没有看到它。寻欢作乐的人们只是在行
走,他们几乎总要变得同样地不可见,并且他们完全就像在乌切
洛(Uccello)的树林中移动的雕像。其中有一个时刻,它的地位
特殊且独一无二。其他尚未身临其境的人有必要去其中认出我的
研讨班的教诲。它在[影片的]最后,它让你们得以在恰到好处
的时刻选好你们的座位,要是还有座位剩下的话。
于是我们就来到了我们的安提戈涅所在之处。
我们的安提戈涅于是就这样处在进入行动的时刻,我们将跟
随她。
我们今天还要跟你们说什么呢?我在犹豫。时候不早了。我
想把这个文本从头到尾过一遍,好让你们把握它的动力所在。
你们可以从这一次做到下一次的事情就是阅读它。考虑到你
们的热情程度[不高〕,我不相信我上次提醒你们我要讲《安提戈
涅》就足以让你们去将它浏览一遍。你们下回[试着]做一下这
件事,也许不会感到索然无味。
阅读它的方式有成千上万种。首先用罗贝尔·皮涅亚赫(Robert
就算歌德没有如此明说,上述观点也被他所暗示和瞥见。这
涉及的不是与一种权力相对立的另一种权力,而是一种错误。它
与什么相对立?与安提戈涅所代表的另一种东西相对立。我要对
你们说,这种东西并不只是对死者或家族的神圣权利的捍卫,也
不是人们想要以安提戈涅的神圣性为我们代表的一切。安提戈涅
被一种激情所推动,而我们将试着去了解它是哪种激情。
不过有件事情非常奇特,那就是歌德告诉我们,他被她说话的
某一个时刻所震惊、所冲击。那时,一切————对她的逮捕,她的挑
衅,对她的判决,甚至她的呻吟——都过去了,她真地处在那座著
名墓穴的边缘,越过了我们曾关注的她受难的过程,并且停下来为
自己辩护。尽管她本人似乎曾在一种“我父,您为何要抛弃我?”
中动容,她还是恢复了过来,并且说:“你们要知道,我并非是为
了人们拒绝安葬的一位丈夫或一个孩子而去挑战法则,因为毕竟,
假如我在此情境下失去的是一位丈夫,我可以再找一位,甚至假如
我失去的是和丈夫的孩子,我也可以另找一位丈夫再生一个。但在
此事关我的兄弟、同父同母所生的 αὐτάδελφος。”本身就与兄弟或
姐妹有关的这个希腊词贯穿了整部戏剧,并且出现在开头的几行,
即安提戈涅对伊斯墨涅说下面这番话的时候:“而今父亲与母亲藏
身在哈德斯处,再也不可能有某位兄弟重生(μητρὸς δ᾽ ἐν Ἅιδου
καὶ πατρὸς κεκευθότοιν οὐκ ἔστ᾿ ἀδελφὸς ὅστις ἂν βλάστοι ποτέ)。”
这位魏玛的智者觉得上述说法毕竟有点可笑。他并不是唯一
这么觉得的人。在历史的长河中,这段与众不同的辩护[出现]
的缘由总让人们捉摸不定。总是应该有某种疯狂来打破最智慧的
话语,而歌德也没忘记留下一个心愿,他说:“我希望某天有位博
学者向我们证明这段是〔后来]加上的。”
这样一位知道一个文本的价值、总是知道克制自己过早发表观
点——否则不就把所有风险都引入了吗?——的谨慎之人,这是他
的真心话吗?当然,人们在许下相同愿望的时候,总是可以希望它
会被满足。但19世纪至少有四、五位博学者表示这站不住脚。
在希罗多德[《历史》]的第三卷,有一个据说是与此相同的
故事。实际上,除了涉及的同样是兄弟、父亲、配偶、孩子的生
死之外,并没有多少关联。有这样一个女人,人们在她悲恸过后
让她选择给家中的一个人减刑,因为就像在波斯的法庭上那样,
整个家族都被定了罪,而她解释为何她选择她的兄弟而非她的丈
夫。另一方面,人们不能因为两个段落相近就认为一个是对另一
个的复制。况且为什么要将这种复制引入到《安提戈涅》中?换
言之,这个段落是如此不像伪造的,以至于这两行内容在大约
八十年之后被亚里士多德摘引到了他《修辞学》的第三卷中,那
里涉及人们该如何解释她的那些行动。很难想象,倘若这两行
内容本身如此具有丑闻性,生活在索福克勒斯[写下这一剧本]
八十年之后的某个人还会将其作为文学范例来引用。这总归使得
“后加说”显得非常可疑。
归根结底,这个段落正是因为带有这种丑闻性,或许它才出
于本性而让我们驻足。我们已经瞥见了这一点,它不过是为我们
下次试着界定安提戈涅的目标是什么而提供的又一个凭据。
1960年5月25日
ἁμαρτανειν 和 ἁμαρτήματα 这些词再度出现在克瑞翁的话语中。
不过 ἁμαρτήματα 并不处于真英雄的层面,它处于克瑞翁的层面。
他的判断失误是想要成就所有人的“善”,我们在此能够比爱
智慧的思想更准确地把握这一点。我并非想说成就“至善”——
因为别忘了这时还很早,是在西元前441年,这时柏拉图这位
仁兄还没有为我们打造好“至善”的幻影——,而是想说成就无
限制的法则,至高的法则,超出、越过界线的法则。他甚至没有
觉察到他越过了这道著名的界线。当说到安提戈涅保卫着这道界
线——涉及的是Δίκη(正义)不成文的法则——时,人们以为关
于这道界线已经说得够多了。当人们用这些法则构成正义、构成
诸神的“说法”(Dire)时,人们以为关于这道界线已经说得够多
了,但人们却没有说出什么重要的东西。而可以肯定的,是作为
一名无辜者,克瑞翁越界到了另一个领域。
请注意,他的语言完全符合康德所谓的“善”的概念(Begriff)。
这是实践理性的语言。他禁止安葬波吕尼刻斯这位国家叛徒和敌
人的禁令基于以下事实,即人们不能同等地尊重卫国者和侵略者。
从康德的视角来看,这完全是能够作为具有普遍价值的理性规则
而给出的一条准则。在正式成形以前,在从亚里士多德到康德的
伦理学道路驱使我们得出法则与理性的最终同一以前,悲剧场景
难道没有第一个向我们表示反对吗?“善”无法统治一切,除非
出现一种过度,而悲剧向我们警示这种过度的致命后果。
这个不容许丝毫越界的领域是哪个领域?人们告诉我们:它
是不成文的法则、诸神的意志或更准确地说是 Δίκη 所统治的领
域。然而我们还是完全不知道诸神是什么。别忘了我们从某个时
系学。我在我们今年讨论的开头就告诉过你们,一种思想要想是
严格无神论的,就必须立足于这些从无出发、“从无………………”的边
界。一种严格无神论的思想处在创造论的视角下,而不在其它任
何地方。
同样,为了表明施虐的想法恰好处在这道界线上,没有什么
东西比萨德那里的基本幻想更有代表性的了,而他提供给我们的
彰显欲望的千百种令人精疲力竭的形象,只不过是为了表明这种
基本幻想。这种幻想是一种永恒受难的幻想。
在典型的施虐场景中,受难并不会达到击溃、消灭受害者的
地步。相反,受折磨的对象会保留不被毁灭的可能。分析明确表
示,主体从他自身分离出了无法消灭的第二个自己,使其能够承
受人们应称之为“痛苦的游戏”的东西,而这个说法是从美学领
域借来的。因为这里涉及的正是美学诸现象的领域,即某种自由
的空间。痛苦的游戏和美的现象,二者之间的联结就位于这一领
域,而这种联结从未得到强调,仿佛在这方面存在某种禁忌、禁
令——它与我们所熟知的我们病人的困难、承认严格说来属于幻
想之物的困难有关。
我将在萨德的文本中为你们表明这一点。这在萨德的文本中
是如此明显,以至于人们最终视而不见。受害者不仅总是拥有各
种美,而且还拥有恩典本身,后者是各种美的花魁。如何解释这
种必然性?只有先重新发现,无论我们从哪一边着手处理现象,
无论是从受害者的动人流露这一边,还是从每种过度流露、过于
精致的美这一边——威胁这种美的东西,其形象在这种美背后浮
现出来,而这种美让面对该形象的人目瞪口呆———,这种必然性
圣洁地钉在十字架上有好几个世纪了。圣洁地。
从某个时候开始,我们发现管理者是圣徒。人们能否把事情
倒过来?也就是说圣徒是管理者,是通往欲望之路的管理者,因
为基督教团体对人的影响延续到了集体层面。在基督徒心中,出
于基督徒的天职,死去的诸神在满世界遭到追捕。基督教神圣性
的中心形象汲取了人身上欲望的其余一切形象,并且伴随着某些
后果——我们也许就处在与之相邻的历史中。这便是在我们这个
时代,在管理者的语言中,通过“不发达国家的文化问题”这一
表述向你们传达的东西。
我接下来并不是为了能让你们大吃一惊,无论是惊喜还是惊
吓。正如人们在《安提戈涅》中所言,这一惊将会早早临到你们
头上。
让我们回到《安提戈涅》。
安提戈涅是女英雄。她承载着诸神之道。从希腊语翻译过来,
她被造出来更多是为了爱而不是为了恨。简言之,如果人们相信
这种在浴缸中随手写下的评论——它构成了所谓“善良作者”的
风格——,那么安提戈涅确实是一个温柔而有魅力的小人儿。
为了引入她,我只想做几点提示,并且我马上要开门见山地
告诉你们《安提戈涅》这幕剧的中心词。它在这一相当短的文本
中被重复了二十次,这就像发出了四十次的声响,但这依然避免
不了人们有可能没读到它—————ἄτῃ.
的 μέριμνα 将安提戈涅推到了l'Atè的边界上。
人们无疑可以用“厄运”来翻译 Atè,但后者与厄运毫不相
干。她会说,无疑是定然不可撼动的诸神的这一授意,使她既无
怜悯也无恐惧。为了让她在她行动的时刻出现在我们面前,是这
一授意赋予了诗人下面这个迷人的形象—————第一次在黑暗中,她
用一层细土掩埋兄弟的尸体,好让它不被看见。文本告诉我们,
这是因为不能让这腐尸暴露在世界面前,[否则]野狗和群鸟会来
把它撕成碎片,带到市中心的祭坛上,在那里散布恐慌和瘟疫。
安提戈涅于是有了一次这样的举动。超越某道界线的人不应
该被看见。信使跑去跟克瑞翁汇报所发生的事,并且确信没发现
任何蛛丝马迹,没法知道是谁干了这件事。[克瑞翁]下令,要重
新抹掉这层土。这一次,安提戈涅被撞了个正着。回来的信使用
下面这番话描述所发生的事情:他们首先清除了掩埋尸体的东西,
然后走到上风处躲避它散发的恶臭,因为它腐烂了。然而,文本
告诉我们,一阵狂风袭来,尘土开始弥漫在空气甚至太空中。就
在所有人拼命奔逃、遮风挡尘、在自然的变脸面前东躲西藏时,
在临近完全的黑暗和灾变时,小安提戈涅现身了。她再次出现在
尸体旁,文本说她像被夺去幼雏的鸟儿一样呻吟。
奇特的形象。更奇特的是它被其他作者继承并重复。我从欧
里庇得斯的《腓尼基人》中摘出了四行,她在那里也被比作失去
了一窝新孵雏鸟的母亲,发出阵阵哀鸣。这很好地表明了古代诗
歌中对鸟的提及所一直象征的东西。别忘了异教神话是多么接近
变形的思想————请想一想腓利门(Philémon)和博西斯(Baucis)
的变形。这是欧里庇得斯笔下的黄莺,作为人们在这种呻吟的层
面似乎会变成的形象。我们在此所处的界线正是变形之可能性的
界线,而几个世纪以来隐藏在奥维德作品中并被传承下来的这种
可能性,在文艺复兴这个欧洲人感性的转折点上重新恢复了活力
与毒性,并在莎士比亚的戏剧中爆发。这便是安提戈涅之所是。
从这时起,你们能感受到剧情的高涨。
我必须匆匆念过,但不得不让你们顺便注意安提戈涅所说的
几行诗。这是第48、70和73行的诗,在此出现了安提戈涅的惯
用语,它是在句末显现的 μέτα 这个词。
Μέτα 是“与……………(一起)”(avec),也是“在……之后”
(après)。介词在希腊语中的功能和在法语中不同,就像小品词在
英语中起了一种你们在法语中体会不到的作用。Μέτα 严格说来旨
在分割。她反抗克瑞翁的号令:“但这与(avec)我所关心的事情
毫不相干。”在另一个时刻,她对她妹妹说:“就算你现在还想来
与我一起(avec moi)进行这神圣的工作,我也不会再接受你。”
她对她兄弟说:“(我)亲爱的、近乎恋人的朋友,我将安息在你
身旁。”Μέτα 每次都被放在句尾,处在一个倒置的位置上,因为
习惯上这个介词像法语的avec一样置于动词之前。这个特征就以
能指的方式为我们指示着我们的安提戈涅犀利的在场模式。
我要略过她与伊斯墨涅对话的细节。[可做的]评注无穷无
尽,得用上一年时间。我很遗憾无法在研讨班的框架内讨论这种
格调及其韵律异乎寻常的实质。我〔就此]跳过。在这很好地表
明骰子已被掷出的开场之后,我们就有了合唱队。我们会在剧情
的进程中再度发现行动/合唱队之间的这种交替,我相信有五次。
但请注意。我们说悲剧是一种行动。是ἄγειν (带领)?是
πράττειν (越过)?实际上,必须做出选择。能指在世界上引入
了两种秩序:真理(vérité)与事件(événement)。然而,如果
人们想让能指保持在人与真理维度的关系层面,那么人们就不能
同时用能指来标定事件。在通常所说的悲剧中,不存在任何真理
性的事件。英雄与其身边的人都是按照欲望的目标点来得到定位
的。所发生的,是英雄们在时间中的在场的不同层面的塌陷、下
沉。依然尚未明确的是:在悲剧所代表的纸牌城堡(château de
cartes)的塌陷中,某种东西会比另一种东西先下沉,并且当人们
把整件事情倒过来看时,人们在最后重新发现的东西能够以不同
的方式呈现出来。
[以下是]对这一点的具体阐明:曾宣称绝不会在负责人的位
置上做任何让步的克瑞翁,在忒瑞西阿斯老爹给他敲过一记足够
响亮的警钟之后,开始感到害怕。于是他对合唱队说:“我终究不
还是得[这样]吗?我得让步吗?”从我为你们展开的视角来看,
他这番话的用词非常准确,因为l'Atè再度恰如其时地出现了。在
这个时候,显而易见的,是倘若他在最终给[波吕尼刻斯的]尸
体施行迟到的葬礼————这毕竟要花时间———之前先到达墓穴,也
许就可以避免最坏的[结局]。
只不过,他从尸体开始大概不无道理。正如人们所言,他首
先想在良心上与它做一番了结。相信我,这是会让所有人在补救
之路上迷失的东西。这只是一小段阐释,因为在剧情发展的每个
时刻,时间性的问题,让已经完全准备就绪的线索(重新)联系
起来的方式问题,都是决定性的、关键性的。不过,这不可再与
我刚才称之为在前提方面下沉、塌陷的行动相提并论。
是——说到底,是人性的形象。只有殉道者才能既无怜悯也无恐
惧。相信我,殉道者胜利之日,便是天下大乱之时。剧情的构造
正是为了向我们证明这一点。
克瑞翁的气还远没有消,并且以最严厉的威胁打发他儿子
走了。什么在这个时刻再次出现了?合唱队,是为了说什么呢?
Ἔρως ἀνίκατε μάχαν(不可战胜的爱)。我想即便不懂希腊语的人
也在某个时刻听到过这三个词,它们历经世代并在其后给了各种
旋律以灵感。
这出现在克瑞翁宣布安提戈涅将要遭受的酷刑时。她将活着
进入墓穴,这并不是最令人兴奋的想象。我向你们保证,在萨德
那里,这位于主人公所受试炼的第七个或第八个层级,毫无疑问
你们必须通过这个参照来了解事情的含义。正是在这个时刻,合
唱队一字一句地说:“这个故事让我们疯狂,我们彻底失控,我们
晕头转向,因为这个孩子,我们被ἵμερος ἐναργὴς 所捕获。”我请
你们留心文中所说的 ἵμερος ἐναργής 的性质。
《斐德若》同样是用 ἵμερος 这个词来指示我试图在此将其理
解为欲望之反映的东西,它甚至与诸神有牵连。这个词被朱庇特
用来指他与盖尼米得的关系。ἵμερος ἐναργής 正是“变得可见的欲
望”。这便是在上刑的漫长场景展开时出现的东西。
在安提戈涅的歌唱——我曾和你们谈到歌德所论及的那段就
在其中————之后,合唱队又开始了一首神话之歌,其中它在三个
时刻展现了三种特别戏剧化的命运,这些命运都和生与死、“活
死人”这道界线相对应。人们在安提戈涅的话中发现了尼奥贝
(Niobé)被囚禁在岩石中并要永远受雨水和时光侵蚀的形象。剧
情正是以这个边界形象为轴线展开的。
在她不断地上升而达到神圣谵妄爆发的时刻,盲人忒瑞西阿斯
出现了。他所说的东西并不只是对未来的预示,因为他的预言所做
的揭示本身就在未来的来临中发挥着作用。在与克瑞翁的对话中,
他没有将他要对后者说的话说出来,直到后者在由其人格而形成的
思想方面————对他而言,一切都是政治问题,也就是利益问题——
冒昧地出言不逊来逼他说出预言时为止。正如在每个传统维度中那
样,受到神启之人的言语被赋予的价值,对于让克瑞翁失去抵抗并
甘愿收回那些将演变成灾难的成命相当具有决定性。
事情继续高涨。合唱队的倒数第二次出场突然唱出了献给狄
奥尼索斯这位最隐蔽的至高神的赞歌。听众们相信这首赞歌又是
一首对于自由的赞歌,人们得到了慰藉,一切都将得到安顿。相
反,那些知道狄奥尼索斯及其残暴的随从代表着什么的人认识到,
正是因为动乱领域的界线被越过了,才会突然出现这首赞歌。
之后,便再没有余地留给最后的波折。在这最后的波折中,
受到劝诱的克瑞翁绝望地打开了墓穴之门,安提戈涅就吊死在它
后面。拥抱她的海蒙发出了最后的呻吟,我们却不知道究竟发生
了什么,正如不知道在哈姆雷特跳入的那个墓地中究竟发生了什
么一样。因为这位安提戈涅被囚禁在l'Atè的界线上,并且人们完
全有理由问海蒙是什么时候进来的。正如演员们转过脸去不看俄
狄浦斯消失的地方,我们也不知道在这墓穴中发生了什么。
无论如何,当海蒙从墓穴中出来的时候,他已被神圣的 μανία
(疯狂)所占据。他有〔被]他自身之外的某个人[附体]的所有
迹象。他扑向他的父亲,没有命中,随即自杀。而当克瑞翁回到
线所说的东西,而安提戈涅想要的东西正是围绕着l'Atè 这道界线
上演的。
这两段的结语词都是 ἐκτὸς ἄτας,我上次已经强调了这个说
法的重要性。”᾿Εκτὸς 是“超出……………(之外)”,是当l'Atè的界线
被超越时所发生的情况。例如,来报告冒犯克瑞翁权威之事的守
卫最后说他 ἐκτὸς ἐλπίδος(超出了任何指望),他不再指望能够得
救。᾿Εκτὸς ἄτας 在文中有超越一道界线的意思,并且合唱队的歌
声正是围绕着这一点而响起的,就像它说人引导自己 πρὸς ἄταν,
也就是说走向 l'Atè。希腊语的整个介词系统在这方面非常关键且
非常具有暗示性。由于人以“恶”为“善”,由于超出 l'Atè 界线
的某种东西成了属于安提戈涅[自己】的善、一种与众不同的善,
她引导自己 πρὸς ἄταν.
为了以一种能够让我将我们的评论整合起来的方式继续探讨
问题,我必须回到关于悲剧英雄———尤其是我们面前的安提戈涅
这位悲剧英雄————的简单明了、明白通畅的观点上。
有件事情还是让索福克勒斯的某位评论者感到震惊————这是
一位独特的评论者,因为令人惊讶的,是我只是在卡尔·莱因哈
特(Karl Reinhardt)这位作者相对晚出的一本关于索福克勒斯的
书中才看到某种相当重要的东西得到了强调,即索福克勒斯[笔
下]的英雄们特殊的孤独、μονούμενοι,索福克勒斯非常漂亮说
法,[还有]ἄφιλοι (没朋友),以及φρενός οίοβώται, 即任其思
瑞斯忒斯扑向埃吉斯托斯这个高潮处,前者对后者说:“你注意到
你是在对着像死者一样的人说话吗?你不是在对着活人说话。”这
是一种极为奇特的语气,而事情就这样生硬地结束了。没有一点
多余后续的痕迹。事情是以最生硬的方式结束的。《厄勒克特拉》
的结尾是严格意义上[戛然而止]的“结束”。
出于我现在想要采取的视角,让我们把《俄狄浦斯王》搁在
一边。此外,我们无意得出一条一般性的规律,因为我们对索福
克勒斯作品的绝大部分一无所知。
《特拉基少女》是赫拉克勒斯的结局。赫拉克勒斯的确位于其
任务的终点,而且他也知道这一点。人们对他说他将安息,因为
他完成了任务。不幸的是,他危险地将他最后的任务和他对一个
女囚的欲望混在了一起,而他的妻子出于爱的缘故,将她一直作
为武器保管以备不时之需的精美内衣送给了他。她将它送给了他,
而你们知道所发生的事情:被这件燃烧的织物所吞噬的赫拉克勒
斯的呻吟和怒吼独占了整部剧的结尾。
然后,有了《菲罗克忒忒斯》。菲罗克忒忒斯是被人们遗弃
在一座岛上的一个人。他独自一人在那里默默无闻地度过了十年,
人们[最终]还是来请他为城邦服务。发生了各种各样的事情,
尤其是负责诱骗英雄的年轻的尼欧普托莱姆(Neoptolème)良心
发现那一幕的悲怆感人。
最后,有了《俄狄浦斯在科罗诺斯》。
你们难道没有注意到这点吗?如果说在我们能够称为属于索
福克勒斯的作品——《俄狄浦斯王》除外————中有一种与众不同
的特征,那就是所有英雄都生命将尽这一设置。他们被带到了一
个极端,而相对于邻人来界定的孤独远远无法穷尽这种极端。关
键在于:他们是一上来就置身于一个边界领域、处在生与死之间
的人。此外,“处在生与死之间”这个主题在文本中如其所是地得
到了表述,而在各种情境中[也同样〕明显。
我们甚至可以将《俄狄浦斯王》纳入到这个一般性的框架中。
英雄在戏剧的开头处在幸福的顶点—————相对于其他英雄而言,这
一特征是独一无二的和悖论性的——,而索福克勒斯指出,他是
由于执意要解开一个谜团、执意要[知道]真相才导致了自身的
失丧(perte)。所有人都试图阻止他,尤其是约卡斯特,她每次
都对他说:“这样就够了,我们知道得够多了。”只有他想要知道,
并且他以知道而告终。不过,我还是同意《俄狄浦斯王》非常例
外地不符合索福克勒斯的人物大致以“生命将尽”为标志的一般
说法。
现在让我们回到我们的安提戈涅,她生命将尽的方式最为确定。
有一天,我曾在这里向你们展示了一幅变形图像,它是我为你
们找到的最美妙的变形图像,的确能够典型地代表这种“超出一切
指望”。请你们回忆一下那个圆柱,这一独特的现象正是围绕着它
而涌现出来的。严格地从光学的角度看,我们不能说那里有一个形
象。无需考虑事物的光学定义,我们也通过圆柱的每根母线产生的
无穷小的形象碎片,看到一系列帧像发生的叠加。通过这种叠加,
一种神奇的错觉、一种非常美的受难形象出现在了超出镜子之外的
地方,同时某种相当腐败和恶心的东西出现在其周围。
这里稍稍涉及上述这类东西。是哪个表面让作为激情形象
的安提戈涅的形象涌现出来?我曾向你们提到了她在某一诗行所
说的“我父,您为何要抛弃我?”悲剧就是提前散播以便产生这
种形象的东西。在分析的时候,我们遵循的是相反的程序,我们
研究的,是为了产生这种效果为何必须产生这种形象。好,我们
开始。
我已经向你们强调过无时无刻不体现在安提戈涅身上的坚定
不移,既无怜悯也无恐惧。合唱队在某一处,当然是对此感到惋
惜,在第875行称她为 αὐτόγνωτος(自知者)。应该让它在德尔斐
的神谕 γνῶθι σεαυτόν (认识你自己)一旁回荡。我们不可忽视人
们归于她的这种完全自知的含义。
当她在一开始向伊斯墨涅吐露其计划的时候,我已经向你们
指出了她的坚强。“你注意到了发生的事情吗?”克瑞翁刚刚颁布
了人们所谓的 κήρυγμα(公告),这个词作为宗教陈述的维度在近
代新教神学中发挥着重要的作用。[安提戈涅的]语气是这样的:
“总之,这就是他颁布给你和我的。”此外,她以下面这种语气补
充道:“我说是[他颁布]给我的。”并且她确定她将要去安葬她
的兄弟。
我们将看到这意味着什么。
事情发展得很快。守卫报告说[安提戈涅的]兄弟已经被安
葬。我想让你们在这里留意某种东西,对我们而言,它赋予了索
福克勒斯的作品以内涵。
某些人说索福克勒斯是人道主义者,而我甚至觉得这是我所
整理的一些作品的标题。人们觉得他是人性的,因为他在埃斯库
罗斯所代表的扎根于古代理想与欧里庇得斯被亚里士多德所批判,
的朝着激情、情感、批评和诡辩的转向之间,提供了一种真正人
性的尺度。
我倒是希望索福克勒斯占据这个居中的位置,但要在他那里
看出与人道主义的某种关联,那就得赋予[“人道主义”]这个词
一种新的意义。至于我们,我们感到人道主义这个主题[已经]
是强弩之末。对我们而言,人正在消解,有如我在此通过进入想
象界与符号界的接合处而向你们提供的一种光谱分析的效果。我
们在这个接合处追踪人与能指的关系,以及这种关系在他身上产
生的“开裂”。当克劳德·列维斯特劳斯试图将从自然到文化的
过渡形式化,更确切地说是将自然与文化之间的断裂形式化的时
候,他所寻找的是同样的东西。
我们在人道主义的边缘,也在这种分析中,在分析、边界的
裂口中,在生命将尽的这一边,看到整个历史时期————我们可将
这整个时期视为人道主义的——中的那些无疑是最迷人的形象涌
现了出来,这是相当奇特的。
例如,我相信这样一个时刻是非常震撼的,你们在第360-
375行有关于该时刻的重要片段。信使刚走,合唱队就出现了。我
已经向你们展示了这位信使为了通报对他来说太过沉重的一条消
息而表现出的一连串滑稽之举和拐弯抹角。合唱队说,看到某个
人固执地相信他相信确实可怕。相信他相信什么?[相信]此刻
任何人都无权想象的东西,即 δοκεῖ δοκεῖν 的游戏。这正是我想
在这一行——当然还有其它台词——强调的东西:“你通过在 δόξα
上做文章来耍小聪明。”这明显是对当时围绕某一主题的哲学游戏
.的暗示。场面非常好笑,因为最终我们不太关心守卫可能因其所
传递的坏消息而被杀以及他转身就跑的事实。
紧接着,在第332行,响起了我曾称为“人颂”的这首合唱
队之歌。它以下面这些词开始:
πολλὰ τὰ δεινὰ κοὐδὲν ἀν-
θρώπου δεινότερον πέλει.
字面上的意思是:世界上有不少了不起的(formidables)东
西,但没有什么比人更了不起。
对于克劳德·列维-斯特劳斯而言,合唱队在此所说的东西确
实是对与自然相对立的文化的界定。人发展出了言语和众多崇高
的科学,他知道如何使其住处不受冬日冰雪及暴风雨的侵扰,他
知道如何不被雨淋。这里依然有一个滑动,并且出现了一处讽刺,
在我看来这处讽刺无疑出现在后面第360行的著名的 παντοπόρος
ἄπορος 中,关于它的断句可以讨论。一般所认可的断句在我看来
是这样的:Παντοπόρος, ἄπορος ἐπ᾿ οὐδὲν ἔρχεται τὸ μέλλον.
Παντοπόρος 的意思是“诡计多端者”——人知道各种伎俩。
ἄπορος 是[前者的]反面,是指人们在某种东西面前无计可施的时
候。你们都很熟悉“悖谬”(aporie)这个词。ἄπορος因此[指的]
是人们上当的时候。正如伏多瓦教派的谚语所言:“对人而言没有
什么是不可能的,他无法做到的,他就放弃它。”正是这种调子。
接着,我们有 ἐπ᾿ οὐδὲν ἔρχεται τὸ μέλλον.
ἔρχεται 是说“他行走”。ἐπ᾿ οὐδὲν 是说“在无之上”。τὸ
μέλλον 可以被单纯地译为“将来”,也是“该来的东西”,而在其
它情况下,则涉及 μέλλειν,即“迟来”。这样一来, τὸ μέλλον 就
开启了一个语义学的领域,我们不太能用一个与之对应的法语词
来严格确定该领域。人们习惯于通过说他“由于神通广大,因而
对任何可能发生之事都不会无计可施”来摆脱困境。这句话在我
看来有点庸人自负。不能肯定这种陈词滥调就是诗人的意思。
首先,在我看来很难把句首紧密相连的 παντοπόρος ἄπορος
拆开。我注意到在更下面的第370行有另一个合成词ὑψίπολις
ἄπολις,意指“在城邦之上以及之外的人”,它所界定的人物一般
认为是误入歧途的克瑞翁,我后面会告诉你们[这样认定的]原
因。另一方面,我不确定ἄπορος ἐπ᾿ οὐδὲν ἔρχεται 能否被译成
“由于他对他所要靠近的任何东西都不会无计可施”。这完全不符
合希腊语的天赋在此的意思。ἔρχεται 要求把 ἐπ᾿ οὐδὲν 拉到自己这
边。ἐπ᾿与ἔρχεται 非常一致,但与ἄπορος 却并非如此。我们在那
里看到了一个无所不能的人,而实际上涉及的是:他走向不可能
发生之事,他 παντοπόρος、狡猾地走到那里,并且ἄπορος、总是
上当。他在这件事上一次也没失手。他总是能够灵机一动。
必须在普瑞威赫的风格中来感受这个转折性的时刻。我将为
你们提供这方面的一个确证。实际上,人们刚好在Ἅιδα μόνον
φεῦξιν οὐκ ἐπάξεται 之后就能找到它,而上面这句话的意思是:
只有一样东西是人无法摆脱的,那就是哈德斯之事。对于有死者
而言,这是战胜不了的事。重点是接下来的: νόσων δ᾽ ἀμηχάνων
φυγὰς。在说完毕竟存在人无法战胜的某种东西——————那就是死
亡——之后,合唱队说人想出了一个绝妙的诡计,就是“逃入不
可能的疾病中”。除了我赋予它的这层意思之外,无法赋予这句话
别的意思。有些译文习惯于尝试说“他甚至能应付疾病”,但完全
不是这么回事。他无法战胜死亡,但找到了绝妙的诡计,即他所
制造的种种疾病。看到这一点在西元前441年就作为人的一个本
质维度而出现,这无论如何都令人惊讶。翻译成“在疾病面前逃
避”没有任何意义。这涉及的是一种 μηχάνόεν (巧妙的)的疾病,
是他发明的一种绝妙的诡计,你们用它来摆脱困境。
此外,文本反复说人在哈德斯面前没有成功,并且我们随即
就进入到了 μηχάνόεν。那里有某种属于σοφόν的东西,而这个
词并不简单。我请你们回忆一下,在我本人为《精神分析》(La
Psychanalyse)创刊号翻译的海德格尔的那篇文章中,对 σοφόν、
智慧,以及 όμολογείν、“说同样的东西”在赫拉克利特那里的
意义的分析。这个σοφόν 还完全保有其源初的活力。在机制、
μηχανόεν 方面存在某种属于sophos的东西。那里存在某种东
西 ὑπὲρ ἐλπίδ᾽ ἔχων, 它超出了一切指望,并且它ἕρπει(缓缓移
动)。是它一会儿把他引向恶,一会儿把他引向善。这就是说这种
“善”所赋予他之物的这种权力、这种委托(mandat)——在我跟
你们谈到的[海德格尔的]那篇文章中,我就是这样翻译 sophos
的——是最模棱两可的。
我们随即有了 νόμους παρείρων………………这一段,整个剧情都是围
绕着它而展开的。因为παρείρων 无疑是说“歪曲地结合”、“歪
曲地编织”、“不加区分地混淆法则”。X0ονός 是“大地”, θεῶν
τ᾽ ἔνορκον δίκαν 是法则中所表述、所说的东西。这正是我们要在
被[精神]分析者(l'analysé)的沉默中所唤起的东西。人们不
对他说“讲吧”,人们不对他说“陈述吧”、“讲述吧”,人们对他
说“说吧”(Dites)。这恰恰是不该做的。这个Δίκη是关键性的,
并且是诸神的誓言所认证的严格意义上的陈述行为、ěvoρκον(发
誓)的维度。
那里有两个非常清晰的、足以彼此区分开来的维度:一边是
地上的法则,另一边是诸神所命令的东西。但人们可能会混淆它
们。它们并非同一个秩序的东西,若是人们把它们搞混,情况就
会变槽。情况会变得如此糟糕,以至于无论多么摇摆不定的合唱
队还是有它自己[坚定]的路线,它说:“无论如何,我都不想
与此人有任何瓜葛。”因为在这个方向上前进,严格说来 τὸ μὴ
καλὸν、“这并不美”,而非像人们由于这句话所带有的无礼而译
成的“这并不善/好”。合唱队不想与此人为 παρέστιος、不想与
她为伴或者为邻。它不想与她一道处在我跟你们谈到的同一个中
心点上。对于这个人,它宁愿和她没有邻近关系,也没有ἴσον
φρονῶν、没有同样的欲望。我并不认为在这里发现我曾给予你们
的某些表述的回音是在牵强附会。
克瑞翁把 νόμους χθονός 和诸神的δίκη混为一谈了吗?经典
的诠释是清楚的:克瑞翁代表国家的法则,并且将其等同为诸神
的法令。但这点并不是那么肯定,因为人们不能否认安提戈涅同
样也介入了这些“地法”、这些大地层面的法则。我不断强调,她
是为了她已进入地下世界的兄弟,并且以血缘关系这种最根本的
地上联结的名义,才与克瑞翁的 κήρυγμα(公告)、命令作对。总
的来说,她的立场是在诸神的δίκη这一边。无论如何,模棱两可
之处都清晰可辨,而这正是我们所看到的现在已被确认的东西。
我已经向你们指出,在对安提戈涅进行指责之后,合唱队如
何将整个重点都放在她曾去寻找其Atè这件事情上。同样,当厄
勒克特拉说:“你为何不断在你家的Atè中骚动不安,为何不断将
自己置身于你家的Atè中?你为何执意要不断在埃吉斯托斯和你
母亲面前唤起这致命的谋杀?自讨苦吃的人难道不是你吗?”对
方[俄瑞斯忒斯]回答说:“我很同意,但我别无他法。”
在这里,安提戈涅之所以让合唱队感兴趣,正是因为她走向
了这个 Atè,正是因为这甚至涉及走向 ἐκτὸς ἄτας、超出l'Atè的
界线。合唱队说,她出于其欲望而侵越了Atè的界线。我已经向
你们提示过的那几行,尤其是以 ἐκτὸς ἄτας、以“超出l'Atè的
界线”这一表述结尾的那几行,都与此有关。l'Atè并非 ἁμαρτία、
错误或过错,它并非做一件傻事。
在结尾处,克瑞翁怀里抱着某样东西回来了,合唱队告诉我
们那看起来不外乎他自杀身亡的儿子的尸体,合唱队说(第1259-
1260行):“这并不涉及一场飞来横祸,而是 αὐτὸς ἁμαρτών、他自
己的过错,如果可以这么说的话。”他自己参与其中,他做了件傻
事。ἁμαρτία,过错、差错。
这正是亚里士多德所坚持的意思,而在我看来他搞错了,因
为并不是这一特征导致悲剧英雄走向其失丧。这仅仅适用于克瑞
翁这个实际上是ἁμαρτών (犯错之人)的反面主角或第二主角。在
欧律狄刻自杀时,信使用了 ἁμαρτάνειν 这个词。人们告诉我们,
他希望她别做傻事。当然,他和领唱都提心吊胆,因为人们没有
听到声音。领唱说:“这是个坏信号。”克瑞翁从他的顽固和他愚
蠢的命令中收获的死亡之果,便是在他怀中的这位已经死去的儿
子。他是 άμαρτών (犯错之人),他犯了一个过错。这并不涉及
ἀλλοτρίαν ἄτη。l'Atè 属于大他者、属于大他者的领域,而不属于
克瑞翁。相反,l'Atè正是安提戈涅所在之处。
这样一来,我们就很有必要回到安提戈涅。
她是经典诠释所说的神圣秩序的侍女、生命实体之尊严的侍
女吗?她是圣爱的形象吗?或许如此,但这就肯定要赋予“圣爱”
这个词以粗鲁的维度。即便如此,从安提戈涅的受难到她的降临,
依然有很长一段路要走。
当她在克瑞翁面前解释她的所作所为时,以“[之所以]是这
样因为就是这样”肯定了绝对个体性的化身。以什么的名义?首
先,凭借哪种支撑?这就需要我来给你们引述文本。
她清清楚楚地说道:“你,你制定了法则。”人们在这里还是
错失了[关键的]意思。逐字翻译就是:“因为根本不是宙斯向我
宣布了这些事情。”当然,人们理解她想说的东西,并且我总说不
要为了理解而理解是很重要的。[人们把它理解为]“并非是宙斯
给了你这么说的权利”。但这不是她所说的。她否认让她做这事的
是宙斯,但让她做这事的也不是作为下界诸神的伴侣和协作者的
δίκη。她明确地与δίκη决裂了。“你把事情搞得乱七八糟。你甚至
连逃避 δίκη 的方式都错了。而我,我恰恰没有和定下人间法则的
所有这些下界诸神掺和在一起。”ώρισεν, οριξω, δρος, 正是边际、
界线的形象。涉及的不外乎她驻扎于其上的那道界线,她在其之
上感到自己无懈可击,并且在其之上没有东西能让某个有死之人
可以 ὑπερδραμειν、超出 νόμιμα(法则)。这已不再是法则,而是
某种合法性,是诸神的ἄγραπτα—————总是被译为“不成文的”,因
为它实际上正是这个意思————法则的结果。这里涉及对实际上属
于法则秩序之物的提及,但该物却不是在任何能指链、任何东西
当中发展起来的。
这涉及的是由结构的关系所规定的视域,这种关系只有从词
的语言出发才存在,而它展示了词的语言不可逾越的结果。从词、
语言和能指开始发挥作用之时起,某种东西得以被说出来,它是
这样说出来的:“我的兄弟是你想要他是的一切,是罪人,他想要
毁坏祖国的城墙,想把他的同胞变成奴隶,他把敌人带到城邦的土
地上,但他终究是他所是,而关键是人们给他葬礼的尊荣。毫无疑
问,他没有和另一位同等的权利,你尽可以和我讲你想讲的东西,
说一个是英雄和朋友,另一个是敌人,但我的回答是,我无所谓他
在下界是否有同样的价值。对我而言,您敢于向我发出的命令一
文不值,因为对我而言无论如何我的兄弟就是我的兄弟。”
歌德的思想正是在这个悖论上摇摆不定并栽了跟头。“我的兄
弟是他所是,且正因为他是他所是,且只有他能够是他,我才向
这致命的界线进发。任何人,只要我能与他有一种人际关系,那
么他们都是可以替代的,比如,我的丈夫、我的孩子,这都是一
些关系,而这位兄弟是 ἀδελφὸς, 他和我一起从同一个母腹———
ἀδελφὸς 的词源暗示着‘母腹’————中降生,并且与同一位父
亲———安提戈涅正蒙受着这位有罪的父亲罪行的后果————[血脉]
相连。这位兄弟是某种独一无二的东西,而这是我反对你法令的
唯一动机。”
除了诉诸在关于存在者(ce qui est)不可抹除之特征的语言
中涌现的权利,安提戈涅没有诉诸任何别的权利,而从涌现出来
的能指将存在者当作历经一切可能的转变而固定不变的某种东西
敲定之时起,就有了这种不可抹除性。存在者存在(Ce qui est
est),而安提戈涅那坚不可摧、无法逾越的位置就固定在这里、
固定在这个表面上。
其余的一切,她都回绝了。“生命将尽”在此得到了最好的阐
明,而人们在周围所摆设的一切,都不过是以一种方式来动摇和
回避这段文本中的问题所处的绝对根本的地位。
顺便说一句,[这里]特意提到了是人发明了丧葬这一事实。
不能像对待一条狗那样来和一个人了结。人们不能通过忘记一个
人存在的记录来和他所遗留下来的东西了结,而这个人本可以凭
借其葬礼所应保留下来的名字/名分(nom)得到安置。
各种各样的东西无疑都加到了这之上。想象之物的云团,以
及聚集在死者周围的亡灵产生的各种影响,都聚拢了过来。但根
源就在于波吕尼刻斯被拒绝安葬这件事。因为他被抛给了野狗和
群鸟,并且将在不洁净中结束他在地上的出现,他四分五裂的肢
体冒犯了天地。人们看得很清楚,安提戈涅以她的立场代表了一
道根本的界线,该界线超越了一切内容,超越了波吕尼刻斯可能
行过的任何善与恶,超越了他可能经受的任何惩罚,而维系着他
的存在独一无二的价值。
这一价值本质上属于语言。在语言之外,它甚至无法被设想,
而曾经生活过之人的存在也无法与他所承载的善恶、命运、对他
人的后果以及对他自身的情感分离开来。这种纯粹性,这种存在
与其所经历的历史剧诸特征的分离,正是围绕着它的安提戈涅借
以维系自身的界线,即“从无中”。它不外乎语言的在场在人的生
命中设置的切口。
语言给在生命运动中发生的一切划分节奏,这一点时刻都在
显示着这个切口。合唱队在对安提戈涅说“你正在赴死,却不知
道你自己的法则”时是这么来界定她的: αὐτόνομος(自律)。安提
戈涅知道自己被判了什么刑,即被判进行一场已提前知道结果的
游戏,如果能这么说的话。克瑞翁实际上是把它当成一场游戏提
出的。她被判在墓穴封闭的房间里玩一场考验的游戏,看看下界
的诸神是否会是她的援军。克瑞翁的判决正是在这个神意裁判的
关头提出的,他对她说:“人们将清楚地看到,对于下界诸神的这
种忠诚能对你有什么用。你将以被置于死者周围的这些祭品为食,
并且人们将清楚地看到你这样下去能活多久。”
这时候,悲剧的氛围发生了真正的变化,也就是出现了安提
戈涅的 κομμός、哀怨、哀叹,而它是如此意味深长,以至于某些
评注者因为它而陷入了丑闻。
这哀怨是从何时开始的?从她跨进生与死之间的地带时开始,
她说她曾是的[那种状态]就具体化了。实际上,她早就对我们
说她已身处死人的国度,但这次事情被付诸现实。她受的酷刑就
是被禁闭、悬吊在生与死之间的地带。她虽然还没死,却已经从
活人的世界中被除名。只有从这里出发,她的哀怨、对生命的哀
叹才得以展开。
安提戈涅久久地哀怨她 άταφος、没有坟墓地离去,尽管她
[罪]当被禁闭在一个墓穴中,没有安身之处,没有朋友为她哭
泣。她的分离于是被体验为对生命中所有弃她而去者的一种遗憾、
一种哀叹。她甚至提到她将没有婚床,没有婚姻的联结,没有孩
子。这段哀怨在剧中占了很长篇幅。
某位作者可能会以百折不挠的安提戈涅所具有的某种性格的
统一性为名,以安提戈涅的冷漠为名,质疑悲剧这一面的合法性。
ψυχρόν –词是指冷漠和冷淡之人。“冷冷爱抚的一个对象”,克瑞
翁在第650行与他儿子的对话中就是这样称呼她的,为的是告诉
他不会〔因安提戈涅的死]失去任何东西。人们将安提戈涅的性
格与她的哀怨对立起来,为的是标示出一处不可靠的、人们不愿
将其归责于和归因于诗人的窜入。
[这是]荒谬的歪曲,因为对安提戈涅而言,只有从她已失去
了生命、超出了生命的界线那里,生命才是可以接近的,才可以被
经历和反思。从那里,她得以将生命作为失去之物来看待和经历。
同样也是从那里,以这样的面貌呈现给我们的安提戈涅的
形象确实让合唱队晕头转向,让公正的变得不公正,并且让合唱
队越过一切界线,放弃对城邦法令的任何尊重,正如合唱队所告
诉我们的那样。没有什么比从这位可敬的年轻女孩眼中闪现的
ἵμερος ἐναργής、这可见的欲望更动人的了。
强烈的光芒,美的闪烁,它们就出现在安提戈涅越过、实现
其l'Atè的时刻,这正是我特别强调的特征,并且它将我们引向了
安提戈涅的问题所具有的代表性,以便确定某些效果的功能。与
中心领域的超越之间的某种关系正由此而得以为我们建立起来,
但这同样也建立起了禁止我们看见其真实本性的东西,它让我们
目眩眼花并且将我们与它的真实功能分离开来。“美”动人的一面
让任何批判都摇摆不定,它让分析止步,并且将起作用的不同形
式延续到某种混合中,或者毋宁说延续到一种本质性的盲目中。
美的效果是一种致盲的效果。超出其之外还发生着无法直视
的某件事。实际上,安提戈涅就一直自称“我死了并且我想要死
亡”。当安提戈涅将自己描绘成石化的尼奥贝时,她所认同的是什
么?不外乎这样一种“无生命体”,而弗洛伊德教我们在其中认出
死本能表现的形式。这涉及的正是死本能的一种具象化。
正是在安提戈涅提到尼奥贝的时候,领唱对她予以了赞扬:
“这下,你是一位女半神了。”安提戈涅立刻反驳说她根本不是女
半神:“这是一种嘲讽,你们在嘲笑我。”在第840行从她口中进
出的词是“侮辱”(outrage),而我已经在你们面前表明了它与
过渡时刻之间的本质关联。这里用的是它的本义,完全是对“越
过”、“经过”这类说法的模仿。“侮辱”,就是“走到……………之外”
(aller outre),超出人们轻描淡写地对待那些以最大不幸为代价的
事件的权利。安提戈涅用‘υβρίζεις(肆无忌惮)来反对合唱队:
“你们不再知道你们所说的是什么,你们侮辱了我。”她的崇高形象
远未因此而受损,紧随其后的是她的哀怨、κομμός、久久的哀怨。
合唱队接下来提到了神话历史中彼此并不协调的三个插曲。
首先是被禁闭在铜墙铁壁中的达那厄。其次是德里阿斯(Dryas)
之子、埃多尼人(Edoniens)的国王吕库格(Lycurgue),他疯狂
地纠缠狄奥尼索斯的侍者们,追求、吓唬甚至强暴女人,并且逼
得狄奥尼索斯投海。这是在我们所有关于狄奥尼索斯的材料中对
此事的首次提及。在《伊利亚特》第二章中,我们看到狄奥尼索
斯像死者那样,并且后来通过让吕库格变疯而报仇雪恨。存在不
同的神话版本,也许他被狄奥尼索斯囚禁、弄瞎了,以至于杀了
自己的儿子,而他以为他们是葡萄藤,并且他自断肢体。这都不
重要,因为文本中提到的不外乎狄奥尼索斯神的复仇。第三个例
子更加难懂,它是关于英雄菲内(Phineé)的,非内是众多彼此
冲突且非常难以调和的传说的中心。我们在一个陶盆上看到了他,
他是折磨他的有翅女妖和保护他的北风神的两个儿子发生冲突的
对象,而非常奇特的,是在[画面]边际经过的是狄奥尼索斯和
阿里阿德涅婚礼的队伍。
当然,只要能对这些神话进行解读,我们就还能从中获得很
多东西。它们的不一致,它们明显与[剧中]所涉及的内容不太
相关,这肯定是悲剧文本能够让评注者们面对的一个十字路口。
我并没有花大力气去解决这个问题,但是通过将我的朋友克劳
德·列维-斯特劳斯的注意力吸引到这个段落的难点上,我最近让
他对《安提戈涅》产生了兴趣。
在安提戈涅身处边界时合唱队所插入的悲剧片段中,依然有
人们能将其价值彰显出来的某种东西。在所有这些情形中,涉及
的都是死者与诸神的关系。达那厄因为对一位神的爱而被送入墓
穴,吕库格因为想要对一位神施暴而遭受惩罚,同样北风神的一
位女性后代(即菲内所嫌弃的女伴克里奥帕特拉)也是因为属于
神圣血脉的一支,才会在此被涉及——人们称她为 αμιππος,也
就是和快马一样迅捷,并且人们说她在难以步行的冰面上比所有
战马跑得都快,她是一位滑冰手。然而,安提戈涅的结局中震撼
人心的,是她遭受了与陷入诸神残酷游戏中的所有人一样的不幸。
从外面看,并且在我们看来 ἀτράγωδόι (与悲剧精神不符),她甚
至作为悲剧变形图像圆柱中心的受害者出现。[作为]受害者与祭
品,她身不由己地处在这个位置上。
安提戈涅将自己呈现为 αὐτόνομος(自律),呈现为人性的存
在(者)与其神奇地承载的东西之间的单纯关系。这个东西就是
能指切口,它赋予人性的存在(者)不顾一切地“是其所是”这
种无可逾越的权力。
任何东西都可以被用来引证这一点,而这也正是合唱队在第
五幕乞求救急神时所做的事情。
狄奥尼索斯就是这位神,否则他为何会来到那里?安提戈涅
的行为和形象同样也很狄奥尼索斯。然而,安提戈涅甚至将人们
能够称为“纯粹欲望”、对“死”的单纯欲望的实现发挥到极致。
她是这种欲望的化身。
请好好琢磨下面这一点:她的欲望怎么了?这欲望难道不应
该是大他者的欲望,并且栖息在母亲的欲望上吗?母亲的欲望既
是奠定整个结构的欲望——它让厄忒俄克勒斯、波吕尼刻斯、安
提戈涅、伊斯墨涅这些独一无二的苗裔来到世界上——,同时也
是一种有罪的欲望。我们在那里、在悲剧与人道主义的源头再次
发现了一个与哈姆雷特的僵局相似的僵局,但特别之处是它更为
根本。
除了欲望,除了欲望彻底毁灭性的特征,在此不可能有任何
调解/中介(médiation)。乱伦结合的后代一分为二成了两兄弟,
一个代表权力,另一个代表罪行。除了安提戈涅,没人来承担罪
行以及罪行的效力。
在二者之间,安提戈涅完全选择了只守护这位有罪的存在者。
毫无疑问,假如社会集体愿意原谅、遗忘并以同样的葬礼掩埋他,
事情本来可以有个了结。由于社会共同体拒绝这么做,安提戈涅
就得牺牲她的存在来维系家族的l'Atè 这个本质性的存在,而整个
悲剧都是围绕着这一真正的动机和主轴展开的。
安提戈涅让这个Atè 永续、永存、不朽。
1960年6月8日
补充
我想要为你们指出,对安提戈涅的悲剧做这样一番探索的意
义何在。
这种探索可能在不止一个人看来都太考验人了。我长期以来
都用兔子和帽子的隐喻来谈论让不存在于[精神]分析话语中的东
西从中出现的某种方式。我现在恐怕要说我把你们暴露在了一场吃
生兔子的考验面前。你们放松一下。学一学蟒蛇,睡一会儿,就好
了。醒来的时候你们就会发现,自己毕竟还是消化了某种东西。
正是通过这种显然有点生硬、有点顽固的办法,也就是让你
们和我一起打碎[挡在]文本之路上的石头,才会令你们刻骨铭
心。你们回过头会发现,无论你们是否愿意,安提戈涅这个潜伏
着的、根本的形象都构成了你们道德/精神状态(morale)的一
部分——尽管你们没有意识到这一点。这便是为何追问它的意义
(sens)有其重要性。这种意义不是被淡化后的意义,而教诲通常
是经由后面这种意义而传承下来的。
这涉及的不外乎重新诠释索福克勒斯的信息。你们当然可以
抵制对文本棱角的这种重新打磨,但只要你们现在重读索福克勒
斯,你们就会注意到我们经过的路程。就算你们让我在这个地方停
下——因为我不排除自己有时可能也会有所误解(contresens) —,
我还是认为[自己]消除了一种整体上的荒谬(non-sens),而某种
传统正是将索福克勒斯小心翼翼地保留在这种荒谬当中。
在我和你们当中的有些人——————他们用他们对《俄狄浦斯在科
罗诺斯》的阅读印象来反对我,而这些印象显然受到学究式诠释的
影响——进行讨论的时候,我回想起了页脚的一个小小的注释。在
座的有些人喜欢页脚的注释。我将为你们读一段这样的注释,它出
现在埃尔文·罗德的《灵魂》—————我们有它的一个非常出色的法译
本——中,而[精神]分析师们最好至少把这部著作读一遍。
总而言之,你们将在这部著作中了解到更多的东西,而且是
比任何一部原本用法语写就的著作中关于希腊文明留给我们的遗
产[的探讨]都更确切的东西。地球上最有灵性的民族并非样样
精通。我们不幸有了某种比愚蠢的层次高不了多少的浪漫主义,
并且我们并非在所有方面都有博学的优势。
在埃尔文·罗德[这部著作]的第463页,人们在关于《俄
狄浦斯在科罗诺斯》这一页的页脚发现了一个小注释,而我已经
用刚好是我今天要讲的这番话和你们谈到了它。
他写道:“只要不断章取义地读一读剧本,就能看到这位野蛮
的、被激怒的、毫无怜悯之心的老人,这位对他儿子发出可怕诅
咒的老人”————这是对的,因为在剧情结束前二十分钟,俄狄浦
斯还在用他的诅咒折磨波吕尼刻斯————,“这位渴望报复的、期望
不幸降临其故乡的老人,他与诸神之间根本没有和平,没有传统
的注释乐于在他身上看到的幡然悔过的形象转变。并不习惯于掩
饰生命现实[处境]的诗人清楚地认识到,悲惨与不幸并不具有
让人改头换面的一般效果,而是会让人消沉沮丧,并且剥夺他的
高贵。他的俄狄浦斯是恭顺的(pieux)。他甚至从一开始在《俄
狄浦斯王》中就是如此,但他却在困苦中变得蛮横。”
这是一位并非专门研究悲剧问题的读者的证词,因为这部著
作是希腊人的“灵魂”概念的历史。
至于我们,我试着向你们指出,在先于苏格拉底、柏拉图和
亚里士多德的伦理学论述的某个时期,索福克勒斯将人呈现给我
们,在[其]孤独的道路上质问他,并且将英雄置于死侵蚀着生
的一个领域,置于他与我此时所谓的“第二种死亡”的关系中。
与存在的这种关系,将与转变有关的、与繁衍和腐烂的循环有关
的、与历史本身有关的一切都悬置起来,并且将我们带到比任何
东西都要更根本的、系于语言的层面。
用列维-斯特劳斯先生的说法来表述—————我肯定自己没有搞
错,因为在我的推动下重读《安提戈涅》的他正是以如下说法告
诉我的——,就是面对克瑞翁的安提戈涅,有如与历时性相对的
共时性。
我本来可以告诉你们的关于文本的内容,我只讲了一半。我
们今年讲不完它,这完全是因为时间的缘故,但显然在我称之为
“安提戈涅的神圣用途”的最后,问题被提了出来。
在其墓穴中上吊的安提戈涅当然让人想起了自杀行动之外的
某种东西,因为各种关于上吊的女英雄和年轻女孩的神话——例
如艾希戈涅(Érigone)的神话——都与狄奥尼索斯崇拜的来临有
关。狄奥尼索斯将酒给了艾希戈涅的父亲,后者由于不了解它的
正当用途而酗酒致死,而他的女儿则在他的坟墓中上吊。这是对
整个仪式都具有解释力的神话,而我们在这种仪式中看到了自挂
东南枝的年轻女孩多少被简化、被符号化的形象。简言之,这方
面有一整套仪式和神话的背景,它可能会出于宗教上的和谐而重
新替换此时被提升到台面上的东西。即便如此,在索福克勒斯的
视域下,英雄都与这种用途毫不相干。安提戈涅是已经选择了以
朝向死亡作为其目标的人。围绕着这棵幼苗的祝圣是另一回事,
她在此并没有与人的挑战挂上钩。
我今天将停在这里。在我讲完我要向你们传达的关于 catharsis
的内容之处,涉及的是美的效果。美的效果源于英雄与在此可通过
某种 Atè 来定义的界线之间的关系。在这点上,我现在想要利用研
讨班结构的定义本身来移交话语权。
实际上,我并不想成为这样一位“雅克大师”,不想独自一人
负责去搅动有关这些主题的传统论述遗留给我们的各种多多少少
彼此异质的领域。
你们当中的有些人,我想说的是你们当中的每个人,在其思
想的某一刻,会抵制我试图让你们听到的东西。这种抵制以多少
模棱两可的方式,以同情之理解,去评论可称之为我的信息之广
博甚至我的学识之渊博的东西。我完全不喜欢这一套。此外还有
一种与之对等的表述:人们问我哪来的时间把所有这些都整合起
来。你们忘了我在存在上领先你们一小步。虽然不像一块英国草
坪那样有过两百年的修剪,我还是在向此看齐。毕竟,我还是比
你们离它更近,而且我有时间忘掉几次我跟你们谈论的东西。
因此,就“美”而言,我今天想把话语权转让给在我看来尤
其能够胜任的一个人,让他来在一个领域中、在一个节骨眼上探
讨这个问题。这个节骨眼就是康德提出的“美”和“崇高”的定
义,我认为这对于我后续的谈话至关重要。
这里其实存在一种范畴分析的模式,它已经达到了能够与我
在你们面前从事的拓扑结构化的效果相结合的高度。无论是为你
们当中曾经翻开过《判断力批判》的人回顾康德的概述,还是为
尚未如此的人呈现这些概述,这在我看来都是一个关键时刻,并
且正因为如此,我下面要请考夫曼先生开始讲话。
你们随后会看到,他今天向你们报告的东西,对我们能派上
什么用场。[以下是考夫曼先生的报告。]
您说在崇高体验的背后涉及微积分,这当然是有道理的。不333
得不说,在康德的时代,微积分还隐藏着从那之后便完全消失的
某种能指之谜。
您所引用的康德在1764年写下的这个段落,真的可以把它
告诉列维-斯特劳斯,因为这里已经暗示了他在法兰西公学院教
席的就职演说,也就是说不一定要倒填日期,而是它以在任何地
方——例如在卢梭那里——都未得到如此强调的一种方式被明确
了。康德在此已经奠定了人种志的伦理学。
您今天为我们所做的工作让我们这个异质性的团体感受到
了这样一些结构的观念,而康德围绕着这些结构既重组又分解了
“美”的观念。我们可以将亚里士多德那里“快乐”的观念设为背
景,并且引用他在《修辞学》中给“快乐”下的那个绝妙的定义。
上述定义将成为我们的枢纽,正如在传统哲学的每个主题上
都自然而然地那样,以便我们在曾经搁置悲剧效果这个问题的地
方继续推进。尽管我们认为始终应该在这方面以亚里士多德为参
照,然而“道德净化”的观念却不足以[解释]这种效果。
1960年6月15日
精神分析经验的
悲剧维度
.
(transfert),他的人格完全被剥夺了。精神分析当前的整个发展
都是对这点的误认,无论[精神]分析师对此有何想法,无论他
如何惶恐地求助于“反转移”(Counter-Transference),他都必须
过这一关。在这方面,和他面对面打交道的那个人在一起的并不
是只有他。
最后,他必须付出关于他的行为的判断。这是最低要求。[精
神]分析是一种判断。在任何地方都可以提出这种要求,但如果
在这里把它提出来会显得具有丑闻性,那很可能是出于某种理由。
这个理由就是:从某个方面来看,[精神]分析师清楚地意识到他
无法知道他在精神分析中做了什么。这个行为的一部分始终对他
保持遮蔽。
这就说明了我今年把你们带到这个地方的理由,我想说的是
我建议你们跟随我来到的这个地方,也就是下面这个问题提出的
地方:弗洛伊德所开启的与无意识的关系包含了哪些一般性的伦
理(学)后果。
我承认,我们的道路迂回的方面是为了让你们接近我们[精
神]分析师的伦理学。在以一种更贴切的方式把你们带往[精神]
分析的实践及其技术方面的问题之前,有必要做些提醒。照事情
目前的状况,这些问题无法在这些提醒中得到解决。
首先,[精神]分析的终点是人们所要求的东西吗?人们要求
的东西,可用一个简单的词来称呼它,那就是“幸福”。我在这方
面没有带来任何新东西:这里涉及的是要求幸福、happiness,正
如英语作者们用他们的语言所写的那样。
我现在觉得,我刚才提到的那篇报告为了发表而做的编辑有
点过于格言化了,这就是为什么我今天要试着对之稍加润色。在
那篇报告中,我暗示了事实却没有另行说明。事情并没有因为幸
福成了政治因素这一事实而变得简单。对此,我并不打算再多费
口舌,不过我正是以它结束了题为“精神分析,辩证法”的演讲。
通过这篇演讲,通过下面这番话——“若是没有所有人的满足,
就不会有任何人的满足”—————,我结束了在一个从此与我们分道
扬镳的团体中活动的时期。
让[精神]分析重新以辩证法为中心,此举在我们看来表明
[精神分析的]目标似乎被无限推后了。如果在当下无法以其它方
式来表述幸福的问题,那么这并非[精神]分析的过错。我要说
这是因为幸福已经成了政治因素,就像圣鞠斯特所说的那样。正
是由于幸福进入到了政治中,在我们看来幸福的问题就不可能有
亚里士多德式的解决方案,并且先决性的阶段就位于满足所有人
需要的层面。亚里士多德在他为主人提供的那些“善”当中做了
选择,并且告诉主人这些“善”当中只有某些值得为之献身,那
就是和沉思有关的善。对我们而言,我强调主人的辩证法出于历
史的原因而贬值了,而这些历史的原因和我们所处的历史时刻息
息相关,并且以“若是没有所有人的满足,就不会有任何人的满
足”这种说法在政治中得到了表达。
正是在这个语境下——尽管我们无法确切知道是什么使得该
语境下的东西成为正当的————,精神分析出现了,并且[精神]339
分析师自告奋勇地去迎接对幸福的要求,这是一个事实。
通过选取最有智慧之人的说法,我今年所讲的东西就在于向
你们展示自亚里士多德以来所跨越的距离,并且让你们感受到:
我们在何种程度上是在一个不同的层面看待事情的,我们离一门
“幸福的学科”的各种表述有多么遥远。
在亚里士多德那里,有一门关于幸福的学科。他指出了一
些途径,并且想要通过这些途径来引导在其问题域方面追随他的
每个人,而这些途径在人类可能活动的每个方面,都实现了德性
的功能。这种德性是通过 μεσότης(中道)获得的,后者远不只
是“恰好中间”,远不只是与避免一切过度的原则相关的过程,
而是允许人去选择那使他在自身的善方面可以合理实现自己的
东西。
请看好了,[精神]分析中没有任何与之相似的东西。我们
旨在通过一些途径——它们会让来自亚里士多德学派的人大吃一
惊——允许主体置身于这样一个位置上,以便各种事情神秘地甚
至近乎神奇地恰好降临到他头上,以便他从正确的一端来把握它
们。天知道像从天而降的“生殖客体性”(objectalité génitale)
的葫芦里卖的什么药,并且人们还说天知道“与现实一致”有多
么轻率。
只有一种东西暗示了满足冲动的幸福的可能,而这就是“升
华”的概念。显而易见,取弗洛伊德关于升华的最显白的表述,当
他将其呈现为通过艺术活动而得到完美实现的时候,升华实际上意
谓着人有可能以商品的形式使其欲望变得可以交易、可以买卖。这
样一种表述的坦率甚至玩世不恭在我看来保持着一种巨大的价值,
尽管它未能穷尽下面这个问题的根本:“这究竟何以可能?”
另一个表述在于告诉我们:升华是在冲动对象的变化中不带
压抑地满足冲动。这个界定更为根本,但假如我教给你们的东西
没能让你们看到野兔躲在哪里的话,那么在我看来这个界定似乎
就开启了一个更为棘手的问题域。
实际上,从帽子里出来的兔子已经在冲动中了。这只兔子并
不是一个新的对象,而是对象在自身方面的变化。冲动之所以允
许对象的变化,是因为冲动已经深深打上了能指链接的烙印。在340
我给你们的欲望图中,处在一个能指序列的无意识链接层面的
冲动,因此是在一种基本的异化中构成的。反之,同样因为这
一点,构成这个典型序列的每个能指都是由一个共同要素联结起
来的。
在“升华作为不带压抑的满足”这个界定中,或明或暗地存
在从无知到知的过渡,存在对以下这点的承认:欲望无异于提出
要求的话语的换喻。它正是这样一种变化。我要强调的是:我们
称之为“欲望”的从一个能指到另一个能指的这种严格换喻关系,
不是新的对象,也不是之前的对象,而是对象在自身方面的变化。
我将举一个例子来形象地说明我就升华想对你们说的东西,
这个例子是在我为你们准备这些发言时浮现在我脑海中的。让我
们考察一下从一个动词到其语法上的“补语”或到其更哲学的语
法上的“限定词”的过渡。让我们来考察在冲动的阶段发展中最
根本的动词,即“吃”这个动词。存在“吃”。与此相似,在很
多语言中,动词、行为是首先出现的,先于对涉及的人加以限定。
人们在此清楚地看到主体的继发特征,因为我们甚至还没有主体,
即可以去吃的这某样东西。
存在“吃”。吃什么?书。
当我们在《启示录》中读到“吃书”这个有力的形象时,它
的言下之意倘若不是书自己具有了吞并、吞并能指——它是严格
意义上末世创造的支撑——的价值,那还能是什么?能指在这里
成了上帝,吞并本身的对象。
通过敢于表述一种不以压抑为代价的满足,“欲望是什么?”
这个主题就被放到了中心,被提升到了首要层面。就此而论,我
不得不提醒你们我当时所说的话:“实现一个人的欲望必然总是
在绝对条件的视角下提出的。”正是由于要求(demande)既在它
自身之内又在它自身之外,通过能指得到表述的要求才总是要求
“他物”,才在需要(besoin)的每次满足中强烈地要求“他物”,
被表达出来的满足才在这个开口中蔓延开来并调整界线,欲望才
作为支撑着这个换喻的东西,也就是作为意在言外的要求而形成。
并且这就是为什么欲望的实现问题必须在最终审判的视角下来加
以表述。
请试着问问你们自己,“已实现了其欲望”的言下之意倘若
不是“最终实现了其欲望”————如果能这么说的话——————,还能是
什么?是死对生的侵蚀将其动力学(dynamisme)赋予了试着就
“欲望的实现”这个主题所提出的每个问题。为了形象说明我们
所讲的东西,我们若从巴门尼德的绝对主义————就其取消了一切
非存在的东西而言——出发直接提出欲望的问题,我们会说:没
有东西会出于非降生者而存在,并且任何存在的东西都只生活在
其存在的缺失中。
生与死有什么相干吗?人们可以说与死亡的关系像弦对弓那
样支撑着、维系着生命起伏的正弦吗?我们只要重提弗洛伊德相
信能从他的经验出发提出的问题就够了,并且一切都证明它实际
上[也]是我们的经验提出的问题。
在我刚才对你们所说的东西中,涉及的并不是这种死亡。涉
及的是第二次死亡,人们能在死亡完成之后继续关注这种[第二
次]死亡,正如我在萨德的文本中为你们具体表明的那样。
毕竟,人类的传统从未停止过保留第二次死亡的呈现,该传
统在第二次死亡中看到受难的终结,正如它不停地想象第二次受
难、超越死亡的受难,而跨入第二次死亡之界线的不可能性无限
地维系着这种受难。这就是为什么地狱的传统总是保持得如此有
生命力,并且它还与萨德让受害者的受难永续的想法一道出现在
萨德那里。这种磨炼被指派给了他小说中的一位主人公,这位施
虐狂的主人公确信他使其由生入死之人会被罚入地狱。
无论“死本能”这个弗洛伊德元心理学的想象具有何种含义,
无论将它打造出来是否有依据,问题都单凭它已被提出这一事实
而以如下形式表述了出来:人,也就是一个生命体,如何能够认
识这种死本能、认识他自己与死亡之间的关系?
回答:通过处在其最根本形式下的能指的功效。主体正是在
能指中,并且就他发出一条能指链而言,才发现他有可能在他所
是的链条中告缺。
说实话,这简直是小儿科。不承认这一点,不将其提升为
关于无知——[在此]作为动力学价值————的本质性表述,不承
认这实际上是对发现无意识的盖棺定论,只能说明这些人不知道
他们在做什么。不去回想起这条基本原则,导致人们可以看到在
[精神]分析理论中充斥着参考文献,看到参考文献的丛林蔓延,
看到参考文献的大雨如注————就像人们在夏朗德(Charente)说
的“瓢泼大雨”——,而且人们想必没少被回荡于其间的迷魂曲
所打动。
我无疑是有点匆忙地读了我们拿到手的贝尔格勒(Bergler)
最新作品的译本。他为我们带来的一切没有失去其锋芒和价值,
只不过人们有一种未被驾驭的众多概念谵妄发作的印象。
我想向你们表明的是:能指在主体进入与其自身死亡之间的
关系方面的功能,可以比借助于注释性的参照更明晰地向你们呈
现出来。这便是我为何在这最近几次会面中试着让你们在美学的
形式方面,也就是在可感的美的功能的形式方面认识到这一点。
美的功能就是为我们指出人与其自身死亡之间的关系所处的位置,
并且只在一种炫目中才为我们指出这个位置。
在上次请考夫曼先生帮你们回想起那些说法——在我们所处的
人与幸福之间的关系这一阶段的边缘,康德相信应该用这些说法来
界定美的关系——之后,我听到了这样一种抱怨,抱怨没有通过一
个例子来让事情变得生动。那好,我就试着给你们举个例子。
请你们回想一下[康德]所说的“美的四要素”。我将试着以
循序渐进的方式来对美进行形象说明。第一步,我将举我的经历
中最日常的一件事。
我大吃一惊的,是我看到D教授果真从他房间走了出来,身着睡
衣,在他衣摆的间隙中可以看到一件显然是大学教员款的长衬裤。
这段经历在我看来极富教益,并且我正想通过它来将你们带
到“美”的概念上。
为了让我能够单纯请你们现在去思考梵高的旧鞋——海德格
尔就此为我们描绘了一件美的作品的惊艳形象——,只要有下面
这样一段经历就够了:在这段经历中,大学教员的鞋子具有的普
遍性与能够呈现D教授其人绝对特殊性的东西是如此高强度地结
合在一起。
为了开始看出梵高的鞋子存活在它们“美的不可共通性”中,
你们必须 ohne Begriff(不带概念)、不带“大学教员”的概念、
不考虑与D教授如此给人好感的人格的任何关系,去想象D教授
的鞋子。
梵高的鞋子在那里,它们成了我们理智的一个记号,恰好处
在与想象的力量和能指的力量等距的地方。这个能指甚至不再是
行走、疲惫————你们所愿意的任何东西——、人的激情和热情的
能指,它只是一双废旧的鞋所意指之物的能指,也就是说它既是
在场也是纯粹的缺席,是为所有人而造的惰性之物——————如果可以
这么说的话————,是尽管完全暗喑哑但从某个方面来看却在言说之
物,是作为器质性的功能并且总而言之是作为废品的功能而出现
的印记,引发了一种自动衍生的开端。
用魔法将这双鞋子变成一双萌芽的对立面以及相似者的东西,
它表明在这里并不涉及模仿——很多作者在谈论这双鞋子时都错
误地认为涉及模仿——,而是涉及对这样一种东西的把握,凭借
这种东西,这双鞋子因其处在某种时间关系中这一事实,本身就
是“美”可见的显现。
如果这个例子在你们看来没有说服力,你们可以去找别的例
子。这里的关键在于表明“美”和人们所谓的“理想的美”毫不
相干。我们只有在生死转换的关头从对美的感受出发,才能试着
重建理想的美,也就是向我们显现为美的理想形式且首先是著名
的人的形式的东西有时可能具有的功能。
如果你们读过莱辛的《拉奥孔》这本宝贵的并且富含各种预
见的解读之作,你们就会看到它一开始就在“对象的高贵”这个
概念面前止步了。这个著名的“对象的高贵”并非由于历史进程
的效果而最终————谢天谢地——被遗弃了,因为一切都表明它一
直如此。希腊人的活动并不局限于制作诸神的形象,人们也花高
价买入描绘洋葱的画作,在这点上我们有阿里斯托芬的文本[为
证]。因此,并不是荷兰画家才发现无论什么对象都能成为能指,
而或多或少难以承受的反映、幻象(mirage)和光芒————它们被
称为“美”—————正是通过能指而颤动。
既然提到了荷兰画家,那就以静物画为例。你们会在其中发
现,在与刚才的鞋子相反的方向上,同一种越界开始萌芽。正如
克洛岱尔在其关于荷兰画的研究中令人敬佩地证明的那样,就静
物画既向我们展现又向我们隐藏在其中威胁要解开、展开、分解
的东西而言,它将美作为一种时间关系的功能呈现给我们。
同样,就其让“理想”的问题开始发挥作用而言,“美”的问
题只能再次在这个层面按照一种越界来得到安置。甚至在康德的
时代,向我们呈现为美的可能性的界线、呈现为 ideale Erscheinen
(理想显现)的,都是人体的形式。它曾经是——因为它已不再
是——神圣的形式。它是人类欲望的所有可能幻想的外壳。欲望
之花就存放在我们试图将其瓶壁固定下来的这个花瓶中。
这就导致[我]提出身体的形式,确切地说是我在自恋的功
能方面已经表述过的[身体的]形象,它在某种关系中代表了人
与其第二次死亡的关系,代表了他的欲望的能指、他可见的欲望
的能指。
ἴμερος ἐναργής(可见的欲望),这便是核心幻象,它既指出
了欲望————就其是对“无”的欲望、是人与其存在之缺失的关系
而言——的位置,又阻止人们去看它。
我们现在可以让问题增加一倍。身体的形式所代表的是这同一
个影子吗?是对处在彼岸的“他物”构成屏障的这同一个形象吗?
处在彼岸的并不只是和第二次死亡的关系,也就是说并不只
是和语言勒令去认识到“他并不存在”的人之间的关系。同样还
存在力比多,也就是这样一种东西,它在转瞬即逝的片刻之间带
我们超越让我们将其遗忘的这种[人对其死亡的]直面。并且弗
洛伊德第一个大胆而有力地表明:人所经历的唯一享受的时刻就
出现在幻想产生的地方,而在我们看来幻想代表着通往这种享受
之路上的障碍————在它这里一切都被遗忘了。
我想在这里引入一个与美的功能并行不悖的功能,我已经好
几次提到它,尽管没有特别强调,但在我看来它的产生依然很关
键。如果你们愿意,我们将称其为 Αίδώς, 换言之就是“羞耻”。
在我看来,忽略这个妨碍[人们]直接把握性交(活动)中心之
物的障碍,是各种无解问题的根源,尤其是关于女性性欲这个提
到我们研究日程上来的问题——[尽管]这完全不关我的事。
《安提戈涅》的结尾向我们呈现了神秘自杀所实现的对某种血
腥献祭形象的替代。当然,从某一刻开始,我们就不再知道在安
提戈涅的墓穴中发生了什么。一切都在暗示我们:发生的事情在
μανία(疯狂)发作中完成了,安提戈涅达到了阿贾克斯和赫拉克勒
斯—————我把俄狄浦的结局搁在一边————之死的那个层次。
关于这一点,我找不到比赫拉克利特的箴言更好的例证。我
们要将这些箴言[的留存]归于亚历山大里亚的圣克莱蒙的指
控文献,他在其中看到了令人憎恶的异教的迹象。我们保留了
一个残片,上面说:“εἰ μὴ γὰρ Διονύσῳ πομπὴν ἐποιοῦντο καὶ
ὕμνεον ᾄσμα (诚然,假如他们唱着赞歌不是要加入狄奥尼索斯的
队伍和节日)——这里出现了歧义——, αἰδοίοισιν ἀναιδέστατα
εἴργαστ᾽ ἄν (那么他们要做什么?对可耻之物致以最不体面的敬
意)。”这是人们对它的一种解读。赫拉克利特接着说:就哈德斯
和狄奥尼索斯彼此都 μαίνονται(谵妄发狂)并且都行如豺狼————
这涉及的是与各种附体形式的出现有关的酒神狂欢队伍——————而言,
他们是同一回事。
你们知道赫拉克利特对于极端宗教的显灵没有任何兴趣,对
于出神只有疏远,但这与基督教式的和理性主义式的疏远毫不相
干。如此一来,他就把我们带到了这样一种结合处,并且说:倘
若不涉及哈德斯,不涉及出神的显现,那就只会是一种可恶的阳
我将在一位作者去世前成功给出的界定中给你们举一个这方
面的更严谨的例子。这个界定针对的是这样一种功能,而在这位
作者看来,这种功能在与[精神]分析师的二元关系方面是本质
性的。就我们回应对幸福的要求而言,这种二元关系存在着,但
并未穷尽[精神]分析的全部。这种功能被称作“距离”的功能,
它被界定如下:它是这样一道裂口,这道裂口将一个主体表达其
本能驱力的方式,与他在对其表达进行安排和调整的程序都不起
作用的情况下本来可以表达这些本能驱力的方式分离开来。
在[听过]我教给你们的东西之后,你们可以感到这样一种
表述确实偏离正轨、陷入僵局的特征。如果“倾向”是能指给需
要打上烙印的效果,如果需要由于能指的效果转变成了“冲动”
这种被加以切分且慌乱不安的东西,那么对“距离”的这种界定
又意谓着什么?
同样,如果[精神]分析师的欲望是“内行的”,那么他就
不可能同意停留在想将这个距离缩减为无的期望所构成的骗局上。
正如这位理论家所述,[精神]分析师的功能本质上是“靠近”。
这时候介入进来的总是同一种幻想,也就是吞并或吃下阳具形象
的幻想,而阳具形象体现在一种完全被定位在想象界的关系中。
在这种情况下,主体无论如何都只能实现某种形式的精神病或性
倒错——无论多么轻微——,因为被这位作者置于[精神]分析
辩证法中心的“靠近”一词只是反映出了[精神]分析师的欲望,
靠近他要为其负责之人直到与之发生混淆的欲望。由于对[精神]
分析师的位置阐述得不够充分,这位作者误认了这种欲望的性质。
至于这种期望,我们只能说它幼稚得可怜,它除了能被表述
殖器阶段的完成、冲动与对象的成熟——它们可提供与实在的恰
当关系的标准——,显然也带有某种道德含义。
关于我们行为的理论的与实践的视角,应被化约为“心理学
上的和谐化”这种理想吗?我们是否应当在希望我们的病人能够
能达到无阴影的幸福时,想到弗洛伊德非常有力地表述过的二律
背反有可能被完全化除?我说的是他在《文明中的不适》中所表
述的东西,他当时表述了道德机制(instance morale)具体登录在
人[内心]当中的形式。按照他的说法,这种形式恰恰是理性的,
他称之为“超我”。它具有这样一种经济学结构:人们为它所做的
牺牲越多,它就越变得咄咄逼人。
对人的道德存在的这种威胁和撕裂,我们可否在[精神]分
析的学说和实践中遗忘它?实际上,这正是所发生的事情:无论
是在我们自以为能够做出的许诺中,还是在我们自以为能够对我
们治疗的出路所做的许诺中,我们都太倾向于遗忘它。这很严重,
而当我们处在让它将它所有的效力都施加给[精神]分析的情况
下,就更严重了。我想说的是当我们面对[精神]分析广义的训
练功能(fonction didactique)可以想见的结局时。
一段[精神]分析,倘若我们要将其设想为对一个人来说
完全结束了,这个人随后发现自己处在对[精神]分析负责的位
置上,也就是说自己成了[精神]分析师,那么它是否应当理想
地——我要说是否有权—————在这样———种安逸的视角下结束,而我
刚给这种视角贴上了它往往倾向于在其中得到体现的“道德化的
合理化”的标签?
当人们在弗洛伊德经验的路线中表述要求、需要和欲望的辩
证法时,将[精神]分析的成功化约为个人安逸的立场能否站得
住脚?而这种立场关系到我们能称之为“为善服务”的显然有据
且合法的功能。〔这些“善”包括]私人的善、家庭的善、住宅的
善,还有其它同样激励着我们的善:工作的善、职业的善、城市
的善。
在今天,我们是否还能如此轻易地将这种城市封锁起来?管
它呢。无论我们为我们的社会中向我们发出具体求助的那些人的
情况带来怎样的改观,再显然不过的,是他们对幸福的向往总是
暗含着一个位置,一个向奇迹、许诺、创造性天才的幻象或自由
的远行——它的讽刺漫画对男人而言就是占有所有女人,对女人
而言就是占有理想的男人—————敞开的位置。向主体保证能在[精
神]分析中以某种方式找到他的善本身,这是一种欺诈。
我们没有任何理由让自己成为资产阶级美梦的担保者。在我
们直面人的境况时,需要更多一点严格和坚定,这就是为什么我
上次提醒说为善服务有其要求,提醒说对幸福的要求在政治层面
上的转变有其后果。将我们生活的这个世界卷入其中的运动,由
于将为善服务确立为普遍秩序的做法推到极致,因此蕴含着一种
截断、一些牺牲,也就是在与历史性地建立起来的欲望的关系中
的这种清教徒格调。在普遍的层面将为善服务确立下来,这并不
能在从生到死这段短暂的时间内解决每个人与其自身欲望的当下
关系问题——这里并不涉及后代的幸福。
正如我相信已在我今年为你们描绘的领域中为你们表明的那
样,欲望的功能应当处在与死亡的关系中。我把问题提出来:[精
神]分析—————我指的是为成为[精神]分析师做准备的那种[精
神]分析——真正的结束,难道不应该最终让经受它的人直面人
之境况的现实(性)吗?当弗洛伊德谈到焦虑时,他恰恰将这一
点作为焦虑信号产生的基础。这种信号就是 Hilflosigkeit(无助)、
绝望,身陷其中的人处在与自己的关系中,不指望任何人的帮助,
而这种关系就是他自己的死亡——不过是在我今年教你们强调的
意义上的死亡。
在训练[精神]分析(analyse didactique)的终点,主体
应当达到并体会到绝对不安的领域和层面。在这个层面,焦虑已
经是一种保护,不是 Abwarten(等………………过去),而是 Erwartung
(等……………到来)。通过让一种危险显露轮廓,焦虑已经展开,然而
在 Hilflosigkeit 的终极体验层面并不存在危险。
这个领域的边界,是如何以其最终的表达向人表现自身的?
我已经对你们说过,[是通过]触及他所是与他所不是的端点。这
就是为什么俄狄浦斯的神话在这里获得了其全部意义。
通过提醒你们完全不应忽视俄狄浦斯的故事中在俄狄浦斯瞎
掉和死去之间流逝的那段时间,我今天将再一次带领你们穿越这
个中间地带。这“死”是优越的、独一无二的“死”,我已经告诉
过你们它在索福克勒斯那里所构成的谜团。
俄狄浦斯在某种意义上并没有俄狄浦斯情结,应当牢记这一
点,而且他是因为他并未犯下的一个过错而受罚。他只是杀了一
个男人,并不知道那就是他父亲,而且他是在因风闻他被预示要
我无法在此对这部戏剧的内涵发表长篇大论,我只想从《李
尔王》出发来让你们理解俄狄浦斯的跨越是什么。在《李尔王》
中,我们有这种跨越的一种可笑的形式。
李尔王也放弃了为善服务,放弃了国王的义务。这位以为他
被造是为了被爱的老傻瓜,把为善服务交给了他的女儿们。但我
们不能认为他把什么都放弃了:在轮流被他认为可以传位的两位
泼妇接待后,[他]开始自由自在,和五十位骑士共度节日般的生
活,嬉笑打闹。
在此期间,他由于随意转让了保障其力量的东西,就只有出
于荣誉协议的忠诚这唯一的保障。莎士比亚的绝妙讽刺推动了互
相吞噬的整整一群[人的]命运,因为我们看到,由于仅仅信赖
忠诚和荣誉协议而被毫不留情地判定为不幸的人并不只是李尔,
而是剧中的所有人。我无需强调[这一点],你们重新翻开剧本
[看看吧]。
李尔和俄狄浦斯一样,向我们展示了在这个地带前进的人,
他无论是通过李尔的可笑道路还是通过俄狄浦斯的悲剧道路,都
是踽踽独行并且遭到背叛。
你们知道,俄狄浦斯的临终之言是我在你们面前重复了多次
的 μὴ φῦναι, 它包含了整套对于否定的解释。我曾试着指出在法
语的这个小小的ne中与之相近的东西。人们不知道该拿这个 ne
怎么办,它悬在 Je crains qu'il ne vienne [我害怕他(不)来]这
个表达中,它是如此好地融入其中,以至于它在那里不像是一个
在害怕与到来之间游走的小品词。它若非主体本身,便没有任何
存在的理由。在法语中,这是希腊语的 μὴ除了否定的方面之外所
剩下的东西。我可以再为你们列举随便哪个文本。
其它文本也向你们展示了这一点,例如《安提戈涅》中的这
一段,守卫谈到人们还不知道就是安提戈涅的那个人时,说道:
“他离开了而没有留下痕迹。”并且在编辑所选择的异文中,守卫
补充道:“ἔφευγε μὴ εἰδέναι.”这句话的意思基本上是“他避免人
们知道是他”。 τὸ μὴ εἰδέναι,这是一份异本所提供的。然而,在
第一个版本中,如果取两个否定的话,人们就要说:“他避免人们
不知道是他。”μὴ是出于我向你们解释过的陈述行为与陈述内容之
间的Spaltung(分裂)而出现在那里的。μὴ φῦναι 的意思是:“宁
愿不存在。”
人性的实存(existence)、俄狄浦斯的实存倾向于在此终结。
这一实存终结得如此完美,以至于他并非死于所有人的死,即偶
然的死,而是死于真正的死,他亲自划掉了自己的存在(être)。
这是被认可的诅咒,来自人的存在的真正的生存(subsistance)、
将自己从世界的序列中删去的生存。这种态度是美的,并且就像
人们在牧歌中所言,它比美还要美一倍。
俄狄浦斯向我们展示了与欲望的关系内部的有限地带止于何
处。在人的每种经验中,这个地带总是被抛到超越死亡之处,因
为普通的人性的存在(者)是以为了不冒另一种死亡——它仅仅
就是“一命呜呼”——的风险而应当做什么来规范自己的举止的。
Primum vivere(生命优先),关于存在的各种问题总是被抛到脑
后,但这并不意味着它们不着边际。
这是一些拓扑学概念,倘若没有它们,即便是最杰出的作
者,也不可能在我们的经验中找到除了兜圈子和混淆之外的东
西。例如琼斯在其各方面都值得注意的文章“恨、罪恶感与恐惧”
中,指出了这几项之间并非绝对的循环。我请你们拿起笔来研究
它——因为我们明年将要探讨它——,你们将会看到,只要突出
我们正在表述的那些原则,事情会变得多么清楚。
让我们在我们所探讨的常人(homme du commun)的层面
来重新考察这些原则,并试着看清它们暗含了什么。例如,琼
斯也许比其他人更好地表达了道德托辞,他称之为 moralisches
Entgegenkommen,也就是对道德要求的迎合。他表明,实际上,
在人将各种义务强加给自己这件事上,通常只有对不这么做可能
会冒的风险的恐惧。完全应当以事物的名字来称呼事物,而且并
不是因为人们在这背后设置了[精神]分析的三重面纱,想要表
达的就不是这个意思。[精神]分析所表述的是:在根本上,忍受
禁止比遭受阉割要更好受。
让我们再试着给自己洗洗脑。在人们深究问题——这通常是
回避问题的一种方式————之前,按照弗洛伊德的说法,超我产生
在俄狄浦斯[期]落幕的时刻,这意谓着什么?当然,通过指出
存在一个之前诞生的、对应于施虐冲动的超我————————梅兰妮·克莱
茵是这么说的——,人们已经前进了几步,尽管没人能够合理解
释[这涉及的]始终是同一个超我。不过,让我们专注于俄狄浦
斯期的超我。它诞生在俄狄浦斯[期]落幕之时,这意谓着主体
吞并了俄狄浦斯[期]的机制。
这也许可以让你们回到正轨。在名为“哀悼与忧郁”的著名
论文中,弗洛伊德也说哀悼的工作适用于一个被吞并了的对象,
而人们出于这样或那样的理由并不是很想要这个对象。我们在我
这难道不是[精神]分析经验的理论家们结结巴巴吐露出
来的东西吗?这难道不正是微妙的差别所在吗?难道不正是围绕
着剥夺的体验,小[男]孩——更多因为它是男人而非因为他
小———才被造就出来吗?难道不正是围绕着对小[男]孩而言的
剥夺,才发起并形成对想象的父亲——也就是这样一位父亲,他
可能真是“某个人”——的哀悼吗?是此时根据情况而以一种在
确定性和形式化程度上有所不同的方式诞生的永恒责备,而非实
在的父亲,才是上帝天神形象的基础。而超我的功能,究其根本
乃是对上帝的恨,是对上帝把事情弄得如此糟糕的责备。
我相信,这就是俄狄浦斯情结的真实结构。倘若你们这样分
类,你们就会发现各位作者在解释俄狄浦斯情结的各种意外和细
节时的那些迂回、犹疑、摸索[变得]大为明朗。尤其是只有这
样,你们才能凭借这个关键看出,当琼斯谈论恨、恐惧和罪恶感
与超我起源的主题之间的关系时,他其实想要说什么。
为了重新理清思路,让我们说:剧情最好发生在阉割的血腥
层面,并且可怜的小男人就像克洛诺斯、乌拉诺斯那样用他的鲜
血淹没了整个世界。
每个人都知道这种阉割位于边际,并且显然绝不会在任何地
方发生。实际情况和以下事实有关:小男人是[阳具]这个器官、
这个能指毋宁说是可怜的支撑,并且他首先表现得更多是被剥夺
了这样东西。在此,我们能隐约看出他的命运与小女孩所经历的
事情之间的共通性,而在这个视角下,小女孩所经历的事情同样
能以更清晰的方式记录下来。
这涉及的是这样一个转折点:每个人都知道,主体在那里很
简单地发现他的父亲是一位偶像,或根据不同情况是一个小偷,
或仅仅是一个乏善可陈之人,或通常是一个老家伙,就像弗洛伊
德的情况那样。[弗洛伊德的父亲]无疑是给人好感且非常善良的
老家伙,但他和所有父亲一样,还是身不由己地传达了资本主义
矛盾的各种剧烈变动。他离开了无可留恋的弗莱堡,定居在了维
也纳。对一个孩子而言,这样一件事情的发生不会不在脑海中留
下印象,哪怕他只有三岁。正是因为弗洛伊德爱他的父亲,他才
不得不重新赋予后者一个光辉形象,甚至赋予他原始游牧部落中
巨人的身姿。
这没有解决根本问题,这不是关键问题,正如俄狄浦斯的故
事向我们表明的那样。如果说俄狄浦斯是一个完整的人,如果说
俄狄浦斯没有俄狄浦斯情结,这是因为在他的故事中他根本没有
父亲。行使父亲职能的,是他的养父。我的好朋友啊,我要告诉
你们,我们都是这种情况,因为说到底 Pater is est quem justae
nuptiae demonstrant,这意思是说“父亲正是承认了我们的那个
人”。我们在根本上全都置身于和俄狄浦斯相同的处境中,只不过
我们不知道而已。至于俄狄浦斯认识的父亲,就像弗洛伊德的神
话指出的那样,恰恰死去才是父亲。
正如我千百次地向你们指出过的那样,这同样就是父亲的功
能。在我们的表述中,父亲的功能就是成为一个神话,总是且只
是成为“父亲的姓名”,也就是成为死去的父亲,正如弗洛伊德在
《图腾与禁忌》中向我们说明的那样。不过显而易见的是:为了让
这点得到充分展开,人的冒险只要初具雏形,就必须被推到极致,
也就是俄狄浦斯在自毁双目之后进入的那个地带必须得到探索。
总是要通过对利益界线的某种跨越,人才体验到他的欲望。在
我之前已经有其他人表述过这一点。这是琼斯谈论 aphanisis——它
关系到“干脆不去欲望”这一主要风险————时的言下之意。俄狄浦
斯的欲望,就是去知道关于欲望的最终定论的欲望。
当我们说人的欲望是大他者的欲望时,保罗·艾吕雅吟咏
的“坚持下去的坚挺的欲望”又浮现在了我的脑海中。这不外乎
(去)欲望的欲望。
对常人而言,由于俄狄浦斯[期]的哀悼位于超我的源头,
从有风险成为现实的“死”到被偏爱、被承担的“死”即“向死
而在”的双重界线,只以一层遮蔽的形式呈现出来。这层遮蔽在
琼斯那里被称为“恨”。你们由此可以理解为何所有清醒的[精
神]分析作者都会把我们要与之打交道的精神现实的终点置于爱
与恨的矛盾心理中。
把人留在“为善服务”中的界线是primum vivere (生命优先)
这一外部界线。正如人们告诉我们的,它是恐惧,但你们会看到
它的影响有多么肤浅。
对常人而言,处在二者之间的是其罪恶感的运作,是对无论
哪位创造者————因为人[都]是创造论者——的恨的反映,[恨]
创造者把他造成如此脆弱且如此不堪的造物。
对英雄而言,对真正进入这个地带的人而言,对直抵真正的
“向死而在”的 μὴ φῦναι、直抵他被认可的诅咒、直抵被他视为
最终心愿的“与毁灭成婚”的俄狄浦斯而言,上面这些废话完全
不适用。在此,只有他真正的和无形的消失。他进入这个地带的
“入场券”是对善和权力的放弃,这构成了惩罚,但并不是对这种
放弃的一种惩罚。他之所以通过让自己变瞎的行动从这个世界抽
身而出,是因为只有避开表象的人才能达到真理。古人知道这一
点,伟大的荷马是盲人,忒瑞西阿斯也一样。
对俄狄浦斯而言,在二者之间,其欲望的绝对统治发挥着作
用,这点已通过下述事实而得到强调:人们为我们展现了他直到
最后的顽固不化,苛求一切,不放弃任何东西,完全不接受和解。
这种拓扑学,它在此是悲剧(性)的拓扑学,而我已经通过
可怜的李尔王向你们展示了它的反面和对它的嘲弄—————因为它是
虚幻的。李尔王什么都不懂,还让大洋和大地欢声雷动,以便他
以受益的方式在征得所有人同意后进入这个区域。在我们看来,
他自始至终什么都不懂,最后抱着那死在他怀里的、显然被他误
会的爱的对象。
如此界定的这一区域让我们得以确立一些界线,而这些界线
澄清了我们的理论和我们的经验所提出的一些问题。我们一直在
说:对(大写)法则的内化与(大写)法则毫不相干。但我们还
要知道为何如此。超我有可能成为道德良知的依托,但所有人都
知道,在涉及它最强人所难的那些苛求方面,它与道德良知毫不
相干。它所苛求的东西与我们有权构成我们行为普遍法则的东西
毫不相干,这是[精神]分析真理的基本常识。但指出它是不够
的,还要给出理由。
我想我为你们提供的图式能给出理由,并且只要你们牢牢把
握这个图式,你们就会在其中找到不让你们在这个迷宫中迷失的
办法。
下一次,我将开始进入这一切所导向的那条道路——————对“净
化”的一种更可靠的理解,以及人和欲望之间关系的各种后果。
1960年6月29日
第二十四讲伦理学的悖论或
“你是否按照你的欲望行动了?”
喜剧的维度
收银台的寓言
欲望与罪恶感
在欲望上让步
宗教,科学和欲望
我们这会儿就到了我们的最后一次会谈。
为了总结,我今天将为你们提出一些见解,一些是总结性的,
另一些是经验性的、启发性的。你们不要对它们感到惊讶,因为
我们言犹未尽,而在结束一个本质上就偏离中心的主题时,要找
到一个“居中”并不容易。我们这么说吧,我今天为你们带来的
是一份“什锦烧烤”。
有必要总是重新从定义出发:伦理学在本质上是由关于我们
行为的判断构成的,不过只有当其中涉及的行为带有或被认为带
有一种哪怕是隐含的判断时,伦理学才具有效力。这两方面判断
的在场对结构而言是本质性的。
如果存在精神分析的伦理学——问题提了出来——,那是因
为[精神]分析以某种方式————无论这种方式多么微不足道——
带来了某种东西,这种东西将其自身设定为我们行为的尺度,或
至少意在于此。乍看之下,可能会出现这样一种观点,这种观点
建议将回归我们的本能作为我们行为的尺度。这个时刻已经过去
很久了,但这里那里还是有一些人可能对此感到害怕。我甚至听
说,在一个哲学学会,某个人向我提出了这方面的抗议,而在我
看来这些抗议在四十几年前就已经销声匿迹了。实际上,所有人
现在都对这个主题相当放心,没有人再为紧接着[精神]分析而
来的道德滑坡提心吊胆。
我经常向你们指出:通过构建本能,通过使本能成为实现和
谐的自然法则,精神分析采取了一种令人忧心忡忡的托辞,一种
道德说教式的煞有介事,一种虚张声势,而我们太了解此举的危
险了。对我们而言,这是老生常谈,我不会在这点上再多费口舌。
为了让我们限于在第一步就能说出来的东西上,限于每个人
长期以来都知道并且是我们的实践中更适度的东西上,让我们说
精神分析是通过回归行为的意义来进行的。单凭这一点就证明我
们处在道德的维度中。弗洛伊德的无意识假说假设人的行为——
无论此人健康还是患病,无论行为正常还是病态—————有一层我们
能够达到的隐含意义。在这一维度中,作为净化、澄析、层次分
隔的 catharsis 概念一开始就被构想了出来。
在我看来,这并不是一个发现,而是最低限度的立场,这一
立场幸好没有在人们通常关于[精神]分析的概念中变得过于暗
淡。在亲身经历的层面发生的事情有一种更深层的意义,这层意
义引导着这种亲身经历,而我们可以达到这层意义。当两个层面
被分离开来时,事情就不该是同一个样子。
这并没有离题太远,这是非常古老且带有特殊强调的γνῶθι
σεαυτόν (认识你自己)的雏形,而(认识你自己)这个说法又与
人们能称之为“内心的”每种过程所具有的过于一般化的形式联
系在一起。不过,这已经足以让这种若非由[精神]分析经验也
是由我今年如此强调的弗洛伊德思想带来的断然差别获得其应有
地位。
这种差别在于什么?要根据对普通人提出的下面这个问题的
回应来衡量它,而我们是以多少有些直接的方式来回应这个问题
的:一旦做了此事,一旦回归了意义,一旦深层意义被释出———
也就是被澄析意义上的catharsis 分离了出来——,一切就都会独
自顺利进行下去吗?更明确地说,除了善心(bienveillance)之
外就没有别的东西了吗?
这就将我们置于最古老的问题中。一位被耶稣会修士称为
“孟修士”(孟子)的人告诉我们,这个问题应以下述方式来加以
判定:善心位于人本性的源头,它就像一座被树木覆盖的山峦。
只不过,周围的居民开始砍伐树木。夜的善行是再次让萌蘖丛生,
但早上畜群来到把它们吃光,最后山峦成了濯濯牛山,上面寸草
不生。
你们看到,问题不是昨天才有的。在我们看来,这种善心几
乎得不到从我们委婉地称为“消极治疗反应”出发的经验的保证,
而我上次以更加突出的形式,从其文学的普遍性方面将消极治疗
反应称为俄狄浦斯的 μὴ φῦναι 的被承担、被认可的诅咒。并非是
问题不完整,关键是超出回归意义之外而被决定的东西。
我今年邀请你们加入了一场“思想实验”,即伽利略所说的
experimentum mentis。与你们所以为的相反,他做的思想实验比
实验室的实验多多了,并且在任何情况下要是没有思想实验,他
肯定都无法迈出决定性的一步。我为你们提供的这长达一年的思
想实验,处在我们的经验促使我们向其进发的那样东西的直接路
线上。这时候,我们试着在其拓扑学、在其结构中表述我们的经
验,而不是将其带回到一个公分母、一个尺度上,也不是将其放
回已经存在的抽屉里。我们的实验在于采取我称之为“最终审判”
的视角,我的意思是将行为和寓居于其中的欲望之间的关系,选
作精神分析将我们导向的重新审视伦理学的标准。
为了让你们理解这一点,我诉诸悲剧,它是绕不开的参照点,
弗洛伊德刚起步时不得不利用它这一事实便是明证。[精神]分析
的伦理学并不是关于我所说的“为善服务”的布局或安排的思辨。
严格地说,它蕴含着人们所说的生命的悲剧体验中得到表达的那
个维度。
行为登录在悲剧的维度中,而我们正是在悲剧的维度中被推
动着去给自己做价值方面的定位。在喜剧的维度中也同样如此,
并且当我开始跟你们讲无意识的诸形态时,正如你们所知,位于
我视域中的正是喜剧。
让我们暂且说:行为和在悲剧维度方面寓居于行为中的欲望,
二者之间的关系是在死亡胜利的意义上发挥作用的。我已经教你
们将死亡的胜利改为“向死而在”的胜利,它被表述在俄狄浦斯
的 μὴ φῦναι 中,而在这个短语里,ὴ这个等同于主体登场的否定
借助于能指的支持而出现。这便是一切悲剧行为的基本特征。
大致说来,在喜剧的维度中,涉及的即便不是视觉(vision)
的胜利,至少也是视觉徒劳可笑的游戏。尽管直到现在为止我在你
们面前很少提到喜剧,你们还是能看出它涉及的同样是行为和欲望
的关系,以及喜剧达不到这种关系的根本性失败。
喜剧的维度是由隐蔽的能指在喜剧中心的在场创造出来的,
这个能指在古代喜剧中是亲自到场的阳具。就算人们后来把它
“变没”,只要记住下面这点就够了:喜剧中让我们满足、让我们
发笑、让我们在其充分的人性维度——包括无意识————方面欣赏
它的东西,更多地不是生命的胜利而是它的失败,是生命滑过、
避开、逃开、躲过反对它的各种障碍这一事实,并且这些障碍正
是最本质的障碍,是由能指的机制所构成的障碍。
阳具不外乎一个能指,这种失败的能指。生活继续,[这]依
然是胜利,无论发生什么。当喜剧英雄在困境中踉跄倒下,小
(好)人照样继续生活。
你们看到,这种维度的悲情恰恰是悲剧的对立面和对应项。
它们并非势不两立,因为悲喜剧是存在的。人类行为的经验就在
于此,并且由于我们比前人更了解如何辨认位于这种经验核心的
欲望的本性,重新审视伦理学就是可能的,伦理学的判断就是可
能的,而这种判断代表了这样一个具有最终审判价值的问题——
“您是否按照寓居于您之中的欲望行动了?”
这可不是一个易于承受的问题。我认为它在其它地方从未以
这样一种纯粹性被提出过,并且只有在[精神]分析的语境中它
才可能如此。
和欲望这一极相对的是传统伦理学—————当然不是整个传统伦
理学,因为没有任何东西是新的,一切都[已]在人类的表述中。
通过为你们列举一部悲剧中的悲剧英雄之反面的例子,我想让你
们感受到的正是上述这一点。作为反面的克瑞翁依然具有英雄的
某种特征。围绕着这个例证,我和你们谈到了传统伦理学立场的
“为善服务”。减弱欲望、适度、节制——这是在亚里士多德那里
表述得非常明白的“中道”,关键是知道它所衡量的是什么,以及
它的尺度能否得到确立。
一种细致的考察表明,它的尺度总是在根本上带有模糊性。363
归根结底,它企图奠基于其上的事物的秩序是权力的秩序,这种
权力是一种人性的、太人性的权力。说这话的并不是我们,但很
显然,假如他不去勾勒这样一个场所的围壕,甚至无法在表述自
己方面迈出三步:这个场所对于我们而言是能指[链]解开之处,
对于亚里士多德而言是诸神统治之处———————— 在此层面上,诸神与禽
兽合起来指称的是无法设想之物的世界。
诸神?这涉及的当然不是第一推动者,而是神话中的诸神。
至于我们,我们知道如何遏制能指[链]的这种解开,但并非由
于我们将几乎整个游戏都置于“父亲的姓名”上,问题就得到了
简化。亚里士多德的道德————请仔细考察它,它值得如此——完
全奠基在这样一种秩序之上,该秩序无疑是安排好的、理想化的,
但依然与他那个时代的政治、与城邦的结构相对应。他的道德是
一种主人的道德,是为主人的德性而设的道德,并且与权力的秩
序有关。权力的秩序丝毫不容轻视————这压根不是无政府主义言
论——,只要知道它与我们研究领域有关的界线就够了。
至于这里所涉及的东西,也就是和欲望、和欲望的从属(arroi)
以及不安(désarroi)有关的东西,这种东西就是权力的立场。无论
是哪种权力,是什么情境下的权力,有什么影响的权力,且无论这
种影响是否是历史性的,权力的立场始终如一。
亚历山大[大帝]到达珀赛波利斯和希特勒到达巴黎时的宣
言是什么?开场白“我是来将你们从这个或那个之下解放出来的”
并不重要。关键是下面这点:“继续工作。只有工作不能停。”这
意思是:“当然,在任何时候都不要流露出哪怕一点欲望。”
权力的道德,为善服务的道德,就是:“至于欲望,你们[之
后]再来。让它们等着。”
有必要在这里回想起这样一道分界线,伦理学问题就是参照
它而向我们提出的,并且它还标志着哲学表述中的一个关键项。
这涉及的是康德,他帮了我们最大的一个忙,提出了将道德
现象——我想说的是涉及道德判断本身的领域————区分出来的拓
扑学界标。范畴上有限的对立无疑是纯粹理想的,但某个人在某
天通过将所有 pathologisches(病理性的)关切——这指的并不是
与心理病理性有关的关切,而单单是指人性的、感性的、生命的
关切——加以净化(catharsis)而将这种对立表述出来,这依然
很关键。为了涉及的是可被评价为严格伦理性的领域,我们就不
能让我们的任何关切以任何方式牵涉其中。
这就跨出了一步。传统道德将自身定位在人们在可能的尺度
上应该做的事情上,正如人们所说且不得不如此说的那样。需要
加以解蔽的,是它借以给自身如此定位的枢纽,这不外乎不可能
之物,我们在它那里认出了我们欲望的拓扑学。当康德提出道德
律令不关心可能或不可能之物的时候,他实现了这种跨越。就资
任将实践理性的必然性强加给我们而言,责任的证词就是无条件
的“你应该”。这个领域的含义恰恰来自严格运用康德的定义所留
下的空(vide)。
不过,我们[精神]分析师能够辨认出,这个位置就是欲望
所占据的位置。我们的经验所带有的颠覆将名为“欲望”的这样
一个不可通约的、无限的尺度置于中心。我已经向你们表明,康
德的“你应该”是多么容易被升为律令的萨德式的享受的幻想所
替代——当然是纯粹的且近乎可笑的幻想,但它丝毫没有排除被
提升为普遍法则的可能性。
让我们在此停下,看看视域中还剩下什么。假如康德只是为
我们指出了这个关键点,那么一切就都会很好,但我们还看到实
践理性的境域是朝向什么开启的:朝向我们头上的星空和心中的
道德法则在他那里激起的尊重和敬仰。我们可以问自己这是为什
么。尊重和敬仰暗示了一种人的关系。在康德那里,一切仍都留
存了下来,尽管它们被去神秘化了。[精神]分析的经验为我们提
供了能指中的主体维度的基础,我向你们提出的对这些基础的评
论至关重要。让我尽快为你们表明这一点。
康德意欲在以下事实中找到灵魂不朽的新证据:没有任何东
西能够在“此岸”满足道德行为的要求。由于灵魂一直处在饥渴
中,它就必须有“彼岸”的生命,以便未实现的这种[德福]一
致能在人们所不知道的某个地方得到解决。
这意谓着什么?对星空的尊重和敬仰在历史上的那个时刻已
经摇摇欲坠。星空在康德的时代依然存在吗?对我们而言,当想
到这个巨大的宇宙时,我们难道不更多地是面对着一个巨大的、
处在建造中的工地,面对着各种星云,以及我们居住在其中的奇
怪的角落,而这个角落就像人们不断指出的那样,有点像被遗忘
在角落里的一块表?除此之外,很容易看出是否空无一人——————假
如我们真地将意义赋予能在这方面构成——种在场的东西的话——,
以及是否除了被我们用作[衡量]主体之标准的东西—————也就是
能指的维度————以外,便没有其它可以言传的意义[可赋予]这
种神圣的在场。
哲学家们尽可在其行动与知识发生重合的这个(大写)的存
在方面展开思辨,宗教传统却不会在这方面上当——只有能在启
示中得到表述的,才有权被认作一位或多位神圣的人。对我们而
言,唯一能够让我们知道某位超人居住在天体上的,是那里向我
们发出了信号(signal)。哪种信号?不是那种界定交流理论的信
号,不是那种历经时间来告诉人们可以用记号(signes)来解读穿
越空间的警示光所传达之物的信号。距离在此造出了幻象。由于
来自太遥远的地方,人们就相信它们是我们从三百光年以外的星
体那里收到的信息,但当我们注视这个瓶子时,它们便不再是信
息。假如在“总账”——换言之,就是使得发生的事情成为现实
的某种东西————上的某处记录着的某种东西对应于这不计其数的
星群所发生的一次星体爆炸,那么这就是信息。
你们当中有些人最近看了一部电影,我没有被它彻底迷倒,
但过了一段时间我改变了我的印象,因为它有一些精彩的细节。
它是朱尔斯·达辛的《莫在周日》(Jamais le dimanche)。影片中
显得神奇地受制于其被认为是直接的原始情感的那个人,在比雷
埃夫斯的一间小酒吧开始抽打周围那些————————按他的标准——————言语
不当者的嘴巴。在另一些时刻,他拿一个杯子来表达他极度的狂
喜和满足,并且把它摔在地上。每摔碎一个,我们就看到收银柜
发疯似地晃动。我觉得这非常美妙,甚至是神来之笔。这个收银
柜非常好地界定了我们要与之打交道的结构。
让人的欲望、让这个领域得以存在的是这样一种假设:一切
实在发生的事情都在某处被记了账。康德能够将道德领域的本质
还原为其纯粹状态,但在该领域的中心仍必须有某处用来记账的
地方。这不外乎其灵魂不朽的境域所意指的东西。我们在这片土地
上还没有被欲望烦够,所以必须要用一部分永恒性来将这一切做成
账。被投射在这些幻想中的不外乎我在〔欲望]图上试着用能指之
线来刻画的结构关系。就主体按照能指来安置自身并构成自身而
言,在他身上欲望张力所处的层面出现了断裂、分裂、矛盾。
我刚才提到的那部电影————我后来才知道导演达辛本人饰演了
那位美国人————为我们呈现了某种能从结构的角度被如此表达的东
西的非常精致且奇特的模式。扮演讽刺性角色的、要被嘲笑的这个
美国人,也就是达辛,作为电影的生产者和孕育者,发现自己处在
一个比他所要嘲笑的那些人也就美国人更美国人的位置上。
请听好。他在片中是要对一位可爱的交际花进行再教育甚至
救赎,而编剧的讽刺性向我们指出他处在这样一个位置上,也就
是在完成这一善举的过程中,他发现自己受雇于人们或称其为妓
院“大老板”的这个人。人们通过将一副巨大的墨镜呈现在我们
面前,已经充分强调了这个人物的深刻含义:出于[某种]原因,
任何人都无法看到他的脸。当然,在女孩了解到是这个人、是她
的死敌支付了节日的开销时,她为我们掏空了上述这位美国人的
美丽心灵。这位美国人在抱有最大的希望[破灭]之后,再次发
现自己处境尴尬。
如果说在这种象征主义中存在某种社会批判的维度——————这是
说隐藏在妓院背后的是警察,如果我能这么说的话——,那么在
电影结尾给予我们的希望————废除妓院就能解决德性和欲望之间
关系的问题——无疑有些幼稚这部短片中,一直[弥漫着]真正
属于上个世纪的含混不清,它就在于将古代当作自由欲望的领域。
相信这位可爱的雅典妓女离开她[妓女]的位置就能将她位于其
中心的整个幻灯[效果]集中在她身上,这就依然还处在皮埃
尔·路易斯(Pierre Louÿs)的层次上。总而言之,达辛不必将这
个可爱形象眼中涌现的东西与回归亚里士多德的道德——幸好人
们没有在此为我们细细讲上一堂关于它的课——混为一谈。
回到我们的轨道上来。这向我们表明,就罪恶感占据了欲望
的领域而言,在罪恶感的视域下,存在着永恒之账的链条,并且
这独立于对此可能给出的任何特殊表述。
世界的一部分坚决地倒向了为善服务,将一切涉及人和欲望
关系的东西都抛在脑后——这就是人们所谓的“后革命景象”。我
们所能说的唯一的东西就是:人们在如此表述事物时似乎并不了
解[自己在做什么],人们不过是在让权力的恒久传统——也就是
“继续工作,至于欲望,你们[之后]再来”——永垂不朽。不管
怎样,在这个传统中,共产主义的视域与克瑞翁的、城邦的、按
照城邦的善来划分敌友的视域的区别只在于:它假设————这并非
无关紧要———诸善之领域的东西能够在某个时刻席卷全球,而我
们必须投身于为这些善的服务。
换言之,只有当处在我们视域下的是普遍国家时,这种运作
才具有正当性。然而,没有任何东西告诉我们问题在这个边界上
消失了,因为问题一直存在于在此视域下生活之人的意识里。要
么他们让人们听到的是国家特有的国家价值——即组织和警察系
统——将会消失;要么他们引进一个像“具体的普遍国家”这样
的说法,而这不过意味着假设事情将在分子层面、在构成人的位
置——他面对着诸善,而迄今为止,他的欲望都不在这个位置
上——的那种关系的层面发生改变。
无论这个视角涉及什么,没有任何东西在结构上发生改变。
这方面的迹象就是:尽管神圣的在场以正统的方式缺席了,账目
却肯定没有少,并且“客观罪恶感”这样一个表述得如此到位的
概念取代了这样一种不可穷尽的东西,它让康德必须[悬设]“灵
魂不朽”。无论如何,从结构的角度来看,没有任何东西消解了。
我想我现在已经在有欲望的中心(centre désirant)和为善服
务之间的对立上绕了够久了。那我们就直奔主题。
我是以实验为名向你们提出这些主张的。让我们以矛盾的方
式来表述它们。让我们看看这能给[精神]分析师的耳朵提供点
什么。
我主张:人们可能为其感到有罪的唯一一件事,就是在其欲
望上让了步,至少在[精神]分析的视角下是如此。
无论这个主张能否在这种或那种伦理学中被接受,它都很好
地表达了我们在我们的经验中所观察到的东西。最终,当主体有
罪恶感时,他自己确实为其感到有罪的事,无论能否被意识的管
理者所接受,在根本上总是他在其欲望上让了步。
让我们更进一步。他经常是出于好的甚至最好的动机而在欲
望上让了步。这点不会令我们惊讶。自从罪恶感存在以来,人们
长期以来都发现:好动机、好意向的问题并未失去最有远见卓识
之人的关注,它构成了历史经验的某些地带,并曾在阿伯拉尔的
时代被提升至道德神学讨论的首要层面。这个问题总是以相同的
面貌在视域下重新出现。这就是为什么最谨守清规戒律的基督徒
从来都不太平静的原因。因为假如必须为了善而行事,人们在实
践上就完全可以问自己这是为了谁的善。从这里开始,事情就没
有那么不言自明了。
以善的名义,甚至以他人之善的名义行事,这不仅远没有让
我们避开罪恶感,而且远没有让我们避开内心的灾难。尤其是,
这肯定没有让我们避开神经症及其后果。如果说[精神]分析有
一种意义,那么欲望就不外乎支撑无意识主题的东西,不外乎让
我们扎根在一种特殊命运中的东西的表达,而这种命运坚持要求
债务被偿清,要求欲望返回、折回,并且总是把我们带到正是属
于我们分内之事的轨迹上。
我上次将英雄和常人对立了起来,因此而冒犯了某个人。我
并没有将他们区分为两类人:在我们每个人身上,都有为英雄开
辟的道路,并且他恰恰就像常人那样走完了它。
我上次为你们开辟的领域——我称之为“向死而在”的内
圈,处在中间的是各种欲望,[再是]对进入外圈的放弃———并不
与恨、罪恶感和恐惧的三元领域相对,不像这边是常人那边是英
雄那样对立。完全不是这么回事。这个一般化的形式完全是在常
人中并且为了常人的结构而被开辟出来的,并且恰恰是就英雄在
其中正确地引导自己,并经历了扰乱常人的各种激情而言的,只
不过在英雄那里,这些激情是纯粹的,并且他完全经受住了它们
[的考验]。
我今年为你们描绘的这个拓扑学,在座的某位给它取了个不
乏表达上的恰到好处也不乏幽默格调的名字:“两种死之间的地
带”。你们的假期让你们得以去评判它在你们看来是否确实严谨。
我请你们三思。
你们将在索福克勒斯那里重新看到克瑞翁与安提戈涅之间的
舞蹈。显然,由于英雄在此地带的在场指示了某种得到界定和解
放的东西,英雄就把他的搭档也带入了这一地带。在《安提戈涅》
的最后,克瑞翁说他自己从今往后仿佛活人中的一位死者,因为
他在这件事情上确实失去了他所有的兽。通过悲剧行为,英雄把
他的对手也解放了。
没理由将对此领域的探索仅仅局限于安提戈涅。拿起《菲罗
克忒忒斯》,你们就会在其中了解到很多其它的维度,也就是一
位英雄为了成为一位英雄不必有英雄气概。菲罗克忒忒斯是个可
怜的家伙。他曾满腔热血、斗志昂扬地准备在特洛伊海岸为国捐
躯,而人们甚至并不想要他这样。人们把他撵到了一座岛上,因
为他感到病入膏肓。他在那里饮恨度日过了十年。第一个来找他
的,是尼奥普托勒姆这位善良的年轻人,菲罗克忒忒斯就像一个
婴儿一样任由他哄骗。最终他还是向特洛伊海岸进发了,因为赫
拉克勒斯这位“救急神”出现了并告诉了他解除其一切疾病的办
法。这位“救急神”并非可有可无,但每个人长期以来都知道他
只是被当作悲剧的框架和界线,我们不会将其视为比围住支撑舞
台之物的布景架更多的东西。
是什么让菲罗克忒忒斯成了一位英雄?不外乎是他直到最后
都顽固执着于他的恨,这时候救急神作为一道帷幕而出现。这不
仅向我们揭示了他遭到了背叛并知道自己遭到了背叛,而且也揭
示出他遭到了背叛却安然无恙。后面这点在剧中通过以下事实而
得到强调:背叛英雄后充满悔恨的尼奥普托勒姆公开认错,并且
将在此剧的悲剧维度中起着关键作用的弓——————因为它在剧中仿佛
一个主体,人们谈论着它,向它发话——还给了他。这是英雄的
一个维度,并且有理有据。
我所说的“在其欲望上让步”在主体的命运中总是伴随着某
种背叛——你们在每种情况下都会看到,请留意其维度。或是主
体背叛他的道路、背叛他自己,而他自己可以感觉到这一点。或
是更简单地,主体容忍某个他多少想与之共事之人辜负他的期望,
没有履行约定——————无论是哪种约定,无论是吉是凶,不牢靠的、
短期的,甚至是事关暴乱或逃窜的,无论哪种。
当人们忍受背叛时,当人们受“善”——我指的是此时背叛
[他]之人的“善”——的观念驱使而让步到放弃自己真正的意图
并对自己说下面这番话的地步时,某种东西就围绕着背叛而发挥
作用:“好吧,既然如此,放弃我们的前程吧,我们谁都得不到更
多的好处,反正我无疑是如此,我们还是回到正轨吧。”在这句话
里,你们可以确定,名为“在其欲望上让步”的结构再次出现了。
[一旦】越过这道界线——我在那里用“蔑视”这个词把小他
者和他本人联系在了一起——,就回不了头。可以修复,但不能
撤销。这难道不是一个经验事实,向我们表明精神分析能在伦理
学的方向这一领域中为我们提供一种有效的指南吗?
这样一来,我为你们提出了三点主张。
第一点,人们可能为其感到有罪的唯一一件事,就是在其欲
望上让了步。
第二点,英雄的定义:遭到背叛却安然无恙的人。
第三点,这点绝非所有人都能企及,它是常人和英雄之间的
差异,并且比人们所以为的要更神秘。对于常人,几乎总是发生
的背叛具有以决定性的方式将其拋回到为善服务中的效果,但前
提是他将永远也找不到在这种服务中真正引导他的东西。
最后,诸善的领域,这一领域自然存在,我并不是要否认它,
而是通过扭转视角,向你们提出第四点主张:善不外乎能用来支
付进入欲望之代价的东西。我们在别处将这种欲望界定为我们存
在的换喻。欲望所在的溪流并非只是能指链的波动变化,而是在
其下奔流的东西,严格地说就是我们所是的以及我们所不是的东
西,我们的存在和我们的非存在——它在行动中被指称,在意指
的各种形式下从链中的一个能指过渡到另一个能指。
我上次以“吃书”(manger le livre)的换喻为你们解释了这一
点。我无疑是灵机一动想到它的,但你们仔细看就会看出它是最极
端的换喻,从将“道”置于开端的圣约翰的立场来看,这并不会令
人惊讶。尽管是这位举世无双的作者的观点,但毕竟“吃书”还是
很好地让弗洛伊德不慎告诉我们的不可替代和移置的东西,也就是
饥饿,与更多不是用来吃的东西也就是书面对面了。正是在吃书这
里,我们看清了弗洛伊德在将升华作为目的上的而非对象上的变化
来谈论时想要说的东西。这并不是一眼就能看出的。
这里涉及的饥饿、升华了的饥饿落在二者中间,因为填饱我
们肚子的并不是书。当我把书吃下去,我并没有变成书,就像书
没有变成肉一样。书变成了“我”,如果我能这么说的话。不过,
为了让这种操作能够发生——它每天都在发生——,我必须付出
某种东西。弗洛伊德在《文明中的不适》的某个角落权衡了这种
差异。升华你们所乐意的一切,[但]必须付出某种东西。这种东
西名为“享受”(jouissance)。我为这种神秘的操作付出一磅肉
(une livre de chair)。
这便是人们为了满足欲望而付出的对象、付出的“善”。而这
正是我曾经想把你们带到的地方,为的是在至关重要却未受到足
够重视的东西上给你们一点启示。
宗教的操作实际上就在于此,而让我们来辨别它总是很有意
思。宗教的职能和工作正是去补偿为了欲望而被牺牲的善——你
们会发现,这和“为了善而被牺牲的欲望”所要表达的是同一回
事——,这磅肉。这是所有宗教唯一的共同点,它蔓延到了每种
宗教以及宗教的整个意义上。
我在此无法做进一步的展开,但我将为你们提供关于这点的
两个简明扼要的实际运用。在宗教祭礼中,吃掉——我指的是狼
吞虎咽———祭坛上献给神的肉即动物或其它祭品的,是宗教团体
的人,并且通常就是祭司。这是典型的形式,在圣徒的层面也是
如此。圣徒的目标是真正进入崇高的欲望,这当然完全不是他的
欲望,因为圣徒为他人而活、为他人付出。他神圣性的关键就在
于,他花费了以忍受下面两个极端形式而付出的代价:祭坛背后
的祭司聚餐这种关于宗教神秘化极度讽刺的古典一极,以及宗教
英雄主义的最终极限———————我在这方面发现了同样的回收程序。
宗教的宏图伟业正是在这点上有别于伦理性的catharsis 中涉
及的东西,而这种 catharsis 让精神分析与希腊悲剧场景这两个表
面上相去甚远的东西(重新)相聚。我们在希腊悲剧场景中找到
了我们的要素,这并非无缘无故。catharsis 有“欲望之净化”的
意思。这种净化只有当人们至少越过了名为恐惧和怜悯的界线时
才能实现,这点只要读一下亚里士多德的原话就会明白。
这是由于悲剧的épos(史诗)没有让观众无视欲望这一极之
所在,并且指出进入欲望不仅必须克服一切恐惧还必须克服一切
怜悯,这是由于英雄的声音不会在任何东西面前且尤其不会在小
他者的善面前颤抖。在历史的时间进程中体验过这一切之后,主
体对自己最深处的东西的了解就会比之前多一点。
到了它————或随便人们怎么称呼的东西。那里有各种各样的可能
性,列出它们的目录得花上漫长的一年。
重要的是知道,这在我为你们标示出其界线的那个领域中位
于何处。
做个总结。
我们的领域由于我们的探索而要以某种方式成为一门科学的
对象。欲望的科学,请你们告诉我,它能否进入到人类科学的框
架中?
在今年与你们告别之前,我意欲在这点上清楚地表明我的立
场。我不认为在准备这个框架————我向你们保证,它将会得到维
护——的过程中,这个框架可以成为对事情的关键也就是我在此
所说的东西的系统性的、原则性的误认以外的东西。应当作为人
类科学的程序而勾勒出来的那些程序,它们的功能在我看来不是
别的,而是成为尽管次要却仍有利于“为善服务”————换言之,
就是多少有些摇摇欲坠的“为权力服务”———————的分支。无论如何,
这带有对所有暴力现象的系统性误认,而这些现象表明诸善降临
于世的道路并非一帆风顺。
换言之,按照一位在法国担任要职的非凡的政治人物——我指
的是马扎兰(Mazarin) ———————的说法:政治是政治,但爱依然是爱。
至于能够作为科学处在我为欲望所指定的位置上的东西,它可
能是什么?好啦,你们不用跋山涉水去寻找。就科学而言,当前占
译后记
这本研讨班为主题的硕士论文前后,我已经着手译出了本书的部
分内容,却因故未能如愿直接前往法国学习精神分析,翻译计划
一度受挫。好在复旦哲院的读博时光让我重获新生,并且在又一
次的出国读博计划流产后再次重整旗鼓,终于在博导孙向晨教授
的鼓励与支持下,凭借第三次尝试的成功,在2015年以联合培
养博士生的身份顺利前往法国,同时还带去了已经完成的完整初
译稿。整个故事的剧情也许从踏上法兰西大地的那一刻开始就发
生了戏剧性的转折,用“时来运转”来形容并不为过。帮助实现
这一转折的贵人有很多,其中尤其要感谢巴黎第八大学荣休教授
Nathalie Charraud 女士的信任与引荐,才让我有幸结识米勒先
生,并在米勒先生的授意下,她在热情而又不失严谨地带领我和
当时留法的几位国内同行围绕译文进行为时近两年的逐章讨论之
后,最终帮助我们在今年年初正式获得了这本研讨班中译本的授
权。也要感谢前年不幸意外去世的法方导师、巴黎第一大学教授
Guy Félix Duportail 先生,他不仅在拉康研究方面对我多有指导,
而且还引介我去联系《拉康传》的作者卢迪内斯库女士,而正是
后者愤愤不平又自恋满满的回信,让我最终下定决心,鼓起勇气
拨通了约米勒先生——不仅是作为拉康女婿与继承人的米勒先生,
也是作为一位精神分析师的米勒先生——见面的电话。“翻译的
事我们再议,你要不要开始一段精神分析?”在听完我说明来意
之后,米勒先生如是说。于是,在五年之后的今天,就有了你们
面前的这个译本,而我们也有理由像海德格尔那样说它不是著作,
而是道路,是由精神分析经验所开辟的一条风景独特的道路。
最后还要感谢本书的责编关群德老师,尽职尽责的他在对译
译后记479
文进行审校的过程中纠正了一些讹误,并提出了不少宝贵的意见
和建议,由此也促使我之后又对译文反复做了修订。虽然这是拉
康的众多著述中自己最熟悉也用功最深的一部,但其内容之广博、
思想之精深,译事自觉力有未逮,只能勉力而为,并恳望各路方
家与读者诸君多批评指正,以期将来再作修订时,能以众人之力
共同成就一个更完善的译本。
明年就是雅克·拉康这个不甘寂寞的奇异灵魂误入凡尘的第
一百二十年,也是他化为夜空中那颗迷人星辰的第四十年。但愿
这个译本在此颇具纪念意义的节点问世,能够助推汉语学界的拉
康与精神分析研究迈向一个新的纪元。
卢毅
二○二○庚子秋
于珠海海滨