





 
 
 
The Sinthome
圣状
拉康第二十三期研讨班
中文版
 
 
参考A. R. Price 英文翻译版本
Jacques-Alain Miller 编辑的法语版本
 
拉黑字幕组中文翻译











 
声明
 
1. 本翻译作品为非盈利翻译，仅供学习、观赏，严禁用于任何目的的商业用途！
2. 本书英文部分使用的是A. R. Price的翻译，同时结合参考了法语版原文进行参考翻译，并在一些地方加上了法语版的注释以便于读者理解。
3. 译者们都不是专业翻译工作者，时间仓促，水平有限，必然存在翻译质量问题，如有错误，请多见谅。
4翻译有问题的地方可以向拉黑字幕组账号后台私信反馈
 
 












 
 
目录
I ON THE
LOGICAL USE OF THE SINTHOME OR FREUD WITH JOYCE 论圣状的逻辑作用或弗洛伊德与乔伊斯的关系... -
1 -
II ON WHAT MAKES A HOLE
IN THE REAL 什么在实在中开了一个洞？... -
26 -
III ON THE KNOT AS THE
SUBJECT'S SUPPORT 论作为主体的支撑的结... -
56 -
IV JOYCE AND THE FOX
RIDDLE 乔伊斯和狐狸之谜... -
71 -
PRESENTATION AT LACAN'S
SEMINAR 在拉康研讨班上的讲话... -
90 -
V WAS JOYCE MAD? 乔伊斯疯了吗？... -
124 -
VI JOYCE AND PAROLES
IMPOSEES 乔伊斯和强迫的言说... -
142 -
VII  ON A FALLACE
THAT VOUCHES FOR THE REAL 关于支撑实在的诡计（fallace）... -
156 -
VIII ON SENS, SEX, AND
THE REAL 关于意义、性和实在... -
180 -
IX FROM THE UNCONSCIOUS
TO THE REAL 从无意识到实在... -
196 -
X THE WRITING OF THE EGO 自我的书写... -
215 -
 









I
ON THE LOGICAL USE OF THE SINTHOME OR FREUD WITH JOYCE
论圣状的逻辑作用或弗洛伊德与乔伊斯的关系
Joyce, that father-tasked wretch
The body: form and the fact of saying
The father is a sinthome
On the four-component Borromean link
On an art that foils the truth of the sinthome
 
乔伊斯，那个被父亲责备的可怜虫
身体：形式和言说的事实
父亲是一个圣状
论四组分的波罗米结
论揭示出圣状真相的艺术
 
Sinthome（圣状）是法语中 Symtâme（症状）的一种古老的拼写方式。
这一拼写方式标志了一个时期，即希腊语被吸收进我所谓的牙牙语（lalangue），尤其是法语。 事实上，我之所以改变它的拼写，是因为乔伊斯在《尤利西斯》的第一章表达了他希望（语言）被希腊化，以类似的方式吸收希腊语，但注入什么语言呢？我们不知道，因为乔伊斯没有用爱尔兰盖尔语（Gaelic）写作，尽管他是爱尔兰人。
他必须用英语写作。然而，正如菲利普·索尔莱斯（Philippe Sollers），应该就坐在下边，他在《Tel Quel》杂志中说，乔伊斯用英语写作的方式让英语不复存在了。
可以肯定，（他所使用的）这种语言的一致性几乎消失了。这并不是说用英语写作很容易，而是乔伊斯通过用英语书写的一系列作品，为英语增加了一些东西。索莱尔斯说这应该被写作方言（l’élangues）。我想他是在指称类似狂喜的状态，在精神病学中这被称做狂躁（mania），他欺骗我们说狂躁是一种圣状的根源。
乔伊斯最后一部作品《芬尼根守灵夜》看起来确实很狂躁，这是他魔怔了这么长时间所创作的令众人瞩目的作品。
与这部作品有关的是，雅克·奥伯特(Jacques Aubert)，他今天也在场，因为他迫切的请求，我不得不强迫自己参加了一个乔伊斯研讨会的开幕式。这也（就解释了）我是如何从我上一学年末宣布的项目，即今年的研讨班4、5、6，中抽身出来的。我完成了研讨班4，对此我很庆幸，因为4、5、6这三个研讨班对我来说难以驾驭。不过这并不是说研讨班4相对轻松。
 
1
 
继承自弗洛伊德——尽管我自己也是如此，但我说过，在我的时代，可以从那些不值一提的所谓弗洛伊德派学者的胡言乱语中以合乎逻辑的方式收集到些什么。这些就是参加维也纳会议的那伙人，可以说，他们中没有一个人遵循了我所说的合乎逻辑的方式。
直截了当地说，“自然（nature）”本身不是一种自然，因此逻辑过程是探讨它的一种手段。通过把某物称为“自然”，你们排除了对某物感兴趣的这一事实，这个某物由于被命名而有了差异，自然除了是不属于任何性质的一锅粥外，什么也不是。
这种说法的好处如下：你应该发现了，公平地估计，“命名”（naming）似乎与自然法则相悖，人类不存在任何自然的性关系——这天然地被保留了下来——那么，这一论断在逻辑上假设这不是人所独有的，这确实造就了一种独有的情况。
然而，请注意，不要说性和自然没关系。相反，要努力在细菌到鸟类中的每一种情况，因为它们确实拥有名字。我已经暗指了这两种情况。
让我们顺便注意一下，被称为神圣的造物只是因为它被命名了，而细菌并没有被命名。在与假设存在的原始人开玩笑时，上帝建议从每个小动物的名字开始，但却没有给细菌命名。
关于第一个混淆，我们唯一的线索就是由此得出的结论：亚当（ADAM）——正如他的名字所示——参考自皮尔斯索引的典故——是一位女士（Madam），这恰恰与乔伊斯开的玩笑一致。
事实上，我们不得不假设，亚当只用她的语言为野兽命名，我将称之为埃维（l’Évie）[1]。我完全有资格这样称呼她，因为在希伯来语中，她名字的意义是生灵之母（mother of the living）的意思。好吧，埃维直接找到了她的语言，并顺利地运作着，因为在被亚当命名之后，她第一个使用这种语言的人——用来与蛇说话。
因此，这种所谓的神圣造物通过我所称之为的言说的存在（parlêtre）而加倍，通过它，埃维将蛇变成了你允许我称之为serre-fesses，即臀部夹紧的东西，后来被称为 faille（断裂）, fault-line（断层线），或者最好的还是—— phallus（菲勒斯），因为你需要一个东西来做不该做的事（faut-pas）。
 
这是我的错误，即罪，也就是我的圣状有机可乘的开始。在英语中，罪指的是原罪的过失，因此必须有不断增长的断层线（fault-line）它永无止息，除非它能尽可能地忍受阉割的停止。
我过去说过，这可能是停止被写出的东西（this possible is what stops being written）[2]。看到来了这么多人，我估计肯定也有一些人已经听过我的唠叨，但你们还没有注意到，因为连我自己也没有，这里必须加上一个逗号。“可能是什么阻止了，逗号，被写出（The possible is what stops, comma, being written.）。”或者说，是什么阻止了，走上了被书写的道路，它在我所提到的话语中走向了存在，并且这一话语不仅仅是外在的。
真理永远不可能经由做的知识（savoir-faire）[3]得以产生吗？不，它可以，但它只能被半说，体现在能指S1中，至少需要它们中的两者，以便那个独一无二的一方，也就是女人（La femme）[4]，女人（La femme）在某种意义上总是已然成为神话，即神话使她成为（独特的）个体（singular）——就是我刚才谈到的夏娃——总是无可争议地被占有，因为尝到了禁忌之树——知识之树的果实。

那么，埃维不是凡人。她不比苏格拉底更像凡人。女人（La femme）是上帝的另一个名字，在这个意义上，她不存在，我已经说过很多次了。
你会注意到亚里士多德在这里的狡猾，他不想让这一个体在他的逻辑中扮演一个角色。但是与他上述逻辑中所允许的相反，必须说苏格拉底不是一个人，因为他同意赴死，以使得城邦能够继续存在，因为他接受了这一点，这是事实。此外还必须提到，在那个场合他不想听他妻子说话。因此，我所挑出的关于女人的公式，恰如为所你们所用的，通过对μὴ πάντες [mí pántes]的使用，它被亚里士多德所弃用，并且与πάν [pán]的普遍性相对立，而我从《工具论》中将其挑选了出来。
我没有再设法找它，但我确实在书里读到过，当然，我的女儿，她今天在这里，早些时候她把手放在书上向我发誓说会为我再次找到它在哪。“女人”不是整全的（La femme n’est toute），而是以模棱两可的形式，从我们的牙牙语（lalangue）中获得了她的魅力（piquant），但并非以那个形式，就像人们说：“可以是任何东西，但不是它。”（tout, mais pas ça !）这正是苏格拉底的立场。在今年的标题下，我把这种“但不是它（mais pas ça !）”称为“圣状”。 
 
在这个时候，在迄今为止已经概述过的字符的例子中--不要指望有什么更好的，因为任何可能东西都不会比sinthome这个词有更好的效果，甚至只会使这个词更有效——在目前的例子中，有一个sinthome madaquin，我按照你们想要的方式拼写它[5]。
你知道，乔伊斯在这个圣人（saint homme）身上耕耘得够多了。就哲学而言，从来没有人（比他）做得更好。人们必须尽可能地把事情说清楚——这是唯一真实的事情。但这并不妨碍乔伊斯对他所看重的东西，即他所说的 "美"，无法真正地做到有始有终。在这一点上，看看雅克·奥伯特的书，你会发现在sinthome madaquin中，天知道他所说的claritas到底是什么，乔伊斯用沿着存在的“光芒”之物来代替，这确实是这一问题的薄弱点。
这是个人的弱点吗？我并不觉得存在的光芒有多么醒目。而恰恰是在这方面，乔伊斯剥去了“圣状”的面具（masaquinism）。
与第一眼看到的情况相反，即有点脱离政治，这产生了我所说的圣·地方自治（sint-home rule）。《自由人杂志》（The Freeman's Journal）将这种地方自治表现为爱尔兰银行背后升起的太阳。仿佛是偶然的，乔伊斯让它在西北方向升起，这对日出来说是不正常的。尽管我们在乔伊斯的这个主题上遇到了啸叫，但乔伊斯连接的依然是sinthome roule，即在滚轮上滚动的圣—家（sint-home）。
很肯定的是，这两个术语可以被赋予不同的名称。我这样命名是考虑到乔伊斯的艺术有两个方面可以利用，鉴于我前面所说的，今年会让我们忙得不可开交，我介绍了这一点，我没有更好的办法，只是通过改变它的拼写，用恰如其分的、适合他的名字称呼他。
两种拼法都与他有关，但乔伊斯做出了选择，这是事实，在这方面，他和我一样，是个异端。因为haeresis恰恰是指明了异端的东西。一个人必须选择抓住真理的道路--尤其是一旦做出选择，没有人可以阻止它受到确认，也就是说，没有人可以以正确的方式成为异端。
正确的方法是，认识到圣状的天性（nature）后，从逻辑上使用它，不缩手缩脚，也就是说，通过使用它到达到它的实在，在它的尽头被满足。
 
2
 
乔伊斯做到了这一点，当然是以一种渐进的方式，因为人们无法从一个比他更糟的起点出发：
 
出生在都柏林、父亲酗酒、或多或少是芬尼亚人（Fenian）[6]——也就是狂热分子、来自两个家庭——因为当一个人是两个家庭的儿子，而且由于他有一个细小的阴茎（请原谅我用这个词，但它能更好地表达意思）这恰好使他认为自己是男性，对每个人来说都会有这样的结果。然而，由于他的阴茎有些痿，而他的艺术补充了他的阳刚之气。而这始终是一种可行的方式。菲勒斯（phallus）是我所说的这种寄生虫，也就是成问题的一小段细小的阴茎，与语言功能的结合。正是在这一点上，他的艺术是菲勒斯的真正保障者。
此外，让我们说他是一个贫民窟的人（pauvre hère），一个可怜虫。甚至是一个可怜的异教徒（pauvre hérétique.）。享受他异端邪说的乔伊斯的追随者只存在于学术界。但乔伊斯故意让这批人为他忙活。重要的是，他成功了，而且极其成功。这已经持续了（颇有一段时间）并将进一步延续下去。他明确地希望是三百年的时间，想让批评家们忙活三百年，只要上帝不惩罚（atomise）我们。
Ce hère（穷人），人们说不出Ce hère这个短语，这个送气的h妨碍了发音，并且这让每个人如此烦恼，以至于他们要说成：这个可怜虫（le pauvre hère）——这个可怜虫会把自己想象成一个英—雄（hère-o）。斯蒂芬·英雄（Stephen Hero）是他为《一位青年艺术家的肖像》这本书特意起的标题。
我本想至少给你们看看要买的版本，但我没有把书带来，我真实太笨了。它很难找到，这就是为什么我告诉你，不管花多少钱你们都要坚持把它买下来。今天在这里的Nicole Sels给我发了一个非常精确的说明——更像是你们所说的信——她在两页纸上解释说，目前不可能拿到这个文本，以及不同学者对它的批评。此外，写乔伊斯相关的文章是进入大学的一种方式。大学吸引了乔伊斯的研究者。它授予他们学位。他们已经获得了一个很好的饭碗。总之，你不会找到......我不知道这个名字怎么发音。雅克·奥伯特会告诉我。是Beeb还是Beeb-ie？
—通常情况下，人们说Beeb-ie。
他位居榜首，有一篇关于乔伊斯的文章，堪称一绝。再往下是休·肯纳，在我看来，他对乔伊斯的评价相当好，也许是因为有关圣托马斯·阿奎那的原因。然后一直到书的最后还有其他人。遗憾的是，你们无法拥有这本书来进行阅读。
说实话，这是我一个学生的错误，如果有的话，我用小的字体写了些笔记。你们必须与Nicole Sels商量好，以获得一系列的照片复印件。由于我估计你们中没有多少人的英语水平达到要求，特别是乔伊斯使用的英语，符合要求的人应该只是少部分，但显然还会有一些竞争，我的天，合法的竞争。
艺术家的肖像 ......你必须把 "艺术家 "写在所有的重音上。当然，这个 "the "与我们的法语定语不完全相同。但人们可以相信乔伊斯。如果他说 "the"，那是因为他真的认为，说到艺术家，他是唯一的一个。在这一点上，他是独一无二的。
......作为一个年轻人（《As》 a Young
Man）是非常可疑的。在法语中，As被译为comme。换句话说，尚待争议的是comme-ment，也就是如何（how）。
在这一点上，法语很有说服力。当一个人说话时使用副词，当他说real-ly，mental-ly，heroic-ly时，加了这个-ly本身就在告诉你，他在撒谎。任何副词都有一些谎言的成分。这不是偶然，我们在诠释（interpret）时必须注意到这一点。
有一个和我关系相当好的人做了些关于语言（tongue）的评论，某种程度上它是指说话的工具（也就是舌头），但舌头上也有所谓的味蕾。好吧，我反驳说，“我们所说的谎言（ce qu'on dit ment）”[7]这句话不是白说的。
窃笑是件好事，但这并不好笑，因为说来说去，双关是我们对付症状的所有武器。
碰巧的是，我有能力进行他们所谓的监督，监督一定数量的人，这些人按照我的公式去自己做分析师，每个人都是自己的分析师。这有两个阶段。有一个阶段，他们像一头犀牛一样前进。他们随便乱闯，而我也总是跟着他们走。事实上，他们总是对的。第二个阶段是玩弄双关，这可能会释放出一些来源于圣状的事物。
事实上，解释完全是通过双关来运作的。在有能指中不得不有一些东西能引起共鸣。
令人惊讶的是，这对英国哲学家来说甚至一点也不明显。我称他们为哲学家是因为他们不是精神分析学家。他们坚定地认为言说不具有任何效应。他们错了。他们确实接受了驱力的存在，但即使如此，也只是在他们足够聪明不把驱力（Trieb）翻译成本能（instinct）的时候。他们不接受这样的观念，即驱力是对言说的事实在身体中的回声。

为了让这个言说的事实产生共鸣，为了让它产生协调的和声，我用另一个词sinthome madaquin，因而身体不得不对它感到敏感。而这是一个事实。身体对它感到敏感是因为它有几个孔，其中最重要的是耳朵，因为它不能被密封、关闭或封闭。正是因为如此，身体对我所说的声音有一种反应。
麻烦的是，肯定不仅是耳朵。凝视也引出了一些激烈的竞争。
更多的是几何学上的竞争。由于形式，即柏拉图所珍视的形式，个体就像被放在一起一般，将自身作为一个身体呈现出来。而这个身体拥有如此强大的捕捉能力，以至于在某一点上，人们应该羡慕盲人。假设一个盲人知道如何使用盲文，他何以阅读欧几里得？
令人惊讶的是，形式提供的不过是袋子，或者，如果你愿意，（也可以说）是气泡，因为它是可以膨胀的东西。
强迫症患者比其他人更受打击，正如我在什么地方说过的，最近有人提醒我，他和想变成牛一样大的青蛙[8]注册进了同一个系统中。某个寓言故事让我们看到了它的影响。正如我们所知，要把强迫症患者从凝视的束缚中解脱出来是特别困难的。
这个袋子，如康托尔建立的集合理论中所设想的，很明显，甚至被证明了——如果每个过程都被证明它所暗示的想象——如同类似于意味着1和0之间的模糊性。这是对限制空集唯一合理的支持，它在这个理论中对它自身施加了影响。因此，我指定符号S1读作S下标1（ S subscript 1）。它不构成统一体，但它表明它是一个空袋子，因为它什么也不能装。
尽管如此，一个空袋子仍然是一个袋子，也就是说，由于成为了一个容器使得身体得以被占据，此者只能基于外—实存（ex-sistence）和一致性被想象。这种外—实存和一致性不得不被坚持认为是实在的，因为实在是把它们联系在一起的事实，因而有了“概念（Begriff）”，而这个词指的就是这个意思。

想象在这里显示了它与实在的同质性，并且它显示了这种同质性完全是基于数字的事实，即就二进制数字而言：1或0。这意味着，仅仅由于它是1而非0它才支持2，由于1相对于0是外—实存的，但它并不包含其中的任何内容。
因此，康托尔的理论必须从这对组合重新开始，但这对组合却排在第三位。第一个集合与相当于他者的事物的结合并没有出现。这也正是为什么符号会卸载（offload）到想象（界）。
这个符号带有下标2（S2），用以表明它是一对，也就是说，它在主体中引入了分裂，不管这个主体是谁，不管通过什么东西在此被说出了事实。由于这个事实仍然悬停在发音的谜团上，它只是一个封闭在自己身上的事实——事实的事实，正如它所被写出的，le faîte du fait，事实的顶峰，或le fait du faîte，顶峰的事实，正如它所被说出的。事实是平等的事实。模棱两可和相当的，事实由此成为所被说出的事物的极限。
不可思议的是，人们很清楚地看到，象征这只能是一个断裂的部分，而且自古以来就是如此。但同样令人难以置信的是，他们当时没有看到，自古以来，这就意味着能指和所指的统一性和（unity）相互性（reciprocity）——因此，原初能指不意味着什么，它只是两个能指之间一个仲裁的标志，因此，在它们之间没有任意性的选择。 
仲裁（Arbitration），或者用英语说，umpire。乔伊斯就是这样写的。只有在帝国的基础上，基于对身体的统治，才有仲裁，就像一切都在神明的审判后留下了印记。
在这里，１确认了自身与２的分离。它只是由于想象中的强迫（imaginary forcing）创造了３，也就是强加一种意志，让其中一个去虐待（manhandle）另一个，而它不受二者中任意一个的束缚。
 
3
 
因为条件已经明确假设：从三个环开始，一个链环是这样打破其中一个环的，也就是中间的那个环，如果我可以把它放在稍微被删减的形式中，设置其他两个，无论哪个都可以从另一个中解脱出来，必须注意，这些已经被刻在波罗米家族的徽章上了。

因此，所谓的波罗米结（noeud borroméen）已经存在，而没有人敏锐到从中获得启发。
正是在这里，我们发现在思考的错误的背后：即认为这个结是三种功能之间关系的规范，而这三种功能只能在关联其它两者的情况下形成结，这一情况基于认为自己是构成结的那个存在，同时相信他自身成为了一个男人。这并不是象征、想象和实在之间的断裂定义了倒错（perversion），而是它们已经以这样一种方式分离，以至于必须要有第四个术语，而它就是圣状（sinthome）。
我是说，形成波罗米结的东西必须得有四项，倒错仅仅意味着针对父亲的一个倒转（version vers le père），总而言之，父亲是一种症状，或者说是一种圣状，随你怎么想。症状的实存是通过特定的位置而被牵连的事物，这一特定位置预设了这个位于想象、象征和实在之间的神秘的结。
 

波罗米结
 
下面的图式，位于左边的，是一个想象、象征和实在的图式，每个都是独立于他者的。在我之前的二维图示中，你们有可能已经将它们结合在一起了。用什么？用 “圣状”，也就是第四环。
 

三个独立的环（左图）；
通过第四个环连接起来的环，即Sinthome（右图）
这一（第四环）给了你这种关系，即想象和实在的症状——我在这里写下一个sigma（∑）和符号（symbolic, S）。每一个都是可以互换的，我希望这将使你感到非常直观。说白了，"1到2 "可以互换成 "2到1"，而 "3到4 "可以互换成 "4到3"。
 

The combinatory I R ∑ S
 
组合的I R ∑ S
 
我们发现自己处于这样一种情况：1与2的链环，实际上是2与1的链环，在它中间有3和4，也就是∑和S。症状和符号以何种方式发现它们自身在实在和想象中被俘获？我将用这个简单的构造来告诉你们。
 
论圣状的逻辑运作

 
四组分波罗米结，显示了实在与想象之间的症状和符号
 
在左边，你们可以看到四个词被大写的R环拉着，而在右边，I环以某种方式与它们结合在一起，从符号上方和症状下方穿过。换句话说，中间的两个——症状和符号——以这样一种方式呈现出来，其中远端的一项将它们全部占据，而另一个远端的项则从上面的那个项上经过，并位于下面的那个项之下。正是基于这种形式，I结通过R与I之间的所表达的对立将其自身呈现了出来。
我还将添加一个不同的数字，一个对称的数字，当你试图制作一个四组分的波罗米结时，你将经常得到这样的数字。
 

 
四组分的波罗米结的对称性图式
 
俄狄浦斯情结本身就是一种症状。只要 “父之名
”同时也是
“名之父”，那么一切都将得以维持。这并不意味着这种症状就不那么必要了。
这一问题中的大他者在乔伊斯身上将其自身表现为，总而言之，他被赋予了一个父亲的任务。正如通过《尤利西斯》所生成的那样，在一定程度上他必须供养这一“父亲”的生计，乔伊斯通过他的艺术——这种艺术始终是时代向我们展现的工匠的艺术——不仅供养他的家庭也正如它所是地光耀门楣（illustriates it）。同样地，他也给他称之为
“我的国家
”的东西涨了脸面（illustriates），或者更恰当地说是：“我的种族所未创造的良心”，他在《艺术家的肖像》的结尾中这样说道。这就是乔伊斯为自己设定的使命。
在这个意义上，我在此宣布，今年我将进行何种艺术考察。
诡计以何种方式明确地能够将如下事物作为目标：即它自身在作为症状的第一个例证中所呈现出的东西？艺术——工匠精神的衬托，以何种方式如其所是地作为症状施加影响？（这一问题的答案）也就是，真理。
 
4
 
我这两个四面体中蕴藏了真相。
 

Tetrahedral schemas of the discourse of the master
 
主人话语的四面体图示
 
这一的图示的真相在哪里呢？我说过，在主人话语中，/（划斜杠的S）是主体中假定存在的东西，就它的分裂而言，主体仍然受制于幻想。正是在那里，在/（划斜杠的S）处，在真相的层面，我们必须考虑半说。
在这一阶段，主体只能用S1来表示他自身。至于S2，则是工匠（artisan），两个符号结合就能产生我所说的对象a。 
早些时候，我通过耳朵与眼睛的关系说明了这一点，甚至提到了紧闭的嘴。我已经提供了一个对象征和症状的双重性进行了划分的图示。
就主人话语而言，S2是分裂的，象征和症状之间的划分还尚存争议。
可以说，这种划分反映在（对）主体的划分上。正是因为主体是一个能指相对于另一个能指所代表的东西，所以我们通过它的坚持被要求展示如下内容：即正是在症状中这两个能指中的一个从符号中得到了它的支持。
在这个意义上，在症状与象征的衔接中......我要说的是，这仅仅是一个虚假的洞。
假设任何这些作用的一致性——象征、想象或实在——形成一个预设了一个洞的环。但是，在象征和症状的情况下，还有其他的东西处于失败的边缘。
 

The false hole of the symbol and the symptom
 
象征的假洞和症状
 
这里两个完全拉长的环折叠在一起组成了一个洞。但这是一个虚假的洞。为了得到可能被认定为真正的洞，我们必须把其中一个环用一致性环绕并封闭起来，以便使它们串在一起，这看起来像一个空腔，在拓扑学中我们称之为圆环面（torus）。皮埃尔·苏里（Pierre Soury）——提起他的名字，我不知道他今天是否在这里——已经很好地阐述了这一点。
 

通过包围其中一个折叠的圆环从虚假洞中得到真正的洞
 
这也意味着，为了使洞的持续存在，人们只需想象这里有一条直线。只要这条直线延伸得无限远，它也能发挥同样的作用。
 

 
增加一条无限延伸的直线得到的真正的洞
 
在这一年的课程中，我们将要再次看看这个无限意味着什么。我们必须再次审视什么是直线，是什么让它得以持存，并且它以何种方式与一个环相似。 
当然我也要再次审视一下这个环。公安部门非常熟悉它的其中一个功能。这个环是用来流通（circulation）的。正是在这个方面，公安部门已经在一段时间内得到了某种支持。黑格尔很清楚它的功能。对公安部门来说，这只是一个保持事物不断转变的问题。环的这一形式当然不是我们要讨论的问题。
在虚假的洞上加一条无限的直线，把它变成一个以波罗米样式存在的洞，我今天就在这个简单的事实上停下。
 
1975年11月18日









II
ON WHAT MAKES A HOLE IN THE REAL
什么在实在中开了一个洞？
The fourth ring
A geometry forbidden to the imaginary
Meeting Chomsky
No hope of escaping from feeble-mindedness
On an art that substantializes the symptom
 
第四个环
禁止想象之状
会见乔姆斯基
没有摆脱心智薄弱的希望
一种能使症状具体化的艺术

 
Figuration of the four-component link
 
四组分链结的图示
 
不能再继续这样了。你们人太多了
行吧，我仍然希望你们能从我这学到我在美国听众那里得到的东西，我刚在这上面忙了两星期
我在那里了解了一些情况，特别是，如果我理解正确的话，是主要由分析师们感受到的某种疲惫感。
我只能说，天哪，我受到了非常好的待遇，这并不能说明什么，不是吗？用我对人类处境使用的一个术语来说，我觉得我或多或少地被吸引了，或者，如果你愿意听的话，我被吸进去了——被吸进一种漩涡中，而只有在我的结中才能找到对此的回应。
 
1
  
正如你们中那些已经在这里呆了一段时间的人所看到的，嗯，听到的，这不是偶然的，而是一点一点的，一步一步的，我已经开始通过结的功能来表达我最初提出的象征、想象和实在三者连结的东西。
这个结是以新的几何学原理（mos geometricus）的精神形成的。Mos的意思是模式或方式。最初，我们总是被一种几何学所吸引，上次我把这种几何学与包相提并论，也就是表面。
思考通常是闭着眼睛进行的。当一个人在思考这个结时——你可以试一试，这很难——一个人既难以想象它的头，也难以想象它的尾。所以我不太确定我是否为你找到了正确的答案，尽管在我看来确实如此。
不，看起来好像有一个错误。事实上，没错，这里有一个错误。这里的这部分需要被删除。
他的四组分结是用这个构造的，你对这个很熟悉。你在波罗米结中有这种形状。
 

Folded shape from the four-component link
 
四组分链结的折叠形状
 
碰巧的是，这一点是重复的。
 

Double folded shape
 
双重折叠形状
 
然后你必须用另外两个环来完成它。
 

Second figuration of the four-component link
 
四组分链结的第二种图示
 
还有一种方法是把这个折叠的形状移动并重复，使两个折叠处相互勾连。
 

Another figuration of the double folded shape
 
双重折叠形状的另一种图示
 
还有第三种方法，就是采用这种方法，我碰巧已经给你看过一次，它本身就构成了一个闭环。
 

Third figuration of the double folded shape
 
四组分链结的第三种图示
 
However, in the two
shapes that I presented before, the two circuits in the middle can be handled
in such a way that they can be set free from one another. This is why the two
circles traced out here in red can turn this into a Borromean knot, that is to
say, a knot in which sectioning any one of the circles will free the others. 
 
然而，在我之前介绍的两个形状中，中间的两个环可以以这样的方式处理，即它们可以从彼此中解开出来。这就是为什么这里用红色描出的两个环可以变成一个波罗米结，也就是说，在这个结中，分割任何一个圆都可以解开其他的圆。[9]
 
2
 
总而言之，分析是将初始状态还原为现实，也就是说，还原为严格来说没有初始状态的事实。分析中的每一个主体都揭示了他如何永远只是一个假设。
尽管如此，经验表明，这种假设总是被我称之为模棱两可（ambiguity）的东西所笼罩。我的意思是，主体本身总是，不仅是加倍的，而且是分裂的。这是一个需要说明的问题，正是这种分裂，创造了实在（le Réel）。

在这一点上，我们必须回到弗洛伊德那里，因为他是领悟到这一点的伟大开拓者。
在埃里希·弗洛姆（Erich Fromm）新书的封底，如果没记错的话，你可以很容易地从Gallimard[10]买到这本书，人们可以读到这样一段话：“la psychanalyse appréhendée à travers son ‘père’，通过其‘父亲’理解的精神分析。”如果我没看错的话，弗洛伊德是一个资产阶级，一个充满偏见的资产阶级，他是以什么方式达到了他所说的具体价值的呢，这当然不是小事，因为其目的是说出人类的真相？
在此基础上，我又做了如下的修正，这对我来说需要付出一定的精力，即唯一的真理是只说了一半，就像它所包含的主题一样。按照我的说法，真理只能被半说。
我从我的立场出发，也就是圣经中所说的那样——不是带给人帮助来满足他们的需求，而是对他反抗自身的帮助。我试着从这个立场出发来确定我的方向,正是这一点，以一种值得评论的方式，引导我思考这个结。
这种思考是由一种可以说是对想象的禁止的几何构成的，因为它只能通过各种阻力和困难来想象。这就是结的本质，因为它是波罗米结。
当我在美国时，最让我印象深刻的事情之一是我与乔姆斯基的会面，这完全是我有意的进行的会面。我大吃一惊，并且我告诉了他。
让我感觉到我们之间的巨大距离的是，他只是亲自向我确认了我意识到的一个想法是他自己也有的。我不能说这个想法是可以反驳的，因为它是最常见的想法，但它确实给我留下了不确定的印象。
这个想法是从对某物的考虑开始的，它呈现为一个被认为是有器官的身体。这一概念意味着器官是一种工具，一种用于抓取或理解的工具，原则上没有人反对这种工具本身。
因此，乔姆斯基认为语言是由基因决定的。总之，语言本身就是一个器官。他就在我面前用这些话表达了这样的意思。
这让我感到十分震惊——这就是我所说的，我感到震惊——一个人应该能够将这种语言转变为一种器官的回归。
事实上，在我看来，如果一个人不承认语言是与某种东西联系在一起的这一原则性真理，那么要考虑如何处理语言不仅是困难的，而且是不可能的。
观察法不能从语言开始，而不接受这样一个事实，即在可以被定位的实在中，语言只在制造一个洞时出现。正是基于空洞的这一功能，语言才影响其在实在中的掌握（prise）。
我很难让你明白这一信念的全部分量。这是一个信念，在我看来是不可避免的，因为只有当实在被掏空时，真理才可能。此外，语言蚕食着实在。
要像乔姆斯基那样说，看看你是否会理解这种基因（遗传）性的实在。语言只能通过符号，换句话说，通过信息来接近它。
让克里克和沃森名声大噪的，是他们对基因分子还原为双螺旋结构的发现，身体组织中多个不同方面上的各个层次被认为都是从该结构出发的。
首先是分裂、发展和细胞分化。其次是基于激素的专门化，它充当各种信息的载体，引导有机信息。
通过所有这些所谓的信息，我们对实在所涉及的东西有了一个巨大的启发。
然而，这只不过是一层面纱，遮住了语言的效力背后的东西，也就是说，语言本身并不是一种信息，而是由我所说的“实在中的洞”的功能支撑的。
因此，存在我们新的几何体原理的路径，即由语言的特定效力所产生的实体，并由空洞的功能所支撑。
为了用我一直依赖并大肆吹嘘的波罗米结来表达这一点，让我们先假设它完全取决于环和延伸到无穷远的直线之间的等价性。
 
3
 
波罗米结的示意图是这个，在左边。右边的则是我平常画的波罗米结。
 
            
Two figurations of the Borromean link
 
波罗米链结的两种图示[11]
 
下面画的也是。
 

A further figuration of the Borromean link
 
进一步的波罗米链结图示
 
因此，当你把三个环换成一个环再加上一对我们假设延伸到无穷远的直线，你就得到了同样的波罗米结。
为了正确解释波罗米结，需要强调的是，在三环的基础上产生了一个要求。如果我可以这么说的话，数字3是结的特定要求的起点（threshold）。[12]
通过完全直接的操作，可以使这三条无限直线平行运行。要实现这一点，你只需要使这个环，红色的这个环，变得更可塑（pliable）。
 

Parallel straight lines stretching to infinity
 
延伸到无穷远的平行直线
正是从3开始，我们必须定义直线在无穷远处的点的关键。这就是为什么我们绝不能在我们所谓的同心度上犯任何错误。让我们把三个点放在无穷远处，在这里形成直线。
 

Infinite straight lines completed by their points at infinity
 
由无穷远点完成的无限直线
 
我们也可以置换这些位置，使第一条无限直线包围其他位置，而不是被它们包围。这一在无穷远处的点的特点是，正如人们可能表达的那样，它不能位于任何一边。
然而，从3开始，以这种想象的方式计算，你有以下要求。你可以感觉到为什么我必须用不同的颜色画出这些圆环，而就在我之前，我用红色画了三条直线，由它们在无穷远处的点组成。
 

A further figuration of the Borromean link
 
进一步的波罗米链结图示
 
这些环中没有一个被另外两个环中的一个包围，但没有一个不包围第三个。这就是波罗米结的属性，我已经在很多场合认识了这个属性。可以说，在这个第三维度中，波罗米结存在于这个关系中，这意味着被其中一个环包围的环发现自己包围了另一个环。
正是在这一点上，下图是典型的，你通常可以在用于六分仪的浑天仪中看到。为了清楚地画出来，蓝色圆环总是以下面的方式绕着我画的绿色圆环摆动，而为了与轴间摆动保持一致，红色圆环必须是这样的。
 

Diagram of the armillary sphere
 
浑天仪图示
 
这种布置与下面的布置之间存在差异，上面这种布置在任何对浑天仪的布置中都是常见的。
 

Faulty Borromean link
 
错误的波罗米结
 
我正在重画，因为这张画错了。你可以看到绿色圆环相对于蓝色圆环和红色圆环的位置。蓝色的圆环，这里看起来像是中间的那个，不能旋转，因为它包围了红色的圆环，但又被绿色的圆环包围。
 

Correct Borromean link
 
正确的波罗米链结
 
甚至我的犹豫在这里也很重要。因为这展现了作为结的典型的波罗米结在处理时是多么麻烦。
这种结的使用是为了说明三重性，三重性是由仅基于想象的一致性、从符号中出现的基本空洞以及从属于实在的外—实存中产生的，这甚至是它们的基本特征。
这种方法（因为它确实涉及方法），呈现出无望的样子。无论如何，没有希望打破象征、想象和实在的构成结。
 
在这方面，让我们用最连贯的方式来表达，它忽略了什么是美德，一种我甚至说是神学的美德。这就是为什么我们对这个结所涉及的东西的分析性理解是对宗教的否定。
我们不再相信客体本身。正是在这方面，我反对任何的被器官把握的客体。
当一个器官本身被视为一个工具，一个独立的工具时，它就被认为是一个客体。在乔姆斯基的概念中，除非通过一个客体，否则客体本身不是自在地被引入的。
另一方面，正是通过主体本身的偿还——因为主体只能通过语言的操作来划分——分析才能找到其扩散的范围（scope of its diffusion）。
分析发现，它的扩散范围在于，它质疑科学，因为它使一个客体成为一个主体，一个因其自身原因而被划分的主体。
我们不相信客体，但我们观察欲望，通过对欲望的观察，我们将原因归纳为某种客体化的东西。

获得认可的愿望遇到了障碍。我发明了这个结来体现这种障碍。我们需要更加习惯这个结。我的意思是，结本身就是任何一个事物和任何其他事物之间关系的可想象的支撑。
虽然一方面这个结是抽象的，但它必须被视为具体的东西。
在这方面，虽然今天你可以看到我在美国的考查后真的很疲惫，但正如我告诉你的那样，我还是得到了回报，因为我能够用这些数字激起我所说的一些激动，一些情绪。
你可以在这里看到这些数字，由于以书面形式记录下来，由于被绘制出来，或多或少地被实体化了。这并不能阻止精神上的情感，多愁善感的，变得脆弱，因为它总是可以从某个角度或其他角度还原到想象中。
一致性的想象直接说明了断裂的不可能的维度，但正是在这一点上，断裂总是实在的，不可能的实在
。它与所述的想象同样兼容，甚至构成了它。
我无论如何都不希望摆脱情感脆弱，我从一开始就指出这一点。和其他人一样，我只能在力所能及的范围内逃离。也就是说，就像sur-place [13]一样，就像在现场跑步一样，这个sûr（现在，接近）使得place (场)不能确保任何可验证的进展，除非是长期的。
我以一种虚构的方式断言，在我随意思考（pen-se）[14]的方式中，实在–地（real-ly），因为实在实际上在撒谎，实在并没有包含存在于其中的洞，因为它的一致性不超过它与象征和想象形成的整个结的一致性。

 
这个结可以被称为波罗米结，这意味着，如果不消除它所呈现非假设性的主体的神话（即实在）的话，它就不能被切开。后者与任何其他可被称为言说的存在没有任何区别，只是毫不体面的躯体（corps），是字面意思上的结。
 
4
 
乔伊斯以一种特殊的方式，通过他的艺术，而这第四个术语称为“圣状”。下一次我将通过处理这一点来概述我的研究。
你可以看到这个第四项以不同的方式出现在图中，无论是在波罗米结第二张图最右边的红环中，还是在黑环中（注：应指本节第一张图，附在下方第二张图），甚至是在下面的图中。
 

New figuration of the folded circle
 
折叠环的新图示
 

 
这仍然是相同的折叠环。它在这里处于一个特殊的位置，即，有两个拐点，也就是说，在四个点处，可以说，它自己陷入了困境。[15]
在四组分结的第二个图示中，远端的一个或另一个环在两个不同的点处楔入折叠环中的一个和另一个中的回路。
然而，在第一个图示中，黑色环在四个不同的点处楔入绿色环，或蓝色环楔入红色环，因为这本质上也是楔入（wedging）的问题。
现在仍然是这样，通过乔伊斯，我将讨论第四项，因为它完成了想象、象征和实在的结合。
整个问题就在这里。一门艺术如何能够以明确的预见方式，在它的一致性［想象］中，也在它的外—实存［实在］和它的空洞［象征］中，将圣状实体化？
人怎么能够通过他的艺术来指向第四项的呈现——这是我今天想向你们展示的。这个问题对于博波罗米结至关重要——（要如何）尽可能接近它的点？
 
5 提问环节
 
在完成了这项令人筋疲力尽的任务后，因为今天我真的感到非常疲惫，我期待着从你们那里得到像我在美国时也能得到轻松的东西，也就是说，希望有人向我提出一个问题，关于我今天所说的，不管是什么。
我在等有人说出来。任何人。
那么，在我今天提出的问题中，有什么可能会让你觉得有争议？
 
斯图尔特·施奈德曼：是什么让你相信你能从乔姆斯基身上得到某些东西的？得到某些我永远想不到的东西的？
 
拉康：当然，这正是我大吃一惊的原因。但我们总是有这样或那样的弱点，不是吗？总有一些希望的残余。正如他在语言学方面所做的那样，我可能希望在乔姆斯基身上看到某种程度上对我的赞赏——对我在象征方面所展现的东西表示欣赏，即象征保留了一些空洞的东西，即使这个空洞是一个虚假的空洞。
例如，不可能不将症状和象征形成的集合定性为虚假的空洞。然而，从另一个角度来看，只要症状与语言挂钩，症状就会存在，至少如果我们相信，我们可以通过一种被称为解释性的操纵来修改症状中的某些东西，也就是说，通过玩弄意义。
乔姆斯基应该是把我眼中的实在事物同化到属于症状领域，也就是说，他把症状和实在混为一谈，这正是让我大吃一惊的原因。
 
斯图尔特·施奈德曼：我的下一个问题可能有点偏激…？
斯图尔特·施奈德曼：谢谢。作为美国人...
 
拉康：是的，你是美国人。我感谢你。我只是再次指出，我只是被一个美国人质问。好吧，我只能说我是多么高兴，因为事实上，在美国，有人以这样或那样的方式告诉我，我的研究并没有白费。
 
斯图尔特·施奈德曼：我觉得不可能有人会认为乔姆斯基接受了数学逻辑新传统的教育，他是从哈佛的蒯因和古德曼那里学来的。
 
拉康：但蒯因不是傻瓜，哈！
 
罗兰·切玛：关于身体和语言之间的交替，因为你已经讲了一个半小时了，而且你正在寻求与某人进行更直接的接触，我想知道，在一个主体的生活中，从更一般的角度来看，话语和身体之间是否存在交替。如果没有语言，这个空洞是否会因为与该实体的直接物理接触而不存在？我说的是爱和原乐。
 
拉康：这正是问题所在。尽管如此，在这种情况下，很难不将实在视为第三项。就是说，我以回应的方式所要求的是对实在的呼唤，不是作为与身体相关的东西，而是作为不同的东西。在远离身体的地方，有可能发生我上次称之为共鸣（resonance）的事情。这种和谐可以在实在的层面上找到。在由身体和语言构成的两极之间，实在其实是在两极中建立一致的东西。

 
X先生：你刚才说乔姆斯基让语言成为一种器官，你对此感到震惊。我想知道这是否是因为你把性欲变成了一个器官。我想到了薄片（lamella）的神话[16]。我想知道关于灵魂问题是否可以从这个角度提出。因为抛开语言和器官之间的距离这一概念，如果在你在力比多的水平上切除器官，那么只有在艺术的意义上，才能恢复。

 
拉康：力比多，顾名思义，只能是这个洞［实在］里的一个参与者，就像身体和实在存在的其他模式一样。显然，这就是我试图与艺术功能结合的地方。
这在某种程度上被作为留白的内容的第四项所暗示。当我说艺术甚至可以影响症状的时候，我是要尝试去实体化的。你提到了被称为“薄片的神话”的神话是对的。这是正确的，我感谢你。我希望沿着这条路线继续下去。
 
亨利·塞斯布龙·拉沃：当你在讨论薄片的文章中谈到力比多时，你说它的显著之处在于它的来回内陷轨迹。现在，这个图像今天给我的印象是，它能够像绳索的图像一样起作用，它被一种共鸣现象所捕获，波动，形成一个波腹（antinode），波腹上升和下降，并形成节点。
 
拉康：不，但这并不是毫无意义的，在一根绳子里，隐喻来自于形成一个结的东西。我想做的是找出这个隐喻所指的东西。如果振动弦中有节点和波腹，那么它就在这个节点所指的范围内。我的意思是，语言的使用方式远远超过了实际上所表达的方式。人们总是限制隐喻的范围。也就是说，人们把它局限于转喻。
 
亨利·塞斯布龙·拉沃：当你从三组分的波罗米结转到引入症状的四组分结时，三组分的波罗米结也随之消失。
 
拉康：没错。它不再是一个结。只有症状才把它联系在一起。
 
亨利·塞斯布龙·拉沃:从这个角度来看，在分析中寻求任何治疗的希望似乎带来了一个问题。
 
拉康：第四项不可能有根本性的减少，即使在分析中也不可能，因为弗洛伊德指出——我们不知道通过哪条路径——存在着一种永远无法消除的压抑。它是象征的本质，并将这个空洞也变为自己的一部分。这个洞正是我的目标所在，在里面我认识到了原初压抑本身。
 
亨利·塞斯布龙·拉沃:你已经说过波罗米结不能构成一个模型。你能说得更清楚些吗？
 
拉康：波罗米结并不构成一个模型，因为它拥有想象在接近它时无法抓住的东西。我的意思是，正因为如此，它抵制了对结的想象。仅用数学的方法来解释拓扑学中的结是不够的。
不过，我可以告诉你我假期的经历。
 

Knot of three crossings known as the trefoil knot
 
这个有着三个交叉点的结被称为三叶结
 
这在这里构成了一个结，但不是两个元素之间的结，因为只有一个元素。[17]这是最直的绳结，你可以用任何一根旧的绳子打。它和上手绳结一样，虽然看起来不一样。
我坚持不懈地思考这个，我的这个发现，比如说，有了这个结，就像这里所示，很容易证明波罗米结外—实存着。
你只需要想一想，你可以把相同的结放在下面的表面上，这是一个重复的表面，没有它，我们就无法以书面形式记录任何关于结的东西。
我的意思是，通过把它写下来，很容易做到以下几点——当你把一个同源的结放在下面，然后，在每一个新的步骤上，在我称之为底层结的结上，你会非常容易地得到一个波罗米结。这很容易想象，尽管你不能马上想象出来。我必须先发现它。
有了这个三叶结，现在有没有可能带来一个四组分波罗米结？我花了将近两个月的时间绞尽脑汁研究这个东西。它确实必须被称为对象。
我没能证明有一种方法可以将四个三叶结以波罗米式结在一起。好吧，这不能证明什么。这并不能证明它不存在。
 

 
即使在昨天晚上，我也只想设法向你证明它是外—存在的。最糟糕的是，我没有找到它非外—实存的具体原因。我只是失败了。
事实上，我无法证明由四个三叶结组成的结，作为一个波罗米结，并不能证明什么。
我必须证明这是不可能的，因此，在这种不可能的情况下，一个实在就会得到保障。这将是一个由以下事实构成的实在：不存在由四个三叶结组成的波罗米结。要证明这一点，就要到达一个实在。
告诉你我对它的看法，我仍然认为这是我的思考，我相信这个结是存在的。我的意思是，这不是一条我们会遭遇实在的道路。
 
所以，我对找到它并不绝望，但事实上，我无法向你展示任何类似的东西。在这里，展示和证明之间的关系被严重分割。如果且当它能被证明，那么就很容易向你展示。
 
Y夫人：你之前说过，在乔姆斯基的观点中，语言可以是一个器官，而你谈到了手。你为什么用手这个词？在这个词中，有没有提到一个在笛卡尔意义上还不是技术的物体？也就是说，一种不懂语言的技术？这只手是为了说明除了乔姆斯基的理论之外，另一种技术理论的必要性。
 
拉康：是的，尽管存在握手这种行为，但握手时的手对另一只手是一无所知的。这就是我的主张。
 
1975年12月9日









III
ON THE KNOT AS THE SUBJECT'S SUPPORT
论作为主体的支撑的结
Soury and Thomé 
Knot and knot
Personality and paranoia
The sinthome and the unconscious
Meaning and jouissance
 
苏里与托米
结和结
个性与偏执
圣状与无意识
意义和原乐
 
如果像我准备研讨会一样认真对待精神分析，那就更好了，而且肯定会有更好的结果。为此，人们需要对绝对风险（absolute risk）的感觉（在我前几天所说的意义上）进行分析。
 
1
 

The trefoil knot (circular form)
 
三叶结（环形）

 
前几天我告诉你，我从三重结中有了个发现，我是这样画的，可以从波罗米结中得到——它们可以做成三重波罗米结，我花了两个月时间试着打一个结，把他们一起绑成四个。我还告诉过你，因为我的笨拙而做不到这一事实并不能证明什么——我确信它一定存在。
那天晚上，令我惊喜的是，一个名叫托米（Thomé）的人出现在我家门口，他来给我带来了他与苏里（Soury）合作的成果：他们证明确实存在由四个三重结组成的波罗米结——这当然证明了我所坚持的是正确的，但也使我感到自己的无能。
尽管如此，我还是抱着积极的心态欢迎这个消息。我感受到了他们纯粹而简单的热情，我本想当我在几个晚上之后看到他们时，我能够向他们展示其中的一些发现。他们还没有向我说明他们是如何找到它的。
我在黑板上写下了他们的发现；文字上：我的绘图采用了稍微不同的路线，因此你们可能会更好地了解它是如何完成的。我想纪念这个小事件——除此之外，我考虑的并不多——我将告诉你我研究的原因。
这项研究的支撑是什么？并不是莎拉·科夫曼（Sarah Kofman）在她非凡的文章Vautour Rouge（“红秃鹰”）中所说的，她在其中提到了弗洛依德庆祝的灵丹妙药（elixirs du diable Freud celebrates）。但我建议你阅读包含这篇文章的名为《模仿》（Mimesis）的合集，我认为值得一读。就我而言，我只读过第一、三、五篇文章；由于这次研讨会的准备工作，我还有其他事情要担心。第一篇文章——关于维特根斯坦，可以说，像他的教学所产生的嘈杂——说实话，是唯一一篇我读完了的。
我应该说这种结的几何学——一种特定的、原始的几何学——驱除了所谓的“离奇”（uncanny，inquiétante étrangeté），这无疑是与想象联系在一起的。但是应该有什么东西可以让它被驱除，这件事本身就很奇怪……

The Borromean link of four trefoil knots
 
四个三叶结的波罗米链环
 
我应该把问题放在哪里？为了在我去年给你的图表上为你指定它，它就在这里。
在这里，想象向另外两个圆交织在一起，也可以看作是一幅图。我想说的是，只要这幅图仍然是谜一般的，一张图就什么也没标示出来。然而，我在这里指出，在与身体的想象的连接处，有某种特定的禁止（压抑）（inhibition），这种禁止（压抑）以“离奇”（uncanny，inquiétante étrangeté）[18]为代表。在这里，我将标记出，至少是暂时的，我所说的“离奇”的地方。
 

RSI Diagram
 
RSI 示意图
 
在对这种新几何进行任何想象的思考时所产生的阻力（resistence），让我印象深刻，因为我经历过它。苏里和托米对我的教学中出现的想象、象征和实在的结合着迷，这当然不是纯粹的偶然，他们特别被我所幻想的事物所吸引。他们在这方面似乎确实有天赋。
奇怪的是——在这里我感到自己背叛了他们的信心——他们告诉我，通过两人一起（à deux）讨论，他们取得了进步。
思考是当然通常不会两人一起（à deux）完成的。事实是，他们做到了，而且很长一段时间以来，他们一直在研究有关波罗米结的东西，在我看来，这不仅很有趣，而且是一项成就。这一发现当然不是至高无上的荣耀。不过他们会有更多的成就。
我不会补充苏里对教学的看法。在这件事上，我认为按照我刚才描述的例子，他一定会像我一样做到；也就是说，以同样危险的方式。但这种对话应该证明是富有成效的，尤其是在这个领域，是我对它需要的确认。两个月来，我一直在不懈地寻找第四个三重结，以及用这第四个结与其他三个结结成波罗米结的方法。只有我一个人在研究这一问题，我的意思是在这个充满希望的思考中。现在是时候谈谈。这项研究对我的意义了。
 
2
 
由于以下原因，这项研究对我来说非常重要。
波罗米结的三个圆都是三个，作为等同的圆——我的意思是它们是由贯穿在三个结之间重复的东西构成的。
我将对一致性的支撑置于想象中。同样，我将象征的基本组成部分设为洞（trou）。在这个意义上，我使实在成为我所谓的外—实存的支撑：存在于想象和象征之外，实在与它们相撞，它完全运作（joue）[19]在有限制的秩序中；其他两个，从它与它们打成一个波罗米结的那一刻起，就对实在产生阻力（resistance）。换句话说，实在只外—实存于它与象征和想象的界限的相遇中。
 

 
可以肯定的是，对于象征和想象来说，应该说的也是如此——例如，在想象外—实存于实在的程度上，想象也遇到了冲突，在这里我们能更好地感受到这一点。那么我为什么要把这种外—实存（ex-sistence）精确地放在它看起来最自相矛盾的地方呢？因为我必须重新分配这三个域，而正是这种外—实存支撑着对实在的思考。
但这样做的结果是什么呢？——如果不是，这三个术语应该被认为是相互关联的。如果它们如此相似，使用这个术语，难道不能假设这是由于某种连续性吗？因此，我们被直接引导去打三重结。从三者的相互平衡（inter-balancing）、相互出离（inter-leaving）开始，将点连起来，使它们的排列具有连续性，而这并不是什么了不起的事。

尽管主体永远只是假设，但是，如果属于主体秩序的东西，最终在这个结中找到它的支撑，结果会是什么？三重结是否系在一个波罗米结上就足够了？我的问题主要关注这一点。

在图中，难道最小的波罗米结不总是要由四重结构成吗？拉动绿圈，您会看到黑圈，这里与红圈打结，被蓝圈拉动，呈现出一种可感知的链条形式。似乎从波罗米结中至少可以看到这种一到三个他者的关系。
如果我们假设三个结在波罗米结中相互连接，我们将得到这个——有一个第四项将始终支撑于三个支撑之上，我们将这个第四项称之为主观的（subjectifs）——换句话说，个体的（personnels）。你记得我是如何介绍这第四项要素（quart élément）的。其他三个中的每一个都应该构成个人的某些东西。这第四项将是今年我所说的圣状。
 

 
Borromean relation of 1 to 3
 
1至3的波罗米式联系

 
我按特定顺序写 RSI、SIR、IRS 是有原因的。这与我去年的标题 RSI（实在，象征，想象）相对应
 

 
3
 
同样，正如我去年提到的，苏里和托米已经强调，从给定方向和颜色的那一刻起，波罗米结有两种不同的类型。
这种差异是怎么实现的？并不是说两者的身份都由首字母标记出来的。它们之间的区别对它们的方向产生了影响，而这种区别只能通过用颜色标记它们的差异的方式来追寻——不是彼此之间的差异，而是它们的绝对差异，是三者共有的差异。正是在这种意义上，有种“一”标志着三者之间的差异，而不是任何两者的差异，这才出现了波罗米结的两个结构之间的区别。
哪个是真的？关于想象、象征和实在结合在一起成为主体性支撑的方式，哪一个是正确的？这才是应该提出的问题。人们应该参考我之前关于波罗米结的二元性（二重性）的评论来衡量它的重要性，因为我今天只能稍微谈谈它。值得注意的是，三重结没有显示出这种差异的痕迹。这种三重结只有一种形态，想象、象征和实在是连续的，因此这是波罗米结中的同质化（homogenisation）。你可以自己去想想。
然而，众所周知，有两个三重结，取决于结是向左还是向右。那么，两种波罗米结和两种三重结之间的联系是什么？不管是什么，如果三重结真的是各种主体的支撑，那怎么可能有问题呢？怎样才能对它提出一个真正关于主体质疑？
曾经有一段时间，我采取了一个确定的路线，然后才进入分析的道路，我的论文证明了这一点《论偏执型精神病及其与个性的关系》（De la psychose paranoïaque dans ses rapports
avec la personnalité）。如果我长期以来一直反对再版这本书，原因很简单：偏执型精神病与个性无关。因为这是同一件事。只要一个主体将想象、象征和实在打成三重结，它的唯一支撑就是它们的连续性。三者都具有相同的一致性。这就是偏执型精神病的构成。
为了正确理解我今天提出的建议，可以推断出以下几点：三种偏执可以结成症状，而第四个项将被定位为一种个性，因为它本身将和前三种个性与它们的症状截然不同。
这是说这也是偏执的吗？当它是由无限数量的三重结组成的波罗米结的问题时，没有任何迹象表明这一点。这样的链条不再构成偏执，而这只是因为它很常见。这条辫子中第四项的可能最终絮凝[20]（The
possible terminal flocculation），这主体性的长辫（tress of subjectivity），使我们能够假设在整个结构（texture）中存在某些选定的点，它们充当这个四重结的项。而这正是圣状所存在的位置——不是其个性，而是在其它三个结的联系之中，它把自己指认为圣状和神经症（neurotic）。
 

Two pairs in the four-component Borromean link
 
四组分波罗米链环中的两对
 
在这里，我们可以深入了解无意识的本质。有一个与它特别相关的术语，它与圣状有着特殊的关系。在这四组中，你看到了两对组合，红绿和蓝红。我把它看作是圣状和无意识之间以及想象和实在之间的联系。这就是圣状显现的地方。
 
4
 
我今天想向你提的这些东西都很难。为了进行补充，我当然应该谈谈为什么我现在解开了三重结，而不是用平时圆环来呈现。因为我已经注意到J(Ⱥ)的领域，这是原乐（jouissance），不是大他者的原乐，因为没有大他者的大他者；在大他者的象征性场所中，没有对立。
 

The three central fields of the RSI diagram
 
RSI图的三个中心区域
 
大他者的大他者的原乐是不可能的，原因很简单，即不存在这样的例子。那么，剩下的就是在象征圆环和想象圆环的交叉领域中产生的东西：意义（sens）。
在其他地方有所谓的菲勒斯的原乐（phallic jouissance），这与阴茎原乐（jouissance of the penis）区分开来。双重的，镜像的或想象性的身体的原乐，是一部分断裂的支撑，它们构成了它的不同对象（客体）。相比之下，菲勒斯原乐（the jouissance of the phallus），J(Φ)，则位于象征和实在的结合处。菲勒斯原乐被言说的存在[parlêtre]（也就是我所指定的无意识意义上的存在）所支撑的主体把握为寄生性的原乐。我将其标记为与意义之间的平衡。这是被言说的存在有意识地指定的场域，比如，权力。
 

 
Meaning-jouissance diagram
 
意义–原乐图
 
相似之处在于，三个环在一致性的层面上参与想象，在象征中作为洞（trou），在实在中作为外—实存。三环相互模仿。
他们不会以简单的方式互相模仿，这一事实使得问题变得更加困难。事实上，它们组成了一个三重结。因此，在发现三重结可以系成三重波罗米结之后，我注意到如果它们不受约束，就会存在一个三重结，外—实存着出现在其结构中；而这就是第四项，被我称为圣状（sinthome）。
 
1975年12月6日









IV
JOYCE AND THE FOX RIDDLE
乔伊斯和狐狸之谜
The real bears no meaning
Mentality and the adoration of the body
Joyce deep-rooted in the father he disowns
Making a splice between sinthome and jouissance
 
实在不承载着任何意义
精神和对身体的崇拜
乔伊斯深深的根植于他所断绝关系的父亲之中
在圣状和原乐之间制造一个拼接
 
一个人的责任只限于自己的“做的知识”（savoir-faire）。
什么是做的知识？——比方说它给一个人的艺术以非凡的价值。为什么非凡？因为在这里没有大他者的大他者（Other of the Other）来宣告最终的判决。这意味着有一些东西是我们不能享乐（enjoy）的。让我们称它为上帝的原乐（jouissance），其中包括性的原乐的意义。
假设上帝外—实存，我们对上帝形象的想象是否表明祂享受他自己的创造？而回答说祂并不外—实存着，就是太过轻率地处理这个问题，如果我们承担了一个思想的负担，而这个负担的本质是要在这个现实（reality）中占据一席之地——一个近似的词，real，在我的词汇里有着不同的意义——在这个证明了性的存在的有限的现实中。
这是我在新的一年里带给你们的第一个真理。
对于新的一年来说，这并不是一件坏事。并不是说自从我们三周前最后一次见面以来，我就一直在休息。我一直在做一些事情，你可以在黑板上看到一个例子。
 

New figuration of a Borromean link
 
波罗米链环的新外形
 
如你所见，这是一个波罗米结。它和我通常画的一样，我把这个和接下来图放在一起。
 

Usual figuration of the Borromean link
 
波罗米链环的通常外形
 
第一幅图与第二幅图不同之处在于一点，这一点绝不可忽略，即第二幅图可以以这样的方式延伸，即在两个末端的每一个都有一个环，中间的一个形成结点。
 

Figuration of the middle ring
 
中环的构型
 
区别在于此。假设你愿意，像这个中环这样的三个要素可以以一种圆形的方式聚集在一起。我希望，你可以看到，这是如何做到的，而不用我在黑板上为你寻找答案。这可以简化为如下所示。这是同一个结。
 

Another figuration of a Borromean link
 
波罗米链环的另一种图示
 
当然，我不会单独处理这个问题。我在假期里一直想着更多这样的事情，希望能找到一个好的例子，作为我今天和你们讨论的大实话（home truth）[21]。
好吧，这是一件令人惊讶的事，这件事不是完全是它自己发生的。我并不认为我错了，在这个结中找到了我们的一致性的支持。只是，这已经是一个迹象，表明我只能从一个链接中推断出这个结，也就是说，某个根本不具有相同性质的东西。链接（link）和结（knot）不是一回事。不过，让我们回到我所谓的“大实话”进展上来。
所谓思想的第一个轮廓，所有的物自其第一次显现的时刻便产生了意义，它们包括一个指向——性行为——无论这个行动显然是怎样的微不足道。这个单词——行为（act），它暗示了极端的主动（active）/被动，它已经把我们带到了错误的意义上。这就是知识被描述的方式，且往往伴有歧义，即那个主动的东西（what is active）是我们所知道的，但我们却“主动的”去努力获得知识，而我们想象中那个主动的东西正是我们自己。
因此，知识从一开始就揭示了它的真实本质——它的欺骗性。这就是为什么从一开始，鉴于性的晦暗（opaqueness），一切都应该被重新考虑。我使用“晦暗”这个词，因为我们在性行为中看不到任何建立在某些东西之上的关系。这意味着，随着思想的运动，没有责任（responsibility）存在——在“责任”（responsibility）意味着无回应（non-response）和回应（response）并列的意义上——除了性的责任之外没有任何责任，这是最终每个人都能感受到的。
我所称的“做的知识”远远超越了这一点，我所谓的诀窍远远超出了我们无端地归咎于上帝的诡计——正如乔伊斯所坚持的那样，是绝对无端的，因为这一点触动了（我们所描述的）他的思想。上帝并不是这个我们称之为宇宙的东西的创造者。我们归咎于上帝的东西是艺术家干的。众所周知，这方面的第一个模范是，陶匠（the potter）[22]，据说他塑造了（虽然是用什么？）的这个东西叫做宇宙，这不是偶然的——它只意味着一件事，有这么一个“一”（Y a d’l’un）。

有个“（太）一”，但我们不知道在哪里。这个“（太）一”是不可能构成了宇宙的。实在——即，不可能性——大他者的大他者，是我们观念的狡计，因为这是一种逃离我们的活动，换句话说，这远远超过了我们对它所能拥有的原乐[jouissance]。这种绝对纤细的原乐，我们称之为精神[l'esprit]。
所有这些都暗示了一个实在的概念，我们必须将它与象征和想象区分开来。唯一的问题是，在这个过程中，实在被赋予了意义，而实际上，实在是建立在没有意义的范围中的，它排除了意义，或者，更准确地说，它被沉淀在这种排除之中。
就是这样。我一边想着一边向你们讲述，为了你们的知识。最缺乏意义但仍然被想象的形式，是一致性。请记住：没有什么能迫使我们想象一致性。
我这里有一本罗伯特·M·亚当斯的书，叫做《表象与象征》（Surface and Symbol），它的副标题点出了争论的焦点——詹姆斯·乔伊斯的《尤利西斯》的一致性。这是对想象界和象征界之间的差异的一种预感。因此，有一章《在表象与象征、表象与象征》（Surface or Symbol, surface or symbol）之后放置了一个问号。
一致性是什么意思？它意味着某个把事物结合在一起的东西，这当然就是为什么它在这里被表象所象征着的原因。我们唯一对于一致性的想法，我们所是的那些可怜的灵魂，是制造一个袋子或一块布的材料。我们甚至觉得身体就像皮肤做成的包一样，这个包里装着一堆器官。
换句话说，这种一致性揭示了绳索。但是想象的抽象力是如此的弱，以至于它被排除在这条绳索之外，即一致性的剩余部分，也就是结。
正是在这一点上，我想补充一些东西——结是唯一“外—实存”（exsists）的东西，更准确地说，在绳结里。这并不是没有隐藏的原因，通过从要素各不相同的链条开始，我必须为你们提供去往这个结的路径。这些要素以绳的形式获取一致性（或者说线），我们必须认为它是无限的，这样结，或者说绳结，就不会解开，换句话说，绳子被绑在一起，或者更确切地说是拼接在一起。结不构成一致性，它外—实存（exsists）于绳索的要素，那个一致的绳索。
于是我们可以打上一个结。如果我采取了把要素都缝合在一起的方法，这是因为我认为这更有教育意义，考虑到言说的存在[parlêtre]特有的心态，多愁善感，因为它感觉到了它[iI la sent]，它感到了负担。这也是它撒谎[il ment]时的一种心态。事实（fact）是他说谎了。什么是事实（fact）？恰恰是它（言说的存在所说的事实）创造了它（事实）[le fait]。没有言说的存在（the speaking-being）如此说出的事实,就没有事实。除了言说的存在通过谈论他们而认识到的事实之外，没有其他事实。没有什么事实是没有技巧的，这个事实是他在撒谎，换句话说，他承认了虚假的事实；因为他有某种心态，换句话说，就是自爱[amour-propre]。这就是想象的法则。他崇拜他的身体。他很喜欢它，因为他认为自己拥有它。实际上，他并不拥有。但他的身体是他的唯一——当然是精神上的——的一致性。他的身体总是正在溜走（buggering off）。相当神奇的是它能存在一段时间, 因为这一完成的时候（the time of this consummation），事实上——由于它被说出的事实——是不可阻挡的，因为没有什么可以做，它不能减少。即使在动物身上也可以观察到，身体不会突然消失（evaporate），它是一致的。而这是这种心态所厌恶的，完全是因为它相信自己有一个值得崇拜的身体。这是想象界的根源。我认为这个-p-a-n-s-e-[23]，换句话说，我给它包扎了个绷带，这样我就把它擦掉[l'essuie]了。这就是这个问题的症结所在。性是由于太多的讨论它自己，而没有上述想象的抽象，它可以归结为一致性，性就存在于谎言之中（lies[ment] in ment有说谎的意思）。具体的，我们所知道的一切，总是性崇拜（sexual adoration），也就是说，误认[meprise]，换句话说，蔑视[mepris]。崇拜的对象，除了上帝，都被认为是没有精神的，这只适用于被认为如此的身体——我的意思是，被崇拜的（身体），因为这是言说的存在与他自己的身体之间唯一的联系；所以当他崇拜另一个人的身体时，他总是怀疑的，因为这牵涉到同样的蔑视，一种真正的蔑视，因为这是一个真理的问题。（正如别人说的）什么是真理？当我开始胡扯的时候，他们责备我没有说——关于真理的真理（the truth about truth），那该说些什么呢？要做的不过是我事实上已经做了的——去追随实在的痕迹，那只存在于（consists）并且外—实存（ex-sists）于结的实在。
 
2
 
匆忙（Haste）有一个作用——我必须赶快讲完这些。当然，我不会一口气讲到最后，虽然我并没有在磨蹭。但我在打结时不用心确实意味着我们进行得有点快。
让我们坚持不存在性关系的原则，这里我被癔症所引导，因为正如弗洛伊德所见，癔症是关于性关系的，最终的可感现实，确切的说是最终的usteron（希腊语，ὕστερος：latter,coming after,有之后的意思）。从中弗洛伊德认识到了它背后的基础，但这并没有阻止他提出这个问题WwdW——女性想要什么？（Was will das Weib?）这是一个错误的问题。他认为有“女性”（das Weib即拉康所说的La femme，普遍的女性）；但是这里只有一个女性（ein Weib，即la femme）。
 
WwdW  Was
will das Weib “女性”想要什么

WweW  Was
will ein Weib  一个女人想要什么
 
不管怎样，现在我要给你们一点点空间，好让你们能明白。我想用一些例子来说明这一点，当然是讨论中的例子。我曾经说过谜，[énigme（谜），或riddle谜]，我把它写作Ee。这是一个话（陈诉）（énonciation）与说（énoncé）之间的问题。谜是一种说（énoncé）无法定位的话（陈述）（énonciation）。
你会在R·M·亚当斯的书中发现一些有价值的东西——在《尤利西斯》的开头章节中，当他去三一学院任教时，面对的是组成了一个班级的小国家，斯蒂芬——换句话说乔伊斯他想象着自己（或者想象着某人，因为他不是一个傻瓜，他没有爱上某人——相反，只需要提到斯蒂芬他就开始咯咯笑，跟我说话时的情景也差不多，至少和现在我对你们喋喋不休的场景差不多……）。
这个谜是怎么构成的？在我称之为线之间的技术中，涉及到绳索。目前还不清楚为什么被写下的线不应该用第二根绳索来打结。
写作：这是我自己的一个爱好。某个叫弗利埃（Fevrier）的人研究过它的历史，另一位叫盖尔布（Guelb），则把它理论化了。就我而言，我只历史性地思考——我们通过一点点写作进入了实在（the real）——也就是说，停止了想象。小字母，小数学字母（little mathematical letters）的书写，支撑着实在。
但它到底是怎么做到这些的呢？我想要知道。说真的，我对自己说，书写一定总与我们写出结的方式有关。
一个结通常是这样写的。[参照图]
 

Beauty according to Hogarth
 
霍加斯所说的美
 
这已经给了我们一个S，换句话说，它与我所坚称的字母的例子有相当大的关系。这给了我们一个美的基础——如果霍加斯（Hogarth）所说的话能相信的话，美总是一个关于这种双重转变（this double Inflection）的问题。当然，这是胡扯，但最后，这至少意味着美与某些并非淫秽（obscene）的东西有关，换句话说，某些并非实在（the real）的东西。总而言之，这样只会有美丽的书写——但为什么不呢？
 
3
 
让我们回到斯蒂芬（Stephen）身上，他也以一个S开头。斯蒂芬是乔伊斯，因为他解开了他自己的谜［il dechiffre sa propre enigme解开自己的谜团］。他没有走得太远，因为他相信自己所有的症状。这是非常惊人的。他的起点——嗯，他早在那之前就开始了，他草草写了一些小事，甚至一些诗。他的诗并不是他最擅长的。他相信我的种族的未被锻造的良心——这是《一位青年艺术家的肖像》的结尾，显然，这并不遥远。这样的结尾很好——“老父亲，老工匠，现在和以后，请助我一臂之力吧”（Old father, old artificer, stand me now and ever in good stead）（注：这句祷告是对希腊传说中的巧匠迪达勒斯所发，又会让人想起迪达勒斯之子在起飞之前对他说的话）。他是对他的父亲祈祷的——他父亲的确切特征是一个不配的、匮乏的父亲，斯蒂芬要在整部《尤利西斯》中寻找他，在他没有机会找到他的环境中寻找。很明显，在某个地方有一位父亲——布鲁姆（Bloom），一个寻找儿子的父亲，但斯蒂芬把他与自己对立了起来——我想说的是，那个已经有了那么多父亲的人，我对他感到厌倦。奇怪的是，在整部小说中，布鲁姆和斯蒂芬的思想之间存在着一种引力。亚当斯（Adams），他的名字听起来比布鲁姆更犹太，亚当斯惊讶于乔伊斯认为布鲁姆了解关于莎士比亚的知识，但这显然是不可能的，而且也不一定是有什么用处的，这就好像声称莎士比亚和伦敦的某位住在他附近的草药医生有关系一样。对于在布鲁姆身上的发生的这样的事，已超出了他可以恰当地归咎于他自己的范围。这个知识属于斯蒂芬。在《表象和象征》的所有章节中，只提到了这一点。它在《尤利西斯》的文本中达到高潮，那里布莱芬（Blephen）和斯托姆（Stoom）相遇，这表明他们不是仅由相同的能指组成的，而是确实由相同的材料构成的。
《尤利西斯》见证了乔伊斯仍然植根于他的父亲的方式，即使他否认他——而这正是他的症状（symptom）。我曾说过，乔伊斯的症状就是他自己。他的全部作品都是对此的冗长的证词。流亡是为了解决他的核心症状，即性关系的缺失。这种缺失所采取的形式不是任意的，但必须采取一种——对乔伊斯来说，这就是把他与他的妻子，即所谓的诺拉，系在一起的东西。在他在世的时候，他梦想着流亡（逃离）（Exiles）。没有比流亡更好的术语来表达非—关系(nonrelation)了。非—关系意味着他没有理由让“在他者之间的一个女人”（« Une femme entre autres »）变成某个人的女人。“在他者之间的一个女人”也就是和任何其他男人有关系的人，这个“任何其他男人”是他想象的角色，他为其打开了“一个女人”（Une femme）的选择问题，她不是别人，恰恰正是诺拉。
关于“我的种族未被创造的意识”（the uncreated conscience of my race），他援引了最杰出的工匠，也就是他的父亲。但他才是工匠，他才是知道自己该做什么的人。然而，他相信，有一个“未被创造的种族的意识”，这是一个巨大的幻觉。他还相信有一本关于他自己的书——让自己成为一本书的想法！这个想法只能出现在一个蛇皮的发育迟缓的诗人身上。他怎么不说他是个结？
让我们来看看《尤利西斯》。某位叫切赫的人（Checher），因为他读过很多关于分析的书，于是认为他是一名分析师——这是一种相当普遍的错觉，尤其是在分析师中——他们希望分析《尤利西斯》。这所产生的效果绝对是可怕的，它确实产生这样一种想法：即小说家的想象（imagination），我的意思是，支配着《尤利西斯》的想象，将被扔进垃圾箱。与《表象与象征》不同的是，这种对尤利西斯的分析希望是详尽的——很自然，因为当一个人分析一本书时，根本停不下来。尽管如此，弗洛伊德只是写了一些这类的文章，而他并不，准确的说，并不分析长篇小说（the novel），陀思妥耶夫斯基除外。关于易卜生，他也只是略作影射。他克制住了自己！
这是我们心爱的乔伊斯，以斯蒂芬的伪装，向他的学生们提出的一个谜题。他的话（énonciation）是这样说的：
 
The cock crew 
The sky was blue 
The bells in heaven Were striking eleven 
'Tis time for this poor soul
To go to heaven. (U, 22) 
 
公鸡打了鸣
天色一片蓝
天堂那些钟
敲了十一点
可怜的灵魂
该升天堂啦（U,22）
 
我来告诉你谜底是什么。在全班都放弃了思考后，乔伊斯给出了答案——狐狸在冬青树下埋葬它的奶奶。这似乎毫无意义，除了陈诉的连贯性——注意它是一首诗，是一首诗，一件始终如一的艺术品——此外，这只小狐狸把它的祖母葬在冬青树下真的是一件不幸的事情。这会产生什么回响——我不是说房间里的每个人，但对那些分析师呢？分析是一个谜语的答案，而一个答案，它必须被道出，这实在是太愚蠢了。
这就是为什么一个人必须紧紧抓住绳子。如果一个人不知道绳子的终点在哪里——也就是说，在性的非—关系（the sexual non-relation）的结中——他就会有说废话的风险。意义是由想象和象征之间的交集的结果。如果我们认为没有大他者的大他者，或者至少没有大他者的大他者的原乐（jouissance of the Other of the Other），我们必须在想象和象征之间进行缝合[suture]或拼接[epissure]：无意识的知识。所有这些都是为了获得一个意义——这就是分析师对于被分析者随着时间推移而被揭示出的症状作出反应的目的。

 
在制造这个拼接的同时，我们在那构成症状和实在的东西之间做了另一个拼接。以同样的方式，我们教被分析者缝合他的症状和原乐的寄生性实在（the parasitic real of jouissance）。这是我们精神分析过程的特点。为了使这种原乐(jouissance)成为可能，正如我写作“我听到了意义“
(J'ouis sens) ['I hear sense']（注：在法文中，我听到j’ouïs-sens与原乐jouissance同音异义。而sens有方向/意义两种意思），听到一种意义。分析是一个缝合和拼接（épissure）的事情。


Splicing the link into a knot (open form of the trefoil knot)
 
将链环捻接成一个结（三叶结的开放形式）
 
但必须要说的是，我们应该把这些秩序性的东西[instances]实际上分开考虑。想象、象征和实在并不混杂在一起。找到一个意义需要了解结，然后用技巧将它缝合起来。打一个结，打一个波罗米链结（borromean chain-knot）。这不是一种虐待吗？让这个问题悬而未决，我就必须得离开你们了。
我现在没有时间留给亲爱的雅克·奥伯特了，我本来打算在本次会议剩下的时间里请他发言，让他来与你们交流；但下次他会跟你们谈论布鲁姆的问题——就是，关于一些人，他们不是没有资格得到分析的诀窍，因为他是一个犹太人——关于布鲁姆和他是怎样感到悬挂于两性之间的，这让他怀疑自己是一个父亲还是一个母亲。对于他的妻子，他感到了母性，他总想把她抱在肚子上。这真的是一个人能经历到的最怪的事了…——但是对你所爱的人。为什么不试着这样做呢？爱必须被解释，而把它解释为一种疯狂则是最简单的事情。
 
1971年1月13日









PRESENTATION AT LACAN'S SEMINAR
在拉康研讨班上的讲话
 
拉康：你们一定在想，当谈到乔伊斯时，我就如同一条失去水的鱼（陷入窘境）[原话：像一条遇到苹果的鱼]。这显然与我疏于实践有关，与我对他所写的语言缺乏经验有关。这并非是说我完全不懂英语，而是他用如此独特精妙的方式来用英语写作，他使得英语脱节了。如果你们认为这是从《芬尼根的守灵夜》才开始的，那就错了。早在《芬尼根的守灵夜》之前，他就有一种分解词组的独特方式，特别是在《尤利西斯》中；事实上，这是一个旨在赋予语言以另一种使用的过程——而且是一种远非普通的使用。这是他“做的知识”（savoir-faire）的一部分。关于这个问题，我已经引用了索莱尔（Philippe Sollers）的文章，你们最好对他的相关内容有所了解。
因此，今天上午我将把发言权交给一位实践经验远超于我的人，他不仅对英语语言，尤其对乔伊斯也有所研究。这就是雅克·奥伯特，我打算让他直接发言，因为他已经同意接替我的工作。我将带着我从他对乔伊斯的经验中得到的全部知识来听他的讲话；我将倾听他讲话，并希望我的评论——当然它们将是简短的，我绝非是要求他删减任何东西——我将以我对他的尊敬来补充我的简评，因为他向我介绍了我称之为乔伊斯–症状（Joyce-the-symptom）的东西。
 
Jacques Aubert’s intervention
雅克·奥伯特的发言
 
雅克·奥伯特：去年六月，拉康博士宣布乔伊斯将在他的研究中发挥作用。我今天在这里，绝非表明我在那条康庄大道上能发挥什么作用。让我直说的话，我倒是在这条路的边缘；在通常情况下你们知道为什么这些边缘处设有路标：而你们听到的将是一个修路者的话！(la cantinnier) ［lacannier（拉康派）的双关］
我必须感谢雅克·拉康邀请我一起进行一些工作；这些工作做得很粗糙，并不扎实，而且关于扭结的阐述也不太清楚。从另一个角度来看，我想表明，我要说的东西始于我对某种——由乔伊斯编织入——并贯穿于他的特定的位于某些点上的文本。准确地说，对这种脉络的认识使我坚持认为，这这些文本并非是如与其相反的那般——并非是一种明确的陈述。
为了确定我的出发点是什么。我应该以一种非常说教的方式来明确说明——它是“喀耳刻”（Circe）章节的一小部分，是《尤利西斯》中的一段对话的一部分，它在之后被命名为“Circe”，并被描写为幻觉的章节，其艺术是魔法般的，（根据乔伊斯为一些朋友草拟的概要）其类别是幻觉。
那些无法确定其地位的来自于前几章的要素再次出现了——即真实或虚构的人物、对象或符号。但有趣的是，这种回归的方式，它明显地与言语[la parole]，与一种言说有关。从一开始，便可以意识到这一点——因为我们可以说，前两个人物，是呼唤与回应，明显标志着一个由表面上的戏剧性写作风格在章节形式上所发展起来的维度——言语[la parole]的维度，以及产生它的某种制度/场所[instaurations de lieux d’ou ça parle]。
重要的是它会在任何可能的意义[sens]上言说[ça parle]，而且一切都可以是（用一个我们很快会遇到的术语来说）“无人称的（impersonné）”；在这个文本中，一切都可以进行人格化，产生跨越面具的语音效果。
我想我已经在这一章的开头，在布鲁姆和鲁道尔夫（被布鲁姆误认为是鲁道尔夫‘即他的父亲’，事实上鲁道尔夫已经过世18年了）的交流中分离出这些功能中的——一个细节或其运作模式。让我来给你们读一段文中进行的交流。
鲁道夫如同锡安长老般首次出现。根据舞台指示，他有着锡安长老的样貌。在对他的儿子进行了一番责备之后，他说道：
‘你在这儿干些什么名堂啊？你没有灵魂吗？（他是匈牙利人，应该不会说英语）（他伸出虚弱的秃鹫爪子，抚摩着布鲁姆那沉默的脸。）你不是我的儿子利奥波德吗？不是利奥波德的孙子吗？你不是我那亲爱的儿子利奥波德吗？就是那个离开父亲的家，也离开祖先亚伯拉罕和雅各的上帝的利奥波德吗？’ (U, 357-8)
 
对《尤利西斯》的读者来说，这里一目了然的是布鲁姆本人多次以“回顾性安排”（retrospective arrangement）的说法描述的一种现象；这种说法在布鲁姆的想法中经常出现，贯穿全文。读者不可能不知道这种回顾性安排，也不可能不知道这种安排与父亲最喜欢的一段话有关，这段话来自一篇识字课文，显然对他产生了一些影响。这段文字位于Gabler版的第62页：
 
‘拿单的声音！他儿子的声音！我听到了拿单的声音，他离开了自己的父亲，任他悲惨忧伤地死在我的怀抱里。他就这样离开了父亲的家，并且离开了父亲的上帝。’
 
可以看到，回归之物是以一种微妙的差异回归。但在论述这种差异之前，我想指出这种有差异的回归对布鲁姆的影响。在“喀耳刻”这一章节中，他的回答是什么？如下：
 
‘布鲁姆（惶恐地）：大概是的，父亲。莫森索尔。但所剩无几了。’
 
小心谨慎（Precaution）——这当然是布鲁姆的一个品质，在整个《尤利西斯》中，他被描写为一个谨慎的人。为人谨慎是尤利西斯的一个方面（但尤利西斯不仅如此）。他被多次用略带共济会意味的字眼描述为“谨慎的成员”。谨慎的成员说，我想是的，我想是的，我想是一些什么东西以回答‘你不是我的儿子吗’这一问题；‘我置于之下（sub-pose）是这样的’，这在原则上指向了父亲所说的话，但当我们跟随文本时，突然间，出现了另一个人物，因为我们立即有了这个以盎格鲁—撒克逊人称之为句号的这一标志作为最终时刻的标点，一个并非（示意）暂停而是结束的点，在这之后，莫森索尔出现了，一个新的句子，然后再一次被标上句号。
恰恰是围绕着这个专有名词，一些东西在宣称的次要位置（sous-position）的基础上同时被衔接和拆分。那么，莫森索尔所含的这个帮凶（suppôt），这个“追随者”（henchman），这个潜于器皿之下（sous-pot）的作用，一个“壶–托”（pot saucer）的作用（或是一个潜于表皮之下（sous-peau）的作用，一个“皮之下”（under the skin）的作用）[24]是什么？
在这里，在这一语境中，该能指的功能是把父亲的话引回到一个文本的作者那里，这个文本刚刚被父亲唤起。但是，这个能指的突显（abruptness）更多的是遮掩、晦涩（obscures），而非启发（illuminates），读者被引导去区分它，寻找它所连接的思想，寻找它所牵涉到的移置（displacement）。
其中的一个移置是显而易见的：第一个如此的文本，来自于章节“吃忘忧果的种族”（Lotus Eaters）(U, 62)中的相关名字，即这个作者的名字，出现在引文之前；在这里，它处于签名的位置，同时也处于回应的位置。这是非常有趣的，尤其是因为它是关于摩西的。但是，如果人们想起——就像人们总是这样，因为人们会花时间重读——莫森索尔在第一个文本中所处的位置，就会意识到，在那里它是对一个关于真名的存在问题的移置性回应；这个问题本身只能用有说服力的摇摆不定来表述。我必须在此写上另一句话，这正是‘莫森索尔’应该作为其答案的问题：
这个剧目的名字是什么来着？作者是莫森索尔，还是瑞切尔（Rachel）？我不确定。
为了慎重起见，我把下一部分包括在内，这可能会引起某些人的兴趣。
尽管了解俚语的德语使用者可能会听成别的什么东西，特别是如果它带有分音符的话，但莫森索尔（Mosenthal）是一部戏剧作者的名字，布鲁姆正试图回忆并重译这个戏剧的德语原标题。事实上，这个标题是一个女人的名字，一个女性犹太人的名字，而这在英文翻译中未被保留。这是很古怪的。这是一部情节剧，德文标原题为底波拉（Deborah），被翻译成的英文名为利亚（Leah），而这正是布鲁姆试图寻找的。因此，他试图重新翻译回原标题（一个女人的名字），并采取了这种搜寻的形式。很明显，我们可以看到作者的名字与其作品的名字之间在艺术层面上的捉迷藏游戏，这使得同时游弋于执着的“存在者”（Being）——对于“存在”（is）的坚持，和对取代女儿的名字的父性之名（patronymic）的与性相关的问题意识的坚持。
在这里，读者（当然，读者不会错过《尤利西斯》中的任何内容）说这看起来有些眼熟，与布鲁姆本人有关。
我再给大家讲一下第一段话（很抱歉讲的这么零碎，我只是要按照我的节奏来讲），以及它的上下文：
 
布鲁姆站在街角，眼光掠过五颜六色的广告牌。坎特雷尔与科克伦公司的姜汁牌酒（芳香型）。克列利公司夏季大甩卖。不，他一直走了［这是指他刚刚与其说话的一个人；布鲁姆想知道那个人是否在监视他］。唷，今晚是《利亚》（Leah）［相关的剧目］。班德曼·帕尔默夫人。我愿意再看她演这一出。昨晚她演哈姆雷特。女扮男装（Male impersonator）。
 
从这里便开始了关于性别问题的一小段文字。英语中的"女扮男装"指的是扮演男性角色的女演员，男性的面具，但另一方面，这也同样适用于《哈姆雷特》这部剧，以及《利亚》这部剧。一切都将围绕这个问题展开。
女扮男装。说不定他本来就是个女的。而这就是奥菲利娅自杀的原因吗？（Why Ophelia committed suicide?）
因此，在某种程度上，存在着这样一个事实：哈姆雷特的角色经常由女性扮演。结果，一位盎格鲁—撒克逊评论家有了一个遐想，即，从异装癖的角度来分析哈姆雷特，在某种意义上认真看待女扮男装这一形式，并说：奥菲利娅自杀是因为她意识到哈姆雷特实际上是一个女人。我不是为了展现我对莎士比亚和乔伊斯的了解而提到这位批评家，而是因为这种暗指（implication）出现在《尤利西斯》的其他地方。
“Why Ophelia committed
suicide?”这一表述是模棱两可的。这既可以被理解为“奥菲利娅为什么自杀？”也可以是“这是她自杀的原因吗？”需要指出的是，显然，这一点在法译本中没有体现出来。
我们读到哪了？
 
可怜的爸爸！他常提起凯特·贝特曼（Kate
Bateman）扮演的这个角色。他在伦敦的阿德尔菲剧场外面足足等了一个下午才进去的。那是一八六五年——我出生前一年的事。还有里斯托里在维也纳的演出。剧目的名字叫什么来着？作者是莫森索尔。是《拉结》（Rachel）吧？不是的。他经常谈到的场景是：又老又瞎的亚伯拉罕听出了那声音，就把手指放在他的脸上。
拿单的声音！他儿子的声音！我听到了拿单的声音，他离开了自己的父亲，任他悲惨忧伤地死在我的怀抱里。他就这样离开了父亲的家，并且离开了父亲的上帝。
每句话都讲得那么深沉，利奥波德。
可怜的爸爸！可怜的人！幸而我不曾进屋去瞻仰他的遗容。那是怎样的一天啊！哎呀，天哪！哎呀，天哪！嗬！喏，也许这样对他最好不过。
 
在这段话中，涉及了一系列的问题：关于存在的问题；关于存在和名字的问题；关于存在和自杀的问题；名字的问题——我将回到这一点上来——实际上既是父亲（他的父亲）的名字，也是剧中主角的名字；最后是关于角色化了的（personates）性的问题，即关于角色之音（per-sonation）的问题。
在名字问题的背后是父亲的自杀，他还具有改变名字这一特征：这就是另一段话中所表明的，这段话同样呈现出一种奇怪的方式。
在一家酒馆里，几个酒吧常客正在谈论布鲁姆。“他是一个反常的（perverted）犹太人”，其中一人说。(在这里，“反常”（perverted）的意思是“变节”（renegade），与乔伊斯在《一位青年艺术家的肖像》结尾处的使用方式相同：“[. . .]你现在的目的是要让我相信上帝呢，还是要让你自己也不再相信（pervert）上帝了？”）
 
他是一个反常的犹太人［. . .］，从匈牙利某地来的，所有依照匈牙利方法的计划就是由他所起草的［新芬党的政治计划］。［. . .］他父亲凭着一纸平边契据就把他的姓改了。(p. 323)
 
所以，看来是父亲改了他的名字。而且，他改名的方式相当有趣，他使用了一种叫做“平边契据”（deed poll）的法律形式。“契约”（deed）是一种行为（在任何意义上），而“修剪”（poll）以文档的角度唤起或描述该行为：这是一份被“裁剪”的文件。这个描述裁剪的‘poll’实际上指的是被截砍的东西，或是受截砍所影响的东西（一棵树的树梢被砍掉，关联到的是“被截断”（pollard））。事实上，‘poll’指的是顶端。平边契据的特点是只包括一方，即较低的一方。这就是为什么在法语中将其翻译为“依法令办事”（par décret）。这与合同（indenture）不同，在合同中，行为被一分为二，正是通过将其裁开，被交付给双方当事人。因此，乔伊斯告诉我们，父亲是通过平边契据改名的，通过不同于象征秩序的方式。但他改的是什么名字？
 
他不是牙医布鲁姆的堂兄弟吗？杰克·鲍尔说。
根本不是，马丁说。不过是同姓而已。他原来姓维拉格，是他那个服毒自杀的父亲的姓。
 
在此，我们可以看到对所有格和父之名位置的玩弄，这让人理解为是这个名字毒害了自己。
“维拉格”（Virag）再次出现。它在《尤利西斯》中被多次提及。它在章节“喀耳刻”（Circe）中再次出现，首先以有着阳刚美德的女人（virago）在文本中出现，被称作：VIRAGO。这里，我们要了解一下什么是“virago”，即在由圣杰罗姆所译的《圣经武加大译本》中，由亚当起的女人的名字（译者注：即夏娃）。在《创世纪》中，男人受引领为女人命名：汝将被称为女人[Virago]。她有点像男性（vir），同时仍是一个女人。
在我对《尤利西斯》字里行间的理解和摸索走到这一步后，我想指出这个交错中使人感觉到存在一个空缺（洞）（hole）的是什么。事实上，为了解释，我们会想使用一个图示将自杀、改名以及布鲁姆拒绝看到他亡父遗容的行为纳入其中。如果所有这些都在章节“喀耳刻”中得以重现，且在其中被认为出现了一种幻觉，那么这将是非常恰当的。但这是远远不够的，即使其中有一些真相，也仍不足以使文本有如此的功能，例如，解释第一段摘录的第一节中的“可怜的爸爸！可怜的人！”（在“每句话都讲得那么深沉，利奥波德。”之后）。这些话是父亲对戏剧的评论，然后是：“可怜的爸爸！可怜的人！”，这也许对父亲的评论不那么和善。“幸而我不曾进屋去瞻仰他的遗容。那是怎样的一天啊！哎呀，天哪！[. . .]喏，也许这样对他最好不过。”简而言之，有一系列需要解释的东西，尤其是“喀耳刻”所包含的戏剧性的再分配中所产生的效果。因为所有的这些结合在一起，才产生了作用，事情恰恰与给人感觉存在一个空缺的东西相伴而生。确切地说，除此之外，乔伊斯有一种本领，如果我可以这么说的话，就是以这样一种方式使空缺之处发生移置，从而达到某种效果。
例如，在所给的引文中，儿子的声音未被提及，就像父亲的死亡一样。另一方面，儿子的声音在回答中被移置，但这个儿子的声音带有某种关于能指的“做的知识” （savoir-faire），从而产生了一种效果。这种预防措施，这种被设想的能力，以及被置之于下（be sub-posed）[25]的能力，可以被看作是按照一种极具说服力的逻辑在发展。我谈到了修辞学上莫森索尔的说服力，在各个完整的句子中（within periods），以“我受够了，Marabout...”[j'en ai marre, marabout...][26]的方式衔接：莫森索尔...但所剩...所剩无几了。“但所剩无几了。”（All that's
left of him）意思是他所留下的所有。但也有在他左边的一切事物，在他左边的意思。如果考虑到信经（the Creed）中对圣父和圣子在上面各自位置的规定（译者注：圣子坐在圣父之右），这便充分说明了他们的关系。他所剩下的所有，一个名字，一个作者的名字；他左边的所有东西，所以，无论如何都不是一个真正的儿子。我们就止步于此吧。
可以肯定的是，这让布鲁姆爽到了，而且这是我们已经知道了的。而我们是如何得出这一结论的呢？这是因为父亲一点也不高兴。接下来父亲便怼了回来：
 
鲁道尔夫（严厉地）– 有天晚上，他们送你回家，你醉得像死狗［. . .］
 
请你别这么没眼色的乱开玩笑，让我们谈谈你干过的蠢事吧。布鲁姆带来了欢快的气息，布鲁姆审慎地说出了他想表达的意思，这让所有人都感到高兴。
然而，在我刚刚所指出的这一系列的效果中，其中的一些之间存在一种叠续（cascade）：另一种效果的发展，在某种程度上与之前的效果有结构上的关联，是之前效果的某种结果。这个与父亲有关的游戏似乎滑向了母亲的一边。以各种方式受到挑战的父亲，导致了想象（imaginary）中的母亲的出现。
所以，鲁道尔夫细数他儿子干过的蠢事，当他花光了钱醉醺醺地回家时，还有当他满身是泥地回家时。“你那可怜的母亲要是看见了该怎么说！”生气的不是他，而是她!
 
但这种方式，通过泥巴传给母亲的方式，相当有趣：读过《一位青年艺术家的肖像》英文版的人可能会注意到，“泥巴”（mud）也是“母亲”的一个常见称谓。这与一个童话剧[27]有关（维京版p. 67）。这是一个简短的情节，读懂它需要有慧根（epiphany，我使用这个词带有些许挑衅意味）：在《一位青年艺术家的肖像》的第一章中，乔伊斯放置了一系列简短的情节，在其中，小斯蒂芬，年轻的斯蒂芬，正在通过一些位置、场景、地点和房子，在都柏林寻找他的道路。他坐在一间房子里（通常场景都是这样开始的），坐在他姑姑的厨房里的椅子上，姑姑正在看晚报，欣赏着 "美丽的梅布尔·亨特"，一个美丽的女演员。一个满头鬈发的小姑娘走过来
 
踮着脚走过来，偷看那张图片，她柔和地说：
—    
她站在什么地方，泥里面？
—    
她在演一出童话剧，小乖乖。
 
现在，恰好我刚才讲的“喀耳刻”中的这段话滑动到了泥（mud），因为“泥”这个能指在这段话中出现了三四次，从泥滑动到了母亲的出现：“你那可怜的母亲要是看见了该怎么说！”鲁道尔夫说，而布鲁姆说：“妈妈！”，因为她就在那一刻出现了。（在“喀耳刻”中，只要某些词，某些能指被引入，这一对象就会浮现出来。）那么是以何种方式出现的呢？“头戴圣诞童话剧中贵妇人的系带式室内女帽，身穿寡妇吐安基式带硬布衬垫加后撑架的裙子，背后扣扣的羊腿袖女式衬衫”，按英国童话剧的逻辑，也就是说男扮女装（这种童话剧表演主要在圣诞节前后上演，普遍涉及异性装扮：泛–女性（panto-mime））。
就是如此，女性的服装。但这里还有其他的共鸣，因为在《尤利西斯》一开始就已经提到了母亲与童话剧的关系(pp. 9-10)。事实上，在提及他已故的母亲后，斯蒂芬说：
 
而今在何处？
她的秘藏：她那上了锁的抽屉里有几把陈旧的羽毛扇、麝香熏过的带穗子的舞会请帖和一串廉价的琥珀珠子。少女时代，她家那浴满阳光的窗户上挂着一只鸟笼。她曾听过老罗伊斯在童话剧《可怕的土耳克》中演唱，而当他这么唱的时候，她就跟旁人一起笑了：
我就是那男孩
I am the boy
能够领略随心所欲的
That can enjoy
隐身的愉快。
Invisibility.
幻影般的欢乐被贮存起来了：用麝香熏过的。
 
经由斯蒂芬磕磕巴巴的诉说，这里出现了一整套与母亲相联系的幻影，带有一种根本的模糊性：她在笑什么？在笑老罗伊斯的歌声？在笑他说的话？在笑他的声音？天知道还有些什么别的。
事实证明，这位母亲，这位令人疑惑的母亲，其穿着正是阿拉丁童话剧中的母亲寡妇吐安基的穿着。寡妇吐安基式衬衫正是童话剧中阿拉丁的母亲所穿的衬衫，这位母亲显然对他所做的事情一无所知，只知道擦一擦神灯就能让里面的灯神说话。
对于这一点我将暂且搁置，转向到文本运作的另一个方面。
刚刚提到的艾琳·布鲁姆（母亲）完全不像父亲那样，处于锡安长老的一面。相反，她听起来像是处于天主教、使徒教义和罗马教廷的一面，因为当她看到他（布鲁姆）浑身是泥的时候，她是怎么说的？
 
噢，神圣的救世主，把这孩子给糟践成什么样子啦！
［. . .］圣母圣心啊，你到底在哪儿呢，在哪儿呢？
 
这是相当奇怪的，因为人们本会期盼耶稣的圣心而非圣母的。在某种程度上，这透露了她与宗教的自恋关系：一个值得注意的方面是，显而易见她是天主教徒，以一种在19世纪身为天主教徒所可能的方式，当人们谈论乔伊斯时，即使人们更多地需要在良性文本中寻得，《斯蒂芬英雄》和《都柏林人》：在母亲身上可以观察到一种想象中的宗教关系。
我想首先指出这与顿悟有关。所谓的“顿悟”（epiphany）有很多不同含义。乔伊斯只对顿悟有过一次定义，是在《斯蒂芬英雄》中，当然他所说的内容被稍稍曲解了。以下是定义：
 
一场顿悟，无论是在粗俗的语言、手势里，还是在头脑中难忘的片段，于他而言都是种突然的灵魂显现。
 
这是一个有涵养的、说教式的、阿奎那式的定义。但它被塞进了一段文字中，在这两页文字中，我们看到的是他与母亲的对话，母亲责备斯蒂芬的不信任–她不断地提到“神父”–而斯蒂芬在这个问题上与她决裂，另一方面又绕开这个问题。在他的论述中，他从女人/神父的关系滑到了心爱之人。然后，突然间，他说他开始在街上游荡，一件“尖锐地刺激着他的敏感神经”的都柏林事件足以“让他写几行热情的诗句”。并未详细提及诗的内容，但他提到了他所听到的对话，一位年轻女士和一位年轻绅士之间的对话（译者注：断断续续的对话）。出现的几个词中有一个是“小教堂”（chapel），这个词在爱尔兰指的是天主教堂（严格意义上的教堂是由圣公会所占有的）：除此之外，对话中除了省略号外，几乎没有其他内容。
因此，这段没有呈现出任何东西的对话，一方面，使他写了一首诗，而从另一个角度看，他在接下来的文字中，以学术性的方式，将其洗礼并定义为“顿悟”。他补充说，他想做的是记录这些场景，这些现实主义和极富暗示性的素描。因此，我们有一种经验的双重性（简而言之，一个现实主义的一面和一个在某种意义上的诗意的一面），以及一种《斯蒂芬英雄》文本中诗意的消除或压制。现在，这首被省略的诗被称为《魅魔维拉内拉》（Vilanelle of the Temptress），它正是在某种话语中生成的，此种话语涉及他母亲以及母亲与神父的关系。
这种关系，我粗略地定义为与宗教的想象关系，在《一位青年艺术家的肖像》中以不同的方式再次出现，例如关于地狱的布道，这些布道是无休止的（既是康德式的，也是非常萨德式的），其目的是详细介绍地狱的可怕折磨，让人预先了解地狱是什么。或者以另一种方式，以忏悔者的形象，他倾听，但也回应着。他的回应是什么？他说了什么？斯蒂芬的复活节义务正是围绕着这一切展开的，对自己罪行的忏悔，以及艺术家的功能。
在这里，我将提到两段文字，一段是在《斯蒂芬英雄》的开头，斯蒂芬说，在写诗时，他能够“将忏悔室和忏悔者结合起来”；另一段是在《一位青年艺术家的肖像》的结尾，当看到他所爱之人对一个白净俊朗的年轻神父洗耳倾听并微笑时感到没面儿，他说，他已经放弃了从事神职，这以成定局，那不适合他。他又补充说，女人向年轻的神父倾诉，他们反过来对她们一切诉说都是在昏暗的隔间中进行的，他说，他希望能在女人生下他们这一种族新的成员之前加以干预，认为他的话将使这个该死的种族有所改善。
这也许与他在最后一页谈到的著名的“尚未被创造的良知”（uncreated conscience）有关。它以通过耳朵的方式生效，即著名的通过耳朵怀孕（译者注：天主教会的传统信念是，圣母玛利亚是通过将圣灵的气息引入她的耳朵怀上耶稣的），此外，我们也在章节“喀耳刻”见到它。
 
雅克·拉康：这也正是琼斯所极力坚持的。琼斯，弗洛伊德的学生。
 
雅克·奥伯特：是的，在《尤利西斯》的著名段落中，关于宗教的这一想象层面的另一个要点被加以强调，在这段文本中，三位一体的、问题性的神学概念与“意大利式”的圣母化（Madonnaizing）概念之间存在着对立，后者用玛丽亚的形象来填补所有的空缺。他说，的确，天主教教会将一切都建立在“虚空”和“不确定”之上，并在这一点上做的相当好。在我看来，在这些文本中，父之名在多个层面上发挥着作用。
然而，在“喀耳刻”以及整个《尤利西斯》中，使事情发生变化的、制造把戏的，是与父之名捉迷藏的游戏，也就是说，在一切给人以空缺之感的存在的旁边，有着空缺的移置，父之名的移置。
我们随意地顺带提到了，亚伯拉罕、雅各布、摩西、维拉格和迪达勒斯，还有一个相当有趣的人。在其中的一个中心情节，一只眼“独眼巨人”（Cyclops）的章节中，我们见到了某个J. J.，如果你还记得的话，我们在之前的一个情节中见过他，名叫杰·杰·奥莫洛伊（J. J. O’Molloy）。这个“O”是“后代”的意思。J. J.，Molloy的儿子。他的职业相当古怪。他是一个律师，但，是一个——我不会说是已然完全衰颓了的，但正在衰颓的路上的——律师。我们被告知（这里的英语用词很有意思），他的客户在减少，“业务在缩减”，而这是因为他的“投机”。投机在某种程度上已经取代了他的业务。
显然，这其中有很多东西需要展开来讲。我仅仅想指出的是这个完全虚假父亲的功能，他同时带有詹姆斯·乔伊斯和约翰·乔伊斯（乔伊斯的父亲）的大写的名字的首字母。更重要的是，这个杰·杰·奥莫洛伊谈及他者的父亲的话是显著的。在一段与拉康博士上周引用的谜语相联系的段落中（“风神”（Aeolus）的章节，它发生在报社编辑室），是他转向斯蒂芬，给他讲了一段精美的修辞，这也跟有趣。我们已经了解到，奥莫洛伊（O’Molloy）在从事投机之后，开始为报社做“一些攥文工作”。顺便一提，这也重新提及了《都柏林人》中最后一篇短篇小说《往生者》（The Dead），在其中主人公加贾伯瑞·康罗伊为报纸的“文学专栏”写文章，但我们对其了解的并不多（这在《流亡》（Exiles）中以另一种方式呈现）。什么样的文学？它是那种值得留存下来的文学吗？贾伯瑞问自己这个问题，我们将看到，他并非是唯一这么做的人。
因此，我们了解到，杰·杰·奥莫洛伊转向斯蒂芬，向他展示了一个精练的司法雄辩的范例(pp. 134-5)：
 
杰·杰·奥莫洛伊转向斯蒂芬，安详而慢腾腾地说：
—    
在我听到过的申辩演说中，最精彩的正是出自西摩·布什之口。那是在审理杀兄事件——蔡尔兹凶杀案。布什替他辩护来着。
［然后是一段莎士比亚的旁白：］注入我的耳腔之内。[28]［哈姆雷特］
顺便问一下，他是怎样发觉的呢？他是正在睡着的时候死的呀。还有另外那个双背禽兽[29]的故事呢？
—    
演说的内容是什么？教授问。
意大利，艺术女神（ITALIA, MAGISTRA ARTIUM）
［报社情节中的其中一个标题。］
—    
他谈的是《罗马法》的证据法，杰·杰·奥莫洛伊说，把它拿来跟古老的《摩西法典》——也就是说，跟《同态复仇法》（lex talionis）[30]——相对照。于是，他就举出安置于罗马教廷的米开朗琪罗的雕塑“摩西”做例证。
—    
嗬。
—    
讲几句恰当的话，利内翰做了开场白。肃静！
[.
. .]
—    
杰·杰·奥莫洛伊字斟句酌地说下去：
—    
他是这么说的：那座堪称为冻结的音乐[31]的石像，那个长了犄角[32]的可怕的半神半人的形象，那智慧与预言的永恒象征。倘若雕刻家凭着想象力和技艺，用大理石雕成的那些净化了的灵魂和正在净化着的灵魂的化身，就作为艺术品所拥有的永垂不朽的价值而言，它是当之无愧的。
 
因此，在开始把自己变成法律知识的传声筒之后，在具体指明证据法与之相关的其他种类的法律之后，奥莫洛伊让布什说话，让布什说话，发出了关于艺术的申辩证词，作为生存权（值得存活‘deserves to live’）和艺术作品的生存权的基础。人们可以把握这一点与报纸文学的共鸣：艺术在法律上创立了法律的承载者摩西，因为他将继续作为梵蒂冈的摩西（他就是被这样称呼的，“梵蒂冈的摩西”）：当人们记起梵蒂冈在《尤利西斯》中所代表的是什么时，这不无意义，更重要的是，当人们记起相关的雕像实际上位于圣彼得锁链堂（San Pietro in Vincoli）之中时，这也不无意义。
这种所坚持的“值得存活”，（通过能言善辩确立的“值得存活，值得活下去”），带有印记，被连署，因为它对那段“辩词”（period）注定的接收人，即对斯蒂芬产生了影响。杰·杰·奥莫洛伊转向他，结果发现，“那些辞藻和手势的优美使得斯蒂芬受到感染，他涨红了脸。”奇怪的是，斯蒂芬的脸红已在乔伊斯的文本中形成了一个系列。我特别想到了《一位青年艺术家的肖像》中的一段话，你们可能已经注意到了：在去科克的旅行中，斯蒂芬和他的父亲一起去了医学院的解剖剧场，他的父亲在那里待过一段时间；似乎是很短的时间。父亲在寻找他镌刻的名字的缩写。没有提到的是，显然这些也是他（斯蒂芬）的名字的首字母的缩写（西蒙·迪达勒斯（斯蒂芬的父亲（Simon Dedalus）与斯蒂芬·迪达勒斯（Stephen Dedalus）的首字母缩写都是S. D.）。但是斯蒂芬看到了 “FOETUS”（胎儿）这个词（也刻在工作台上），这对他造成了强烈的影响。他脸红了，然后脸色苍白。因此，我们再次发现，与首字母有关，但却是另一种关系，即“值得存活”（deserves to live）。我要补充的是，这一系列关联可以通过《都柏林人》中的另一段话展开来讲，还是在《往生者》（The Dead）中，我在前面提到过。之前提到的贾伯瑞·康罗伊（Gabriel Conroy）即将发表的讲话，这是一个传统的家庭聚会的讲话。在你们需要他在报纸上写文章或做这种小演讲的时候他总会出现。而他们刚才的谈话，准确地说，关于那些名字已经被遗忘的艺术家，那些除了一个完全无法确定的名字之外什么都没留下的艺术家。
 
“他名叫帕金森，”凯特姨妈说，“我在他鼎盛时期听过他演唱，我认为那时他的嗓音是最纯净的男高音。”
 
这给了他思考的机会，他以此为出发点，用两件事结束了他讲话中的第一段“演讲”：对一首名为《Love's Old Sweet Song》的歌曲的呼应，这首歌的开场白唤起了失落的天堂；以及引用弥尔顿（但不是《失乐园》中的）的一段话：“我希望我可以为后世写下一些东西，使他们不愿意让它消逝。”
因此，存在权的问题、创作权的问题、正当性的问题和确定性的问题，也在乔伊斯的话语中找到了他们自己交织的结点。
关于布什的另一件事：雄辩的布什在说到摩西时，也是在说一个神圣的荆棘，即《圣经》中的神圣的荆棘。主对摩西说：'你所站的地方就是圣地'，就是燃烧的荆棘前的地面。神圣的荆棘原来与“狐狸”有某种关系。因为当杰·杰·奥莫洛伊在章节“喀耳刻”中再次出现时，他留着“狐狸般的胡子”，身上有一些大律师布什的特征。这是一个我们在《一位青年艺术家的肖像》中不止一次见到的狐狸，当然它出现在那里是因为狐狸是帕内尔的绰号之一，与他的过失有关。但它也是一种非常确切的虚伪的能指：“他不是装病”，年轻的斯蒂芬在医务室里害怕被指责为溜号时这样说道。然后，在片刻之后，当他刚刚放弃加圣职时，在向自己描绘了他想象中的名片“耶稣教会神父斯蒂芬·迪德勒斯”之后，他想知道自己会有一张什么样的脸，他想到的其中之一是“曾经有一个耶稣会的神父，有些孩子叫他灯笼下巴颏儿，另一些孩子又叫他狐狸将军”。
因此，我们有这个荆棘/狐狸系列。但还有一个文字游戏，作用于‘Molloy’ / ‘Molly’，衔接于‘holy’上。我们有‘冬青’（holly）/‘神圣’（holy），‘Molloy’ / ‘Molly’，以及另一个在《尤利西斯》中没有出现的词，但乔伊斯说–我是从袖子里扯出来的，或者说从字母中来扯出来的，但毕竟是他写的这些字母–他向我们揭示了应该进入章节“喀耳刻”发挥作用的东西的名字，即赫尔墨斯给尤利西斯的植物，金蒜，这样他就能抵抗喀耳刻，它被称为‘moly’。奇怪的是，在这两者之间，在‘moly’和‘Molly’之间，存在着发音上的差异。在“尤利西斯”中被“音化”（phonation）的是‘Molly’，有一个元音，而他所说的‘moly’是一个双元音，即过去所写的ditongue。在双元音转变为单元音的同时，双重元音/双重–发音（ditongue/di-tongue?）也转变为辅音。有辅音重复，辅音的一种重复，这种辅音在《尤利西斯》中是以‘Molly’的形式出现的。
他说了两三件关于‘moly’的奇怪事情。我相信拉康博士会分析其中一件；我只想指出另外一件。它是来自边界及穿越边界的旅行者之神赫尔墨斯的礼物，是“无形的作用（祈祷、机会、敏捷、心灵之所在、恢复之力），在发生意外时可以救人”。因此，这一点对布鲁姆身为谨慎者的角色进行了证实。最后，他是一个相当符合Lalande这一哲学术语中对于审慎这一问题条目的定义的人（这相当令人失望，可能是因为主要是圣托马斯在谈论它）。有一个简短的佚名注释，说到：“审慎。在选择自己的手段时，为自己获得最大福祉的能力。”布鲁姆似乎是在说，这正是一个人应对生活的方式。
我想强调的第二件事是，有一个一直存在着的关于确实性（certainty）的问题，以及如何使其确立的问题。
这种确实性的再次出现正是与著名的维拉格（Virag）相关。关于他，我未曾对你们交底。我在谈论奥莫洛伊（O’Molloy）向其他人讲述维拉格的那段著名引文时戛然而止：
 
他原来姓维拉格，是他那个服毒自杀的父亲的姓。他父亲凭着一纸平边契据就把他的姓改了。
—    
这正是爱尔兰的新救世主！“市民”说。圣者和贤人的岛屿！
—    
喏，他们至今还在等待着救世主，马丁说。就这一点而论，咱们何尝不是这样。
—    
是呀，杰·杰说。每生一个男孩儿，他们就认为那可能是他们的弥赛亚。而且我相信，每一个犹太人都总是处于高度亢奋状态，直到他晓得那是个父亲还是母亲。
 
我只想强调可能出现在以及超越了幽默的，且构成《独眼巨人》章节功能的一部分的东西。这是一种酒吧式幽默，但它是绝对存在的。此外，这种幽默还可以与其他乔伊斯作品中与反犹主义相关的问题联系起来，但我现在没有时间来这么做。这里有一种想象中的认同，将另一个问题置于其中：关于弥赛亚的问题，以及通过这个问题所引出的继承权的问题。国王的话语是承认为正统嫡出的基础，这个话语使得即使母亲的肚子里有奸情，也能通过合法化（legitimation）为嫡出而重获正统之位。合法化为嫡出，也就是说，有可能获得国王、王冠、胜利之冠（希腊语：στέφανος/Stéphanos）的印记，或者获得“喀耳刻”中出现的祖父维拉格的印记，他“迅速地顺着壁炉烟道滑下”，带有“皇家文书”（拉丁语：basilicogrammate [the king's grammate]）的标签。这个正统性的问题，原来是有问题的正统，在这里也许是假定了想象维度及其所恢复的形式。 
在我看来，乔伊斯使用了确实性，并使其同与之相关的发音效果上演对手戏。一个父系的词语，即使在它所言说的层面上是有争议的，但它似乎暗示着它的某些东西进入了角色化，进入了角色化背后的东西，进入了语音的一边，也许，在某些东西的一边，这些事物也是“值得存活”（deserves to live）的旋律；或许正因为如此，某种东西无论如何都会通过旋律对母亲产生影响。在《尤利西斯》的开头提到的母亲的“幻影般的欢乐”，正是与童话剧和曾在其中唱歌的老罗伊斯（Roi-Joyce：巨子–乔伊斯）有关。有些东西在旋律中传递，也许不仅仅是情感上的旋律。当然，世纪之交的爱尔兰文化完全被旋律所充斥，尤其是托马斯·摩尔的旋律，乔伊斯在《芬尼根的守灵夜》[33]中称之为“摩尔病”（Moore's
maladies）。此外，也正是在这里乔伊斯的父亲约翰·乔伊斯因之而欢欣鼓舞。[34]但在这种声音的艺术中，发音的艺术，也许有些什么恰好足够传递给儿子。
简而言之，虽然这种关于他所做之事的确定性总是与镜子有关，与这些所需列举的镜子的效果有关，但这也与能指的声音效果有关。我想提醒你们这篇乔伊斯以其作为《都柏林人》收尾的《往生者》（The Dead），在他诗歌创作的一个关键时刻，在事情在某些方面变得畅通无阻的时刻，他的兄弟告诉他一种涉及亡灵与生者之间对话的，在对摩尔的一首旋律的特殊阐释时，他有了《往生者》的指导思想。Stanislaus（乔伊斯的弟弟）对他说，唱这首歌的人以一种有趣的方式，以一种在说些什么的方式来歌唱。然后，巧合般地，乔伊斯开始写《往生者》。这个短篇小说中最有趣的内容之一是当主人公的妻子听着一个嗓音嘶哑的歌手唱出这首著名的旋律时，她被迷住了，像摩西雕像一般地僵住了。这对主人公产生了什么影响？这把他的妻子变成了一个象征。
 
在一楼上方楼梯口附近，一个女人站在阴影里。［. . .］他在心中暗自揣摩，一个女人站在楼梯的阴影里［. . .］象征着什么呢？
 
他用模糊的现实主义术语描述她，但同时他问：这象征着什么。这象征着除了其他之外的某种倾听的方式。
乔伊斯想在美学科学中为这种确定性，为确定性的问题及其与声音对能指的影响相关的基础列出规则，但很快他就意识到，这与科学的联系并没有那么牢固，它恰恰是一种被能指的实践联系起来的做的知识（savoir-faire）。在我的脑海中，最重要的，通过并超越了亚里士多德在他的《诗学》中关于实践（praxis）的说法（这让乔伊斯暂停思考），强加给我的是拉康的定义：“一种成为人的一部分的行动[. . .]，使他有措施（en mésure）处于一个通过象征来处理现实的位置。”正是在“喀耳刻”中，当布鲁姆进入妓院被斯蒂芬转身看到时我们感知到了这个“措施”（mésure）的问题。仿佛是巧合一般，这种对“措施”（mésure）的唤起，是对《启示录》的引用。毫无疑问，我应该在这里停下，以免我的讲话变得过于默示化（apocalyptic）。
 
拉康：非常感谢雅克·奥伯特所做的工作。
我上次告诉过你们他的名字，《表面与象征》（Surface and Symbol）的作者，给乔伊斯的艺术贴上了一个“不可思议的圈内笑话”（inconceivably private jokes）的标签。在同一篇文章中，出现了一个我不得不在字典中查找的词，eftsoon。我不知道这是否是一个常见的词。你们不知道它吗？没有一点印象吗？它指的是的事情被推迟到以后、不久以后。这就是它的意思，但在乔伊斯那里。不仅是指事情的发生被推迟，而更多的时候是指使你们迷失方向。
嗯，这也是雅克·奥伯特的艺术。他让你们屏气凝神地跟随他的思路。所有这些显然给了我在结中试图赋予一致性的东西一定的基础。
我意识到，我在《研讨班二十:Encore》中已经提到了乔伊斯的滑行和滑动，这让我相当惊愕。我问雅克·奥伯特，这是不是他邀请我谈论乔伊斯的原因，但他回答说当时这期研讨班还没有出版。所以，不可能是这个原因促使他向我提出这个我不会进入其中探险的洞穴，无疑是出于某种谨慎，刚刚他所定义的谨慎。
结上的空洞使我产生了更多的问题。
人们能够发现波罗米结的欺骗性，它实际上不是一个结，而是一个链——我的意思是，只有当圆圈、线环被染上颜色时，才可以发现有两个结。感谢Soury和Thomé提到了这一点，当然，我自己肯定也注意到了这一点。
当色彩的特性将这些环中的任何一个与其他两个区分开来时，我们就可以借助于这一上色的过程，而得出有两个结的结论。如果这些结没有颜色，如果没有任何东西将这些环区分开来，那么也不会有任何东西可以将一个结与另一个结区分开来。这两种说法将是等同的。
你会告诉我，在平面图中，一个是左旋的，一个是右旋的。然而，这正是对平面图有所质疑的关键之处。平面图意味着一个特定的视角，毫无疑问，左和右的概念无论如何都无法转化入象征之中，这并非偶然。
对于结来说，只在超越三元（three-component）关系之上才得以存在。三元关系为何会享有这种特权呢？这正是我想努力解决的问题。这里一定有什么东西，而它一定与雅克·奥伯特刚才为我们特别指出的发音的功能有关，而这正是在其对能指的支撑方面。
我接下来将关注的重点是，我想知道，就书面形式的意指而言，其究竟是如何开始区别于单纯的发音效果的。正是发音传达了名字其恰当的功能（the proper function of the name），所以我希望我们下次见面时，将从的恰当的名字（专名）（the proper name, propre noun）再次开始。
 
1976年1月20日









V
WAS JOYCE MAD?
乔伊斯疯了吗？
The jouissance of the real
Redemption or castration
The real within the entanglements of the true
Compensating for a de facto Verwerfung
The value of the proper noun
 
实在的原乐
救赎或阉割
在真理纠缠之中的实在
补偿事实上的除权
专名的价值
 
事情进展并不顺利，我会告诉你们原因，我花费时间试图吸收（soak up）大量的文学作品——虽然乔伊斯厌恶这个术语，不过这正是他所带来的东西，而且他自愿如此——围绕着他的作品喋喋不休。
这是怎样产生的？雅克·奥伯特，他现在坐在这里的第一排，而且在平时会时不时从里昂发来一份追加的作者名单，供我来阅读。在这件事情上他不是无辜的（但谁是无辜的呢？）他基于乔伊斯的作品创作了一些东西。那么，为什么我要投身于这个工作呢？当然，因为我是开启了这项工作。但是我始终在尝试，正如一个人进行反思所做的——问我自己我为什么开始（这项工作）。
 
1
 
这个问题是值得问的——什么时候一个人疯了？乔伊斯疯了吗？今天，无法给出答案并不妨碍我根据向你们提出的真理与实在的区别来定位自己。在弗洛伊德那里——这些都是很明确的——真理是给人快乐的东西，这就是它区别于实在的地方，实在并不一定会给予快乐。
显然我正在扭曲弗洛伊德的某些理论。我观察到原乐[jouissance]就是实在。这将我引向了巨大的困难。为什么？首先，因为作为实在的原乐构成了受虐狂。受虐狂是实在给予的享乐的主要形式。弗洛伊德发现了这点，但他并没有立刻预料到。一旦你踏足于此，你就被拖进了这条通路。
对于我来说，我开始于进行“灵感写作”（Ecrits
inspirés），这就是为什么我不太惊异于发现自己正与乔伊斯对峙，并且这也是我敢于问出这个问题的原因——乔伊斯疯了吗？是什么启发了他的写作？ 
乔伊斯留下了大量的笔记，涂鸦，《scribbledehobble》——这是乔伊斯一份手稿的标题，由一位名叫康诺利的人出版，我曾经认识他（他现在还活着吗？）
他把笔记和草稿留在这种状态，潦草的状态，他必须保护它们，甚至鼓励那些被称为研究人员的人翻阅它们，这绝非偶然。他写了大量的信件，有三本厚厚的书之多。在这些信件之中，有些接近无法出版的程度——正如你们所知，最终不会有人阻止出版它们。有趣的是，理查德·埃尔曼出版的最新版的，《书信选》，包含了一部分，曾在第一卷中被认为是不可出版的信。
我承认，围绕着这些乱七八糟的的东西，我迷失了方向。当然我把握到了些许小线索。根据我的实践经验，我知道了关于乔伊斯与诺拉关系的事，我是说根据我收到的小秘密，由于我与那些我为他们安排事情的人打交道，因此说出真理使他们快乐。大家都这么说——是的，所有人（！）——弗洛伊德说如果我可以这样做，是因为他们爱我，并且他们爱我是因为我所试图指出的移情，那就是，他们认为我知道。但很明显，我不知道任何事，尤其是当我阅读乔伊斯时，我不知道——因为这才是最可怕的，我沦落到不得不读他的书！——他对于自己的看法。毫无疑问，我没有分析过他——对此我感到遗憾。但是无论如何，他显然不太愿意接受分析。特威德·莱登（Tweedledum）和特威德·莱迪（Tweedledee）的名字，自然而然地出现在他的笔下，分别用来指代弗洛伊德和荣格——这并不表明他倾向于精神分析。
阅读《一位青年艺术家的肖像》中他记述的，与某位名为克兰利的朋友的一段谈话。他不敢说他正在步入什么，克兰利逼迫他，侵扰他，纠缠他，想知道是否能从他说他已经失去了他的信仰、对上帝教义的信仰这一事实中得出任何结论，他受到的教育是对教义教会的信仰。很明显，他不敢将自己从这些教导中释放出来，因为它们确实是他思想的盔甲。他显然不会断言他不再信仰了，他对拒绝支持整个庞大机构的行为所带来的一连串后果感到畏缩。克兰利唤起了他，敦促他采取行动，但史蒂芬并没有。
这个问题如下：他写了那个，并且他所写的就是他所是的结论——但这会发展到什么地步呢？他给出的，航行的手段，他的把戏——沉默，流亡，诡诈——能走多远？我向雅克·奥伯特提出了一个问题——在他的作品中，难道没有任何迹象（trace）表明他使自己成为了他语言中的救赎者吗？他是否甚至用自己替代了他所明白地信仰的东西——这个救赎者，那些神父在他们的胡言乱语中（在我看来就是这样）告诉他的，真正的救赎者呢？他认为他是救赎者吗？我不明白为什么我不问问雅克·奥伯特，对于这些事他的感觉和我一样好，因为我们都沦落到只能靠感觉[sentiment]了——因为乔伊斯没有和我们交谈过，他写下了这些，而当一个人写作时他可以抵达实在，但并不是真理。奥伯特你怎么看？
奥伯特：是的，有痕迹（traces）。（表明他使自己成为了他语言中的救赎者）
拉康：这就是我为什么问这个问题，因为这里有踪迹（traces）
奥伯特：例如，在《斯蒂芬英雄》里，有非常清晰的那个的痕迹（traces）
拉康：令人恼怒的是，这痕迹从来不清晰。在《一位青年艺术家的肖像》中，不是救赎者，而是上帝自己，是一个创造者，艺术家。
奥伯特：如果我没记错的话，他描述假基督的呼唤（appeal）的段落，同样是他谈到方式（manner）之谜的段落。这似乎与他迷恋方济各会的著名时期相一致，在两个方面，一个是关于模仿基督（我们都接近于圣子，我们模仿他）的，另一个是关于诗歌《小花》。他在《史蒂芬英雄》中浏览的一个文本不是神学文本，而是雅各布·达·托迪的诗歌文本。
拉康——是的，没错。但如何确定他的信仰程度呢？应该使用哪种物理的方式？（What kind of physics should be used?）这就是我把我的希望寄托在我的结上的地方，我用它来进行操作，因为我缺乏任何其他的依靠。我并没有马上到达那里（依靠），但它们（结）为我提供了一些东西——我应该肯定地说，这些东西为我把它们联系起来。
 
2
 
结有一个动力学机制，它没有别的用处［ne sert a rien（无用）］，除了使得环结合在一起。（见下图）这能把什么结合在一起（serre束缚）？人们认为有些东西会陷入其中。只是，如果一个人认为这些结全是实在的，怎么会有空间让某些东西被束缚？那个被束缚的东西，是由我在那里放置了一个点所假设的，这也并不是不可想象的，看到一条线的简化符号，从另一边传入又传出。
 

Link with
a dot
 
带点的链环
 
拓扑学就是基于此：至少，在不考虑其他任何东西的情况下，有一个圆环。我的好朋友苏里（Soury）和托米（Thomé）已经解决了波罗米结和圆环的关系。一根无限长的线，如果要穿过这里，就会把假洞变成真洞，换句话说，某种可以在图中表示的东西。
 

The torus
 
圆环

The link
set into a torus
 
链接中加入了圆环

The false
hole transformed into a true hole by the addition of an infinite straight line
 
通过加上一条无限长的直线，伪洞变成了真洞
 
事实上，这个图仍然提出了一个问题：它是以什么方式得以合理地出现的？（In what way is it appropriate?）我们可以说的是它是被结所要求的，作为一种透视的表现手法，因为当这个无限的线被认为是从洞中冒出时，我们必须补充这种假定的连续性。那这个洞的功能是什么？那个环。但是一个环并不像圆的线（line of a circle）一样，是一个纯粹的抽象。我们必须给圆一个身体，换句话说给它以一致性，它必须被想象成有某种物理的支持，为了使它变得可思考。实际上，除了身体，无物思考（nothing thinks but the body, ne
se pense [panse] que le corps）。 
现在让我们回到乔伊斯。
乔伊斯和诺拉的关系是什么？奇怪的是，我会说这是一种性关系，尽管我说过根本没有性关系。但这是一种有趣的（奇怪的）（drôle）性关系。
人们很少想到的一件事是把左手的手套翻过来，套在右手上。这种事可以在康德那里找到。但无论如何，谁读康德呢？这在康德的理解里是非常恰当的，但有一件事他没有想到，也许是因为在他那个时代手套没有纽扣，那就是一旦手套由内而外翻，纽扣就在里面了。除此之外，这个比较将是完全令人满意的。那么，乔伊斯的由内而外（inside-out）手套就是诺拉——这是他认为的，她契合着他的方式，就像一个手套一样。
对于乔伊斯来说，只有一个女人，她总是被塑造成同样的样子，他只是带着最强烈的厌恶戴上手套。易于觉察的是，只有经过最大程度的贬低，他才能使诺拉成为一个被选中的女人。她不仅要像手套一样适合他，而且要像手套一样紧缚着他。她完全没有用处。当他们在的里雅斯特的时候，每次她生下一个婴儿时——我必须使用这些术语——都会有一个镜头（scene）。它在程序（programme）中没有位置。吉姆（当大家以友好的方式写关于他的文章时，人们这么叫他，因为他的妻子用这个名字给他写信）和劳拉的关系一有孩子就开始变得不好了。每一次，都有一个镜头（scene）在此。
这个纽扣很可能与某个器官的名称有关。阴蒂当然是这个事件的暗点（dark point），无论是否是隐喻。此外，这与我们所知的女性行为中没有得到足够观察的部分有一些呼应。很奇怪的是，一个女人恰好对暗点如此感兴趣。她对儿子做的第一件事就是去掉他身上的黑暗部分（dark bits）——这是她觉得自己的黑暗点不应占那么多空间的愿望的隐喻表达。它总是内—外翻的手套的纽扣。有些女性有时不得不像猴子一样去除虱，但人们不应该把事情搞乱套——捕捉虫子和提取暗点并不是一回事。
 
3
 
让我们继续我们的话题。想象自身是救赎者，至少在我们的传统中，是我写的父亲—版本（père-version，音同perversion）的原型。正是在某种程度上，儿子和父亲之间存在着某种关系，而且从很久以前起，救赎者的愚蠢想法就出现了。
弗洛伊德试图将自己从这种施虐受虐中解放出来，这是唯一一个在施虐和受虐之间存在假定关系的点——施虐是对于父亲的，受虐是对于儿子的——尽管这些术语彼此之间没有严格的关系。要想象施虐受虐是由两极化来解释，我们必须真的认为有一条无限的线穿过圆环，并相信主动（active）和被动（passive）。弗洛伊德清楚地看到了比这个基督教神话更古老的东西，阉割。菲勒斯是由父亲传给儿子的，在儿子有权携带菲勒斯之前，它包含了某些废止父亲的菲勒斯的东西。在阉割的概念中，本质上就是这种象征的传递。

 
这就是为什么我提出了象征与实在之间关系的问题。至少在弗洛伊德看来，这是高度模糊的。这就是对真理进行批判的问题所在。如果真理（the true）不是实在的（real），那么什么是真理（the true）？如果不使用海德格尔的真（Echt）这个形而上学术语，我们如何区分真与假？因为真（Echt）毕竟是站在实在一边的。在那里，海德格尔的形而上学停止了——在这一点上，他承认了（如果我可以这样说的话），他的失败。
实在位于真理的纠缠之中，这就是使我产生结的想法的原因；由此得出的结果是——真理是互相贯通的（interpenetrated），基于这个事实，它的使用从一切中创造了意义；这是因为它在滑动，它被身体的洞的想象（the image）所吸入，这个洞就是吸吮的嘴。
这里有一种凝视的动力学，它是离心的，也就是说，它开始于在看的眼睛，但也是盲点的动力学——它从看的时刻开始，并将其作为支持。事实上，眼睛的看是瞬间的——这就是所谓的直观，它加倍了在想象中被称为空间的东西。没有真正的空间。它是一种纯粹的语言结构，它是根据所谓的几何定律在三维空间中拼写出来的，即那些在动觉学（kinaesthetics）中被想象出的球或气球，换句话说，口腔-肛门（oral-anally）。
我称之为a的客体实际上是同一个客体。我把它的名字重新叫回object，因为它是“反”（ob），一个阻碍同心圆扩展的障碍（obstacle），它正在，吞没，想象。可信的方法能被把握在手中——就是Begriff（德语，意思是概念，出自动词greifen，意思是抓取，把握）的概念——就像一种武器。并且，用一些不愚蠢的德国人的话来说，这种武器，根本不是手臂的延伸，而从一开始就是一种可以投掷的武器。我们并不指望射出的子弹像扔出的回旋镖一样飞回来。
从这一切中可以看出，总而言之，存在于性关系中的一切都是我们在手套中提及的几何学。
这就是人类为了支持这种关系所剩下的全部，也是它从一开始就参与膨胀原因[气泡。“鼓起来”（例如气球）]，在其中它使物体（solid）大概适合它。然而，我们应该区分这个物体的轮廓和物体本身。现在，在这个膨胀的同心球体中，最具一致性的是线——线形成一个圆，然后变成一个环，独特之处在于它是图表的一部分。
毕竟，是什么证明了螺旋并不比环更真实？在这种情况下，没有任何迹象表明，要将自身连接起来，它必须打一个结，如果它不是被错误命名为波罗米结，也就是说，一个链结[chainoeud]，它自然会产生三叶结，它来自波罗米结（the
noeud bo）的拼接。
 

From the
Borromean link to the trefoil knot
 
从波罗米安链到三叶草结
 
最引人注目的是，当它像这样倒转时，它不会产生三叶结。
 

A false
trefoil knot
 
假三叶草结
 
可以马上注意到的是，如果你在结的这一边这样操作，整个结就被解开了。
 

The
unknot as a ring, then folded into a figure of eight and a false trefoil
 
解结为环状，然后折成八字形和假三叶形
 
在这次交谈结束之际，我提出的问题是关于乔伊斯是否疯了。而是为什么他不应该如此呢？这不是一个特权（privilege）。在大多数人身上，象征、想象和实在被纠缠在一起，它们彼此连续着，如果在所谓的波罗米结中并没有手段来区分它们——因为波罗米结不是一个结，而是一条链。它的每一个环都会以无差别的方式与下一个环保持连续，同时这并不是只有疯狂才能获得的特权。
这个，一个简单的环，当它被折叠时，产生了这个8。我们可以通过添加一个环来补救这个图示，多亏了它三叶结才不会被解开。乔伊斯的案例难道不算是一种阻止结被解开的方式吗？乔伊斯想成为一名能够吸引所有人，或者说吸引尽可能多人的艺术家，这难道不是对他父亲从未是他的父亲这一事实的确切补偿吗？
 

 

Buckle
repairing the false trefoil knot
 
用圆扣修复的假三叶草结[35]
 
后者不仅没有教会他什么，而且他几乎忽略了一切，除了依靠耶稣会神父，外交教会（the diplomatic church）——外交一词来自史蒂芬·赫罗的文本，但在《一位青年艺术家的肖像中》，父亲也谈到教会是一个非常好的机构，外交一词同样是被强调的。
难道不是为了补偿父亲的缺位，事实上，这个除权（Verwerfung），乔伊斯觉得他自己被专横地称为的这个词——这正是这个词，源自他文本中的大量内容——以牺牲父亲为代价来维护他的专名（the proper name，propre nom）[36]吗？他希望别人向他致敬的就是这个名字，他自己也拒绝向任何人致敬。专名在这里竭尽全力试图超越主人能指（S1）而走向知识（S2）。
历史上流传至今的一个虚构故事是，对他来说有两个专有名字。乔伊斯也被称为詹姆斯（James），只是后来使用了绰号迪达勒斯（Dedalus）。通过这种方式，它们可以被成堆地堆积起来，指向唯一的结论——将专名恢复到普通名词[nom commun]的状态。
这就是我今天想说的。你们一定得到了你的收获[votre claque（你们的掌声）]甚至是你的«Jacq’
Lac»（意思是“受够了雅克·拉康”），既然如此，我也会补充一个《han!》（Lahan拉好！）来表达我对于结束今天这么多内容的宽慰。以此，我将我的专名简化为了最普通的名字
 
 1976年2月10日









VI
JOYCE AND PAROLES IMPOSEES
乔伊斯和强迫的言说
Lacan's knot
Knots and links
Slips of the knot mended by the sinthome
Sexual equivalence = non-relation
Symptomatic woman, ravaging man
Sinthome is a woman
 
拉康的结
结与链接
被圣状修补的结的滑动
性别对等=非—关系
症状的女人，破坏的男人
圣状是一个女人
 
我曾把希望——不要以为这是一些卖弄或挑逗——寄托在假期上。因为在假期就会有很多人走了。至少在我的支持者中很明显有不少人走了。但是在这里却不是这样
我看到门口还是一如既往地爆满，尽管我希望能有更多的听众，作为回报，我希望能亲近些，以一种稍微亲密的方式说话。同样，如果我能够得到一些回应，一些合作，一些兴趣，那就更好了。
但在我看来，要对某种正在成为一种研究[recherche]的东西感兴趣是很困难的。我的意思是，我开始做recherche[37]这个词所包含的意思——转来转去。
 
1
 
从前，当我有点直愣的（strident）时候，我常说，像毕加索一样，我不探寻，我发现（I don't search, I find）。如今，我在开辟自己的道路上遇到了更多的麻烦。

波罗米结不是这样的东西；它与它的名字相矛盾。它像所有的名字一样反映了一种意义：它的意义允许在波罗米链的某个地方找到意义。
如果我们把链条上的这个要素称为想象，这个称为实在，那个称为象征，意义就会在那里（见下图）。我们不能希望把它放在其他地方，因为我们的每一个想法最终都是想象出来的。

 
只是我们不能不借助词语（word，mot）思考，这与某些心理学家，即伍兹堡学派的人所提出的观点相反。
上一次，我说过，在三重结中任何地方搞错都足以使它变成一个简单的环（见下图）。这并不是自动发生的。例如，以五重结为例。

 
由于有一个著名的四联结被称为Listing's knot，我突发奇想地给这个五重结起了名字：拉康结。

 

Listing's knot                                   
Lacan's knot
 
  Listing结                                          
拉康结
 
因此，对于由五个交叉点组成的结，如果你在标记为4和5的这两个点中的任何一个点上犯了错误，就会出现与三重结相同的情况，也就是说，整个结都会被解开，很明显，这只会形成一个环。另一方面，如果你在这里的任何一个点（1、2或3）犯了错误，你可以观察到它仍然是一个结，也就是说，它变成了一个三重结。
这是为了告诉你，在结的某一点犯错误，整个结就会消失，这并不是不言而喻的。
我上一次所说的是：我暗示了这样一个事实，即今年我称之为圣状的症状，是使波罗米链得以修复的原因，如果我们不再把它作为一个链接（link），也就是说，如果我们在两个不同的点上犯了我所称的错误。


The Borromean sinthome
 
波罗米圣状
 
如果象征环因此被解开，我们只有一种方法去修补，那就是通过我所第一次定义的圣状，它使象征、想象和实在能够结合在一起；尽管它们两个错误，它们中没有一个能与另一个相结合。
我上次非常温和地提出，乔伊斯有一个症状，其起源是这样的：他的父亲是在匮乏中的，彻底地匮乏中的——他一直所说的只是这个。我把事情集中在专名（nom propre）上，在我看来，乔伊斯正是通过想要为自己扬名立万，来弥补这个匮乏的父亲。
我这样说，是因为我无法说得更好，我将努力以更清晰的方式来阐述它。无论如何，乔伊斯的艺术是如此特别，以至于用圣状这个词来形容它非常合适。
 
2
 
碰巧上周五，在我介绍一般所谓的“案例”时，我检查了一个[当然是疯狂的]案例，发现了一种圣状《paroles imposees》（强迫的言说）。
这至少是病人自己给出的表述，而且在我看来，这是最拉康式的表述。我们怎么会完全不觉得我们所依赖的文字在某种意义上是强加给我们的呢？
一个所谓的“病”人有时确实比我们所说的正常人看到得更多。言说[la parole]是一种寄生虫；它是一种外衣；它是困扰人类的癌症。为什么所谓的正常人没有注意到这一点？有一些人感受到了这一点，而乔伊斯让我们体会到了它。
上次，我没有提到他的女儿露西娅（他给孩子起了意大利名字），目的是为了不涉及到讲故事。嗯，她还活着——在英国，在一家医院，因为她是通常所说的精神分裂症患者。
我所介绍的案例已经出现了恶化。在经历了被强加给他的言说之后，他有一种感觉，即他受到了他所谓的心灵感应（telepathy）的影响——他的意思是，不是他知道别人在想什么，但其他人都知道他的想法，特别是知道他对上述强加的言说的想法。
例如，他听到了sale assassinat politique［‘肮脏的政治暗杀’］，他将其等同于sale assistanat politique［‘肮脏的政治援助’（政治交易）］。
在这里可以清楚地看到能指被简化为它所是——模棱两可，言说的扭曲。但在对sale assistanat或sale assassinat反应时，他对自己说了一些以“但是……”开头的话，这是他对这个问题的想法。
而让他充满恐慌的是，除了他认为是强加的言说之外，他的任何想法都已经被其他人知道了。
那么，正如他所说，他是一个心灵感应发射器，换句话说，他不再有任何秘密，这就是导致他尝试自杀的原因，这是他在那里的另一个原因，也是我必须关注他的原因。
 
我今天向你们谈及乔伊斯女儿露西娅的原因是，乔伊斯激烈地捍卫这个被贴上精神分裂症标签的女儿，反对医生的控制，只有一句话：我的女儿有心灵感应。
在他写的有关信件中，他说她比其他人聪明得多，她以一种神奇的方式告知他——这是他的言下之意——关于发生在一定数量的人身上的一切，而且这些人而言对她没有秘密。这是非常引人注目的。
并不是说我认为露西娅实际上有心灵感应；但乔伊斯认为她有这种能力，是因为他以特殊方式去理解的某些迹象、声明。
为了保卫他的女儿，他把一些东西归于她，这是我暂时称之为他自己的症状的延伸——即一些东西是在言说的地方[à l'endroit de la parole]强加给他的。
事实上，在他的艺术的持续创作中——即那个被写出来的言说[parole]，被打破，被错位，所以最后阅读他的作品似乎就像是遇到了一个持续的进展，从他第一次在批评文章中，然后在《一个艺术家的肖像》和《尤利西斯》中，最后是在《芬尼根守灵夜》中——很难不看到某种与言说的关系[la parole]越来越强加在他身上，以至于他最终打破或消解了语言本身，通过分解它，超越了语音同一性。
无疑，这里有一个关于写作的思考。正是通过写作的中介，言说[la parole]在把自己强加于人的那一刻被打破了，这种变形（deformation）总是模棱两可的——这是一个摆脱言说的寄生虫[parasite parolier]的问题，或者说，被它的语音的质、言说[la parole]的多音性侵入的问题？
无论如何，在我看来，乔伊斯宣布露西娅有心灵感应的事实，出于我所考虑的这个病人的情况，肯定表明了乔伊斯在同一时刻见证的东西：父亲的缺席[carence]。
我的假设是，我所支持的圣状——这里显示为一个绳圈——正是在结中出现错误的地方产生的。
 

The mistake rectified at the site where it occurs
 
错误在发生处得到了纠正[38]
 
3
 
现在，滑动（slip）（即口误，失误[lapsus]）肯定在某种程度上是无意识概念的基础。笑话也是如此，它是由口误引起的。这至少是弗洛伊德自己构建它的方式，把它当做一种短路，一种与快乐和满足有关的经济学（économie）。
事实上，这应该发生在结失败的地方，那里有一种结本身的滑动（结在哪里失败（rater），哪里就有结的失误（lapsus））这正是我们需要注意的地方。
结就是失败的东西。同样，由于无意识的一致性，也有成堆的失败。但是，错误[la faute]，也就是被良心造就的罪恶，是否属于失误（lapsus）的范畴？
这个言说的模糊性允许从一个意思到另一个意思的转变。乔伊斯大谈特谈的这种原罪——它是否包含了失误的东西？
这勾勒出一个完整的难题。但我们被卷入其中，被打上了结，同样也被卷入了一个纠缠[embrouille]。失误发生在一个点上；但在另外两个点上结果却不想相同。因此，在它的方法上存在着模糊不清的地方。

三重结的基本结构的剩余部分有所不同，这取决于圣状是被位于失误发生的位置，还是位于结中的其他两点。
非同寻常的是，事物在形成结的方式上有一些共同点，这在这里表现为某种方向或方位——比方说，补偿向右转的事实。但仍然是，用圣状补偿的结果与这里和那里的情况不同（...）。

 
带绿环的红色8与它的倒转严格等价（equivalent）。取其一，你将很容易得到另一种形式。因此有一个严格的等价关系。现在，在我开辟了关于性关系的道路之后，不难看出，当存在等价关系时，就没有关系了。
如果我们坚持目前的等价性（equivalence），即在两种性别中都有一个失败的事实，一个失败的结——结果是两种性别是等价的（对等的）。

然而，如果在发生错误的地方把它纠正过来，两种性别（这里用两种颜色来象征）就不再是等价的了。因为如果你在这里看到了与我刚才所说的与等价性相对应的东西，那么与之相对应的就是这幅图，但它远远不是等价的。

如果这里的一种颜色可以被那里的另一种颜色所取代——就不可能有等同性。绿线将永远无法穿过红色双8的外带。

因此，在圣状层面上，绿色和红色之间的关系没有等价性；没有性的等价性（不存在性别对等）——换句话说，有一种关系。实际上，如果我们说非—关系是等价的功能，那么，正是在非—等价之上，关系才被结构起来。

除非有圣状，否则就没有关系。正是圣状支撑着另一种性别。我甚至可以说，圣状就是我不属于的那个性别，也就是一个女人（une femme）。

一个女人对每个男人来说都是一个圣状。无论男人对女人来说是什么，都必须找到另一个名字，因为圣状具有非—等价的特点。男人对女人来说是任何你喜欢的东西，是一种比圣状更糟糕的苦恼，甚至是一种破坏（devastation）。
不应该有等价性，这是所谓的人类言说的存在[parlêtre]中性关系的唯一基础。这难道不正是我们在所谓的临床工作，也就是在病上看到的情况吗？当我们看到人类在床上，而不仅仅是在医院的床上，无论如何，正是在那里，我们可以对这种经常提到的关系有一个概念。
我在另一张床上听到的一切，也就是人们告诉我一切的那张著名的沙发，表明在圣状和无意识的实在之间存在着一种细微的联系，这种联系有待定义——如果无意识确实是实在的。
我们怎么能知道无意识是实在的还是想象的？它包含二者之间的模糊性。但由于弗洛伊德，我们被卷入其中，而且是在圣状的基础上。因此，我们必须与性关系中的圣状打交道，而弗洛伊德认为这种性关系是自然的（也就是说这毫无意义）。

这就是今天我要说的，但我还是感到失望，因为这次还是来了这么多人。
 
1976年2月17日









VII 
ON A FALLACE THAT VOUCHES FOR THE REAL
关于支撑实在的诡计（fallace）
The all and the set
Borromean duality
Orientation and colour
Syntax and equivoque
The phallus and the real
 
整全与集合
波罗米的二元对立
定向与颜色
句法与双关
菲勒斯与实在
 
大家好，我必须得即兴讲一段。不是说我上次讲完之后休息到现在，尽管还真是这样；但是我根本没想要作报告，因为原则上今天是罢工日。现在我沦落到这地步，必须得展示我多少还是准备了些东西的。
照常提一下，我其实希望少来点人。
我开始要讲的不一定是你们期待的东西，不过也不是完全无关。这是我在离开之前取到的，我也非常想要思考这个问题，因为我向稍微有些关心这个问题的人承诺过。
我想要让你们知道，或者说提醒一下那些已经知道的人，有个我非常感兴趣的家伙叫海伦·希克索斯（Hélène Cixous）。就是说，她已经在她的出版书Littérature中简要地分析过朵拉（Dora）的案例，我在其中创作了Lituraterre[39]。之后，她把这个案例改编成了一出戏剧，叫《朵拉的肖像》，现在正在Petit Orsay上演。我觉得那部戏不赖。我告诉海伦我对此所做的思考——我初见她之后就一直直呼她的名字——而且我告诉她我会在讨论班上谈到这些的。
我们说的就是弗洛伊德的那个朵拉。这正是为什么我猜你们有人会感兴趣、去看看这些是如何缝合起来的。这部剧实在是用相当时尚的方法把这些融合在了一起。我是说真实性，比如说彩排的真实性，是对演员的最终极的支配。我不知道你们会多喜欢它，但是这部剧里确实有极为震撼的东西。
这部剧是关于歇斯底里的，准确地说是朵拉的歇斯底里的故事。颇为巧合的是，朵拉的演员并不是团队中最歇斯底里的人。最歇斯底里的那个女演员演的是其他角色，但是她绝不会做秀展示她的歇斯底里；而于此同时朵拉的演员也把（朵拉的）歇斯底里演得不赖。至少我觉得是如此的。
剧中也有人演弗洛伊德。他自然是处在一堆烂摊子里。你能在演员的演说风格中听到，他似乎感到相当苦恼。嗯，但他讲这些台词的时候还是相当警觉、注意的。稍微有些不幸的是，他并不是一个演员。他主动承担了这个角色。所以，他一直很害怕过度演绎了弗洛伊德。总之，我的建议是你们最好去看看这部剧。你们看到的表演将让你们在脑海中深深地印刻着这位演弗洛伊德的演员的形象
今天结束时，我们最终将得到绝对令人好奇的一个结论。我们现在面临着一种歇斯底里——我想这会让你们震惊，但同时你们会在另一层面上喜欢它的——我把它叫做"不完整"（incomplete）。我是说，自弗洛伊德以来，歇斯底里总是成对出现的。在此我们能看见它以某种方式降级到我称之为物质状态的形式，这正与我将阐述给你们的东西相符合。这部戏缺少了一些过去曾被添加进去的东西——在弗洛伊德之前，当一切都被说出、被完成之前，（它缺少的就是）歇斯底里被理解的方式。这生产了非常震撼的、有教育性的东西。某种僵硬的歇斯底里。你们将在此理解这一现象，因为我接下来将解释我刚刚所说的"僵硬"。

我不会再讲关于《朵拉的肖像》的东西了。不过我希望一些来看我的人能给我一些反馈之类的。这类事情发生过。
 
1
 
接下来我要和你们说说我之前向你们强调过的波罗米链环（Borromean link）。它被称为扭结是毫不意外的，因为这个链环确实会滑向扭结。我即将展示这一过程，但是在我接下来画的第一张图中，你们首先将看到的是一种"僵硬"的嵌入。毫无疑问"链环"一词就能将这僵硬感展现给你们，毕竟链环就是僵硬的。
障碍在于，我们这里所谈论的链环能仅被设想为某种极度柔软的东西。把它当作是完全柔软的东西是相当重要的，这我也会加以说明。
为了描述并勾画这一链环，我会把它联系到象征、想象、实在。这里实在是最重要的。经历了漫长的对象征和想象的描述过后，我最终自问：实在在这一联结（conjunction）中可以是什么？
当然，实在不会仅仅是这些线环中的一个。正是在它们链接起的扭结中展现它们的途径，在其自身中形成了这一扭结的实在。
你们必然已经多少理解了我用以维持波罗米链环的东西是什么。这导致了如下结果。我对完成这副图画并不兴趣，但是为了让你们体会其中不相容之处，显然有必要画完这幅图。然后，这里就是经典的波罗米链环。
 

Typical Borromean link
 
典型波罗米链环(VIII-1)
 
这里我把“三叶草结”染了三个颜色，是为了提醒你们三叶草结是从波罗米链环中导出的。
 

Tricoloured trefoil knot
 
三色三叶结(VIII-2)
 
（我这样着色之后）你们就能看到三叶草结是如何迅速地转变为一个更该被叫做“链环”的东西。也就是如下在绿色的环和红色的环之间生产一个没有人知道怎么描述的东西，它创造出链环或者扭结。
 

Two-ring 'Olympic' link
 
双环“奥林匹克”链环(VIII-3)[40]
 
最后，把波罗米链环画为如下形式是有好处的，其三个环的这种表示方法叫做“投射的”（projective）。
 

Projective representation of the Borromean link
 
波罗米链环的投影图示(VIII-4)
     
这是非常合理有效的表示方法。而我将要展现给你们的一种表现方式更有优势，这一画法注意到了我之前画的波罗米链环的布局。
 

Borromean link simulating an armillary sphere
 
模拟浑天仪的波罗米链环(VIII-5)
 
这个我用来表示波罗米链环的方法的好处在于它模拟了球形，有一次我和Dali聊天的时候就提到过这点。
波罗米链环和浑天仪球图里化的这个东西当然是有区别的，如果你尝试把这个球在三个方向——可能叫做横截方向、纵分方向和垂直方向[41]——上运动的话就能发现这一点。你们是不可能在现实的浑天仪球上看到三个圆周这样组织的。[42]
我画的这一“错误的”球面是由几个圆周支撑起来的，而我们有法子把它翻转过来。[43]
人们总是不禁把球面想成是与“整全”的观念相联系的。其实，人们很容易用几个圆周来表示球面的这一事实就把（事实上仅仅由球面支撑的）“整全”的观念与圆周联系起来。但这是错误的，因为整全的观念暗示着封闭，而如果有人能把这一“整全”翻转，那么内侧就变成了外侧。[44]
我们一旦使用了圆周来支撑波罗米链环，这一过程便是可逆的，因为圆周完全不是人们所认为的那样象征着“整全”的观念。事实上，圆周内部有一个洞。
仅仅在于存在是惰性的、由肉体支撑的这一程度上，一个人才能够对别人说出像Popillius[45]的倡议那样的话——“吾划圈围住汝，汝不得跨越半步，除非汝向吾抵押某物。”
总之，这里我们再度遇见了，关于我之前所称的la femme（“女人”）的，我断言她是“非全”的理由。这意味着女人们组成仅仅一个集合。
确实，随着时间的推移，我们已经明白，“整全”的观念已然从集合的观念中分离出来了。我们开始以为若干客体是可以被一串字符所支撑的，这样“整全”的观念就已由此分离出来了。换言之，下图这个被设想为可以把对象a, b, c等等聚集在一起而成为一个脆弱的表象的圆，却是外在于这些对象的。
 

The set {a, b, c}
 
集合{a, b, c}(VIII-6)
 
具体说明女人是“非全”意味着一个对象（比如叫大写字母A（大他者））——我们需要理解这是什么——和一个含有一个元素的集合之间的非对称性。如果我们有两个东西，它们以被包含在圆圈内的形式集合起来，恰恰是通过这一集合，它们两个本身都变得不一样了。通常用括号的形式表示，写出来就是{A, {B}}。这表示这个集合里既有一个元素，又有一个包含一个元素的集合。
 

The set {A, {B}}
 
集合{A, {B}}(VIII-7)
 
2
 
现在我必须承认一些事项。
苏里和托米清楚地向我说明过，如果三个环是像我们先前那样上三个颜色、并像先前那样定向的话，这种三个分支的波罗米链环是如何维持/展现着两个不同的对象的。我认为这两个条件（指颜色和方向）是必要的。
   在接下来的阶段中我发现，想象着仅靠染色就足够区分这两个对象的自己，多少有点讨嫌。这是因为我对他们给我带来的结论的认同的方式多少有点肤浅了。
确实，如果我们交换图（VIII-4）中蓝色和绿色的环的话，看上去它和原来那个不一样了，但是事实上如果我们把整个球翻转过来，这两个会变成相同的样子；由此我们相当轻松地获得了一个翻转的布局。[46]
我的天，我会很快地把这个过程画给你们看的。
让我们从我们已有的（VIII-8）开始。如果我们（像会拓扑的人一样）把这个看得太僵硬，我们能够像（VIII-9）一样（弯曲地）表示红色的圆周（把红色圆周下半部分往上面折，并把蓝色直线向下对折）。然后我们把对折的蓝线翻过来往上折，就可以得到（VIII-10）。最后，重新把红色圆环的（内半圈）往下翻折（并把对折的蓝线张开）就能得到（VIII-11）。现在绿线在红环“内”（下）而蓝线在红环“外”（上）了。
 

(VIII-8)                                      (VIII-9)

  (VIII-10)                              
    (VIII-11)
     
这些东西并不完全是那么好表示的。通过上面的操作立即可得到的结论——三个环可以相互翻转至彼此上面——并不是那么容易得到的。这一证明是先前提到的Soury和Thomé也是纠缠了一会后才得到的，他们把这个处理事物的方式很正确地展现给了我。我也努力让你们看到这一变换是如何有效地运作的。 
究竟是什么在这一直接性中——或者说一种显然性（évidence）中——把我们带入停滞，这一直接性/显然性是与实在相关的；这里我讲了个笑话，（因为évidence很像）évidement（挖空）。对挖空的-显然性进行抵制的，正是我说的“链结”（linknot，模糊地糅合了链环link与扭结knot）[47]所生产出来的扭结式的表象。我认为正是这一扭结式的表象、扭结的形式，支持着担保着实在。因此我会说，在这一情况下，为实在作保障的东西是一种fallace[48]，正如我以往关于表象所谈的那样。
虚假性（pseudo）和显然性（evidence）是不同的，因为以我的愚笨，我最初把仅靠给圆环涂色就能区分两个对象一事当作是不言自明的（但其实只是看上去如此）。总之，我给你们展示的这一系列诡计究竟意味着什么呢？这里正体现出显示（le montrer）和展示（le démontrer）的区别。
在某种意义上，展示（le démontrer）相比显示（le montrer）而言有一种降级的感觉。（在展示之中）我们对显示（的东西）做了选择。所有来自显然性之中的废话，如果只是做了下漂亮的符号化，就仅能带来空洞（emptying
out）。
“更多的几何语言”（More geometrico）长久地作为展示（démonstration）的理想的支持，依赖于形式上的自明性的fallace/欺骗。总之这容易提醒我们，几何上来说一条直线仅仅是两个平面的相交边界而已，这两个平面本身就是从（三维的）实体中切片出来的。然而圆环（anneau）、圆周——或者别的什么柔软的东西——给出了不同形式的（对展示的）支持。这是一种基于链环的不同的几何学。
无疑我仍被我的错误过度地打击了，而我非常恰当地把这个称作为愚蠢。这对我的影响程度你们大概是绝对想象不到的。聊这些纯粹是因为我希望稍微提振一下我自己的精神，这样我就能接着来反驳我认为苏里和托米所持有的、向我表达的观点。
为了展示波罗米链环有两种，他们认为有必要竭尽布置在各个圆环上的三个颜色和三个定向的组合。也就是说，他们认为三个圆环都该被赋予颜色和定向，而且不能仅仅给一些染色而给另一些定向或者只定向一个圆周。我想我的观点是相反的；我甚至认为我有能力展示真正有争议的部分，我想说的是展示（demonstration）和显示（monstration）还是很接近的。
我会保持我之前所用的颜色。你们应该知道我通常是怎么表示波罗米链环的。我用一种和经典表示不同的方式，因为我引入了两条（无穷长）直线（替代两个圆环）。用两条直线就已经足够让我们展示链环中有两个不同的对象了，只要像下图一样把中间两条直线上色然后给第三个圆周一个定向。[49]
     

dextrorotary                                      
levorotary
Inverting the orientation
 
右旋和左旋波罗米链环——逆转定向(VIII-12)
 
我用无限长直线的形式来讨论波罗米链环的问题是因为无限长直线（Soury和Thomé很谨慎地不应用这个形式）事实上是和圆周等价的，如果我们通过给直线添上一个无穷远点来将其完成的话；至少仅我们所关心的链环而言如此。[50]
我们要求这两条无限长直线是同心的；我的意思是它们不能（像（VIII-3）一样）彼此链接成一个链环。[51]
很久之前Desargues就说明过这一点（尽管没有详述），也即我们上述问题中的两条无穷直线必然是不会链接起来的。确实，在他所设想的情形中以及在我的研讨班所提到的同样情形中，关于那个在无穷远处的点的性质都没有什么详细的论述。
于是，我们得到了如下的事实。给圆环定向，而这圆环不需要染上什么特定的颜色，就已经很显然能将它区分了。更不用说给予特定的颜色会将它变为不同的东西。尽管如此，说它们三个环/线都要被给予定向并非是无意义的。
在图（VIII-12）的两个波罗米链环中，左侧那个的红色圆环的定向在我们看来是右旋的（顺时针的）。你们不应当把定向假定成一个在所有情况下保持不变的东西。这很好证明；具体地，如果你把整张图（前后）翻转过来（包括红色圆环和蓝、绿直线），（红色圆环的）定向就会改变。
我说过，只要有一个圆环（这里是红色圆环）赋予定向就足够（用来区分两种波罗米链环）了。只要你把这两条直线伸展到无穷远，这就变得显而易见了。在什么基础上我们能给这些直线赋予定向呢？
类似的，完全有可能基于我对色彩的错觉的原则上，来证明第二个对象（第二种链环）。这里我的意思是要通过反转颜色而不是定向。 
通过把（VIII-12）中的第一张图的蓝色和绿色反转，我们得到了一个毫无疑问并不一样的对象（前提是我们不改变被定向的对象的定向）。确实，我为什么一定要改变（红色）圆环的定向呢？如果我把蓝色和绿色这对交换的话就没有理由改变这个定向了。如果我要改变定向的话我该怎么意识到这二者的不同呢？
     

Inverting the colours (blue and green)
 
翻转颜色（蓝色和绿色）(VIII-13)
 
甚至如果你翻转（VIII-12）的第二个对象（的直线颜色）的话你能看见第二个对象也变得和原来不一样了，因为现在你只要比较这两个左旋的链环就好了。
总之，正是被保持的定向区分出了两个三元组是否是相同的表征。
 

Comparison of the levorotary rings
 
圆环左旋的两种链环的比较(VIII-14)
 
3
 
定向圆环和上色的一对直线的区别让我们能够强调出我先前所说的以fallace为标志的实在（real/réel），和涉及真实（truth/vrai）的东西的区别。
只有有意义（sens）的东西才是真实的。
实在和真实的关系是什么？关于实在的真实/真相（truth），如果我能这么说的话，就是实在，这对染色的直线的实在中，是没有意义（sens）的。
这里的陈述玩了一个关于单词sens的双关。[52]意为“意义”的sens和这里所写的意为定向的sens有什么区别？会有人问这个问题，而有人可能会回答：区别在于时间。
重要的是，在这一情况下我们正引入一对染色（的直线/东西），而这一对直线中是没有sens（意义）的。在我所做的区分之下，颜色的表象是视觉（vision）的表象还是凝视（regard）的表象？区分颜色的视觉还是凝视？这是我今天将搁置的一个问题。
我设计这对涂色的直线的概念，是为了表明在性别中仅有的是我称作是颜色之存有（Being/l'être），这一存在自身暗示着可能存在“男性颜色”的女性或者“女性颜色”的男性。
如果我们通过红色的圆环来维持象征所涉及的东西的话，那么这一情况下的两个性别作为想象和实在——或者用我的术语，作为理念和不可能性——相对而立。
然而，我们是否就可以完全确信实在总是那有争议的东西？我断言在詹姆斯·乔伊斯（Joyce）的案例中，（实在）更像是我所说的理念（the idea）和圣状（the sinthome）。因此，我们通过考虑女人是什么得到了（对这一结论的）澄清。这里，她（女人）是非全的（女人不是整全的）（not-all/pas-toute），因为她没有被捕获到、因为她对乔伊斯来说总是尤其陌生的、因为她对他而言没有意义（sens）。此外，有任何一个女人曾给男人带来过意义吗？
男人是能指的观念的承受者。而能指的观念本质上是由句法中生成的“牙牙语”（lalangue）所支撑的。尽管如此，如果说历史可以做假设的话，那可能是女人这一集合在一种衰变的语言面前——（对我们来说）可能是拉丁语——孕育了我所说的牙牙语，因为这就是关于我们语言的起源的争执。
在对牙牙语所涉及的内容做过研究后，有人可能会问，是什么引导两性之一走向我称之为字首弥音的双关。因为牙牙语相对其它语言的特征在于，牙牙语可能有deux（它两）和d’eux（他俩）的双关。
各种情况下，牙牙语总是由女人这一集合所孕育的。
关于这点我想说明一些事情。我们今天已经谈论了很多东西了，除了没谈波罗米链环究竟有什么专属特性。假若没有我现在所画的（这类结构）的话，波罗米链环就是无关紧要的；然后，我画的一如既往的难看。波罗米链环的特征就正是我所展现的这个东西，这个伪洞。[53]
 

false hole/faux-trou
 
伪洞(VIII-15)
 
正如我先前强调的，圆周的当中有一个洞。我称为伪洞的，就是（像上面这样）两个圆周连接起来形成一个包含通过其正中东西的洞、而这个洞并不是两个圆周本身的洞（的这一结构）。
如果此时，有什么东西——一条直线或者一个圆周——穿过了这一伪洞，那么伪洞就因此被实现/证实了（be verified）。波罗米链环的本质就倚赖于对伪洞的证实（verifying），因为正是这一证实改变了它、让它变为实在的。
 

Transformation of the false hole, making it real
 
伪洞变为实在的(VIII-16)
 
先前我重新读了一下我的《菲勒斯的意指》，然后我在其中提到扭结的第一行得到了惊喜的发现。那时我还远没有把注意力转向波罗米结。那里，扭结是阉割的主要动因。
菲勒斯确实就是证实伪洞、使其变为实在的角色。
就圣状用象征形成一个伪洞而言，确实可以有某种实践，也即某种从话语（dire）中产生的东西，从我在这里所称的艺术话语（l’art-dire）滑向激情（l’ardeur）。[54]
乔伊斯并不知道当时他在创造圣状，我是说，他在模拟圣状。他对此毫无察觉，因为它是一个纯粹的工匠、一个专有技术的男人，此外可能被叫做艺术家。
菲勒斯是唯一能够证实任何东西的实在，就其支撑着能指功能而言如此。在那篇文章中，我强调了这一功能创造了所有被（能指）指向的东西。很有必要说明——我补充一下，这样我下次就好讲了——除此之外没有别的东西能证实这一实在。
 
1976年3月9日









VIII
ON SENS, SEX, AND THE REAL
关于意义、性和实在
Orientation of the real, foreclosure of sens
The real is tied to nothing
Joyce's sinthomé is unanalysable
The phallic function, between
fantasy and phonation Folisophy
 
实在的方向，意义的除权
实在与无相关联
乔伊斯的圣状是无法被分析的
菲勒斯的功能，在幻想和发声的哲学之间
 
这是苏里和托米最近给我的一个东西。这是我的一种波罗米结，由两个无限延长的直线和一个环状的东西组成。你可以轻易看出，这是一种波罗米结。
 

Borromean link by Soury and Thomé
 
苏里和托米给出的波罗米链
 
我今天在这里给你们讲课的唯一的理由——事实上，至少在我眼中，我需要这样一个理由——就是这将会是有意义的。在这个角度上，我将无法做到我想要的。我想给你们一些“实在”，或者是实在的一小部分（un bout de Réel）。我不知道该如何用其他的名字称呼它，我之后会讲明白的。我开始认为有意义的东西可以暂时起效。但这暂时的效果是脆弱的。我的意思是我不知道他会起效多长时间。

 
1
     
这几天，我一直沉浸在乔伊斯（的作品里）。乔伊斯很有启发性，这是因为乔伊斯自己暗示了一种简单的呈现他的方式；在这个角度上，这当然是他的重要性所在。所有人都在这里跌了跟头——哪怕是我的朋友雅克·奥伯特，他在这方面是最杰出的人之一，在他面前我也略逊一筹。
雅克·奥伯特不能——至少不比任何其他人更能，不比那个在这个流派创作了许多杰作的那个亚当斯更能——尝试用一个简单的方式来呈现乔伊斯。我大概将会很快直接告诉你们，而不是暗示你们，为什么会是这样。
同样的，我也梦想过这样一个简单的呈现他的方式。我昨晚就在想这件事。显然，大家所说的显然evidement，掏心掏肺地说，你是我的观众，但我不是演员。我告诉你的这个方式是（与其说是作为演员，我会说它是个庸常的文员（scribouillard））我评判的角色不是我自己的，我显然是在超越自己的角色，或者更确切地说，我没有角色。这有点像心理剧，一种心理解读。
乔伊斯让我想这种呈现的运作方式一定有其价值，这种价值难以从别处提取，因为正如我所说，它向所有人暗示，一定有一个可轻易解读的乔伊斯。这一暗示是基于精神分析的存在，而且很多人都沿着这条理路。但这并不是因为我是一个精神分析师，同样的道理，我过于担心，我应该让自己不要用这种观点来描绘他，因为这里同样有一些客观的东西。
我想说，乔伊斯是一个“a–弗洛伊德”，按affreux（a-Freud）（可怕的）来说[55]，他是一个“a–乔伊斯”。所有的客体，除了那个我称为客体小a的绝对者，都与一个关系连接着。恼人的是，存在语言，而关系是在语言中被表述的——用定语（épithète）的形式表述。正是定语（修饰语）导向了（push towards）“是”与“否”（« oui ou non »）。
查尔斯·桑德斯·皮尔斯在此之上建立了他的逻辑，这是因为他对于关系的强调，使他建立了一个三元逻辑。这和我的路径完全一致，我只不过是以他们原来的名字来命名——象征，想象，实在，用正确的顺序排列。导向"是"或"不是"就是导向一对（伴侣）。这是因为语言和性之间存在着一种关系。这种关系当然还没有完全明确，但可以说我已经开了个头。
你看，通过使用"开头"这个词，我意识到我在做一个隐喻。那么这个隐喻是什么意思呢？我可以在一般意义上谈论这个隐喻。但这意味着什么呢？我将留给你们自己去发现。
隐喻除了表明了性关系之外再没有任何意思。除了它证明事实上——因为它（隐喻）存在——性关系就是把膀胱错当成灯笼。这是表达困惑的最好方式——如果里面有火，膀胱就可以成为灯笼，但只要里面没有火，它就不是一个灯笼。[56]
火从哪里来？火是实在的。实在把一切都点燃了。但这是一团冰冷的火。燃烧的火焰是实在的面具。而实在要在另一边找到，在绝对零度的一边。我们毕竟已经到了这一步。我们可以想象的高温是没有限制的，同样，没有可以被想象把握的限制。唯一属于实在之物的是底层限制。这就是我称之为可定向的东西。这就是为什么实在是可定向的。
存在一个方向（orientation），但这个方向不是一个意义。这是什么意义？这意味着我，与我上次说的一样，暗示了意义可能是方向，但是方向不是一个意义，因为它并不带有意义所带有的：象征和想象的耦合。实在的方向，在我的公式中，排斥（forecloses，forclot）了意义。
我这样说是因为昨晚有人问我是否有除了因父之名而产生的排斥之外的排斥。当然，排斥有着更激进的位面，因为父之名说到底是很轻的。但它当然可以在这里起效，以代替实在的方向对于意义的排斥，不过，我们还没有说到那里。
我们必须打破并进入一种新的，与意义相关联的想象图景。这就是我试图用我的语言来建立的东西，它的优势在于能让我对精神分析下注，因为我试图将其转变为话语——也就是说，成为最真实（vraisemblable）的伪装。简而言之，精神分析只不过是一个意义短路的例子——像我方才定义的：语言与身体的媾和，正因此我才支持无意识。
我得告诉你，与此同时，我去一个没有邀请你们的地方听雅克·奥伯特的演讲，我在那里对自我进行了一些思考，英国人称之为ego，而德国人则是Ich。我一直在用纽结来思考自我，一个由一位叫米尔诺（Milnor）的数学家提出的纽结。他发明了链这一概念，我得把它画出来。
我当然得重新画一遍，因为我自己脑子又乱了，我每次画结的时候都会这样。这也不是我第一次在你们面前出岔子了。这里，这样就画好了。这是一个由两个部分组成的结。你们应该能看出来，它是能够固定住的。
 

Link described by Milnor
 
米尔诺所描述的结[57]
 
米尔诺说，假设你允许在任意一个链中，使原本的一个从下面穿过去的部分从上面穿过去——纽结和连接就不再存在了。我想提醒你们这些聪明人的是：如果你将第一个纽结上的每个要素加倍，（上面的假设）就不再成立了，虽然这看起来不太可能（invraisemblable）——（我希望你们能自己检查这个，我没带我的草稿，我不想冒险向你们展示这是如何打结的）。如果一个“8”字结穿过了自身，那么它很容易就散开了。那么为什么当有两组结的时候，也就是有两个八字结和两个椭圆的时候，这个节就无法这样被解开了呢？我下次再来讲这个点，不单单是说这里有一个障碍，而是说这四个部分完全不可能被分开来。
 
2
 
在这一点上，我必须说，我没法描绘出S(Ⱥ)，被划斜杆A的S。
我在我的研讨班Encore（再来一次）中的论点似乎（当然，我自己从没读过我的研讨班，这是给其他人读的）被一些人反对（我完全忘了是谁），他们认为S(Ⱥ)与菲勒斯函数是混淆的。我说的不是小写的φ，而是大写的Φ，这个函数中存在一个x由此这个函数是否定的：
当然，理想的公式（mathéme）中所有的东西都是对应的。的确，这就是我的公式（mathéme）对实在的补充。与我们想象的相反（我不知道为什么），这种对应关系不是实在的结束。正如我之前所说，我们只能接触到部分的实在。
实在界，就是所谓我的思想中的那个，总是一个部分，一个核。思想围绕着这个核心进编织着，但是这种实在的印记本身与任何物无关。至少我是这么理解实在的。
在历史中不断地有（实在）出现的小迹象。有一天，一个叫牛顿的人发现了一部分的实在。这吓坏了所有的思想者，尤其是康德。他可以说是把牛顿变成了自己的一种疾病。事实上，每个人，当时所有思想者都以自己的方式得了这个病。这不仅影响了男人，还影响了女人。杜·夏特莱夫人写了一整本关于牛顿体系的书，但这本书基本是胡言乱语。这太惊人了，当接触到一部分的实在时，居然产生了如此大的影响。但这应该是出发点，即一个人已经接触到核心的标志。
现在，我试图给你们一部分的实在，在这个皮囊中，我们存在。我们存在与这个不可思议的历史的皮囊中，这个历史就是人类的思想，就是人类。
我告诉过你们，没有性关系。但这只是修饰的说法，因为它是“是”或“否”的一部分。当我说“否”时，很可能他已经不再是一部分的实在，因为实在的烙印（stigmate）与任何物无关，我前面说过。
一个人只通过其所拥有的来认识自身。一个人从来无法通过其所是的来认识到自身——我之前说的这句话暗示了这一点，即存在着弗洛伊德认识到的无意识。这是精神分析的第一步。
因为一个人是秩序的产物，当他是一个男人的时候，是属于交配的秩序，也就是说，将所谓的交配（copulation）重定向到由动词to be构成的同等且重要的所谓的系词（copula）。在由系词所致的转调中，语言被证明是一条完全模糊的，膀胱一般的弯路。模糊性在这里只是一个隐喻，因为如果我们有了一部分的实在，我们将会知道光明不会比阴影更模糊，反之亦然。
系词的隐喻本身不是一个证明。它是无意识行进的方式。它只提供了痕迹，而这些痕迹不仅会抹去自己，而且任何话语的使用都会抹去这些痕迹，包括分析师话语。你们自己将会想着抹除我的话语的痕迹，因为正是我开始给予分析话语其地位：在影响对象a的表象的基础上，或者正如我所说，人类把自己放在垃圾的后面，人占据了污秽之地，然而，至少在精神分析师的眼中，他有充分的理由知道这一点，因为是他自己占据了那个地方。这种决定性的污秽必须被穿过，这样一来也许可以在实在界中找到些什么。
你看，我刚用了“找到”（retrouver）这个词，这已经是一种滑动了，仿佛这个秩序的一切都已经找到了。这就是历史的陷阱。历史是最伟大的幻想：在历史学家感兴趣的事实的历史背后，有一个神话。而神话总是令人着迷的。乔伊斯，收到他自己的启发，在自觉地见证了《都柏林人》的圣状后，不失时机地陷入支撑着《芬尼根守灵夜》的维柯（Vico）神话中。唯一能使它免于这种情况的是，《芬尼根守灵夜》是以梦境的形式呈现的，而且，维科也被描绘成一个梦。最后，布拉瓦茨基夫人（Mme Blavatsky）的胡言乱语、曼瓦塔拉（Mahanvantara）和所有随之而来的东西也都是梦，以及我在之前用“找到”（retrouver）一词（旧病）复发的节奏。我们从不“再”找到（retrouver的re为“再”之意），或者说我们只是在兜圈子。我们只能——找到。
这一“找到”的唯一好处是，它强调了我所指出的问题，即没有任何进步，我们在兜圈子。但这儿还有另一个解释，没有除了那被死亡标记的进步之外的进步，弗洛伊德早已用对死亡的驱动（de trieber）指出了这点，并将其作为“驱力”（Trieb），在法语中被翻译成pulsion（冲动），la pulsion de mort（死亡冲动）（我不知道为什么）——为什么不能是dérive？死亡驱力是实在的，因为它只能被认为是不可能的——也就是说，每次它在转角处窥视，都是不可被思考的。我们不能希望去把握那一不可能性，因为它是不可思考的；它是死亡，而实在界的基础就是它是不能被思考的。
令人称奇的是，乔伊斯，对历史抱有最强烈的蔑视（虽然他的蔑视是无用的）——将历史称为梦魇，向我们释放了他所强调的，给我们带来如此大伤害的巨大邪恶——最后只能找到一个解决之道：写出《芬尼根守灵夜》，尽管作为一场梦写出来，就像任何一场梦都是梦魇，即使是一次温和的梦魇。此外他说，做梦者并不是个特定的角色，他是梦本身，这也是《芬尼根守灵夜》的创作方式。此处，乔伊斯滑向了荣格，滑向了集体无意识。除了乔伊斯，没什么能更好地证明集体无意识是一个圣状，因为没有人能说，在他的想象中，《芬尼根守灵夜》不形成这个圣状的一部分。
乔伊斯确实是我纠结的标志，在他发展的独特艺术手法中，有着圣状，而这样的东西是无法被分析的。
我最近说过——像乔伊斯这样死硬的天主教徒永远不会说那些耶稣会士没有好好培养他长大，一个真正的天主教徒（但当然，这里没有真正的天主教徒，你们这些人不是由耶稣会士培养出来的）——一个天主教徒是无法被分析的。
 
3
 
在这个问题上某人提醒过我（当然是雅克-阿兰·米勒，他没浪费这个机会）他说我曾在讨论日本人时说过同样的话。我保留我的观点。我这么说的原因是不同的。自从我与雅克·奥伯特在一个晚上一起看了一部日本电影。那是在一个小电影院，你们也没被邀请，不过我也不想给你们什么坏的想法。我当时，应该说，目瞪口呆，因为那是女性性的色情。我从未期望会在日本电影中看到这样的色情，从那时起，我开始理解日本女性的力量。女性性的色情在那里被发扬到极致，而这种极致，不多不少，恰恰是杀死男人的幻想。但即使如此也不够，在他被杀死后，必须更进一步。在此之后，为什么是在此之后？这正是我们所问的，那个日本女人，作为她伴侣的情妇，将他的阴茎切掉了。有人可能好奇为什么不在（杀死他）之前将其切掉。因为这是一个幻想，仅此而已——我不知道在他死后这是如何发生的，但电影中充满了血腥，我宁愿它的勃起组织能保持坚挺，但毕竟我不知道它死后是什么样的。我刚说的一些话是值得疑问的。在这儿，谁都能看出阉割不是一个幻想。将这一功能置于分析中并不容易，因为它会被幻想（fantasmatisée）。
在这一点上，我要回到我的大写Φ（菲勒斯），它也可以是幻想一词的首字母。这个字母定位了我将称之为语音功能（phonction de phonation）的关系。与人们的想法相反，是Φ的本质，一个取代了男性的功能，即所谓的男人的语音的功能，就是这样。在Encore这期研讨班中，我反对了Φ作为一个我用复杂的数学符号来支撑的能指的容器，S(Ⱥ)和Φ是完全不同的东西。它不是那个男人用来做爱的东西。归根结底，男人只用他的无意识做爱，而非任何其他东西。女人的幻想，如果这就是那个电影告诉我们的，完全阻止了相遇。
S(Ⱥ)是什么意思？
中介——或者说我们用来交媾的工具——显然被扔进了垃圾桶。这与我的S(Ⱥ)中的危急情况不在同一个秩序中，在S(Ⱥ)中，大他者不存在，除了有补充（填补）（suppléance）的地方，也就是说，大他者成为了无意识的场域，那男人用来做爱的无意识，在另一种意义上，从“用”这个字眼来说，无意识就是伴侣，大他者之所以被划杠，是因为不存在大他者的大他者。

我很遗憾，除了阻止我们达到目的的障碍，我们什么也没找到。有那么一个障碍任何一个女人都知道如何越过，那就是能指和所指之间的桥梁，就像我刚刚说的电影所展示的。但还有另一个障碍，我将其放在Φ之上（）。我后悔没将它做的像他者一样，这样会更有示范意义。从A上斜划过去的杠言说着：不存在一个能作为伴侣而回应的大他者——而人类的必然性在于有一个大他者的大他者。他通常被称作上帝，但分析揭示了一个简单的结果，这个上帝就是“女性”（La femme）。
它被称作“女性”（La femme）的唯一原因是，既然我告诉过你们““女性”不存在”（而且我有越来越多的原因去相信这点，尤其是在我看完那电影之后），就像上帝，她是“生殖的”。分析所要推进的仅仅是对于“La”的谜团的重新认识，它将一切事物从同一个母亲中涌现出来，那个母亲则是夏娃（Eve）；只有特殊（性）的母亲是生殖的。“女性”（La femme）是不存在的，我相信这一点有源源不断的原因，特别是在看过那部电影之后。关于这一点，我想起了，在研讨班Encore中，似乎那个复杂的字母的能指之意义是：大他者的大他者不存在。
所以，我告诉你的一切都有其意义，因此充满了错误的风险，所有的历史都证明了这一点。这就是我们所曾做过的一切。如果我冒着同样的风险，那其实是为了让你为我所要告诉你的其他东西做准备，我在试图产生一种比《圣经》中的智慧之书更不邪恶的迷信（folisophy）。我其实建议你们去读读《圣经》。它的语言是朴实的，很温和的。天主教徒很少读它。甚至可以说，几个世纪以来，天主教一直在阻止其信徒阅读圣经。但是为了在匮乏中发现智慧，而这是发现智慧的唯一途径，它（圣经）其实一点也不差，很了不起。
我是否能够告诉你——这一定不仅仅是一个梦——在我不久前规定的部分（bout）的真正意义上，什么会被称为部分的实在（bout de réel）？
就目前而言，可以说弗洛伊德本人只生产了有意义的东西，而这使我失去了所有希望。就所有这些而言，这并不是我应该仅仅希望做到的理由，而是我有一天要真正实现的。今天就讲完了，偶尔人还是要笑一笑的。
 
1976年3月16日









IX
FROM THE UNCONSCIOUS TO THE REAL
从无意识到实在
A new type of idea
Energetics and the real
Meaning is the Other of the real
The Name-of-the-Father：bypassing it, making use of it
The real is lawless
 
一种新类型的观念
能量论与实在
意义是实在界的大他者
父之名：绕过它，利用它
实在是无法无天的
 
我通常有话要告诉你，但今天，因为这是一个特殊的日子——今天是我的生日——我想验证一下我是否知道我（自己）在说什么。
尽管如此，说的目的是让别人听到。我想验证一下，总的来说，我不满足于只为自己说话——当然，如果无意识有一个意义的话，每个人都会这样做。
 
因此，今天我更希望有人问我一个问题。我要的是“一个”问题。我不要几个问题。我决不要求奇迹，也决不要求问题如火花四溅。
毫无疑问，我最希望的是将有人写下一些东西，也许这东西可以证明我二十二年来所经历的麻烦。唯一能证明这一点的方法就是有人发明了某个可能在某种程度上为我服务的东西。我认为这是可能的。
 
1
 
我发明了所谓的实在。
当然，把它写下来，实在（le Réel），这是不够的。在我之前，有不少人这样做过。我以波罗米结的形式书写了这个实在，它不是一个绳结，而是一个链结，因为它具有某些属性。在我找到的这个最小形式的链结中，必须至少有三个要素。这就是实在。实在在于称这三者中的一个为实在。（The real consists in calling one of those three real）
这意味着有三个要素，而这三个要素在它们联系在一起的方式上——实际上，联系在一起——形成了一个隐喻。当然，这只是一个链结的隐喻。
怎么会有这样一个东西，一个只不过是数字的东西的隐喻？因此，这个隐喻被称为密码（cipher）。
追踪密码的方法有很多种。最简单的方法是我称之为一元特征的方法。此外，标记一定数量的特征或点就足以表示一个数字。
所谓的能量论（energetics）就是处理一定数量的数字，并从中提取出一个常数。在提到他那个时代所构想的科学时，弗洛伊德以此为参照点。他只是把它变成了一个隐喻。他从来没有真正给精神能量论的观念打下任何基础。他甚至无法用任何逼真的方式、任何似是而非的方式从中得出隐喻。例如，将刺激与反应结合在一起的恒常的观念是无法被支持的。
我一直在说我发明了一些关于波罗米结联系的隐喻。去发明，意味着什么？我发明了什么？这是个观念吗？
不要让这阻止你在短时间内向我提出一个问题来回报我——不是因为我现在所做的努力，（而是）因为，确切地说，我认为目前我对你说的话不太可能得到任何回应。
这是一个观念吗？这种实在的观念，它被刻写在波罗米结中，我坚持认为，它实际上是一种联系。这不是一个可以坚持的观念。这就是我们接触到的观念的事实，我们躺下时产生的观念，就像躺下时那样，仅仅是，至少当还原为其分析价值时——躺下时你产生的观念。
无论我们是躺着还是站着，我们通过书写获得的链接效果并不是一件容易思考的事情。根据我的经验，至少，由一定数量的要素组成的链接，即使它们减少到三个，也是不容易想象和书写的。如果一个人要想有信心成功地以书面形式表达，就必须确保自己对此相当精通。正是因为如此，当我站在你面前试图写一些象征这种联系的东西时，好吧，即使在我的手中，你也已经见证了无数次我的错误。
我认为，以这种书写的形式陈述了所讨论的“实在”，这一事实具有一般所说的创伤的价值。并不是说我的目的是要使某人创伤，尤其是我的观众，我没有任何理由对他们发火，甚至给他们造成伤害。假设这是一种新的书写方式的推动，通过隐喻，它拥有一个真正被称为“象征”的范围。这也是一种新观念的形成，如果我可以这么说的话，这种观念不是从简单的意义形成过程中自发产生的，也就是说，从“想象”中产生的。
这也不应该是完全陌生的东西。我想更进一步地说，这是让我们触手可及的东西，这是我们可以用手指触摸的东西，可以称之为回忆，尽管是以一种完全虚幻的方式。回忆在于想象，对于具有某种思想功能但不是一种思想的东西，如果我可以用这种方式表达自己的话，那就是一个人在回忆它。
回忆不同于记忆。弗洛伊德区分了这两种功能，他善于区分。显然，记忆是弗洛伊德借助“印象”（impression）一词完全强行定义的。他假设有一些东西会在神经系统中留下印记，他给它们提供了一些字母，这已经说得太多了，因为没有理由把一个印象描绘成我们称之为一个字母的东西，这个东西已经离印象很远了。字母和语音符号是两个截然不同的世界。
弗洛伊德在这个计划中证明的想法是通过网格来解决这个问题，这也许正是促使我给它们一种新的形式，一种更严格的形式，将它们变成一条链，而不是简单地编织在一起。
记忆就等于把这些联系引入到已经存在的东西中——这当然不是一件容易的事，我在试图在这张纸上找出波罗米家族的族徽中（隐藏着）的结时犯了许多错误，这就是证明——这些东西以知识为名。事实上，我试图严格地说，弗洛伊德作为无意识所支持的东西总是以知识为前提，而被言说的知识本身也是如此。无意识完全可以还原为知识。这是无意识可以被解释这一事实所预设的最低限度。
很明显，这一知识有两个支撑的最小要求，这两个支撑称为术语，用字母表示，因此我书写知识的方式是在S下标2，S2。这不是S对二的幂，不是S的平方，而应该被理解为twain（二）。我给能指下的定义，我在S下标1，即S1，指的是要如实地表征一个主体。老实说，在这种情况下意味着符合现实。
“真实”（truthful）是一个与现实相符的事实。在这种情况下，现实是什么在起作用，有什么在真实地起作用。然而，真实的功能与我所说的“实在”无关。我的“实在”——因为我真的必须把它放在我的名下——应该是现实的条件，比如说，你听觉的现实，是一个完全不可靠的假设。这里有一个分歧，我们在消除它之前还有很长的路要走。
换言之，弗洛伊德重申的知识实例，我的意思是，革新（renovates），以无意识的形式，在任何情况下都不一定预设我所使用的实在。
我一直是弗洛伊德学说的载体（vehicle）。我甚至把我写的东西命名为"弗洛伊德式的原物"（The Freudian Thing）。然而，当谈到我所谓的“实在”时，我发明了它，因为它被强加于我。也许在座的一些人还记得这个臭名昭著的结是如何产生的，在什么时候产生的，这个结是最具象征性的。对于想象和象征来说，也就是说，对于彼此完全陌生的事物来说，“实在”带来了能够使它们结合在一起的要素，这是其中可以描述的极限。

我可以说，我认为这只是我的症状。我的意思是，这是我自己独特的方式，将“弗洛伊德著作”（élucubration freudienne）提升到其象征意义的程度，达到二阶的程度——如果真的有这样一种东西可以称为“弗洛伊德著作”的话。让我们先假设弗洛伊德在某种程度上阐述了我对无意识的回应吧。
在这里，我们已经可以看到，这是将圣状本身提升到二阶的一种方式。弗洛伊德确实在一定程度上做出了一个发现——假设这个发现是真的——可以说，实在是我的症状式的回应。
减少这种对症状的反应也就是减少任何与每项对圣状的发明编造（invention）。
 
2
 
让我们换个话题吧。
一个人有记忆吗？是否可以说，我们在说的过程中，做了比想象我们有记忆更多的东西，我们有了这样一个任我们处置的东西？我更愿意说"dire-sposal（言说-处置）"，即它（指记忆）必须被言说[同样人们需要言说on a à dire]。
我称之为“lalanglaise”（牙牙语）的语言有各种各样的办法来表达（需要言说on a à dire）。我不得不（have）告诉你。它已经被翻译成J'ai à dire（我有话要说），这是一种英式说法。但人们可能会说，不仅不得不（have）而且是应该（ought），我应该说，这一事实产生了一种幻觉。J'ai a dire变成了Je dois dire（我应该说）不仅是“不得不”，而且还有“应该”的意思——j'ai a dire也可以译成“我应该说”。同样，事实上，一个人可以用这样的方式（指将重音放在动词上）强调这个动词，可以说“我确实做了（I do make）”，我坚持认为，总而言之，通过这个做法，除了塑造（fabrication）之外，什么都没有。还有一个事实，一个人可以同样地以“我不”（I don't）的形式区分否定，这意味着我不做这个或那个。我不说话（I don't talk），这意味着我选择不说话（I choose not to speak）。说什么？在乔伊斯的例子中是盖尔语。

这预先假定或暗示了一个人选择说他实际上所说的语言。事实上，人们只是想象自己正在选择它。此外，解决这个问题的办法是，在一天结束时，一个人创造了这种语言。这不限于创造语言的阶段。一个人创造了一种语言，因为从一个瞬间到下一个瞬间，他赋予了它意义，他给了它一点推动，没有这一点，它就不会是活的语言。它是一种活生生的语言，从某种程度上说，人们从一个瞬间到下一个瞬间都在创造它。正是在这方面，没有集体无意识。只有特定的无意识，以至于我们每个人，从一个瞬间到下一个瞬间，都会对我们所说的语言产生轻微的推动。
所以，对我来说，问题在于我是否不知道我说的是真的。你们每个人都有责任告诉我你们是怎么听到它的。毕竟，我所说的“实在”一点也不确定，它只不过是在说些不恰当的话。
说“实在”是一个圣状，我的圣状，并不能阻止我前面提到的能量论，使之成为一个不那么重要的学科。能量论的特权可以归结为什么？好吧，在以正确的方式处理事物的条件下，按照某些数学教导，人们总是能找到一个常数。然而，人们确实感觉到，从一刻到下一刻，这是一个预先设定（pre-set）的要求。
构成能量论的是，为了获得常数，必须找到一些技巧。合适的技巧，即成功的技巧，应该与所谓的现实相符。但我明确区分了，一方面，假想的“实在”，即器官，也就是说，与肉体中的某一器官毫无关系的器官，通过它，“想象”和“象征”结合在一起，另一方面，它在现实科学的基础上发挥着作用。
“实在”的争论在这一事实得到了说明，在这个（波罗米）结的平面图中，我展示了一个场域，意义的场域（field of meaning），其本质上与实在界不同。可以说，鉴于意义的场域与之不同，“实在”既有意义也没有意义。
“实在”没有意义，这是由“存在于那里”和“实在存在于这里”的意义所决定的。
 

The true hole lies here
 
真实的空洞位于此处
 
“象征”的不同之处在于它被指定为一个孔洞。然而，令人震惊的是，真实的空洞位于此处，就在这个地方，它被揭示出没有大他者的大他者。
这将是它的位置，就像意义是实在界的大他者一样，但没有其他类似的东西。在大他者的大他者的位置，没有实存的秩序（order of existence）。正是在这方面，我认为实在没有实存
我认为，实在的问题在于搁置（abeyance）。这可能是我把它简化为的一个问题的形式，也就是说，只是对弗洛伊德著作的回应，不管怎样，有人可能会说，这样做是非常排斥能量论的。就这个能量论而言，它完全是空中楼阁。
唯一能够弥补上述能量论的概念正是我所用的“实在”。
 
3
 
[下述问题是由拉康宣读的]
 
我被打趣地提问到：
Q1：精神分析是否一个圣状？（拉康：我没有说过精神分析是一个圣状）你对你的结和数学型所做的不就是为了破译精神分析，其结果正是消解它的意义吗？
 
A：我不认为精神分析是一个圣状。我认为这是一种有效的练习，尽管一切都是显而易见的，但对我来说，这意味着我应该制做我所称的“我的结”，即黑板上的三重结。正是在这方面，我一直搁置对第三要素的探索，其不同于现实，（而正是）我称之为的实在。也正是在这方面，我不能说“我在思考”（I think），因为这是一种仍然完全封闭的思想，也就是说，最终是令人费解的。
“实在”（Real）与“真实”（reality）的区别，我不确定是否与我所说的“实在”一词的正确价值相融合。因为实在是没有意义的，我不确定当它被认为是一个圣状时，这个实在的意义是否会被澄清。
这就是我对这个问题的回答。
我相信我能够通过一个粗线条的的拓扑结构来支持争论的东西，争论的是实在的功能，我把实在与我相信我可以肯定地持有的无意识区分开来。毫无疑问，因为就后者而言我是有经验的。正是在某种程度上，无意识并非没有提及身体，我认为实在的功能可以从中分离出来。
我确实认为精神分析师只能被认为是一个圣状。精神分析不是圣状，精神分析师才是。这就是我对这个问题的回答。
 
Q2：根据安德烈·舒拉基翻译的《创世纪》——我在给你读人们足够好以为我写下的东西，没有其他比这更糟的东西了，考虑到我所说的关于实在的内容，它被以文字形式记录下来——上帝创造了人类，一个反对他的帮手。精神分析师也是一个反对的帮手吗？（aide contre）
 
A：精神分析师是一个助手（une
aide），这可以说成是于《创世纪》中的一个逆转，大他者的大他者也是我刚才定义的一个小洞。这个小洞本身应该能够使一个助手出现，这正是无意识预设得到支持的地方。
弗洛伊德强调的无意识预设只能通过预设父之名来支持。预设的父之名，当然是上帝，是精神分析学在成功证明父之名同样可以被绕过。只要你能利用它，你自然也可以绕过它。
 
Q3：不是每一个言说行为，一个特定无意识的利用，都是无意识的集体化吗？
 
A：如果每一个言说行为都是某一特定无意识的利用，那么正如该理论所表明的那样，每一个话语行为都有希望成为一个事实。此外，这种说法的事实最终导致了一种理论，一种支持各种革命的理论，即矛盾理论。
人们可以说各种各样的事情，每件事在任何特定场合都是矛盾的。但是，一个被认为是革命性的现实应该由此产生，这正是从未被证明的事实。我的意思是，仅仅因为可能会有一些相互矛盾的喧嚣，并不意味着任何类似于现实组成部分的东西都会由此产生。人们希望从中产生一个现实，但这正是从未实现的。
 
- What limits do
you set to the fields of metaphor? 
Q4：你对隐喻的领域设置了什么限制？
 
A：这是一个很好的问题。仅仅因为直线是无穷尽的，这并不意味着它是无限的。事实上，问题还在继续——隐喻的领域是无限的吗，比如直线？
可以肯定的是，直线的状态值得反思。事实上，由于有限制，直线在被切割时确实是有限的，但这并不意味着一根无限长的直线是无限的。仅仅因为有限长的线有其极限，这并不意味着无限长的直线就足以隐喻无限，因为无限长的直线可能被认为在无限远处有一个点，也就是说，它可能被认为形成一个圆环。
直线所指出的问题正是如此——直线不直。光线似乎为我们提供了直线的图像，但每个人都知道，正如爱因斯坦的最新消息所显示的那样，它必须被认为是灵活的。光线会弯曲，尽管它确实让我们在有限的范围内看到了直线。
我们如何在某些情况下形成直线弯曲的概念？这显然是我的实在问题所引出的一个问题。这个问题意味着在某种程度上一个人可以问问题，我的天哪，就像列宁问的那样。明确地说，直线可以是弯曲的。他在他的比喻中解释了这一点，假设一根棍子——粗略地说，一个直线的图象——仅仅因为是棍子，它可以被弯曲，同样，也可以被拉直。

 
与我们在具有两条直线的波罗米结中的使用相关，这种拉直（或矫直）的含义是什么？直线的定义可能超出了所谓的（范围有限）光线的支持范围吗？除了从一点到另一点的最短路径之外，没有其他支持。但是，人们如何知道从一个点到另一个点的最短路径是什么呢？
 
Q5：我一直在期待你在模棱两可的话上玩游戏。你说过“有这么一个‘一’”（Y a d'l'Un），你跟我们谈过“不可能的实在”，但你没有把“Un-possible”（一种可能）写进去。关于乔伊斯，你说了一些强词夺理的话，但你并没有把Un-posé写入父之名中。
 
A：这张是署名了的。是谁一直期待我在玩这种模棱两可的语言游戏（愠怒）？我并不特别想这样做。在我看来，我是在揭开他们的神秘面纱。很肯定我和这个Un，（太）一，有很大的关系。我不知道该怎么处理它，因为这个“一”不是一个数字，每个人都知道，正如我偶尔强调的那样。
 
我说实在是不可能的，因为我确实相信实在——好吧，“我相信”，如果这是我的症状，那么请告诉我——必须说，实在是非法的。真正的实在意味着没有任何法律（律令）。实在没有秩序。这就是我的意思，当我说有一天我能在你们面前说出来的唯一一件事，就是我所谓的“odd（古怪）”或“实在的终结”。
 
Q6：你对中国这几年来一直存在的自相矛盾的喧嚣有何看法？
 
A：我一直在等，但我什么都不期望。
 
Q7：一个点被定义为三个平面的交点。可以说这是实在吗？这些点在书写中设定特征，作为点的排列，在你听到的意义上是实在的吗？
 
A：这是书写在这里的“在你听到的意义上”（in the sense that you understand it, au sens que vous l’entendez）[58]。不，这没什么好笑的。这是一个绝对值得提出的问题。一个点定义为三个平面的交点。能说这是实在吗？
我一直称之为波罗米链结的意义在于，在这个链结中所有一致的东西中，没有共同点。这一链结的含义无疑将这一点排除在实在之外。实在的形象应该只能由假设来支持，即在文字中没有共同点，没有分支，没有书写中的Y，这无疑意味着实在并不包含这样的点。我非常感谢这个问题。
 
Q8：你所说的常数与菲勒斯或菲勒斯函数有关系吗？
 
A：我认为-嗯，我认为，我确实认为我的想法不仅仅是一种症状——菲勒斯绝对不能充分支持弗洛伊德所认为的能量论。此外，令人震惊的是，弗洛伊德本人从未识别出这一点。
有人用中文给我写信，真是太好了。不对，是用日语写的，我的意思是我能认出细微的特征。我应该非常喜欢给我发这篇文章的人来帮我翻译。
 
Q9：你是无政府主义者吗？
 
A：当然不是。
 
Q10：在一种被定义为圣状的基础上的回应——对一种深入研究的回应（lucubration）——究竟是处在什么位置上？
 
A：早些时候我提到了一种深入研究，即对无意识的深入研究。你一定注意到了，我不得不把症状的情况弄得一团糟，这样才能认为它与无意识的深入研究是同质的。我的意思是，症状被认为是和无意识绑在同一个结上的。我之前所想的是，我把圣状简化了，它就在这里，与对无意识的深入研究无关，而是与无意识的现实有关。可以肯定的是，即使在这种形式下，这也意味着有一个第三项，使这两个绳环分开。
 

The link between the sinthome and the unconscious maintained by the
body
 
介于症状与无意识之间的链结，被身体维持着
 
这第三项可以是你喜欢的任何东西，但如果圣状被认为等同于实在的话，在这种情况下，第三项只能是想象。毕竟，我们可以重复弗洛伊德的理论，通过想象，也就是说，身体，所有将两者分开的东西-我在这里通过症状和象征之间的链结形成的集合中的两个。
我感谢你把你的问题发给我，除了这个问题
 
Q11：你那扭曲的雪茄是你实在的症状吗？
 
A：那当然。我的扭曲雪茄，与我提出的有着相同名称的，那同样扭曲的直线的问题，有着最严格的联系。
 
1976年4月13日









X
THE WRITING OF THE EGO
自我的书写
What philosophy lacks, and what makes up for it
On a logic of bags and cords
Disentangling oneself from the idea of eternity
On a body dropped like a fruit peel
What Joyce's knot lacks, and what rectifies it
 
什么是哲学所缺乏的，和什么填补了这个缺乏
一种袋子与绳的逻辑
从永恒的观念的缠绕中解开自己
一具像果皮一样脱去的身体
乔伊斯的结缺乏了什么，以及什么修补它
 
上次，我向你们承认罢课对我很合适；因为我不想告诉你任何事，这使我自己很不安。找些别的借口对我来说是很容易的——比如说麦克风坏了——而不是这次我没有什么话要对你们说。但事实上，上次我太过纠结于结和乔伊斯，而根本不想和你们说话。我感到不安。现在我稍微不那么认为了，因为我认为我发现了一些东西，最终发现了一些可传播的东西。我一直很活跃，很明显——我的意思是，这个难题激起了我，所以我每个周末都在拼命地想办法解决一些挥之不去的问题。最终，我找到了所谓的波罗米结，这是我试图强加的一些事情，因为乔伊斯对波罗米结完全没有概念。这并不是说他没有利用圆圈和十字。事实上，他们什么也没说，事实上，有一位克莱夫·哈特的，致力于评点乔伊斯的著名学者，在他题为《詹姆斯·乔伊斯的结构》的书中大量使用了圆圈和十字，尤其是关于《芬尼根的守灵夜》。
 
1
 
那么，我可以告诉你的第一件事就是：我希望“它必须被完成”这个表达，在当前的用法中没有被过度使用，因为它很自然地符合结的构成：它必须被完成（faut le faire）。这是什么意思呢？归根结底就是写作。令人惊讶和好奇的是，我把这个结描述为波罗米结——你们应该知道为什么——是对思考的帮助。我将允许自己用一个我必须写的术语来说明这一点：“思想的支柱”[appui à l’appensée]，la pensée（思想）允许以不同的方式被书写。这是一种对思考的支持，它证明了我刚才为你们所写在白纸上的东西，它是思考的支柱，是“非思考”（un-thinking）的支柱。但不寻常的是，这种“支柱”是必要的，它必须被写下来才能从中获取某些东西，因为很明显，要表现这条链并不容易——因为事实上它是一条链，而不是一个结——并不容易发现这条波罗米链如何仅在思考中发挥作用（如何从penser［思考］中切下la）。即使是在最简单的层面上，这也并不容易，并且这表明了结带来了什么。这个波罗米结，它必须被写下，以观察它是如何运作的。不禁让人想起乔伊斯在某处提到的一句话，“在尼波山上，律法是赐给我们的”。
因此，写作是一种为思考提供支柱的行为[un faire]。严格的说，所讨论的波罗米结完全改变了写作的意义。它赋予了写作一种自主性，一种更为显著的自主性，因为还有另一种写作，这是德里达所强调的，即可以称之为能指沉淀（a precipitation of the signifier）的结果。德里达强调了这一点，但很明显，是我为他指明了道路，因为事实上，我发现除了书写它为“S”之外，没有其他支持能指的方式了，这已经是一个充分的指示。但剩下的是能指，换句话说，声音中被调节的东西，与写作无关。无论如何，这正是我的波罗米结所完美证明的。它改变了写作的意义，它表明有一些能指可以依附的东西——这些能指如何依附呢？通过我称之为言说的维度（dit-mension）的中介——以我的写作方式：言说的提及( the mention of speech)。这种写作方式的优点是“提及”可以扩展到谎言 ['lie']，从而表明所说的不一定是真的。
换言之，由所谓哲学产生的话语［dit（说）］并非没有某种缺失，某种我正试图用只能写在波罗米结中的东西来填补[supplêer]的缺失，只能写出来以获取某种东西，某种只有写下来才能从中取走的东西。同样正确的是，哲学中philia [φιλία]（友爱）可以承担一个意义：关于时间的看法（that of time as it is thought）。我提出的是，在这种情况下，写作改变了意义，改变了处于危险中的模式——而处于危险之中的是智慧的philia [φιλία]。智慧是什么？除了波罗米结本身的写作之外，这不是很容易支撑的东西，因此最终——原谅我的痴迷——我正在做的，我试图用我的结做的，在我看来并不亚于第一哲学，它可以被支撑。这仅仅是介绍这些波罗米结的概念，它们支撑了一个骨骼［os（骨）］，它是一个充足的对某物的指示，我将其称为os-bjet[59]，这当然是我与它链接的字母，字母a的特征（os-bjet a）。如果我将这个os-bjet简化为a，正是为了表明这样一个事实，即这里的字母（letter）无异于证明一种书写（writing）作为他者——作为“他者”的侵入，确切地说，是一个小a。有问题的书写（writing）来自能指以外的其他地方。
我对写作的兴趣并不是从昨天开始的——我第一次提出它是在我谈到单一特征（unitary trait）时，弗洛伊德所说的“一个个别的特征”（elnziger-Zug）。我通过波罗米结给了这个单一特征另一个支撑，我还没有向你们展示——在我的笔记中，我把它写作DI（droite infinie，“无限的直线”）。问题中的直线——这不是你们第一次听到我谈论它——是某些我描述为与圆（circle）相等的东西。（图1）通过将两条直线和一个圆结合起来，你就拥有了波罗米结的本质（essentials）。（图2）为什么直线具有这种性质？因为这是这个洞最好的说明。拓扑学告诉我们，在圆的中间有一个洞，人们甚至开始想象它的中心是什么，这延伸到各种各样的表达（例如，焦虑的中心，没有人知道它的确切含义）。直线的特征是周围有洞环绕，它是洞最朴素的支持。

 
那么，这给了我们什么作为分析实践的参考呢？那个人，而不是上帝，是由我们称之为要素（element）的三位一体构成的。什么是一个要素？一个要素是构成“一”的要素，换句话说，单一特征（unitary trait）；它创造了“一”，并且因此，它使取代（作用）（substitution）运转。要素的特征是它会进入一个组合（combinatory）。因此，实在、想象和象征——在我看来，这毕竟等同于另一个三位一体，根据亚里士多德，这三元组构成了人：
νοῦς（努斯），ψυχή（灵魂），σῶμα（身体）（或意志，智力和情感）。
我试图通过这篇文章来介绍的，正是我所说的袋子和绳的逻辑；因为很明显，有一个袋子，它的神话，可以说存在于这个球体。但是，似乎没有人充分考虑到引入绳的后果，线证明了袋子是不闭合的，除非它被绳捆住，并且在每个球体中我们必须设想某种东西，当然是在球体的每个点上以及它的结点处，把它变成了一个可以进去，用绳给它打结的东西。
人们书写他们的童年记忆。它的结果是：它是从一个书写到另一个书写的通道（passage）。稍后我将向大家介绍乔伊斯的童年记忆，因为我必须清楚地展示所谓的“袋子和绳索的逻辑”，它可以帮助我们理解乔伊斯怎样作为一个作家的。
 
2
 
精神分析是另一回事。精神分析涉及一定量的话语。没有人说精神分析会让人走上写作的道路。这正是我试图用我的语言向你们展示的：当有人以某种抑制（inhibition）的名义要求将语言置于写作的位置时，值得花很长时间和精力去寻找。就我而言，当我被问及这一点时，我会仔细思考（这对我和每个人来说都是如此），因为根本不清楚它是否可以通过精神分析来实现。恰当地说，这需要对写作的意义进行详查。而我今天要向你们讲的，非常准确地说，关于乔伊斯。我突然意识到，作为一个整体（dans la boule）——一个球体，在这里远不是球形（spherical）的，因为它隶属于我们所知道的一切——在乔伊斯身上发生了一些事情——以一种我认为我可以解释的方式——因此，通常所说的自我，扮演了一个与它在日常普通人身上所扮演的简单角色完全不同的角色。在他身上，自我实现了一种功能，我只能以我的写作模式来解释。
是什么让我走上这条小径的倒是值得一提。写作对他的自我来说是绝对本质性的（absolutely essential），当有人去见他，问他关于一幅画的事情时，他就说明了这一点，这幅画是科克（Cork）城风景的复制品。乔伊斯知道怎样抓住人们，他回答说那是Cork；这家伙说，“是的，我知道，这显然是科克城的主要广场，我认识它——但它周围是什么？”乔伊斯回答说：‘Cork’（框住照片的软木）。这说明了一个事实，对于乔伊斯，在他写的东西里，总是有更多的东西——你只需要阅读他给斯图亚特·吉尔伯特的《尤利西斯》的小纲要就能明白这点（一个相当不同于他给利纳蒂和瓦莱里·拉波特的版本）。他把每一件事都汇集在一起，他叙述的所有事构成了《尤利西斯》这部艺术作品，至少从它的框架来看，处在一种同名（谐音）的关系（relation of homonymy）中。《尤利西斯》的每一章都被赋予了某种框架模式的支持，例如被称为“辩证的”、“修辞的”、“神学的”所支持，对他来说，这与他所叙述的内容的实质性有关。当然，这并非意谓着我的环就不是某种框架的支撑了。
问题是：一个错误[faute]的结果不完全是偶然造成的。因为精神分析告诉我们，错误绝不是偶然的结果，每一次失误背后都有一个象征性的目的论（signifying finality）——换言之，如果有无意识，错误的目的是表达某种东西；不仅仅是主体知道的东西，因为主体处在分裂中，在一个能指对另一个能指间的关系之中，这就是语言的生命，这与简单的生命完全不同，因为对于躯体的主体来说，意谓死亡的东西在驱力中有它的位置，这与我刚才所说的“语言的生命”（life of language）[60]有关。
所讨论的驱力与身体的联系（relation）有关，而这个与身体的联系对任何人都不是一个简单的联系。不仅身体有洞，甚至如弗洛伊德所说，是它使人类走上了这些抽象的洞的轨迹，这些洞根本上涉及到对任何事物的言说。简单地说，这篇文章提出的东西，是一个人应该努力从一个本质上混乱的观念中解脱出来的东西，那就是关于永恒（éternité）。这是一个除了思考时间之外不关乎任何事的观念，philia [φιλία]（友情），我刚刚提到过。一个人会思考，有时甚至会疯狂地谈论永恒的爱。他真的不知道自己在说什么！可以说，这能被理解为来生吗？你看，一切都是如何被牵扯进来的，没有人知道永恒的意义，以及会它会将你引向何方！
 
3
 
至于乔伊斯，我想在这里给你们读点东西——但事实上，你知道它是有用的，你可以用法语读一读，《一位青年艺术家的肖像》。在那里，乔伊斯向我们讲述：出于某种原因——与丁尼生、拜伦或其他诗人有关——他的朋友们把他绑在篱笆上，揍了他一顿。领头的朋友叫希荣（Heron）——不是一个冷淡的术语，而是erôn [ἐρῶν]（希腊语，爱人的意思）——他在别人的起哄里打了他一顿；后来乔伊斯想知道为什么，事情结束后，他却对希荣没有什么怨言。乔伊斯非常恰当地表达了自己——正如他所期望的那样：我的意思是，他完全隐喻了他与自己身体的关系。他观察到，整个事件都清空了；他表示这就像一个水果脱掉果皮一样。这告诉我们什么？它暗示了某些对所有人来说都是如此不完美的东西，与身体的关系——谁知道自己身体里发生了什么呢？这显然是一件非常具有启发性的事情，对一些人来说，这甚至是赋予无意识意义的东西。但是，如果有一件事我从一开始就仔细阐述过的话，那正是无意识与一个人对自己身体的许多事情的无知这一事实无关，而一个人所知道的是一种与之完全不同的性质。一个人所知的与能指有关。无意识作为unbekannet（未知）的古老概念，正是由我们对身体中所发生的事情的无知所支持的；但是弗洛伊德的无意识——这是一个值得强调的东西——正是我所说的，即存在于一个异在于我的身体与一个圆环形（circle）的东西之间的关系，或者说是与一条直线（它们是等价的）之间的关系，这就是无意识。
我们能给乔伊斯所见证的东西赋予什么意义呢？换句话说，不仅仅是与他的身体的关系，而是那种关系的心理学（因为，毕竟，心理学只不过是那种——我们对自己身体形象的混乱想象）。但是，这种混乱的形象并非没有某种成分——让我们称之为——情感；换言之，如果我们想象这种心理关系，在心灵中有某种东西受到影响，产生反应，而不是独立于其之外的——正如乔伊斯证明的那样，在被他的四五个朋友殴打之后，有某种东西只是溜走了，就像水果脱皮一样。若是有人在遭受身体暴力时没有任何影响，那会是令人震惊的。此外，还有一点是模棱两可的：它也许给了他一些快乐；不排除受虐狂是乔伊斯性刺激来源的可能性，正如他在布鲁姆（《尤利西斯》主人公姓氏）中充分强调的那样。但我要说的是，更引人注目的是他使用的隐喻，某物就像水果脱皮一样的分离。这表明他并没有经历原乐（jouissance)，而是——这在心理上是合理的——他有一种厌恶的反应，这种厌恶与他自己的身体有关。就像有人驱逐了一段糟糕的记忆，把它放在括号里。这绝对是一种可能性，自己的身体对他来说是陌生的[étranger]。这就是动词“to have”的用法：一个人“有”（has）一个身体，而无论如何一个人都不“是”（is）它；这就是导致人们相信灵魂的原因——没有理由就此止步，所以人们最终会认为自己有灵魂，这是最后的稻草。
这种“放弃”，即“放弃”与身体的关系，对于分析师来说是非常可疑的。这种自我（self）的观念，自我作为身体的观念，具有某种意义。这就是所谓的自我（ego）。如果说自我是自恋的，这是因为在某种程度上，某些东西支持想象性的身体形象。但在乔伊斯的例子中，难道这不是一个事实吗？即这个形象在这里并没有参与作用——这不是一种迹象，表明自我在这个场合有一个相当特殊的功能吗？那该怎样将这个写入我的波罗米结呢？
所以现在我要开始追根溯源，彻查一些你们不必跟上的事情。可以说，转向—父亲（你们知道的，是以我的方式书写）（Pere-version音同perversion）发展到了怎样的地步？波罗米结正是这样做的：它认可了弗洛伊德使一切都依赖于父亲的功能这一事实。这个结只不过是一个事实的翻译，我昨晚想起了这个事实，爱——在市场（marketplace）之外，爱，人们可以称之为永恒的——是与父亲的功能相关的，以这个名字称呼他：父亲是阉割的持有者。至少，这是弗洛伊德在《图腾与禁忌》中所提出的，换句话说，在提到原始部落时：正是因为儿子被剥夺了女人，他们才爱父亲。事实上，这是一件非常独特、非常令人震惊的事情，只有弗洛伊德的直觉才能认可这一点。但是我试图给这种直觉另一个躯壳，用我的波罗米结，它很容易使人联想到尼波山，或者，正如（乔伊斯）所说的，律法——法律与现实世界的法律完全无关（这是一个完全开放的问题）。这里的法则只是爱的法则，换句话说就是倒错（的法则）。
很奇怪的是，学习写作——至少是写我的波罗米结——有一个作用。我将要说明的是：想象一下，在某个地方，例如[参考“被摊平” (mise à plat)]，有一个错误，换句话说，写作在那里制造了一个错误（下图）；这将会导致什么呢？你肯定不会想到波罗米结有，就其本身而言，一个想象的层面；正如你所见，环中的“I”处可以简单地解开。它溜走了：和乔伊斯被打后的所感觉到的一样。它溜走了，想象的关系没有位置。它在这个事例中没有位置，这让人怀疑是否乔伊斯对倒错的强烈兴趣也许有着不同的意义。也许，毕竟，殴打确实让他恶心；可能他不是一个真正的变态（pervert）。因为确实很难想象乔伊斯为何如此难以阅读。如果他如此难以阅读，那可能是因为他并没有引起我们的同感。但是，这难道不能说明某些事吗？基于这个事实——实际上，很明显——即他有一个与普通人完全不同的自我（ego），而这个自我在他厌恶的时候不起作用，在他厌恶之后也不能立即起作用。因为他设法脱离了自己——这是确实的——但后来，我要说的是，他不再意识到自己遭受了那次殴打。
 

The botched link
 
错误的链环
 
所以我的想法是（下图）：那个人假设了那个错误，过错或差错的纠正——我把它标记在黑板上，一个越过另一个。毕竟，没有什么比想象更简单了：为什么结不是波罗米的，为什么它不应该被解开？我在黑板上画它时犯了数千个错误。当我在这里把自我（ego）体现为对匮乏的关系的纠正时，确实会发生什么事情，不是以波罗米的方式把自己纽结在一起，而是就像在乔伊斯的例子中，他把实在和无意识绑在一起一样。
 

The rectifying Ego
 
纠正的自我[61]
 
通过这种写作技巧，我可以说波罗米结得以恢复。正如你们所见，这不是波罗米结其中的一个侧面，而是一条线的问题。普通几何学是“面”这个词的来源——多面体充满了面、止点和顶点——但结（实际上是一条链）为我们提供了一个完全不同的维度，我将其描述为——与几何面的明显性质相反——作为“空的”[vid]。因为它是空的，所以它不是“明显的”（evident）。
有一次有人问我为什么不说关于真理的真理。我不会说关于真理的真理，因为真理，它是一个谎言。内涵的（In- tension-al)［允许我把它写成in-tension（内在–矛盾）正区别于'ex-tension'（外在–矛盾）］可以不时触及真实；但如果是这样的话，那是偶然的。人并不能过高估计写作出现错误的频率。笔误（lapsus-calami）并没有优先于口误（lapsus Languae），但可以认为它触及了实在。我很清楚，我的结是，通过它——并且是唯一的方式——实在被如此引入。没有必要为此而激动；这算不上什么。我不是唯一一个处理这件事的人。同样的，我利用它是因为它有助于我向你们解释事情。我用我的小把戏乱搞，当然可以容忍——因为这正是你们所做的。但这是明确表达这一点的一种方式：如果我们仔细遵循弗洛伊德的话，那么所有人类的性行为都是倒错性的。他从来没有成功地将性欲视为倒错性之外的东西，这就是为何我质疑什么可以被称为精神分析的多产（fecundity）。你们经常听到我这样宣称，精神分析甚至懒得发明一种新的倒错。这是可悲的——因为，毕竟，如果倒错是人类的本质，那么在这种实践中是多么缺乏生产能力啊。
嗯，我认为多亏了乔伊斯，我们才达到了我想象不到的程度。我并没有立即想到这一点，但随着时间的推移——我想到了乔伊斯的文本，它是如何制作的。它做得很像波罗米结，而且引人注目的是，这完全没有被他发现，换句话说，在他的整个作品中没有任何类似的痕迹。然而，在我看来，这似乎是确实性的标志。如果我停在那里，当我阅读文本，尤其是对文本的评论时，我会发现令人惊讶的是，不仅乔伊斯的文本充满了谜团，而且可以说，他利用了它，因为他知道乔伊斯迷们会存在两三百年。这些人专注于解决谜团——也就是说，至少，为什么乔伊斯要那样写。当然，他们总是会找到一个理由——他这样写，是因为后面有一个这样或那样的词。最后，它其实就像刚才我对于 os-bjet, mensionge（谎言的维度）和dit-mension （言说的维度）的讲述一样。就我来说，有原因，我想要表达某些东西，我含糊其辞。但是有了乔伊斯，人们总是会失去我所称之为他的Latin（尤其是因为他懂一点拉丁语）。
幸运的是，我曾经对这个谜感兴趣。我把它写作Ee——这是一个话（énonciation）和说[énoncé]的问题
，谜团在于E和e的关系，换句话说，到底为什么一个特定的陈述会被发音。发音是一个谜。当这个谜团被带入写作的力量时，这股力量是值得停止（写作）的。这难道不是一个自我所做的如此糟糕的缝合的结果吗？而这个自我的功能是神秘的和修复性的。
乔伊斯是《卓越之谜》的作者，这正是我所敦促你们的——如果不是那么晚的话，我本可以给你们举几十个例子——但我建议你们自己去验证一下。如果你没有《西尔维亚·比奇的日子》的旧版本，《尤利西斯》有法文译本，由加利马尔重印。
在离开你们之前，我将指出一些我认为值得注意的小事情。你一定知道我告诉过你们的关于人和他的身体的关系，这完全存在于——这就是我告诉你们的——事实上，人说他有一个身体，他的身体。说“他的”已经是说他拥有它，就像他拥有一件家具一样，这与允许对主体进行严格定义无关。主体只有被另一个能指表征时才能被正确定义为能指。
我还想说一些事情，也许甚至可以减缓一点鸿沟的打开，在其中我们能够掌握这个倒错，通过使用波罗米结。人惊讶地看到一件事，它对身体不再有任何用处——不是一个身体，而是身体本身：那就是舞蹈（dance）。这将允许我用稍微不同的方式书写术语“condansation”（共融）……
实在是直截了当的[droit（直的）]吗？这就是我今天想向你们提出的问题。我还想指出的是，在弗洛伊德的理论中，实在与世界无关。因为他所解释的，关于自我的东西，即Lust-Ich（快感自我），是有一个初级自恋的阶段，这个阶段的特点，不是主体的缺席，而是内部和外部的关系的缺席。我无疑必须要回到这里——不一定是在你们面前，因为毕竟我现在还不确定明年我是否还会在这个教室上课。
我必须多说几句话——这是我准备好的——关于“顿悟”（epiphany），即著名的乔伊斯式顿悟，人们在每一个转折点都会遇到。当他列出他的顿悟时，请注意这一点：它们总是以相同的东西来区分，它们是错误的结果，即无意识与实在连接在一起。这是一件令人惊讶的事情，乔伊斯本人并没有在其他方面描述。在乔伊斯身上绝对可以清楚地看到，顿悟是由于一个错误，无意识和实在扭结在一起的地方。
有一件事——今天我有点慢，但那是因为我想被理解——我想在这里为你们描画一些东西（见图5）。如果你对波罗米结的意义有一些概念，我会告诉你：如果这是我刚才为你们画的自我，我们就可以看到波罗米结以以下方式重建自己：这是实在；这是想象；这是无意识；这儿则是乔伊斯的自我。你可以很容易地在图式上看到，自我的破裂释放了想象的关系。很容易设想想象会流失（bugger off）——如果无意识允许的话，它无疑会如此。
 

Reconstitution of the link
 
链环的重建
 
这就是我想在最后一节中指出的。一个人思考倚赖一个能指——这是我给予appensé（附加的，pensé有思想的意思）这个词的意思——一个人为了思考而倾向于一个能指。到此为止了，你们自由了。
 
1976年5月11日




[1] l’Evie与les vies（lives生命，生活）发音相近。


[2] 见第二十期研讨班Encore第八章。（译注）


[3] savoir-faire的原意是本事，才能，才干，本领。（译注）


[4] 拉康在这里断言，大写的"Woman"（即La femme，普遍的女性（性）），即本质上是单数的"Woman"，并不存在（普遍的女性不存在）；"Woman"（La femme）作为一个包罗万象的概念（一种柏拉图式的形式）是一种幻觉。有多种多样的女性，但没有"女性"或"女人味"的本质。（见Encore 第六章）（译注）


[5] 这里是指托马斯·阿奎那（Thomas D’Aquin）拉康拿他的名字玩的一个拼写游戏


[6] 一种在北爱尔兰的对天主教徒的蔑称


[7] Ce qu'on dit ment，“我们所说的谎言”，与ce condiment（调味品）同音。


[8] 出自拉封丹寓言。原文如下：一只青蛙见到一头牛，十分羡慕牛的大块头。自己全身不比鸡蛋大,妒火中烧愁又愁。它躺在地上鼓着气,不撑成牛样不罢休。它一边使劲一边问,叫另一只青蛙好好瞅：“好姐姐,看清楚我的个头够不够?告诉我,差多少,难道我还远不足? “对得很,远不足。”“你看现在怎么样?”“差得远,远不够。”“你看现在怎么样?“远不够,远不足。”就是如此这般地鼓呀鼓,小小青蛙最终撑破了肚。世界上不乏这种人他们不比青蛙更高明。乡绅仿效贵族盖宫廷夜郎之国到处派大使,侯爵身边也要伴侍童。


[9] 应该注意的是，拉康所说的“波罗米属性”更常对应于“Brunnian属性”。在这里和之后，当拉康说到一个链环“以波罗米方式”捆绑时，它等同于Brunnian链环的标准，即认为一个给定链环的最小切割数µ（即足以解除所有剩余环的最小切割数）和最大切割数M（即可用于解除所有剩余环的最大切割数）都等于1。例如，已经表明，使用更通常的波罗米属性的定义（μ=1，M>l），在M=2的情况下存在一个四组分的波罗米链环。拉康的定义与传统定义的一致之处仅仅在于μ=1。


[10] 弗罗姆的《弗洛伊德的使命—人格与影响力分析》的法译本以La Mission de Sigmund Freud: une analyse de sa personnalité et de
son influence为题，由Editions
Complexe而非Gallimard出版。


[11] 严格来说，左边由直线组成的图不是一个（波罗米）链环，因为在假设（蓝色和绿色）线是无限的情况下，它遗漏了第六个交叉点，而这个交叉点将说明它们联系的性质。这一点也适用于拉康随后所有使用直线的图示。


[12] 在这里和之后，当拉康使用chiffre（数字、密码）（更常规地被译为“数字[number]”或“（数字的）图形[(numerical) figure]”时，我们选择了它的英语同源词cipher（密码、暗号），以对应数字(number)的加密的隐喻性概念。


[13] 法语的意思是现场或在场，原地


[14] 拉康这里使用pen-se可能暗示的是pense ce（思考这些……）


[15] 正如这里所再现的，这个链环不是以最小投影的形式出现的：十个重叠可以还原为九个交叉，产生L9a34（Rolfsen标号为926）。然而，本课的一份非官方手稿以略微不同的形式再现了这个链环：L10a115。



[16] 见研讨班11。拉康将力比多看作人类主体身上的一个“无身体的虚假器官”。这个器官是作为有性繁殖的人，在获得生命时必然经历的原生丧失之产物，这种丧失在生命中成了一个无身体的器官，拉康将其称作“薄片”，它就是力比多。


[17] 拉康所说的nœud à trois（指结的交叉数：3）在这里和以后都被翻译成“三叶结”（Rolfsen标号31）。


[18] 法语的字面意识是不安的奇怪。（译注）


[19] Jouer也有玩，扮演的意思


[20] 拉康的隐喻指的是主体的编织物（辫子、编结）的概念，其中某些股簇成簇或丛；在“絮凝”下，腔室“聚集成簇状、片状或云状”。有关拉康絮凝的更多信息，请参阅SVII，《精神分析伦理学》，同前，第102页。


[21] 原文为vérité
première，即首要的真相


[22] 在以赛亚的祷告中，他为主宣告的一个特别的名字，the potter。原文如下：“耶和华啊！现在祢仍是我们的父。我们是泥，祢是窑匠。我们都是祢手的作品”（赛64:8）


[23] 拉康这里玩的是Penser（思考）和panser（包扎）的双关


[24] ‘我放了这么多的谜团和谜语，这够让这些教授们忙活几个世纪了，争论我在这里写的究竟是什么意思，而这也是保证一个人不朽的唯一方法。’；Ellman, James Joyce, op.cit., p.521。


[25] 字面意思是“下–置”（under-put）；Aubert通过引入sous作为其第一个音节，对supposer进行双关。然后（见下文）扩展为“帮凶”（suppôt ‘underling’）和“潜于器皿/表皮之下”（sous-pot(-peau?)
‘under-pot/-skin’）间的文字游戏。


[26] j’en ai marre, marabout ...来自于一个名为Marabout de ficelle的儿童校园游戏，这个游戏改编自一首著名的童谣《三只小猫》（Trois petits chats）。它采用一种密集的叠音形式，以音素（而非全词）为基础，形成一种首尾相接的形式。它经常被两两对唱，并伴有拍手游戏。（译者注：词语接龙+你拍一我拍一）


[27] 译者注：起源于英格兰后传播于英语国家的一种戏剧形式，多于圣诞节期间演出。


[28] 译者注：这是哈姆雷特王子之父的亡灵对他说的话。亡灵说，自己的兄弟怎样把毒药注入他的耳腔，害死他后娶了王后，见《哈姆雷特》第1幕第5场。


[29] 译者注：“双背禽兽”暗喻男女交媾（见《奥赛罗》第1幕第1场）。在《哈姆雷特》第1幕第5场中，亡灵对哈姆雷特王子说，克劳狄斯是个“奸淫的畜生”，而王后只是“外表上装得非常贞淑”。


[30] 译者注：原文为拉丁文。指惩罚暴行要以命偿命，以牙还牙。见《出埃及记》第21章第23至25节。下文中提到的“摩西”，指米开朗琪罗于一五一三年至一五一六年间所雕的石像。都柏林法院的门廊里也有一座“摩西”石像。


[31] 译者注：德国哲学家弗里德里希·谢林（1775—1854）在《艺术哲学》中说：建筑乃是“空间的音乐，犹如冻结的音乐”。


[32] 译者注：由于《圣经》翻译中的谬误，中古时期人们都以为摩西头上长角，米开朗琪罗及其他艺术家均按此塑造其形象。


[33] 译者注：据传拉康仅读到该书的15页就没读下去了。


[34] 译者注：《芬尼根的守灵夜》的主人公伊厄威克（Humphrey Chimpden Earwicker）的创造原型是乔伊斯的父亲约翰·乔伊斯。据称，约翰·乔伊斯是一位出色的业余男高音。


[35] L7a1 (Rolfsen标号726)


[36] Propre在法语里面有自己的，固有的、专有的意思，nom在法语里面既有名字的含义，也有名词的含义。


[37] Recherche在法语里面有研究，寻找，搜索的意思。（译注）


[38] L7al


[39] 译注：拉康在第十八期研讨班的口述文学。


[40] 更确切地说，霍普夫链环或L2a1（Rolfsen
标号221）。


[41] 译注：根据英译版的注，可能的顺序是蓝绿红；当然其实并不影响。


[42] 译注：现实的浑天仪三个方向的圆环架子是内外分明可以分离的，不会像波罗米链环一样扣在一起。


[43] 译注：这个方法大概是，正面看过去红色好像是“挺外面的”，但是你从右面看过去绿色就像那个“挺外面的”了；改变观察方向就相当于置换、“翻转”了红绿蓝三个圆周的位置。


[44] 译注：球面没法在不和自己相交的前提下连续变化至内外翻转的，直觉上很好理解也有严格数学证明。


[45] 译注：似乎是Publius
Popillius Laenus，公元前2世纪中期罗马共和国政治家。译者猜测后面这句话是他（反）农地改革说的话。


[46] 译注：译者看了几个英文译本后，猜测拉康是把(VIII-1)=(VIII-5)和(VIII-4)的两个波罗米链环认为是完全一样的了。尽管这两张图都有着“两两可分开三个扭一起”的波罗米链环的性质，也确实都能做内外翻转，但数理基础好的话还是能看出来区别（蓝直线和绿直线作为圆的射影表示，它们共用无穷远点，所以其实相交）。因此，译者把后面几段中的“蓝环”和“绿环”都翻译成“蓝线”和“绿线”了。


[47] 译注：法语原文是chaîne和nœud合成chaînœud。


[48] 译注：英译版的注指出，法语fallace含义为“欺骗/诡计”(deception)，因其与菲勒斯phallus的谐音故保留法语原文。


[49] 译注：这两张图就是一个射影波罗米链环的正反面图。


[50] 译注：并不是这样的，两个圆周在无穷远点相交了，“粘”成了一个“8”字形。


[51] 译注：在不引入射影无穷远点的时候才是这样的。


[52] 这里的双关涉及法语sens的两个含义：一个和英语的sense一样，有意义、意思之意，比如sens propre（本义）；另一个则是方向、定向的意思，比如en sens inverse（相反方向）。


[53] 译注：看上去中间有个洞但其实两个圆圈很容易就分离了。


[54] 译注：这里又是语言游戏。l’art-dire和l’ardeur发音很相近。


[55] 三语双关：affreux在法语中的意思是“可怕的”，“很糟的”；弗洛伊德的名字是乔伊斯（弗洛伊德，joy）在德语中的粗略“翻译”；前缀a-似乎意味着否定（如乔伊斯名字的一个版本“詹姆斯·乔伊利斯（James joyless）”）。


[56] …拿一个膀胱当灯笼（prendre une vessie pour une lanterne）是法语中对错误的谚语表达，在英语中类似于“认为月亮是由绿奶酪制成的”。


[57] 这种链环，在米尔诺1954年的论文中有所描述（载于《数学年刊》Annals of Mathematics 59 (2): 177-195），更广为人知的是怀特海德链环（以J.H.C. 怀特海德命名）或L5a1（Rolfsen标号521）。


[58] Entendre在法语里面有听到和理解的意思。


[59] 精神是块骨头，这块骨头正是客体小a，就是拉康基本幻想公式。译注


[60] 在这个术语的第二次提及中，拉康删除了vie中的阴性冠词，这就加强了与vide de langage（vide带有阳性冠词）“语言的空无”同音的可能。


[61] L10a169. 请注意，R（实在）和S（象征）这两个环是以霍普夫链环的方式相互连接的（拉康通常避免这样），因此，严格来说，这既不是波罗米式链环，也不是Brunnian链环。




