[]

LACAN

Les écrits techniques

de Freud

1953-54

Table des séances

Leçon 1         18 novembre 1953

Leçon  2        13 janvier 1954

Leçon  3        20 janvier 1954

Leçon  4        27 janvier 1954

Leçon  5        03 février 1954

Leçon  6       10 février 1954

Leçon  7       17 février 1954

Leçon  8     24 février 1954

Leçon  9       10 mars 1954

Leçon  10      17 mars 1954

Leçon  11      24 mars 1954

Leçon  12      31 mars 1954

Leçon  13      07 avril 1954

Leçon  14     05 mai 1954

Leçon  15      12 mai 1954

Leçon  16     19 mai 1954

Leçon  17    26 mai 1954

Leçon 18    02 juin 1954

Leçon 19      09 juin 1954

Leçon  20      16 juin 1954

Leçon 21       23 juin 1954

Leçon  22    30 juin 1954

 

Leçon 23   07 juillet 1954

S. FREUD : Die Verneinung

S. FREUD : Zur Dynamik der Übertragung

S. FREUD : Zur Einführung des Narzißmus

S. FREUD : Metapsychologische Ergänzung zur Traumlehre

Melanie KLEIN : The importance of symbol-formation in the development of the ego

Saint AUGUSTIN : Du Maître

Ce document de travail a pour sources principales :

-   Les écrits techniques de Freud, sur le site E.L.P. (sténotypie).

-   Les écrits techniques de Freud , au format « .doc », (document internet non identifié).

-   Le site Archive.

-   Le site Textlog.

Les références bibliographiques privilégient les éditions les plus récentes. Les schémas sont refaits.

N.B. Ce qui s’inscrit entre crochets droits [ ] n’est pas de Jacques LACAN.

Remerciements à l’auteur des « schémas optiques » [Wikipédia], issus de l’expérience du bouquet renversé (Henri BOUASSE), ici repris et modifiés.

18 Novembre 1953 Table des séances

[Pas de sténotypie disponible pour les séances de Novembre et Décembre 1953]

Sens de l’étude des textes et de son enseignement

La recherche du sens a déjà été pratiquée, par exemple par certains maîtres bouddhistes, avec la technique Zen.

Le maître interrompt le silence par n'im­porte quoi, un sarcasme, un coup de pied. Il appartient aux élèves eux-mêmes de chercher

la réponse à leurs propres questions dans l'étude des textes, le maître n'enseigne pas ex cathedra une science toute faite mais il apporte

cette réponse quand les élèves sont sur le point de la trouver. Cet enseignement est un refus de tout système, il découvre une pensée

en cours de mouvement, mais néanmoins prête au système, car elle est obligée de présenter une certaine face dogmatique.

La pensée de FREUD est la plus perpé­tuellement ouverte à la révision. C'est une erreur de la réduire à des mots usés : inconscient,

super ego... Chaque notion y possède sa vie propre, ce qu'on appelle précisément la dialectique : elle a un contraire, etc.

Or certaines de ces notions étaient pour FREUD, à un moment donné, nécessaires : elles apportaient une réponse à une question

formulée en termes antérieurs.

Il ne suffit pas de faire de l'histoire au sens d'histoire de la pensée et de dire que FREUD est apparu en un siècle scientiste.

Avec la Science des rêves, quelque chose d'une essence différente, d'une densité psychologique concrète, est réintroduit,

à savoir le sens. Du point de vue scientiste, FREUD parut rejoindre là la pensée la plus archaïque : lire quelque chose dans les rêves.

Ensuite, FREUD revient à l'explica­tion causale. Mais quand on interprète un rêve, on est en plein dans le sens, dans quelque chose

de fondamental du sujet, dans sa subjectivité, ses désirs, son rap­port à son milieu, aux autres, à la vie même.

Notre tâche est la réintroduction au registre du sens, registre qu'il faut lui-même réintégrer à son niveau propre.

BRÜCKE, LUDWIG, HELMHOLTZ, DU BOIS-REYMOND avaient constitué une sorte de foi jurée :

« Tout se ramène à des forces physiques, celles de l'attraction et de la répulsion. »

Quand on se donne ces prémisses, il n'y a aucune raison d'en sortir. Si FREUD en est sorti, c'est qu'il s'en est donné d'autres :

il a osé attacher de l'im­portance à ce qui lui arrivait, par exemple aux antinomies de son enfance, à ses troubles névrotiques,

à ses propres rêves. C'est là où FREUD est - et est pour nous tous - un homme placé au milieu de toutes les contingences

les plus humaines : la mort, la femme, le père.

Ceci constitue un retour aux sources et mérite à peine le titre de science. Il en va comme du bon cuisinier, qui sait bien découper

l'animal, détacher l'arti­culation avec la moindre résistance [Platon : Phèdre, 265e]. Pour chaque structure, on admet un mode

de conceptualisation qui lui est propre. On entre toutefois par là dans la voie des complications et l'on préfère revenir à la notion

moniste plus simple de déduction du monde. Néanmoins, il faut bien s'apercevoir que ce n'est pas avec le couteau

que nous disséquons mais avec des concepts : le concept a son ordre de réalité original. Les concepts ne surgissent pas de l'expérience

humaine, sinon ils seraient bien faits. Les premières dénominations sont faites à partir des mots, ce sont des instruments pour

délinéer les choses. Ainsi toute science reste longtemps dans la nuit, empêtrée dans le langage.

LAVOISIER, par exemple, en même temps que son « phlogistique », apporte le bon concept : « l'oxygène ».

Il y a d'abord un langage humain tout formé pour nous, dont nous nous servons comme d'un très mauvais instrument.

De temps en temps s'effectuent des ren­versements : du « phlogistique » à « l'oxygène ».

Il faut toujours introduire les sym­boles, mathématiques ou autres, avec du langage courant, il faut expliquer ce qu'on va faire.

On est alors au niveau d'un certain échange humain, à celui du thérapeute, où FREUD se trouve malgré sa dénégation.

Comme JONES l'a montré, FREUD s'est imposé au début l'ascèse de ne pas s'épancher dans le domaine spé­culatif où sa nature

le portait fortement, il s'est soumis à la discipline des faits, du laboratoire : il s'est éloigné du mauvais langage.

Mais considérons la notion du sujet : quand on l'introduit, on s'introduit soi-­même, l'homme qui vous parle

est un homme comme les autres, il se sert du mauvais langage.

Dès l'origine, FREUD sait qu'il ne fera de progrès dans l'analyse des névroses que s'il s'analyse lui-même.

L'importance croissante attribuée au contre-transfert signifie la reconnaissance du fait que l'on est deux dans l'analyse,

pas que deux phénoméno­logiquement, c'est une structure : par elle seulement certains phénomènes sont isolables, séparables.

C'est la structure de la subjectivité qui donne aux hommes cette idée qu'ils sont à eux-mêmes compréhensibles.

Être névrosé peut servir à devenir bon psychanalyste : au départ cela a servi à FREUD. Comme Monsieur JOURDAIN avec sa prose,

nous faisons du sens, du contresens, du non-sens. Encore fallait-il y trouver des lignes de structure.

JUNG lui aussi redécouvre en s'émerveillant, dans les symboles des rêves et les sym­boles religieux, certains archétypes propres à l'espèce

humaine : cela aussi est une structure. FREUD a introduit autre chose, le déterminisme propre à ce niveau-là de structure.

De là l'ambiguïté que l'on retrouve partout dans son œuvre, par exemple : le rêve est–il désir ou reconnaissance du désir ?

Ou encore : l'ego est à la fois comme un œuf vide, différencié à sa surface au contact du monde de la perception et aussi, chaque fois

que nous le rencontrons, celui qui dit « non », ou « moi je », c'est le même qui dit « on », qui parle des autres, qui s'exprime

sous ces différents registres.

Nous allons suivre les techniques d'un art du dia­logue : comme le bon cuisinier, nous savons quels joints, quelles résistances

nous rencontrons. Le super ego est aussi une loi dépourvue de sens, mais en rapport avec des problèmes de langage.

Si je parle, je dis : « tu prendras à droite » pour lui per­mettre d'accorder son langage au mien, je pense à ce qui se passe dans sa tête

au moment où je lui parle : cet effort d'accord est la communication propre au langage.

Ce « tu » est tellement fondamental qu'il intervient avant la conscience. La censure, par exemple, est intentionnelle, elle joue avant

la conscience, elle fonctionne avec vigilance. « Tu » n'est pas un signal mais une référence à l'autre, il est ordre et amour.

De même l'idéal du moi est un organisme de défense perpétué par le moi pour prolonger la satisfaction du sujet.

Il est aussi la fonction la plus dépri­mante, au sens psychiatrique du terme.

L'id n'est pas réductible à un pur donné objectif, aux pulsions du sujet : jamais une analyse n'a abouti à tel taux d'agressivité

ou d'érotisme. C'est un cer­tain point dans la dialectique du progrès de l'analyse, le point extrême de la reconnaissance existentielle :

« tu es ceci », idéal jamais atteint de la fin de l'analyse.

Ce n'est pas non plus la maîtrise de soi complète, l'absence de passion : l'idéal est de rendre le sujet capable de soutenir le dialogue

analytique, de parler ni trop tôt, ni trop tard, c'est cela que vise une analyse didactique. L'introduction d'un ordre de déterminations

dans l'existence humaine, dans le domaine du sens, s'appelle la raison.

La découverte de FREUD, c'est la redé­couverte, sur un terrain en friche, de la raison.

13 janvier 1954 Table des séances

Pour commencer l'année nouvelle, pour laquelle je vous présente mes bons vœux, je l’introduirai volontiers par un thème que

j'exprimerai à peu près ainsi : « fini de rire ! ». Pendant le dernier trimestre, vous n'avez guère eu ici autre chose à faire qu'à m'écouter.

Je vous annonce solennellement que dans ce trimestre qui commence, je compte, j'espère, j'ose espérer que moi aussi je vous

entendrai un peu. Ceci me paraît absolument indispensable. D'abord, parce que c'est la loi même et la tradition du séminaire que

ceux qui y participent y apportent plus qu'un effort personnel. Ils apportent une collaboration par les communications effectives.

Et ceci, bien entendu ne peut venir que de ceux qui sont intéressés de la façon la plus directe à ces séminaires, ceux pour qui

Ces séminaires de textes ont leur plein sens, c'est-à-dire sont engagés à des degrés, à des titres divers dans notre pratique.

Ceci n'exclura pas, bien entendu, que vous n'obteniez de moi les réponses que je serai en mesure de vous donner,

et il me serait tout particulièrement sen­sible que dans ce trimestre, tous et toutes, selon la mesure de vos moyens, vous donniez

à l'établissement de ce que je pourrais appeler « nouvelle étape », « nouveau stade du fonctionnement » de ce séminaire,

ce que j'appellerai votre maximum.

Votre maximum, ça consiste à ce que, quand j'interpellerai tel ou tel pour le charger d'une section précise de notre tâche commune,

on ne réponde pas, avec un air ennuyé, que justement cette semaine on a des charges particulièrement lourdes, telle ou telle

de ces réponses que vous connaissez bien. Je parle tout au moins pour ceux qui font partie du groupe que nous repré­sentons ici,

et dont je voudrais que vous vous rendiez bien compte que s'il est constitué comme tel, à l'état de groupe autonome,

s'étant isolé comme tel, c'est précisément pour une tâche qui nous intéresse tous, ceux qui font partie de ce groupe, et qui comporte

rien moins pour chacun de nous que l'avenir, le sens de tout ce que nous faisons et aurons à faire dans la suite de notre existence.

Si vous ne venez pas à ce groupe à ce plein sens, au sens de mettre vraiment en cause toute votre activité, je ne vois pas pourquoi

nous nous serions constitués sous cette forme. Pour tout dire, ceux qui ne sentiraient pas en eux-mêmes le sens de cette tâche,

je ne vois pas pourquoi ils resteraient attachés à notre groupe, pour­quoi ils n'iraient pas se joindre à toute espèce d'autre forme

de bureaucratie.

Ces réflexions sont particulièrement pertinentes, à mon sens, au moment où nous allons aborder ce qu'on appelle communément

les Écrits techniques de Freud. C'est un terme qui est déjà fixé par une certaine tradition. Dès le vivant de FREUD, sous la façon

dont les choses sont présentées, sous forme d'édition, on a vu paraître, sous la forme de la Sammlung kleiner neurosen Schriften [1]

la collection des petits écrits sur les névroses - ou neuroses, je ne me souviens plus exactement - un petit volume in octavo,

qui isolait un certain nombre d'écrits de FREUD qui vont de 1904 à 1919, et qui sont des écrits dont le titre, la présentation,

le contenu, indiquent dans l'ensemble ce qu'est la méthode psychanalytique.

Et ce qui motive et jus­tifie cette forme, ce dont il y a lieu de mettre en garde tel ou tel praticien inex­périmenté qui voudrait

s'y lancer, c'est qu'il faut considérer comme indispensable d'éviter un certain nombre de confusions quant à la pratique

et aussi l'essence de la méthode. Et l'on vit également apparaître sous une forme graduellement élaborée un certain nombre

de notions fondamentales pour comprendre le mode d'action de la thérapeutique analytique, et en particulier dans ces écrits,

un certain nombre de passages extrêmement importants pour la compréhension du pro­grès qu'a fait, au cours de ces années

1904-1919, l'élaboration qu'a subie, dans la pratique et aussi dans la théorie de FREUD :

-   la notion de résistance,

-   la fonction du transfert,

-   le mode d'action et d'intervention dans le transfert,

-   et enfin même, à un certain point, la notion de la fonction essentielle de la névrose de transfert.

Inutile de vous dire que ce petit groupe d'écrits a une importance toute par­ticulière. Ce groupement pourtant n'est pas complètement

ni entièrement satisfaisant, au premier abord tout au moins. Peut-être le terme « Écrits tech­niques » n'est pas ce qui lui donne

effectivement son unité. Car il représente en effet une unité dans l'œuvre de FREUD et la pensée de FREUD, une unité

par une sorte d'étape dans sa pensée, si on peut dire. C'est sous cet angle que nous l'étu­dierons.

Étape effectivement intermédiaire entre ce que nous pourrions appeler le premier développement de ce que quelqu'un…

  un analyste dont la plume n'est pas toujours de la meilleure veine,

  mais qui a eu en cette occasion une trouvaille assez heureuse, et même belle

…a appelé « expérience germinale » [2] dans FREUD.

En effet, nous pouvons distinguer jusque vers, mettons 1904 ou même 1906, 1904 représentant l'apparition de l'article

sur la méthode psychanalytique, dont certains disent que c'est là pour la première fois qu'on a vu apparaître le mot psychanalyse

– ce qui est tout à fait faux, parce que le mot psychanalyse a été employé bien avant par FREUD – mais enfin là le mot psychanalyse

est employé d'une façon formelle, et dans le titre même de l'article, alors mettons 1904 ou 1906.

1909 : ce sont les conférences à la CLARK University, voyage de FREUD en Amérique accompagné de son « fils »[3].

[C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Doc S1\S1 Illustrations\graphic-1.jpg]

Et c'est là, ou le point de repère entre 1904 et 1906, que nous pouvons choisir comme représentant le premier développement

de cette expérience germinale. Si nous reprenons les choses à l'autre bout, à l'année 1920, nous voyons l'éla­boration de la théorie

des instances, de la théorie structurale, ou encore méta­psychologique, comme FREUD l'a appelée, de l'expérience freudienne.

C'est l'autre bout : c'est un autre développement qu'il nous a légué de son expérience et de sa découverte.

Vous le voyez, les Écrits techniques s'échelonnent et se situent exactement entre les deux. C'est ce qui leur donne leur sens,

parce que autrement, si nous voulions dire que les Écrits techniques sont une unité au cas où FREUD parle de la technique,

ce serait une conception tout à fait erronée.

On peut dire qu'en un certain sens FREUD n'a jamais cessé de parler de la technique. Je n'ai pas besoin d'évoquer devant vous

les Studien über Hysterie qui ne sont absolument qu'un long exposé de la découverte de la technique analytique. Nous l'y voyons

en formation, et c'est ce qui fait le prix de ces études, et je dirai que si on voulait faire en effet un exposé complet, systématique,

de la façon dont la technique s'est développée chez FREUD, c'est ainsi qu'il faudrait commencer :

nous ne pourrions que nous y référer et l'évoquer sans cesse.

La raison pour laquelle je n'ai pas pris Studien über Hysterie, c'est tout simplement qu'elles ne sont pas facilement accessibles :

vous ne lisez pas tous l'allemand, ni même l'anglais. Il y en a une édition dans le Nervous and Mental Disease Monograph series [4],

qu'on peut se procurer. Ce n'était pas extrêmement facile de vous demander à tous de faire cet effort.

D'autre part, il y a d'autres raisons que ces raisons d'opportunité, pour les­quelles j'ai choisi ces Écrits techniques.

Mais pour poursuivre, nous dirons que, même dans la Science des rêves, il s'agit tout le temps et perpétuellement de technique.

On peut dire qu'il n'y a pas…

  qu'il ait parlé, écrit, sur des thèmes disons d'élaboration mythologique, ethnographique, les thèmes proprement culturels

…il n'y a guère d'œuvre de FREUD qui ne nous apporte quelque chose sur la technique.

Mais, pour accen­tuer encore ce que je veux dire, il est inutile de souligner qu'un article comme Analyse terminable et interminable,

paru dans le tome V des Collected Papers, vers les années 1934, est un des articles les plus importants quant à la technique.

En fait, la question de l'esprit dans lequel il me paraîtrait souhaitable que cette année, ce trimestre, nous poursuivions

les commentaires de ces Écrits techniques est quelque chose de tout à fait important à fixer dès aujourd'hui.

Et c'est pour cela que je considère les quelques mots que je vous introduis comme importants.

Je les ai appelés « Introduction aux commentaires sur les Écrits techniques de Freud ».

En effet, il y a plusieurs façons de voir les choses. Si nous considérons que nous sommes ici pour nous pencher avec admiration

sur les textes de FREUD et nous en émerveiller, évidemment nous aurons toute satisfaction. Ces écrits sont d'une fraîcheur,

d'une vivacité qui ne manquent jamais de produire le même effet que tous les autres écrits de FREUD. La personnalité s'y découvre

d'une façon parfois tellement directe qu'on ne peut pas manquer de l'y retrouver, comme dans tel ou tel des meilleurs moments

que nous avons déjà rencontrés dans les textes que nous avons commentés. La simplicité, les raisons, la motiva­tion des rêves

qu'il nous donne, la franchise du ton, enfin, est déjà à soi toute seule une sorte de leçon. L'aisance avec laquelle sont traitées

toutes les questions des règles pratiques à observer est une chose à laquelle il ne serait jamais mau­vais de se référer pour nous faire

voir combien pour FREUD il s'agissait là d'un instrument, au sens où on dit qu'on a un marteau bien en main. Il dit :

« Bien en main pour moi, mais ce que je vous dis là, c'est parce que c'est - moi - comme ça que j'ai l'habitude de le tenir.

Mais d'autres peut-être préféreraient un instru­ment un tout petit peu différent, plus à leur main. »

Vous en verrez des passages tout à fait clairs, encore plus clairement que je ne vous le dis sous cette forme métaphorique.

Toute la question de la formalisation des règles techniques y est traitée avec une liberté qui est certainement à soi toute seule

un enseignement qui pourrait suffire et qui donne déjà à une première lecture des Écrits techniques son fruit et sa récompense.

Il n'y a rien qui soit plus salubre, plus libérant que la lecture directe de ces écrits où pour la première fois sont données

un certain nombre de règles pratiques, d'un caractère tout à fait instrumental, et rien n'est plus significatif pour bien montrer

que la question est ailleurs.

Ce n'est pas tout, dans la façon de nous transmettre ce qu'on pourrait appeler les voies de cette vérité de la pensée freudienne.

On pourrait y joindre une autre face qui se montre sous un certain nombre de passages, qui viennent peut-être au second plan,

mais qui sont très sensibles :

-   c'est le caractère souffrant de cette personnalité, le sentiment qu'il a de la nécessité de l'autorité, ce qui ne va pas certainement sans une certaine dépréciation fonda­mentale de ce que celui qui a quelque chose à transmettre ou à enseigner peut attendre de ceux qui le suivent et qui l'écoutent.

-   Une certaine méfiance profonde de la façon dont les choses sont appliquées et comprises apparaît en bien des endroits, et même vous verrez : je crois qu’il n'est pas très difficile à trouver une dépréciation toute particulière de la matière humaine qui lui est offerte dans le monde contemporain.

C'est bien assurément ce qui nous permet d'entrevoir aussi pourquoi FREUD a, tout à fait en dehors du cercle du style

de ce qu'il écrit, concrè­tement et pratiquement mis en exercice ce poids de son autorité, et combien à la fois il a été exclusif

par rapport à toutes sortes de déviations, très effectivement, déviations qui se sont manifestées, et en même temps impératif

dans la façon dont il a laissé s'organiser autour de lui la transmission de cet enseignement.

Cela n'est qu'un aperçu de ce qui peut nous être révélé par cette lecture. La question est de savoir si c'est uniquement cela,

cet aspect historique de l'action, de la présence de FREUD, sur le sujet de la transmission technique, est-ce que c'est à cela

que nous allons nous limiter ? Eh bien, non ! Je ne crois pas que ce puisse être possible. Ne serait-ce d'abord que malgré

tout l'intérêt et le côté stimulant, agréable, détendant, que cela peut avoir, ça ne serait tout de même qu'assez inopérant.

Vous savez que c'est toujours en fonction de l'actualité, en fonction du sens que peut avoir [...] à savoir :

  « Qu'est-ce que nous faisons quand nous faisons de l'analyse ? »

Ce commentaire de FREUD a été jusqu'ici par moi apporté, et je ne vois pas pourquoi nous ne poursuivrions pas cet examen

à propos de ce petit écrit dans le même style et dans le même esprit.

Or, pour partir de l'actualité de la technique, de ce qui se dit, s'écrit, et se pra­tique quant à la technique analytique, je ne sais pas

si la majorité d'entre vous - une partie tout au moins, je l'espère - a bien pris conscience de ceci : c'est que, quant à la façon dont

les praticiens analystes à travers le monde, pour l'instant - je parle de maintenant, 1954, cette année toute fraîche, toute nouvelle -

ces ana­lystes divers, pensent, expriment, conçoivent leur technique, au point de ce qu'il n'est pas exagéré d'appeler

« la confusion la plus radicale ».

Je mets en fait qu'actuellement parmi les analystes - et qui pensent, ce qui déjà rétrécit le cercle - il n'y en a peut-être pas un seul,

dans le fond, qui se fasse la même idée qu'un quelconque de ses contemporains, ou de ses voisins sur le sujet - n'êtes-vous pas

d'accord, Michèle CAHEN ? - sur le sujet de ce qu'on fait, de ce qu'on vise, de ce qu'on obtient, de ce qu'il s'agit.

C'en est même au point que nous pourrions nous amuser à ce petit jeu de rap­procher les conceptions formulées qui sont les plus

extrêmes, et nous verrons qu'elles aboutissent à des formulations rigoureusement contradictoires, et ceci sans chercher bien loin.

Nous ne chercherons pas des amateurs de paradoxes. D'ailleurs ils ne sont pas tellement abondants, en général.

La matière est assez grave, et assez sérieuse pour que divers théoriciens abordent cela sans désir de fan­taisie.

Et en général l'humour est absent de ces sortes d'élucubrations sur les résul­tats thérapeutiques, sur leurs formes, sur leurs procédés

et les voies par lesquelles on les obtient. On se raccroche à la balustrade, au « garde-fou » de quelque partie d'élaboration théorique

faite par FREUD lui-même. Et c'est ce qui donne à chacun la garantie qu'il est encore en communication avec ceux qui sont

ses confrères et collègues. C'est par cet intermédiaire, par l'intermédiaire du langage freudien, que la communication est maintenue

entre des praticiens qui très évidemment se font des conceptions assez différentes de leur action thérapeutique, et qui plus est,

de la forme générale de ce rapport interhumain qui s'appelle la psychanalyse.

Quand je dis « rapport interhumain », vous voyez déjà que je mets les choses au point où elles sont venues actuellement.

Car il est évident que la notion du rapport entre l'analyste et l'analysé est la voie dans laquelle s'est engagée l'élaboration des doc­trines

modernes pour essayer de retrouver une assiette, un plan d'élaboration qui corresponde au concret de l'expérience.

C'est certainement là une direction, la plus féconde dans laquelle les choses soient engagés depuis la mort de FREUD.

C'est ce que M. BALINT appelle, par exemple, la création de ce qu'il appelle une « two bodies psychology », terme d'ailleurs qui n'est pas

de lui, qu'il a emprunté au défunt RICKMAN qui était une des rares personnes qui aient eu un petit peu d'originalité théorique

dans le milieu analyste depuis la mort de FREUD.

Cette manière de formuler les choses, autour de laquelle, vous le voyez, on peut regrouper facilement toutes les études qui ont été

faites sur la relation d'objet, l'importance du contre-transfert, et un certain nombre de termes connexes parmi lesquels au premier plan

le rôle du fantasme, à savoir l'inter-­réaction imaginaire entre l'analysé et l'analyste, est quelque chose dont nous aurons à tenir compte.

Est-ce à dire que par là nous soyons dans une voie qui soit effectivement la voie qui nous permette de bien situer les problèmes ?

D'un côté, oui. D'un côté, non. Il y a un gros intérêt à promouvoir une recherche de cette espèce, pour autant qu'elle marque bien

l'originalité de ce dont il s'agit par rapport à une « one body ­psychology », la psychologie constructive habituelle.

Il faut marquer de quelque chose, dès l'abord, que c'est ailleurs que se constitue tout ce que nous pourrons éla­borer

dans l'expression analytique, à savoir dans un certain rapport déterminé. Est-ce assez de dire qu'il s'agit d'un rapport

entre deux individus ? C'est là que gît, je crois, une partie du problème insuffisamment approfondie.

Là on peut apercevoir les impasses où se trouve actuellement portée la formulation théorique de la technique.

Je ne peux pas vous en dire plus pour l'instant. Encore que, pour ceux qui sont ici présents, familiers de ce séminaire,

vous devez bien entendre, à savoir qu'il n'y a pas de « two bodies psychology » si nous ne faisons pas intervenir ce tiers élément

dont je vous ai déjà présenté une des phases sous la forme du rapport symbolique de la parole prise en tant que telle,

et prise comme point central de perspectives, de points de vue, d'aperceptions de l'expérience analytique. C'est-à-dire que

c'est dans un rapport à trois - et non pas dans une relation à deux - que peut se formuler pleinement dans sa complé­tude, l'expérience analytique.

Cela ne veut pas dire qu'on ne puisse pas en exprimer des fragments, des morceaux, des pans importants dans un autre registre,

et dans un registre qui indique particulièrement [...]. Mais ce que je veux mettre comme prémisse au développement de notre

discussion, c'est ceci : que là gît un des points les plus importants à élucider pour comprendre, pour situer à quelle sorte de

difficultés un certain nombre de for­mulations des relations inter-analytiques, qui sont d'ailleurs différentes, et c'est facile à comprendre.

Si le fondement de la relation inter–analytique est effective­ment quelque chose que nous pouvons représenter comme ça, triadique,

il y aura plusieurs façons de choisir dans les trois éléments de cette triade. Il y aura une façon de mettre l'accent sur chacune des trois

relations triadiques qui s'éta­blissent à l'intérieur d'une triade. Et ce sera, vous le verrez, une façon qui est tout à fait pratique

de classer un certain nombre d'élaborations théoriques qui sont données de la technique. Tout cela peut paraître actuellement

un peu abstrait. Je ne peux pas faire plus ni mieux aujourd'hui.

Quoi qu'il en soit, ce que je veux tâcher de dire de plus concret, de plus proche du terrain, pour vous introduire à cette discussion,

j'ai parlé tout à l'heure de « l'expérience germinale » chez FREUD. Cette expérience germinale, je vais l'évoquer rapidement ici,

puisqu'en somme c'est cela qui a fait l'objet en partie de nos dernières leçons, celles du trimestre dernier, tout entier attaché, centré,

autour de la notion que c'est la reconstitution complète de l'histoire du sujet qui est l'élément essentiel, constitutif, structural,

du progrès analytique.

Je crois vous voir démontré que FREUD en est parti, que chaque fois il s'agit pour lui de l'appréhension d'un cas singulier…

  et c'est cela qui a fait le prix de l'analyse, de chacune de ces cinq grandes psychanalyses,

  les trois que nous avons déjà vues, élaborées, travaillées ensemble, vous le démontrent

…c'est que c'est là qu'est vraiment l'essentiel, son progrès, sa découverte, dans la façon de prendre un cas dans sa singularité.

Eh bien, le prendre dans sa singularité, qu'est-ce que ça veut dire ? Cela veut essentiellement dire que pour lui l'intérêt, l'essence,

le fondement, la dimension propre de l'analyse, c'est la réintégration par le sujet de son histoire jusqu'à ses dernières limites sensibles,

c'est-à-dire jusqu'à quelque chose qui dépasse de beaucoup les limites individuelles. Ceci dit, [quelque chose] qui peut se fonder, se déduire,

se démontrer de mille points textuels dans FREUD, et c'est ce que nous avons fait ensemble au cours de ces dernières années.

Ceci se présente, si vous voulez, dans le fait, dans l'accent mis par FREUD sur tel ou tel point, essentiel à conquérir par la technique

sous la forme d'un cer­tain nombre de caractéristiques, ce que j'appellerai « situation de l'histoire » dans sa première apparence,

mais cela apparaîtrait comme accent mis sur le passé. Bien entendu, je vous ai montré que ce n'était pas simple :

l'histoire ce n'est pas le passé, l'histoire c'est le passé dans le sens où il est historisé dans le présent,

et il est historisé dans le présent parce qu'il a été vécu dans le passé.

Je veux indiquer que dans la technique, les voies et les moyens pour accéder à cette réintégration, restitution de l'histoire du sujet,

cela prendra la forme d'une recherche de restitution du passé. Ceci étant considéré comme point de mire, comme résultat matériel,

comme accent de la recherche, poursuivi par un certain nombre de voies techniques, il est très important de voir, et vous le verrez…

  vous le verrez marqué, je dois le dire, tout au long de cette œuvre de FREUD dont je vous ai dit les indications techniques,

  surtout les Écrits techniques dont je vous parlais tout à l'heure

…vous verrez que pour FREUD, ceci est toujours resté, et jusqu'à la fin, au premier plan de ses préoccupations.

C'est bien pour cela que, autour de cet accent mis sur cette « restitution du passé » se posent un certain nombre de questions qui sont,

à proprement parler, les questions ouvertes par la découverte freudienne, et qui ne sont rien moins que les questions qui ont été

jusqu'ici évitées, qui n'ont pas été abordées - dans l'analyse, j'entends - à savoir  des fonctions du temps dans la réalisation du sujet humain.

Plus on retourne à l'origine de l'expérience freudienne - quand je dis « à l'origine », je ne dis pas à l'origine historique, je veux dire au point

de source - plus on se rend compte que c'est cela qui fait toujours vivre l'analyse, malgré des habillements profondément différents

qui lui sont donnés, plus on voit en même temps que nous devons poser la question de ce que signi­fie, pour le sujet humain,

cette restitution du passé - là j'accentue le passé dans le sens passéiste de l'expérience - cette restitution du passé sur laquelle

FREUD met et remet toujours l'accent.

Même lorsque avec les notions des trois instances - et vous verrez qu'on peut même dire quatre - il a donné un développement

considérable au point de vue structurel, quand par là il a favorisé une certaine orientation de l'analyse qui va de plus en plus

à détecter à l'intérieur de la tech­nique la relation actuelle dans le présent, dans l'intérieur même de la séance ana­lytique

en tant que séance unique, et en tant que séance répétée, la suite d'expériences du traitement entre les quatre murs de l'analyse.

Je n'ai besoin, pour soutenir ce que je suis en train de vous dire sur l'accent toujours maintenu par FREUD, sur l'orientation

de cette expérience analytique, que d'évoquer un article qu'il publiait, je crois, en 1937, qui s'appelle « Constructions dans l'analyse » [5],

où il s'agit encore et toujours de la reconstruction de l'histoire du sujet.

On ne peut pas voir d'exemple plus caractéristique de la persistance, d'un bout à l'autre de l’œuvre de FREUD, de ce point de vue

central, pivot. Et il y a presque quelque chose comme une ré-insistance dernière, sur ce thème, dans le fait que FREUD insiste

sur cet article. On peut le considérer comme l'extrait, la pointe, le dernier mot de ce qui est tout le temps mis en jeu dans une œuvre

aussi centrale que L'Homme aux loups, à savoir : « Quelle est la valeur de ce qui est reconstruit du passé du sujet ? ».

À ce moment-là, on peut dire que FREUD arrive - on le sent très bien en beaucoup d'autres points de son œuvre - arrive

à une notion qui, vous l'avez vu, émergeait au cours des derniers entretiens que nous avons eus le trimestre dernier, et qui est à peu

près celle-ci : c'est qu'en fin de compte, nous dit FREUD, en fin de compte le fait que le sujet revive, se remémore, au sens intuitif du mot,

les événements formateurs de son existence, n'est pas en soi-même tellement important. Il y a des formules tout à fait saisissantes :

« Après tout - écrit FREUD - Träume, les rêves, ist auch erinnern, les rêves sont encore une façon de se souvenir. »

[Träumen ist ja auch ein Erinnern, wenn auch unter den Bedingungen der Nachtzeit und der Traumbildung. Wolfmann, 6 ]

Mais les rêves comme tels. Et il en écrit bien d'autres sur ce sujet. Il va même jusqu'à dire : et après tout, les souvenirs écrans

eux-mêmes, sont un représentant tout à fait satisfaisant de ce dont il s'agit. Cela ne veut pas dire qu'ils sont - en tant que et sous leur

forme manifeste de souvenirs - un représentant satisfaisant, mais suffisamment élabo­rés, ils nous donnent absolument l'équivalence

de ce que nous cherchons.

Est-ce que vous voyez, à ce degré, le point où nous en venons ? Nous en venons, dans la pensée, dans la conception de FREUD

lui-même, en somme, à l'idée que la lecture, la lecture qualifiée, expérimentée, du cryptogramme que représente ce que le sujet possède

actuellement dans sa conscience - qu'est-ce que je vais dire : de lui-même ! - non, pas seulement de lui-même, de lui-même et de tout,

c'est-à-dire l'ensemble de son système convenablement traduit, c'est de cela qu'il s'agit.

Et c'est cela que nous lisons dans cette restitution de l'intégra­lité du sujet, dont je vous ai dit tout à l'heure qu'au départ

elle se présentait comme une « restauration du passé », et dont on s'aperçoit que, sans qu'il ait jamais perdu cet idéal de reconstruction,

puisque c'est le terme même qu'il emploie jusqu'à la fin, l'accent porte encore plus sur la face reconstruction que sur la face du revécu,

de la reviviscence, au sens qu'on est communément habitué à appeler « affectif » pour la désigner dans ce qu'on peut considérer

comme un idéal de réintégration, que le sujet se souvient comme étant vraiment à lui, comme ayant été vraiment vécue,

qu'il communique avec elle, qu'il l'adopte.

Nous avons en tout cas dans les textes de FREUD l'aveu le plus formel que ce n'est pas cela l'essentiel. Vous voyez combien il y a

là quelque chose qui est tout à fait remarquable, et qui serait paradoxal si nous n'avions pas, pour le comprendre, pour y accéder,

lui donner son sens, si nous n'avions pas au moins la perception du sens que cela peut prendre dans ce registre,

celui que j'essaie ici de vous faire comprendre, de promouvoir, comme étant essentiel à la compréhension de notre expérience,

et qui est celui de la parole comme telle. En fin de compte, ce dont il s'agit, c'est encore moins de se souvenir que de ré-écrire l'histoire.

Je suis en train en ce moment de vous parler de ce qu'il y a dans FREUD, c'est très important, ne serait­-ce que pour distinguer

les choses. Cela ne veut pas dire qu'il ait raison, mais il est certain que cette trame est permanente, sous-jacente, continuellement,

au déve­loppement de sa pensée. Il n'a jamais abandonné quelque chose qui ne peut se formuler que de la façon sous laquelle

je viens de vous le dire, c'est une formule : ré-écrire l'histoire, formule qui permet de juger, de situer les diverses formules qu'il donne

de ce qui lui semble être les petits détails de l'analyse. Vous savez que je pourrais confronter avec cela des conceptions

complète­ment différentes de l'expérience analytique. Il n'y a pas besoin pour cela de chercher des extrémistes.

Et ceux qui font de l'analyse cette sorte de décharge, si on peut dire, homéopathique, à l'intérieur de l'expérience actuelle, dans le champ

analytique, c'est-à-dire dans le bureau, le salon de l'analyste, le cabinet de consultation, de décharge homéopathique d'une certaine

façon d'appréhen­der le monde sur un plan fantasmatique, et qui doit peu à peu, à l'intérieur de cette expérience « actuelle », « réelle »,

se réduire, se transformer, s'équilibrer, dans une certaine relation au réel, vous voyez bien que là, l'accent est mis tout à fait ailleurs.

L'accent est mis d'un rapport fantasmatique à un rapport qu'on appelle, sans chercher plus loin, entre guillemets, « réel ».

Je peux vous en donner mille exemples écrits de long en large, formulés d'une personne que j'ai déjà nommée ici, qui a écrit

sur la technique et a for­mulé là-dessus les choses d'une façon qui n'est certes pas seulement rigide et sans ouverture, qui est certainement

nuancée, et fait tout pour accueillir la mul­tiplicité, la pluralité de l'expression, et qui en fin de compte se ramène à cela.

Il en résulte d'ailleurs des incidences singulières que nous pourrons évoquer à l'occasion de ces textes. Et pas elles seules.

En fait, ce dont il s'agit, ce que nous rencontrerons sans cesse comme ques­tion fondamentale au cours de l'appréhension

que nous allons tenter de faire, en raison du biais, du penchant par où une certaine institution fondamentale de la pratique,

celle qui nous a été donnée par FREUD, en est venue à se transformer en une technique, en un certain maniement de la relation

analyste-analysé, dans le sens de ce que je viens de vous dire.

Nous verrons qu'une notion est absolument centrale dans cette transforma­tion, c'est la façon dont ont été prises, accueillies,

adoptées, maniées, les notions que FREUD a introduites dans la période immédiatement ultérieure à celle des Écrits techniques.

À savoir précisément les trois instances, et des trois, celle qui à partir de ce moment là a pris l'importance première, rien moins que l'ego.

Et c'est autour de la conception de l'ego qu'en fait pivote à la fois tout le déve­loppement de la technique analytique depuis,

et que se situent toutes les diffi­cultés que l'élaboration théorique de ce développement pratique pose.

Il est certain qu'il y a un monde entre ce que nous faisons effectivement, dans cette espèce d'antre où un malade nous parle,

et où nous lui parlons de temps en temps, il y a un monde entre cela et l'élaboration théorique que nous en donnons.

Même dans FREUD, nous avons l'impression, là où l'écart est infini­ment plus réduit, qu'il y a encore une distance.

Je ne suis certes pas le seul à m'être posé la question : que faisait FREUD effec­tivement ? Non seulement d'autres se sont posés

cette question, il n'est rien de le dire, mais ils ont écrit qu'ils se la posaient. Quelqu'un comme BERGLER se pose la question

noir sur blanc et dit que nous ne savons en fin de compte pas grand­ chose là-dessus, à part ce que FREUD lui-même nous a laissé

voir quand il a mis, lui aussi noir sur blanc, le fruit de certaines de ses expériences, et nommément ses cinq grandes psychanalyses.

Là nous avons l'aperçu, l'ouverture la meilleure sur la façon dont FREUD se comportait.

Effectivement il semble que les traits de l'expérience de FREUD ne peuvent pas à proprement parler être dans leur réalité concrète

reproduits. Pour une très simple raison, sur laquelle j'ai déjà insisté, à savoir la singularité qu'avait l'expérience avec FREUD,

du fait que FREUD - c'est un point absolument essentiel dans la situation - était celui - c'est une dimension essentielle de

l'expérience - que FREUD fut réellement, ait été réellement celui qui avait ouvert cette voie de l'expérience. Ceci à soi tout seul

donne une optique absolument particulière. Ça peut se démontrer au dialogue entre le patient et FREUD :

FREUD pour le patient d'une part, et surtout la façon dont FREUD lui-même se comporte vis-à-vis du patient qui n'est

en fin de compte - on le sent tout le temps - pour lui, qu'une espèce d'ap­pui, de question, de contrôle à l'occasion, dans la voie

où lui, FREUD, s'avance solitaire.

C'est quelque chose qui donne à soi tout seul ce côté absolument dra­matique, au sens propre du mot, et aussi loin que vouspourrez

pousser le terme dra­matique, puisque ça va toujours jusqu'à ce qui est issu du drame humain, c'est-à-dire l'échec, dans chacun des cas

que FREUD nous a apportés.

La question est toute différente pour ceux qui se trouvent être en posture de suivre ces voies, à savoir les voies que FREUD

a ouvertes au cours de cette expé­rience poursuivie pendant toute sa vie, et jusqu'à quelque chose qu'on pourrait appeler

l'entrée d'une espèce de « terre promise ». Mais on ne peut pas dire qu'il y soit entré.

Il suffit de lire ce qu'on peut vraiment considérer comme son testa­ment, à savoir « Analyse terminable et interminable », pour voir

que s'il y avait quelque chose dont FREUD a eu conscience, c'est qu'il n'y était pas entré, dans cette « terre promise ». Cet article,

je dirais, n'est pas une lecture à proposer à n'im­porte qui, qui sache lire - heureusement il n'y a pas tellement de gens qui savent lire -

mais pour ceux qui savent lire, c'est un article difficile à assimiler, pour peu qu'on soit analyste. Si on n'est pas analyste, on s'en fiche !

La situation donc, dis-je, est tout à fait différente pour ceux qui se trouvent suivre les voies de FREUD. C'est bien, très précisément

sur cette question de la façon dont ces voies sont prises, adoptées, recomprises, repensées - et nous ne pouvons pas faire autrement

que de centrer tout ce que nous pouvons apporter comme critique de la technique analytique. En d'autres termes, ne vaut, ne peut

valoir, la plus petite partie de la tech­nique, ou même tout son ensemble, qu'en fonction et dans la mesure où nous comprenons

où est la question fondamentale, pour tel ou tel analyste qui l'adopte.

En d'autres termes, quand nous entendons parler de l'ego à la fois comme de ce qu'il est l'« allié » de l'analyste, non seulement l'allié,

mais la seule source. Nous ne connaissons que l'ego, écrit-on couramment...

-   c'est écrit par M^(lle) Anna FREUD, où ça a un sens qui n'est pas le même que chez le voisin,

-   c'est écrit par M. FENICHEL et M^(me) [...]

...comme à peu près tout ce qui a été écrit sur l'analyse depuis 1920 :

-   nous ne nous adressons qu'au moi,

-   nous n'avons de communication qu'avec le moi,

-   tout doit passer par le moi.

D'un autre côté, tout ce qui a été apporté comme développement sur le sujet de cette psycho­logie du moi peut se résumer à peu près

dans ce terme : le moi est structuré exactement comme un symptôme. À savoir qu'à l'intérieur du sujet, ce n'est qu'un symptôme privilégié,

c'est le symptôme humain par excellence, c'est la maladie mentale de l'homme. Je crois que traduire le moi analytique de cette façon

rapide, abrégée, c'est donner quelque chose qui résume au mieux ce qui résulte au fond de la lecture pure et simple d'Anna FREUD

« Le moi et les méca­nismes de défense ».

Vous ne pouvez pas ne pas être frappés de ce que le moi se construit, se situe dans l'ensemble du sujet comme un symptôme,

exactement. Rien ne l'en différencie. Il n'y a aucune objection à faire à cette démonstra­tion, qui est particulièrement fulgurante,

et non moins fulgurant le fait que les choses en sont à un point tel de confusion, que la suite des catalogues des méca­nismes de défense

qui constituent le moi dans cette position singulière. Ce catalogue qui est une des listes, un des catalogues les plus hétérogènes

qu'on puisse concevoir, Anna FREUD elle-même le souligne, le dit très bien :

« Rapprocher le refoulement de notions comme le retournement de l'ins­tinct contre son objet, ou l'inversion de ses buts,

c'est mettre côte à côte des éléments qui ne sont absolument pas homogènes. »

Il faut dire qu'au point où nous en sommes, nous ne pouvons peut-être pas faire mieux, et ceci est une parenthèse.

Ce qui est important c'est de voir cette profonde ambiguïté que l'analyste se fait de l'ego :

-   l'ego qui est tout ce à quoi on accède,

-   l'ego qui est une espèce d'achoppement, d'acte manqué, de lapsus.

Tout à fait au début de ses chapitres sur l'interprétation analytique, FENICHEL parle de l'ego, comme tout le monde,

et éprouve le besoin de dire que l'ego a cette fonction essentielle d'être une fonction par où le sujet apprend le sens des mots,

c'est-à-dire que dès la première ligne il est au cœur du sujet. Tout est là ! Il s'agit de savoir si le sens de l'ego déborde le moi,

ou est en effet une fonction de l'ego. Si elle est une fonction de l'ego, tout le développement que donne FENICHEL par la suite

est absolument incompréhensible. D'ailleurs, il n'insiste pas.

Je dis que c'est un lapsus, parce que ce n'est pas développé, et tout ce qu'il développe consiste à dire le contraire, et aboutit

à un développement où il nous dit qu'en fin de compte le Ça et l'ego, c'est exactement la même chose. Ce qui n'est pas fait pour éclaircir

l'ensemble du problème. Mais, je le répète, ou bien la suite du développement est impensable, ou bien ce n'est pas vrai.

Et il faut savoir : qu'est-ce que l'ego ? En quoi le sujet est-il pris ? Ce qui comprend, outre le sens des mots, bien autre chose :

le rôle formateur fondamental du langage dans son his­toire ? Ceci nous amène à nous dire qu'à propos des Écrits techniques de FREUD

nous aurons à nous poser un certain nombre de questions qui iront loin, à cette seule condition, bien entendu, que ce soit

en fonction d'abord de notre expérience à chacun, et aussi de ce par quoi nous essaierons de communiquer entre nous

à partir de l'état actuel de la théorie et de la technique, que nous nous posions la question de savoir :

qu'est-ce qu'il y avait, d'ores et déjà, de contenu, d'impli­qué dans ce que FREUD amenait à ce moment ? 

Qu'est-ce qui s'orientait vers les formules où nous sommes amenés dans notre pratique ? Et qu'est-ce qu'il y a peut-être

de rétrécissement dans la façon dont nous sommes amenés à voir les choses, ou au contraire : qu'est-ce qu'il y a, qu'est-ce qui

s'est réalisé depuis, qui va dans le sens d'une systématisation plus rigoureuse, plus adéquate à la réalité, d'un élargissement ?

C'est dans ce registre, et rien moins que dans ce registre, que notre com­mentaire peut prendre son sens.

Pour vous donner l'idée, la façon plus précise encore dont j'envisage cet exa­men, je vous dirai ceci : vous avez vu, à la fin

des dernières leçons que je vous ai faites, l'amorce que j'ai indiquée, d'une certaine lisibilité de quelque chose qu'on peut appeler

« le mythe psychanalytique ». Cette lisibilité étant dans le sens d'une, non pas telle­ment d'une critique, que d'une mesure de l'ampleur

de la réalité à laquelle il s'af­fronte dans toute la mesure où il ne peut y donner une réponse que mythique.

C'est-à-dire dans une appréhension plus large, aussi large que possible du côté positif de la conquête théorique que réalise par rapport

à cet x, qui n'est pas du tout donné pour être un x [...] ni un x fermé, cet x peut être un x tout à fait ouvert qui s'appelle l'homme.

Le problème est beaucoup plus limité, différent peut-être, beaucoup plus urgent pour nous quand il s'agit de la technique,

car je dirais là que c'est sous le coup de notre propre discipline analytique que tombe l'examen que nous pou­vons faire,

et que nous avons à faire, de tout ce qui est de l'ordre de notre technique, je veux dire que :

-   aussi distants sont les actes et les comportements du sujet, de ce qu'il vient à ce propos nous apporter dans la séance,

-   aussi distants sont nos comportements concrets dans la séance analytique et l'élaboration théorique que nous en donnons.

Mais ce que je viens de dire de la distance qui est une première vérité, n'a son sens et son intérêt et sa portée, que pour autant

que cela se renverse et que cela veut dire aussi : aussi proches. C'est à savoir que 

-   de même que les actes concrets du sujet ne sont justement même concrets, sensibles, admettons les choses avec leur accent : l'absurdité foncière du comportement interhumain n'est compré­hensible qu'en fonction de ce « système » - comme l'a dénommé, heureusement d'ailleurs, sans savoir ce qu'elle disait, comme d'habitude, M^(me) Mélanie KLEIN - de ce « système » qui s'appelle le moi humain, à savoir cette série de défenses, de négations, de barrages, d'inhibitions, de fantasmes fondamentaux, en fin de compte, qui l'orientent et le dirigent,

-   exactement de la même façon, notre conception théorique de notre technique, même si elle ne coïncide pas exactement avec ce que nous faisons avec nos patients, n'en est pas moins quelque chose qui structure, motive profondément la moindre de nos interven­tions auprès desdits patients.

Et c'est bien cela qu'il y a de grave. Bien entendu, il ne suffit pas de « savoir » : il ne suffit pas que nous ayons une certaine

conception de l'ego pour que notre ego entre en jeu à la façon du rhinocéros dans le magasin de porcelaines de notre rapport

avec le patient : ça ne suffit pas. Mais il y a quand même un certain rap­port et une certaine façon de concevoir la fonction de l'ego

du patient dans l'analyse - j'ouvre seulement la question, c'est à notre travail et à notre examen de la résoudre - que le mode inversé

sous lequel effectivement nous nous permettons de faire intervenir notre ego...

naturellement nous nous permettons, comme l'analyse nous a révélé que nous nous permettons les choses : sans le savoir,

…mais nous nous permettons effectivement de faire intervenir notre ego dans l'analyse. Et cela a quand même bien son intérêt,

parce qu'en fin de compte il faut tout de même savoir, puisqu'il s'agit tellement dans l'analyse de réadaptation au réel,

si c'est la mesure de l'ego de l'analyste qui donne la mesure du réel ?

La question de la théorie de la technique est aussi intéressante. L'action de l'analyste, quoi qu'il fasse de l'ensemble de notre système

du monde, à cha­cun...

je parle de celui, concret, dont il n'est pas besoin que nous l'ayons déjà for­mulé pour qu'il soit là, qui n'est pas de l'ordre

de l'inconscient, qui agit dans la moindre façon de nous exprimer quotidiennement, dans la moindre sponta­néité

de notre discours,

...ceci est quelque chose qui effectivement - oui ou non - va servir de mesure dans l'analyse.

Je pense pour aujourd'hui avoir assez ouvert la question, pour que mainte­nant vous voyiez l'intérêt

de ce que nous pouvons faire ensemble.

Je voudrais qu'un certain nombre d'entre vous - MANNONI ne vous en allez pas - Voulez-vous vous associer à un de vos

voisins - ANZIEU, par exemple - pour étudier la notion de « résistance » dans les écrits de FREUD qui sont à votre portée ?

Les Écrits tech­niques groupés sous le titre « Technique psychanalytique » aux PUF.

Ne pas négli­ger la suite des leçons publiées sous le titre : « Introduction à la psychanalyse ».

Si deux autres - PERRIER et GRANOFF - voulaient s'associer sur le même sujet ?

Nous verrons comment procéder, nous nous laisserons guider par l'expé­rience elle-même.

20 Janvier 1954 Table des séances

MANNONI ANZIEU

LACAN

Les personnes qui se sont intéressées à la notion de résistance, en tant qu'elle est impliquée dans le groupe des Écrits techniques de Freud

et les écrits ultérieurs : qui est-ce qui va prendre la parole ?

Octave MANNONI

Je crois que c'est moi. J'ai pu collaborer avec ANZIEU uniquement par téléphone. La question s'est posée s'il parlerait le premier,

parce qu'il commencerait par le commencement : Études sur l'hystérie, ou s'il n'était pas mieux que je commence, parce que je fais

plutôt la géographie.

J'ai présenté la chose comme l'étude du pays de la résis­tance. Par conséquent, ainsi, nous aurions d'abord aspect géographique

et ensuite développement historique. J'ai étudié surtout les textes qui s'étendent de 1904 à 1918, et comprennent les articles réunis

dans « Technique psychanalytique » et aussi le chapitre XIX de l'Introduction à la psychanalyse. Celui-ci est explicitement consacré

à la résis­tance. Les articles n'y sont pas consacrés spécifiquement, mais il en est question tout le temps, il y a une soixantaine

de citations significatives.

FREUD a rencontré la résistance comme un obstacle au traitement tel qu'il le concevait auparavant comme fondé sur la règle

fondamentale. Cet aspect de la résistance se présente comme un phénomène interpersonnel dans la relation analytique,

et ce point de vue ne sera jamais abandonné.

LACAN

Allez GRANOFF venez là, prenez des notes et s'il y a des choses où vous n'êtes pas d'accord, vous parlerez après.

Octave MANNONI

Le premier aspect que FREUD mentionne est l'aspect inter­personnel : la résistance apparaît entre deux personnes, comme obstacle

à la communication. Et aussitôt après, il y a d'autres aspects particuliers. Il découvre que la résistance n'est pas un obstacle,

c'est aussi l'objet de l'étude analytique, qui peut être étudiée en elle-même : là se trouve le secret de la névrose. De 1904 à 1918,

l'analyse des résistances va constituer le centre des préoccu­pations techniques. On peut dire qu'il s'amorce là un développement

d'un très grand intérêt parce que cette analyse des résistances va devenir vingt ans plus tard l'« analyse du moi ».

Je m'arrêterai en 1910, mais je noterai qu'il y a un apport important en 1920 à cause de l'apport de Karl ABRAHAM, et de l'apport,

à la fin des écrits de FREUD en 1935 : Analyse terminable et interminable, et de l'avant-dernier des Collected Papers sur le Clivage du Moi,

inachevé. À ce moment, FREUD n'a pas dit les conclusions décisives, mais est sur le point de les tirer.

J'appelle ça un développement, parce que tout ce qui va se trouver en 1938, et même dans l'héritage que FREUD laissera après 1938,

tout cela est parfaitement indiqué, en germe, présenté dès 1904 et peut-être même avant. Au point de vue clinique, la résistance

est conçue comme obstacle entre deux personnes. FREUD reconnaît comme résistance tout ce qui entrave le traitement.

(On trouvera cela à la page 119).

Je préviens qu'il y a 140 pages dans La Technique psychanalytique [6]. Le chapitre 19 de l'Introduction à la psychanalyse commence à la page

310. Les numéros - au dessus - se rappor­tent à ce chapitre 19 : la résistance vue dans son aspect clinique comme un obs­tacle

entre le sujet et l'analyste.

« Le sujet profite de toutes les occasions pour échapper à l'analyste.

Elles révèlent une intention méconnue du sujet. L'analyste est surtout occupé à lutter contre elle. »

ANZIEU a, je crois, quelque chose à vous dire là-dessus. À l'origine l'attitude de FREUD est une lutte entre le sujet et la résistance.

FREUD sait que c'est l'analyste qui provoque la résistance : « Le premier effet de la règle fondamentale est de rendre le sujet muet… »

Il insiste d'ailleurs sur le fait que cela ne fait que rendre manifestes les résis­tances qui étaient latentes. Et ainsi il sera possible

de concevoir les résistances comme une structure.

LACAN - Vous avez raison. À quel texte précis vous référez-vous ?

Octave MANNONI

Page 46 et page 314. On a l'impression que FREUD devait avoir une attitude assez provocatrice vis-à-vis des résistances

et qu'il les cherchait allégrement. Je crois que notre attitude, bien qu'elle soit en apparence différente, est évidemment la même.

L'essentiel n'a pas changé. La présence de l'analyste, même discret et muet, a pour résultat immédiat de faire venir,

peut-être pas immédiatement le même mutisme, mais de faire se manifester les résistances.

Même dans ce cas la résistance doit être sur­montée pour que le travail soit possible et elle doit être analysée pour deux raisons :

c'est le meilleur moyen de la surmonter, et elle contient le secret de la névrose. Dès 1904 (p.15), il écrit :

« C'est le phénomène de la résistance qui seul permet de comprendre le comportement du sujet. »

Je me propose de présenter les choses un peu autrement après cette intro­duction, mais je le fais avec réserve : je vais provisoirement

laisser de côté un aspect important : le transfert. Le transfert est déjà impliqué dans l'aspect cli­nique, mais je vais en traiter à part.

Sans transfert, ça donne ceci : à première vue, l'idée de résistance se confond avec l'idée de refoulement. Dès la page 4 :

« Le refoulement appartient au fond au registre topologique. Le but de la thérapie est de transporter le refoulé d'un lieu dans un autre

- de l'incons­cient dans le conscient - les résistances entravent ce transport. On pourrait croire qu'il est avantageux d'éviter cet obstacle.

C'est ce que je faisais, cette méthode échoue parce que les forces refoulantes - résistances - sont tournées provisoirement, mais subsistent,

et il faut les prendre comme obstacles. »

On quitte alors le registre topologique, on se trouve dans le registre dyna­mique, en même temps que FREUD (p.111) exhorte

son patient à considérer sa maladie non plus comme quelque chose de méprisable mais comme un adversaire digne de lui,

la source où il pourra trouver de précieuses données pour sa vie ulté­rieure.

« Il reconnaît la résistance comme digne d'attention et source de renseigne­ments précieux. »

Pour voir les choses ainsi, il n'a pas besoin d'une théorie nouvelle :

« Le refoulement est le résultat des forces antagonistes, l'analyse des résistances nous renseigne sur l'état de ces forces, donc du sujet. »

Je voudrais amorcer quelque chose. Je voudrais remarquer que les traits de transfert sont présents d'une manière dissimulée

dans cette estime pour l'adversaire qui a la maladie, qui est la résis­tance. Il s'agit même de contre-transfert. Mais sous cette forme

l'aspect trans­férentiel reste extérieur à la théorie, reste clinique. Et nous verrons ce qui arrive quand on essaie de les indiquer.

Si j'osais quitter mon sujet et me lancer là-des­sus, il y a tout un développement sur un effort, une tentation à laquelle on ne peut pas

résister de réintroduire du personnel dans l'impersonnel. C'est ce qu'a fait :

-   ABRAHAM avec les idées introjectées,

-   JUNG avec les imagos,

-   ce que fera Mélanie KLEIN, mais je continue…

Cette étape dynamique conduit à une étape structurale. Au cours d'une époque où l'état structural restera à l'état d'ébauche

et à l'état latent, en 1894 FREUD com­prenait les symptômes, qu'il appelait neuro-psychoses de défense, comme provo­qués par des coupures

dans le conscient du sujet, qu'il expliquait par l'hypothèse d'intentions méconnues de la part du sujet.

À cette époque, l'hypnose servait à refouler ces intentions méconnues, c'est-à-dire refouler ces résistances.

ANZIEU, je crois, vous parlera de cet aspect.

Ce que je viens de dire se trouve dans le tome I des Collected Papers, le pre­mier article sur les neuro-psychoses de défense,

l'avant-dernier article de FREUD, sur le clivage du Moi. FREUD est resté fidèle à ces séparations.

« Mais l'analyse, sans analyse des résistances, contribuait à refouler les résis­tances. »

Mais il y a une continuité (p.13) :

« analyser une résistance reste toujours les éliminer, les écarter du chemin. Même quand on les prend comme objets… »

La résistance resterait toujours marquée du caractère indésirable. Je crois que sur ce point il y aurait aussi des remarques

qu'on pourrait faire. Revenons à ce qui peut aiguiller vers les conceptions structurales. En 1918, il écrit :

« Le névrosé nous apporte un psychisme déchiqueté et fissuré par les résis­tances. »

Il est difficile d'imaginer des déchiquetages et des fissures entre les instances psychiques et les niveaux du moi. Il continue (p.134) :

« Quand nous éliminons les résistances, nous voyons ce psychisme se coor­donner,

et la grande unité que nous appelons le Moi s'agréger tous les émois instinctuels. »

Les mots émois instinctuels indiquent un travail de récupération sur l'id, le travail du « Zuiderzee ». [Cf. « Wo Es war, soll Ich werden »]

Nous sommes obligés de considérer ce travail et ces fis­sures, sinon au point de vue du moi actuel, du moins au point de vue

du moi virtuel qui va se faire en s'agrégeant ces futurs moi que sont les morceaux de l'id. Il y a là en germe ce qu'on appellera plus tard

(BALINT) « les noyaux de l'ego », la notion de résistance que FREUD propose sans justifier pour ainsi dire, la place que viendra

occuper ensuite la conception structurale. Dans le livre d'Anna FREUD, les défenses du moi sont bien toujours contre l'id.

Si on lit le passage qui se rapporte à ces questions, dans Analyse terminable et interminable, on com­mence à :

« Ce ne sont pas des obstacles qui isolent des parties du Moi des autres par­ties du Moi. »

Mais bien avant qu'on puisse dire - ce que je n'ose pas moi-même dire : « la résistance, c'est le moi », dont je ne sais pas ce que

notre maître pensera - avant qu'on ait pu dire cela, FREUD a dit :

« La résistance, c'est le transfert. »

En y réintroduisant la notion de transfert, il me semble que je la réintroduis dans le magasin de porcelaines de la métapsychologie.

Il faut revenir en arrière, dans le terrain interpersonnel des considérations cliniques. La question peut se poser ainsi :

si c'est le patient en tant que « personne natu­relle », comme on disait autrefois, qui résiste à l'analyste, au nom de ses propres intentions,

et en un sens de tous ses moyens…

  à la façon de PROTÉE devant MÉNÉLAS, par des simulations de guérison ou la simulation de l'imbécillité com­plète

…il semble que l'analyste n'ait le choix qu'entre deux tactiques :

-   ou agir comme MÉNÉLAS, appliquer les conseils de la nymphe, c'est-à-dire : tenir ferme ! Et FREUD (p.97) préconise ce moyen : accepter le défi, tenir tête, affirmer sans relâche qu'il s'agit d'une résistance, s'encourager lui-même.

-   L'autre moyen, c'est de faire que cette résistance soit remplacée chez le sujet par de la bonne volonté, c'est-à-dire - on pourrait le croire - profiter du transfert positif.

Une telle bonne volonté est quelque chose de tellement utile que FREUD conseille de ne jamais toucher au transfert aussi

longtemps qu'il ne s'est pas changé en résis­tance (p.99) :

« Ce changement de transfert en résistance ne peut pas manquer de se produire, et c'est le transfert qui fournit la plus redoutable des résis­tances »

Mais il ne faut pas croire que le transfert devient résistance en devenant négatif : on sait qu'un transfert positif peut retarder

la fin de l'analyse. Le génie de FREUD semble s'être développé surtout dans le domaine clinique.

C'est un domaine qu'il ne pouvait pas explorer directement. Il lui fallait se for­ger les instruments de la théorie au fur et à mesure :

« Sans les spéculations de la métapsychologie, nous n'irions pas un pas plus loin - et il ajoute -

J'aurais presque dit sans la fantaisie de la métapsychologie, nous n'irions pas un pas plus loin. »

C'est ce qu'il fait : il fait une théorie pour expliquer comment le transfert est la résistance. Je ne veux pas entrer dans tous les détails.

Je vais laisser l'aspect économique où la libido se divise en deux conflits, compromis, et ensuite appa­raît par le bout transférentiel,

comme dans un accouchement : c'est adopté par le sujet parce que cela satisfait la résistance. Je vais prendre l'essentiel : le transfert

de répétition qui joue dans la conduite, tandis que le but de l'analyse est l'évocation du souvenir, « sans sortir des limites psychiques ».

Je crois qu'il veut dire : sans sortir de cette partie du moi qui est opposée à la partie qui n'est peut-être pas une partie du moi,

qui est comporte­ment et action. C'est comme ça qu'il faut le comprendre.

Je ne suis pas sûr que FREUD n'ait pas renoncé au premier but de l'analyse : vaincre les résistances, vaincre l'hystérie. Le transfert

est une de ces résistances. De sorte que le trans­fert dans une théorie de ce genre serait en quelque sorte un effet secondaire

- le transfert comme résistance - un effet secondaire des résistances primaires. Ce transfert est une réminiscence qui n'est pas

le souvenir tel qu'on l'attend du patient, parce que les souvenirs guérissent le symptôme :

« Ça serait comme résistance si ça n'était pas transformé en souvenir.

C'est parce qu'il est arrêté sur le chemin qui va de l'inconscient au conscient. »

Et FREUD rejoint sa bienheureuse métapsychologie. L'obstacle est de nouveau entre le moins conscient et le plus conscient.

Et il peut installer là le « petit  bon­homme d'Ampère », celui qui ouvre ou qui n'ouvre pas la porte aux représenta­tions refoulées,

dont FREUD ajoute :

« Ce n'est qu'une fiction - pour ajouter aussitôt - qui donne une idée très approchée de l'état des choses réel. »

Je ne sais pas si je me suis bien expliqué, ou si je dois revenir sur la manière dont on passe :

-   d'un fait clinique : le transfert entre deux personnes,

-   à un trans­fert métapsychologique, où il n'y a plus de personnes, mais le « bon­homme d'Ampère », et cela explique les événements et faits interpersonnels, la résis­tance est devenue une espèce de soupape de ce mécanisme qui est le refoule­ment.

Mais il me semble que la métapsychologie, la grande découverte qui com­mande les développements à venir, est que le transfert

est la résistance - non pas le transfert négatif - c'est là la découverte capitale.

Si on examine ce qui s'est passé, on voit qu'il y a une sorte de pression qui s'exerce et l'invite à considérer des personnes

et non pas des bonshommes d'Ampère. En fin de compte, c'est à cela que j'ai fait allusion avec ABRAHAM, JUNG,

Mélanie KLEIN : le personnel réintroduit.

Mais c'est déjà en germe dans FREUD : dans les pages 27 à 314, FREUD s'interrompt dans un développement pour dire

tout d'un coup : « La résistance, mais c'est le père ! », et ça vient dans cette métapsychologie comme quelque chose d'une autre

pla­nète, un autre morceau de la clinique. Vous voyez il y avait une continuité métapsychologique très réelle entre la topologie

et la dynamique des résistances : le structurel - la défense…

Mais dès qu'on réintroduit les personnes ou que l'on se laisse influencer par ABRAHAM, Mélanie KLEIN, ou même FREUD,

au milieu de ces notions imper­sonnelles, on est tenté de parler [...] ce qui s'accorde assez mal. C'est là un point[...], je crois.

Cet exposé n'est pas chronologique...

-   les mêmes notions on les retrouve aux diverses époques,

-   l'aspect clinique ne vient pas avant l'analyse du moi, c'est en germe dès le début

mais il y a une chronologie…

-   ce n'est pas celle des décou­vertes de FREUD,

-   c'est plutôt celle de son enseignement,

…c'est la chronologie des différentes manières dont FREUD a été compris par ses commentateurs et ses dis­ciples, et FREUD

le savait.

L'avant-dernier article des Collected Papers, qui s'intitule Clivage du Moi (tome V ), commence par une phrase remarquable.

LACAN - Article publié après la mort de FREUD.

Octave MANNONI

« Ici je me trouve aujourd'hui dans l'intéressante situation de ne pas savoir si ce que j’ai à dire doit être considéré comme allant de soi,

et familier depuis longtemps, ou si au contraire ce n'est pas quelque chose d'entièrement neuf et d'embarrassant. »

[I find myself for a moment in the interesting position of not knowing whether what I have to say should be regarded as something long familiar and obvious

or as something entirely new and puzzling. (Collected Papers, Hogarth Press, 1957, p. 372]

Et je crois en effet que « Clivage du moi » est en germe dans les conceptions de 1894, comme absence de liberté intérieure, comme résistance intérieure dans la conscience du sujet. Et cependant, en 1938, l'expression pouvait paraître encore entièrement neuve.

Je voudrais prendre la liberté de dire mon impression personnelle :

-   c'est que la résistance reste malgré tout, quoi qu'on fasse, un obstacle à la com­munication dans un contexte interpersonnel,

-   et c'est en fin de compte dans ce même contexte, à la fin qu'elle est comprise c'est-à-dire communiquée, ce qui comme on le dit, la limite.

Mais le passage de la première situation - où elle est obstacle - à la seconde - où elle est connue, où elle devient communi­cation -

exige un détour dialectique qui fait de la résistance un mécanisme dia­lectique de répétition de structure du moi. C'est alors un non-sens,

parce que nous comprenons bien que le sujet ne veuille pas, ou qu'il ne puisse pas, obéir à la règle, mais nous ne comprenons pas

qu'il veuille et qu'il ne le puisse pas. C'est dans le vide que vient se loger tout le travail métapsychologique pour élaborer ce non-sens.

Autrement dit, ce qui me gêne un petit peu, c'est l'effort que FREUD fournit tout le temps pour envelopper les relations

personnelles dans une théorie inter­personnelle, alors que je vois la théorie interpersonnelle elle-même enveloppée

dans une dialectique interpersonnelle qui est la phénoménologie que FREUD nous a ouverte. FREUD est mort au milieu

de l'avant-dernier article où justement on a l'im­pression qu'il allait le dire. La phénoménologie me paraît comme une proposi­tion

clinique plutôt que comme une proposition de la métapsychologie.

LACAN

Votre tendance est nettement phénoménologique. Je crois qu'on peut remercier vraiment très vivement MANONNI

de faire l'ou­verture la plus heureuse à la reprise du dialogue du séminaire. Il y a énormé­ment de choses dans ce qu'il a dit,

dans l'ensemble très bien situées. Et je crois qu'en fin de compte il a posé à la fin la question qui est celle à laquelle nous aurons

à nous affronter dans ce commentaire des Écrits techniques.

Je dois dire tout de suite que je ne pense pas que la solution soit tout à fait de la forme qu'il nous laisse entrevoir.

Il l'a lui-même assez bien senti. En tout cas, je ne le pense pas. Je crois que le vous donnerai une formulation plus complexe

et qui nous met­tra plus au cœur de la question actuelle de l'orientation de la technique et de la signification de l'analyse.

Mais c'est bien d'avoir posé la question comme il l'a posée, c'est-à-dire dans l'ensemble d'un mécanisme intra-personnel

à un méca­nisme inter-personnel. Mais là le mécanisme interpersonnel, quoique le mot mécanisme ne soit pas approximatif

en cette occasion, ce n'est pas tout, ça prend son sens du point où nous sommes. Mais si nous nous y mettons, il faut voir comment

ça peut se formuler.

Je ne veux pas - puisque vous avez collaboré tous les deux - interrompre le développement qui peut résulter de votre couplage,

si relatif qu'il soit. Je vou­drais qu'ANZIEU dise aussi à quoi l'ont amené ses recherches de cette semaine.

Didier ANZIEU

J'ai recherché la notion de résistance à sa source, à ce que je crois être sa source, les Études sur l'hystérie.

Il aurait fallu lire soigneusement tout ce qui avait paru avant. Ce problème reste en suspens.

Plan :

-   Introduction : avant les Études sur l'hystérie

-   Corps de l'exposé : les Études sur l'hystérie

Introduction

Qu'est-ce que l'hypnose a appris à la fin du XIX^(ème) siècle ? Et l'aspect positif de l'hypnose, qui est le seul jusqu'à présent

et à ce moment-là auquel on se soit attaché ?

1)  Les amnésies peuvent être comblées sous hypnose. C'est la découverte de CHARCOT.

2)  En faisant ce travail, les symptômes disparaissaient, c'est la découverte de BREUER.

3)  Pourquoi les symptômes disparaissent-ils quand se comble l'amnésie ? Parce que le sujet prend conscience de ses tendances, ou il a intensément lutté contre ses propres impulsions sexuelles. C'est proprement la découverte de FREUD, qui ne se limite pas à compléter la série qui commence avec CHARCOT et se continue avec BREUER, la découverte essentielle de FREUD est celle d'un aspect négatif de l'hypnose.

Il y a une sorte de retournement dialectique qui va permettre le passage de l'hypnose à la psychanalyse. Cette découverte

est que c'est très beau, l'hypnose, mais il y a des gens qui ne sont pas hypnotisables. On revient à la réalité la plus concrète.

« Dans le cas [...] ça a très bien marché, mais je n'ai jamais rencontré un seul cas où ça ait marché de cette façon », dit FREUD.

Et il consacre des articles à la question de savoir s'il faut différencier une hysté­rie hypnotique de rétention et une hystérie de défense.

Certains patients ne peu­vent pas être hypnotisés. Et FREUD rapproche ce fait, qui est connu mais qu'on a laissé tomber

jusqu'à présent, d'un autre fait également connu, et également jugé sans importance : d'autres patients qui pourraient être hypnotisés

et qui ne veulent pas l'être. Je lis le texte de FREUD :

« L'idée me vint alors que les deux cas pourraient être identiques, et que dans les deux cas cela ne pouvait que signifier simplement une contre­ volonté. Qui a des doutes envers l'hypnotisme n'est pas hypnotisable, et cela ne fait aucune différence qu'il exprime ou non son opposition.

Savoir si je peux adhérer fermement à cette conception n'est pas encore complète­ment éclairci. »

Voilà donc, dans son aspect extrêmement vivant, la première intuition de FREUD, selon laquelle ne pas pouvoir et ne pas vouloir,

c'est exactement la même chose, qu'on sache ou qu'on ne sache pas pourquoi on ne veut pas, c'est exac­tement la même chose.

Mais savoir pourquoi c'est la même chose, c'est encore très confus.

Sur le modèle, et en conséquence de cette 1^(ère) intuition, FREUD va en découvrir une 2^(de). Mais pour cela que va-t-il faire ?

Il va tirer la consé­quence de sa première intuition, en renonçant à l'application de l'hypnose. Et il va procéder avec ses patients

par la méthode cathartique, c'est-à-dire en leur demandant les souvenirs qui leur viennent à l'esprit quand ils pensent

à leurs symptômes et à l'origine première de leurs symptômes, sans les hypnotiser. Voici alors la découverte :

« On obtient exactement les mêmes résultats avec ou sans hypnose. »

Par conséquent, ce n'est pas l'hypnose en tant que telle qui avait favorisé l'ef­ficacité que CHARCOT et BREUER avaient mise

en évidence, c'est la façon dont on s'en servait. Je reviens au texte de FREUD où il va nous exposer sa deuxième intuition :

« Par de telles expériences, j'acquis l'impression que par la seule insistance…

  il suffit d'insister, dit-il, auprès des sujets, et ils finissent toujours par trou­ver les souvenirs en question

…et sans hypnose, il était vraiment possible d'amener à jour la série des idées pathogènes. Mais comme cette insistance exigeait beaucoup d'efforts de ma part, elle me montrait que j'avais sur­monté une résistance. J'en vins à formuler toute la chose dans l'énoncé théorique suivant :

par mon travail psychique, j'ai pu surmonter une force psychique qui, dans le patient, empêchait l'idée pathogène de devenir consciente,

c'est-à-dire d'être remémorée. »

Voilà donc la seconde intuition de FREUD :

-   si je suis obligé d'insister auprès du patient pour qu'il me donne ce souvenir qui est pourtant là, tout près,

-   si je suis obligé d'insister, si je me fatigue,

-   si c'est vraiment un travail pénible pour moi,

…c'est donc que lui me résiste. Et, la chaîne étant ouverte : 3^(ème) intuition, qui arrive immédiatement au même moment :

« Sans s'être révélée à moi, il me vint à l'esprit que ça devait être exacte­ment la même force psychique qui avait agi à l'encontre

du symptôme hys­térique au début, et qui en ce moment empêchait l'idée pathogène de devenir consciente. »

De même donc, que les gens qui ne peuvent pas et les gens qui ne veulent pas être hypnotisés sont les mêmes, de même cette force

qui était à l'origine du symptôme était exactement la même qui dans l'hic et nunc de ce rapport, empêche l'idée pathogène

d'être remémorée. Nous en avons terminé avec les intuitions, passons aux explications.

Quelle est cette force, se demande FREUD, qui a agi, continue à agir, et que je ravive ? Eh bien, on peut juger de la nature de cette

force d'après la nature des idées pathogènes oubliées et réprimées, que justement grâce à ma méthode j'ai pu arriver à mettre à jour.

La nature de ces idées va me renseigner sur la nature de la force. Ces idées, ce sont toujours des idées de nature pénible,

liées à des affects de reproche, de souffrance morale, de blessure personnelle. Elles sont d'une nature telle qu'on aimerait mieux

ne pas en avoir fait l'expérience, et qu'on préférerait les oublier.

« Tout cela - dit FREUD - aboutit à la notion de « défense », comme si elle me venait spontanément à l'esprit… »

Et il explique après qu'elle ne lui venait pas spontanément, car avec ce qu'il savait de psychologie, c'était une notion bien connue.

Mais il la retrouve, il la réinvente, pour rendre compte de cette expérience dans laquelle il s'est trouvé. Donc, à l'origine le sujet a fait

une expérience pénible. Le caractère pénible de cette expérience a entraîné une réaction de la part du moi - car à ce moment,

seulement à ce moment, apparaît le mot moi dans le texte - une réaction de la part du moi qui se défend contre l'impression pénible.

« Nous continuons l'explication - dit FREUD - Se défendre contre l'impression pénible n'est pas suffisant pour se prémunir contre son retour »

Pour se prémunir contre le retour de cette impression, il va construire un sys­tème, et c'est la formation du symptôme : la défense

prend une forme nouvelle qui s'appelle le refoulement. FREUD hésite à employer d'abord le mot de « refoulement ».

Il emploie le mot de rejet, d'expulsion : rejet, expulsion, ou refoulement. Ce n'est que dans la suite du texte que le mot refoulement

est définitivement admis.

Et maintenant quand le médecin s'efforce de faire se resouvenir le sujet de cette idée pénible qui a provoqué la défense du moi,

puis qui a provoqué son refoulement, et a été éri­gée en symptôme, à nouveau cette même force est en œuvre, mais qui m'appa­raît,

à moi, expérimentateur, comme résistance. Par conséquent, ce sont trois noms qu'on peut donner à une seule et même réalité :

-   cette force lorsqu'elle réagit et lutte contre l'impulsion instinctuelle, c'est la défense,

-   lorsqu'elle en abolit le souvenir, c'est le refoulement,

-   lorsqu'elle s'oppose à la remémoration, c'est la résistance.

Nous trouvons là inscrits, dans cette cellule germinale dont a parlé BERGMAN, ce que mon camarade MANNONI a indiqué

par avance, les trois plans :

-   structurel,

-   à l'ar­rière-fond le plan dynamique,

-   et le plan actualisé, frappant, celui de la topique la résistance qui m'apparaît.

Voilà donc le premier point : découverte de la résistance. Second point : maniement de la résistance.Eh bien, il est très curieux

qu'il y a deux façons de manier la résistance dans ce passage des Études sur l'hystérie : une façon explicite, recommandée,

et une façon à moitié avouée.

La façon explicite de manier la résistance est d'insister pour que le sujet la surmonte. Et on peut insister de deux façons :

soit en donnant au sujet des assurances, le sujet dit :

-   Je ne sais pas quelle est l'origine de mon symptôme.

-   Mais si, vous le savez, dites-le donc !

ou encore, sur un mode conciliant :

-   Vous le savez, ça va venir à votre esprit, attendez.

Et FREUD emploie une métaphore que l'on rencontre dans le terme anglais struggle. Je n'ai malheureusement pas pu recourir

souvent au texte allemand, mais il faudrait réviser, je crois, toutes ces citations.

LACAN

Ce qui est embêtant, c'est que pour Anna O. on n'a pas le texte alle­mand. C'est une absurdité sans nom que ce texte d'Anna O.

nous ne l'ayons que dans l'édition américaine !

ANZIEU

Si les assurances données au sujet dans cette métaphore du com­bat, de la lutte, si ces assurances ne suffisent pas, FREUD recourt à une technique qui est l'imposition des mains sur le front du sujet. Quelle est la signification ?

LACAN - Exactement ! C'est là le stade intermédiaire entre l'hypnose et le dia­logue, n'est-ce pas ?

ANZIEU

Historiquement, il serait assez important de savoir si c'est la phase intermédiaire ou s'il a d'abord utilisé les assurances,

et que seulement si elles ne marchent pas…

LACAN

Il l'explique dans le cas de Lucie R. C'est dans le cas où il n'obte­nait qu'une hypnose incomplète qu'il a cessé à ce sujet de se faire

du souci, de se demander si oui ou non… Et même d'obtenir du sujet, selon la méthode classique, la réponse à la question

« dormez-vous ? », à laquelle il avait le désagré­ment de s'entendre répondre « Mais non, je ne dors absolument pas ».

Ce qui l'entraînait lui-même à une situation fort embarrassante, qu'il explique au sujet d'une façon naïve et charmante,

qui montre les ambiguïtés de la pratique, qu'il est amené à persuader le sujet :

-   que ce n'est pas le même sommeil que celui à pro­pos duquel le sujet donne sa réponse,

-   qu'il doit être quand même un peu endormi.

Et aux confins de la plus parfaite ambiguïté, il dit très nettement que tout ceci le met dans un très grand embarras,

et il n'en est venu à bout qu'à par­tir du jour où il ne s'en est plus soucié. Mais il a maintenu cette pression des mains,

soit sur le front, soit de chaque côté de la tête du patient. Et il leur expliquait de se fixer sur l'idée, sur la cause du symptôme.

Les symptômes étaient traités un à un à ce moment, en eux-mêmes, affrontés directement comme des problèmes proposés.

Sous les mains de FREUD, le patient était assuré que sans aucun doute les pensées, les souvenirs d'élé­ments de la situation du sujet

qui allaient se présenter, étaient ceux qui étaient en cause : il n'avait qu'à s'y fier. Et FREUD ajoutait ce détail technique

que ce serait au moment où il lèverait ses mains, par une sorte de mimique de la levée de la bar­rière, que le patient serait

parfaitement conscient, et n'aurait qu'à prendre ce qui se présenterait à son esprit pour être sûr de tenir le bon bout du fil.

Il est quand même assez remarquable que cette méthode se soit avérée, pour les cas que FREUD nous rapporte, parfaitement efficace.

Car le cas de Lucie R. qui est si joli - Peut-être eut-il l'occasion,pourquoi pas ? de nous le rap­porter d'une façon abrégée –

a été entièrement résolu, et avec une aisance qui a la beauté des œuvres des primitifs.

Dans tout nouveau cas que l'on découvre, il y a un heureux hasard, une heureuse conjonction des dieux qui permet une solu­tion

heureuse, un cas privilégié. Dans un cas comme celui d'Anna O. nous sommes en présence de ce long travail de working through,

de travail du cas, de venue sur les thèmes qui ont fait du cas d'Anna O. que par certains côtés, nous avons déjà [...] toute l'animation,

l'épaisseur des cas d'analyse les plus modernes, malgré la méthode employée : plusieurs fois toute la série d'événe­ments,

toute l'histoire est revécue, réélaborée. Nous voyons qu'il s'agit d'une œuvre de longue portée, qui dure d'ailleurs près d'une année.

Dans le cas de Lucie R. les choses vont beaucoup plus vite. C'est avec une sorte d'élégance qui fait de ce cas quelque chose

d'essentiel, de saisissant. Et même les choses sont trop resserrées, ne nous permettent pas de voir vraiment où sont les ressorts,

mais c’est quand même tout à fait utilisable.

Cette femme qui a eu des hallucinations olfactives, qu'on peut appeler hallucinations olfactives, symptômes hystériques

dont la signification est détectée, endroits et dates, de façon tout à fait heureuse par FREUD.

À ce propos, il nous donne tous les détails sur sa façon d'opérer.

[À Anzieu] Poursuivez.

Didier ANZIEU

Je pense que la première technique, celle des assurances, est une technique de force, tandis que la technique de la pression des mains

est une tech­nique de ruse. FREUD l'explique lui-même :

« En mettant les mains sur le front du sujet, j'attire son attention sur ce geste,

et par là même la résistance se trouve déplacée de ce contre quoi elle résistait à ce geste,

et par là même le souvenir qui était dessous peut arriver à jour. »

C'est pourquoi je trouve qu'il est très important qu'il commence par l'assu­rance, avant d'en venir à la pression sur le front,

parce que sa réaction à la résis­tance du sujet est d'abord de le forcer, d'être le plus fort, tandis que la seconde…

LACAN - Sur quel texte vous basez-vous ?

Didier ANZIEU

C'est une interprétation, dans les Études sur l'hystérie au chapitre sur la psychothérapie, il dit :

« D'abord donner les assurances, et si ça ne marche pas : la pression des mains »

LACAN - C'est une méthode d'exposé, il faudra revoir cela.

Didier ANZIEU

Même si ce n'est pas chronologique, il est important que sa pre­mière réaction soit d'être le plus fort, de forcer la résistance,

et sa seconde, de ruser, de la détourner, de ruser avec elle. Sa troisième réaction, il ne l'indique qu'après plusieurs pages

de description de diverses formes de résistances, et le meilleur moyen, finale­ment, pour vaincre la résistance, dans certains cas,

il s'agit de trouver le secret du patient, de le lui dire, de sorte qu'il est obligé d'abandonner la résistance.

Par conséquent, nous arrivons, cette fois, ici, à quelque chose de typiquement analytique: l'interprétation.

Cela n'est pas l'interprétation de la résistance, mais du contenu. C'est le moyen le plus radical de lever la résistance.

De la force à la ruse, et de la ruse à l'interprétation, il y a là un progrès consi­dérable. Il explique aussi que ce qui est important

c'est de faire partager au sujet la connaissance du monde merveilleux du processus psychologique :

« Nous obtenons sa collaboration et le menons à considérer lui-même son propre cas avec l'intérêt objectif de l'observateur scientifique… »

Et là aussi nous faisons reculer la résistance. Je rapprocherai cela de ce que FREUD découvrait en même temps que sa théorie…

LACAN

Quand j'ai insisté là-dessus - je vous demande pardon d'inter­rompre - j'ai indiqué dans les exposés que je vous ai faits,

j'ai mis quelquefois l'accent sur le caractère tout à fait privilégié qu'ont eu les cas traités par FREUD. C'est en raison du caractère

spécial de la technique de FREUD. Je vous l'ai indi­qué. Nous ne pouvons que présumer, par un certain nombre de règles

qu'il nous a données, qui ont été fidèlement appliquées, puis de l'aveu des meilleurs auteurs et de ceux qui ont été à la source,

qui ont connu FREUD, même ceux-là - je vous donnerai des textes à cette occasion - nous disent qu'on ne peut pas

quand même pleinement se faire une idée.

Nous n'avons pas assez de docu­ments actuels pour nous faire une idée de la façon dont FREUD appliquait la tech­nique,

quelle était sa technique. Si j'insiste sur le caractère que présente le fait que FREUD s'avançait dans une recherche qui n'est pas

une recherche marquée de n'importe quel style, et aussi qui n'est pas une recherche comme les autres recherches scientifiques,

ce domaine de la vérité du sujet, cette dimension de la vérité qui est mise à un plan d'accent, de présence, qui fait de cette recherche

quelque chose qui n'est pas entièrement réductible à la recherche objective, et même objectivante, de la méthode scientifique

commune, ce quelque chose qui est la réalisation de la vérité du sujet, comme d'une dimension propre qui peut être,

qui doit être déta­chée dans son originalité par rapport à la notion même de la réalité qui est ce sur quoi j'ai mis l'accent dans toutes

ces leçons, qui après avoir été leçons résuma­tives du travail des années passées, sont des leçons introductives du travail de cette année.

FREUD était à ce moment là sur la même voie de recherche d'une vérité qui l'intéressait lui-même aussi totalement jusque dans

sa personne, donc dans sa présence aussi au malade, à son activité, disons, de thérapeute, encore que ce soit quelque chose

de tout à fait insuffisant pour qualifier l'attitude de FREUD. Et, au dire de FREUD lui-même, ce quelque chose ne peut qu'avoir

donné à ses rapports avec ses malades un caractère absolument singulier.

Si vous voulez, c'est la singularité portée à la deuxième puissance, la singula­rité maxima du traitement analytique, celle du traitement

fait par celui-là même qui a découvert l'analyse. Je vous l'ai déjà dit, nous devons considérer l'analyse comme reposant toujours

sur ce caractère de singularité de la réalisation de l'ex­périence. L'analyse comme science est une science du particulier. La réalisation

d'une analyse est toujours un cas singulier, parmi ces cas singuliers qui prêtent tout de même à quelque généralité depuis qu'il y a

plus d'un analyste.

L'expérience avec FREUD présente, elle, la singularité portée à son extrême, de ce fait même que FREUD était en train de construire

et de vérifier l'analyse elle-même. En d'autres termes, la notion de singularité de cette expérience ne peut absolument pas être éliminée de la

situation, de la position que nous devons donner aux expé­riences freudiennes - j'entends : de FREUD lui-même - en tant que telles.

Nous ne pouvons pas effacer ce fait vrai que c'était la première fois qu'on faisait une analyse.

Je ne dirais pas qu'on appliquait cette méthode, la méthode s'en déduit, elle est méthode pour les autres. Mais le caractère

absolument unique, inaugural de la démarche de FREUD, nous ferions une grave faute, qui entraînerait toutes sortes d'obscurités,

nous le verrons par la suite, ce n'est pas pour rien.

J'insiste là-dessus, pas seulement pour faire valoir le sujet, mais parce que pour comprendre même tout ce que nous aurons à dire

par la suite, comment se posent les questions de technique analytique - actuellement nous ne pour­rons pas - et je constate

que je fais quelques efforts pour bien vous le mettre dans la tête pour l'instant, parce qu'il faut bien un moment qu'on suspende

son attention sur quelque chose pour lui donner sa pleine valeur.

J'insiste pour que vous vous proposiez à vous-mêmes, comme un problème si c'est là quelque chose d'essentiel à soutenir dans votre

attention : ça l'est, je vous l'assure ! Surtout à partir du moment où vous avez appris à considérer l'analyse comme je vous l'ai

enseigné comme la sorte d'expérience qu'elle est : soit une expérience du particulier, dans ce particulier singulier de l'original,

quelque chose qui prend encore plus valeur, encore plus valeur particulière.

Et si on ne sou­ligne pas la différence qu'il y a entre cela et tout ce qui a suivi ensuite…

  pour ceux qui se sont intéressés non point tant à cette vérité qu'à la constitution des voies d'accès à cette vérité

…vous ne pourrez jamais voir bien la différence, d'accent et de sens qu'il faut donner à certaines phrases, certains textes,

dans l'œuvre de FREUD, et qui prennent ensuite dans d'autres contextes une valeur toute différente, encore qu'on pourrait

les considérer comme calqués l'une sur l'autre.

C'est l'intérêt de ces commentaires de textes de FREUD qui nous permettent de voir dans le détail, sur chacun des points,

les questions qui - vous le verrez, vous le voyez déjà aujourd'hui - sont d'une importance considérable et sont nombreuses, insidieuses.

À proprement parler le type même de question dont c'est vraiment le souci de tout un chacun, naturelle tendance de l'esprit humain

que de les éviter et de se fier à une ritournelle, formule qui en donne je ne sais quoi de schématique, d'abrégé, d'imagé,

sur lequel on peut se reposer. Il est plus facile de se reposer que de les remettre en question.

Didier ANZIEU

…autre nécessité, agir en explicateur, en professeur et en confes­seur qui impose l'absolution après la confession.

Enfin quatrième élément, influence de l'aspect affectif, influence personnelle donc, amorce du transfert et contre transfert.

C'était donc le second point. Il y avait aussi un troisième point, mais que je vais sauter : l'esquisse des diverses formes de résistances.

LACAN - C'est très important.

Didier ANZIEU

Les diverses formes de résistances, il y en a quatre ou cinq indi­quées par FREUD :

-   le patient dit : « Je croyais qu'une idée me viendrait, j'avais confiance en vous, mais je suis seulement anxieux, et rien ne me vient… »

-   ou encore, le manquement à la règle fondamentale : quelque chose lui serait venu à l'esprit, mais il ne le dit pas, car il le juge sans importance ou désa­gréable,

-   ou encore il utilise un subterfuge qui cache la résistance : « Je suis distrait par le piano qui joue dans la pièce à côté, je ne peux penser qu'à ça.

-   ou encore il se met à parler longuement, mais parler sans émotion, et il parle d'une façon artificielle. Donc la résistance la plus subtile,ou encore, la plus difficile des résistances, le patient se remémore bien le fameux souvenir pathogène, mais il le désavoue : « Ce n'est pas moi qui m'en souviens, c'est comme si c'était vous, Docteur, qui le disiez… »

-   ou encore « Vous vous attendiez à ce que je le dise, et je le dis parce que vous vous y attendiez. Vous aviez sûrement pensé que j'allais y penser »

-   ou encore, une dernière résistance, alors l'ultime, qu'il indique dans un autre passage, c'est que ce souvenir n'est pas du tout reconnu comme souvenir. C'est une impression vague, diffuse, imprécise, qui ne permet pas d'être rat­tachée à une scène, c'est le maximum d'une résistance.

L'on comprend que FREUD ait toujours cherché à reconstruire cette résistance dans ce qu'elle avait de plus subtil.

Le dernier point de mon exposé, toujours en suivant le texte des Études sur l'hystérie, est l'explication théorique de la résistance.

Pour donner une explication théorique de la résistance, FREUD y applique le modèle conceptuel dans lequel il a été formé

dans l'école de neurologie dyna­mique de l'époque. Il propose de représenter une triple stratification autour d'un noyau central

qui est le noyau pathogène dans lequel est enregistrée l'ex­périence pathogène, traumatique. Trois arrangements :

-   un arrangement linéaire,

-   un concentrique,

-   et un arrangement dynamique, en zigzag.

Je parlerai seulement du second arrangement : les souvenirs semblables sont groupés dans des stratifications qu'il compare

à des liasses de documents dans des archives.

LACAN

Ce qu'il y a de frappant, c'est que nous décollons tout à fait de la métaphore pseudo-anatomique qui est justement celle évoquée

à l'époque, des images verbales plus ou moins déambulantes au long des conducteurs nerveux, tandis que là les images,

ça évoque exactement ce que vous dites : celle d'une liasse de documents.

Didier ANZIEU - C'est dans le texte anglais : Table des matières, archives bien rangées…

LACAN

Partitions à plusieurs registres… Toutes métaphores qui elles-mêmes tendent invinciblement vers la matérialisation de la parole,

et non pas la maté­rialisation mythique des neurologistes, mais les matérialisations concrètes où la parole se met à couler dans du feuillet

manuscrit imprimé. Il y a là quelque chose qui ne peut pas manquer de frapper. Même la métaphore avec la page blanche,

le palimpseste, vient aussi à son tour, et est venue à la plume de plus d'un ana­lyste.

Et dans ce cas là, dans le passage que vous évoquez, la notion de plusieurs strates longitudinales, c'est-à-dire en somme plusieurs

fils de discours, qu'on imagine vraiment dans le texte qui les matérialise sous la forme de faisceau, et on parle de ce faisceau comme

de quelque chose de littéralement concret. Un faisceau, un courant de paroles parallèles qui, à un certain moment, s'élargis­sent

pour entourer ce fameux noyau pathogène, qui lui aussi est une histoire, s'en écartent pour l'inclure et se rejoindre un peu plus loin.

Le phénomène de la résistance étant littéralement constitué par quelque chose qui est dit dans le texte, comme étant ceci

qu'il y a deux sens : le sens longitudinal, et un sens radial. Et que c'est dans le sens radial que s'exerce la résistance, quand on veut

se rapprocher des fils qui sont au centre du faisceau, la résistance est la consé­quence, quand on tente de passer des registres

extérieurs vers le centre : il y a une force de répulsion positive qui s'exerce à partir du noyau refoulé, et la résistance est ressentie

dans l'effort de pénétration vers les fils de discours qui sont les plus rapprochés.

Et il va même jusqu'à écrire - ce n'est pas dans les Studien, c'est dans un texte ultérieur, dans les écrits groupés sous le titre

« Métapsychologie », il dit :

  « La force de résistance est inversement proportionnelle à la distance où l'on se trouve du noyau refoulé… »

Je ne crois pas que ce soit la phrase exacte, je retrouverai la citation, elle est très frappante, elle est tout à fait cette matérialisation

de la résistance dans sa pre­mière appréhension dans l'expérience, à la fois quelque chose de tout à fait cli­nique, comme le disait

tout à l'heure MANNONI, comme - pour employer les termes de MANNONI - pour désigner le discours du sujet au niveau

de cette expé­rience clinique, il y a une façon d'imager le problème qui va aussi loin que possible, et employer la métaphore

la moins satisfaisante pour le neurophy­siologiste.

Pour savoir où ça se passe, où est le support matériel, biologique de tout cela, il prend carrément le discours comme réalité

en tant que telle, comme une réalité qui est là, qu'il exprime d'une façon qui évoque la liasse, le faisceau de preuves, comme on dit aussi,

dans une autre forme de métaphore. Le faisceau de preuves, c'est quand même aussi ça : discours juxtaposés, qui les uns les autres

se recouvrent, se suivent, forment une certaine dimension, une certaine épais­seur, la masse d'un dossier.

Comme il n'a pas encore la notion du support maté­riel de la parole isolée… De nos jours, il y aurait là succession de phonèmes

qui composent une partie du discours du sujet, il l'aurait prise comme élément de sa métaphore, qu'on rencontre une résistance

d'autant plus grande que le dis­cours du sujet se rapproche plus d'une certaine forme de discours qui serait la dernière et la bonne,

mais celle-là il la refuse absolument.

Je crois aussi que ce qui n'est peut-être pas mis en relief dans l'effort de syn­thèse que vous faites tous, et vous faites bien de le faire,

ce sont des notions. Cette notion qui n'a pas été mise au premier plan, c'est en somme celle des rapports de l'inconscient

et du conscient.

Et c'est au premier plan des questions que nous devons nous poser sur le sujet de la résistance. Car la question n'est pas de savoir

plus exactement… Avant de savoir ce que représente cette résistance, soit à l'in­térieur du sujet, soit dans les rapports du sujet

avec l'analyste, qu'est-ce que ça veut dire, en fin de compte ? Ça veut dire une question :

-   Est-ce que la résistance est un phénomène qui se passe dans l'analyse ?

-   Est-ce que la résistance c'est dans l'analyse seulement ?

-   Ou est-ce quelque chose dont nous pouvons parler tout court et en tout temps quand le sujet se promène en dehors de l'analyse, même quand le sujet n'a rien à faire avec l'analyse, avant qu'il y vienne, et après qu'il l'a quittée ?

-   Qu'est-ce que la résistance ?

-   Est-ce que la résistance continue à avoir son sens dans le sujet en dehors de l'analyse ?

Autre façon de poser - autre façon qui entraîne bien des problèmes - de poser ce problème qu'amorçait tout à l'heure de façon

heureuse MANNONI. L'idée générale de son thème, c'est la façon dont il a pris la question, mais il y a d'autres questions qui se posent.

Est-ce que, puisque nous n'avons plus que peu de temps aujourd'hui, est-ce que c’est effectivement tout ce qui s'oppose

à cette recon­quête de cet inconscient, dont le mot n'a pas été prononcé.

Didier ANZIEU - Il n’est pas encore prononcé…

LACAN

Oui. Mais MANNONI a pris d'autres textes. Et en particulier il y a un texte sur la résistance qui est dans l'analyse des rêves

extrêmement important, auquel vous ne vous êtes référé ni l'un ni l'autre. Celui qui donne l'assomption à certains des problèmes

que vous vous êtes posés l'un et l'autre.

Il s'agit juste­ment de savoir si le caractère d'inaccessibilité de l'inconscient est quelque chose que, dans une perspective qui, vous le voyez,

n'est pas simplement la perspec­tive actuelle de l'analyse, la perspective métapsychologique que nous avons vue aujourd'hui avec

l'exposé de MANNONI et ANZIEU.

Je pense que ce n'est peut-être pas une découverte, mais quelque chose qui fixe les idées, de vous aperce­voir que ces notions

de résistances sont extrêmement anciennes, dès l'origine même, dès la naissance, les premières recherches de FREUD,

cette notion de résis­tance est liée aussi très précocement à la notion de l'ego.

Mais quand nous lisons, dans le texte des Studien, certaines phrases tout à fait saisissantes, quand il parle non seulement de l'ego

comme vous l'avez fait remarquer, l'ego vient là comme tel dans le texte, mais il parle de l'ego comme représentant certaine

masse idéa­tionnelle, la masse idéationnelle, le contenu, la masse, je n'ai plus à l'esprit ce qu'il y a dans le texte allemand.

L'ego est donc déjà quelque chose qui à ce moment-là est pressenti comme quelque chose qui se rapproche, qui laisse pres­sentis

tous les problèmes que nous pose maintenant la notion d'ego.

Je dirais presque que ce sont des notions avec effet rétroactif. Lire ces choses premières à la lumière de tout ce qui s'est pour nous

développé dans le problème autour de l'ego, peut-être même les formulations les plus récentes les masquent

plutôt qu'elles ne les mettent en évidence.

Vous ne pouvez pas ne pas voir là par exemple, dans cette formule : « masse idéationnelle », quelque chose qui s'approche,

voisine singulièrement avec une certaine formule que j'ai pu vous donner d'un des éléments du contre-transfert qui n'est

précisément rien d'autre que la fonction des fonctions de l'ego de l'ana­lyste, ce que j'ai appelé la somme des préjugés de l'analyste.

L'ego est quelque chose qui représente aussi bien chez le patient toute cette organisation de certi­tudes, de croyances, de coordonnées,

de références qui constituent à propre­ment parler ce que FREUD appelait dès l'origine un « système idéationnel »,

ce que nous pouvons, d'une façon abrégée, appeler ici « le système ».

Est-ce que la résistance vient uniquement de là ? Ou est-ce que c'est encore autre chose ?

Est-ce que ce que j'appelais dans une de mes dernières leçons que j'ai faites ici…

  je vous représentais à proprement parler comme à la limite d'un certain domaine de la parole qui est justement

  cette masse idéationnelle dont nous parlons, celle du moi du sujet

…est-ce qu'il y a ou non cette structuration que j'ai appelée, dans ce même tournant de mon dis­cours, cette somme de silence

après quoi une autre parole reparaît, qui est justement celle qu'il s'agit de reconquérir dans ce domaine de l'inconscient,

cette part du sujet qui est cette part de son histoire séparée par quelque chose qui le sépare de son histoire ?

Est-ce que c'est, oui ou non, uniquement ce quelque chose qui est l'organi­sation du moi ? Est-ce que c'est purement et simplement

l'organisation du moi qui, en tant que telle, constitue la résistance et fait la difficulté d'accès dans le sens radial - pour employer

le terme même qu'emploie FREUD - dont il s'agit quand nous approchons des phénomènes de la conscience, du contenu de la conscience ?

Voilà une question toute simple, trop simple, comme telle insoluble. Heureusement, le progrès de la théorie analytique dans FREUD,

sur ses élèves, dont, nous le verrons à cette occasion, il est entièrement lié aux avatars au cours des trente premières années

de ce siècle, où la technique analytique a abordé assez de phases expérimentales pour différencier ses questions d'une façon

qui permet, selon le bon schéma qui est celui même que nous a montré l'analyse, qui nous permet de la montrer en la tournant,

exactement comme l'analyse est un détour pour accéder à cet inconscient.

Mais, vous le voyez, ceci nous ramène à ceci dont je vous ai dit que ce serait le modèle de notre recherche : c'est à chercher dans

les avatars, méta­phores, les phases de l'évolution de l'expérience analytique elle-même, quelque chose qui nous renseigne sur sa propre nature,

nature de cette expé­rience en tant qu'elle-même, l'expérience analytique, est aussi une expé­rience humaine, à elle même masquée.

C'est porter au second degré le problème qui nous est posé par la névrose, qui importe parce que cela s'im­pose : je ne fais ici

que l'affirmer, vous le verrez se démontrer en même temps que notre examen. Je ressors avec évidence de cette véritable impasse

mentale et pratique à laquelle aboutit actuellement l'analyse. Vous voyez que je vais loin dans la formulation de ce que je dis.

Il importe exactement de soumettre à l'analyse ce schéma opérationnel. Je puis dire que l'analyse elle-même nous a appris d'essayer

de lire, dans les différentes phases de l'élaboration théorico-technique de l'analyse, quelque chose qui nous permette de lire plus loin

dans la réalité authentique dont il s'agit, à savoir la reconquête de l'inconscient par le sujet.

Vous verrez que cette méthode nous mènera à apporter des précisions qui iront beaucoup plus loin que le simple domaine formel

d'un catalogue de procédés ou de catégories conceptuelles. Cette reprise de l'analyse dans un examen lui-même analytique,

vous le verrez, est une démarche qui se révélera dans notre travail, comme il s'est déjà révélé dans notre premier accès aux textes

cliniques de FREUD, qui révélera sa fécondité, et spécialement à propos des problèmes de la technique.

Là-dessus, je vais vous laisser aujourd'hui. Je félicite MANNONI et ANZIEU de ce qu'ils ont fait.

J'essaierai la prochaine fois, en abordant d'une nouvelle façon, un nouveau biais, une autre porte d'entrée dans le problème.

Je ne crois pas que ce soit exactement à partir de leur travail que nous pourrons donner l'exposé le plus fécond.

Je ne manquerai pas au passage de souligner ce qui a été apporté dans chacun de leurs exposés de fécond,

et ce à quoi nous pourrons déjà répondre la prochaine fois. Le titre [de la prochaine séance de séminaire] en a été communiqué et publié :

La résistance et les défenses - son sens et leurs fonctions - dans l'expérience analytique.

Je vous donnerai un premier aperçu : la notion de résistance dans ses rapports avec les notions de défense, qui ont été dès l'origine

les neuro-psychoses de défense (1894), et à la fin, de symptômes. FREUD dit qu'il faut revenir à la notion de défense.

Nous verrons certaines choses qui nous permettront de faire un pas de plus.

27 janvier 1954 Table des séances

LACAN- Nous allons redonner la parole à ANZIEU, que j'ai eu un peu l'air de minimiser la dernière fois...

Didier ANZIEU

J'abordais le dernier paragraphe qui, dans les Études sur l'hystérie, traite de la résistance, effort d'explication théorique de la résistance,

décrite et découverte dans les pages précédentes. J'avais commencé d'expliquer - et le Docteur LACAN a continué dans ce sens –

la triple stratification du matériel psychique que décrit FREUD autour d'un noyau central de souvenirs, noyau pathogène auquel

il faut accéder.

Il y a un arrange­ment linéaire, chronologique, d'une part des espèces de stratifications de souvenirs semblables qui sont liés ensemble,

et d'autre part une espèce de démarche dynamique, en zigzag, qui suit le contenu de la pensée, et par laquelle on arrive de la surface,

au centre. C'est la description des stratifications de souvenirs semblables qui est ici intéressante, du point de vue de la résistance.

Il se les représente comme concen­triquement stratifiés autour du noyau pathogène. Et qu'est-ce qui détermine ces couches concentriques ?

C'est leur degré d'éloignement du noyau. C'est que ce sont, dit-il, des couches d'égale résistance. Je serais assez tenté, ça m'est

une idée tout à fait personnelle, de voir dans cette formulation de FREUD l'influence d'un mode de pensée qui à l'époque

com­mence à être important, qui est de penser en termes de champ : le champ élec­trique, magnétique, un certain champ dynamique.

Et de même que quand on se rapproche du centre d'un champ, du foyer d'un champ, les lignes de forces deviennent de plus en plus

fortes, vraisemblablement sur le même modèle FREUD conçoit la superposition des souvenirs.

Et par conséquent je crois que ce n'est pas par hasard, comme l'a fait remarquer MANNONI, que l'on parle du bon­homme d'Ampère.

FREUD parle du bon­homme d'Ampère comme étant ce petit bonhomme qui barre le chemin entre l'inconscient et le conscient.

Ce n'est pas par hasard qu'on a affaire à une métaphore d'ordre électrique. C'est que les rela­tions d'ordres électrique et magnétique

interviennent ici dans la théorisation de la notion de résistance.

Octave MANNONI - Il aurait dû prendre le démon de Maxwell, parce que le bon­homme d'Ampère, il ne fait rien du tout.

LACAN

Oui, je ne voulais pas entrer dans la théorie de l'électricité, mais le bon­homme d'Ampère n'a pas le pouvoir de faire ouvrir ou fermer…

Octave MANNONI - Ce rôle-là, c'est le démon de Maxwell.

Jean HYPPOLITE

Mais le démon de Maxwell ne peut pas être averti du passage d'une molécule. La possibilité d'une signalisation est impossible.

Le démon de Maxwell ne peut pas être informé quand une molécule passe.

LACAN

Nous entrons dans une ambiguïté tout à fait scabreuse, car « la résistance » est bien la formule. Toutes ces questions sont d'autant

plus opportunes à poser que les textes psychanalytiques évidemment fourmillent de ces impropriétés méthodiques.

Il est vrai que ce sont des sujets difficiles à traiter, à verbaliser, sans donner au verbe un sujet.

Évidemment, tout le temps nous entendons que « l'ego pousse le signal de l'angoisse », manie « l'instinct de vie », « l'instinct de mort ».

On ne sait plus où est le central, l'aiguilleur, l'aiguille. Comme tout cela est difficile à réaliser d'une façon prudente et rigoureuse,

en fin de compte nous voyons tout le temps des petits démons de Maxwell apparaître dans le texte analytique, qui sont d'une

prévoyance, d'une intelli­gence ! L'ennuyeux, c'est qu'on n'a pas une idée assez précise de la nature des démons dans l'analyse.

Didier ANZIEU

Je crois d'ailleurs que sur ce point il faudrait évidemment revenir à l'histoire de l'électricité, du magnétisme. Je ne sais pas trop

si la notion d'in­flux nerveux, sa nature électrique avait déjà été découverte. Dans un des pre­miers travaux de jeunesse de FREUD

où, appliquant justement la méthode psychologique de [...], en y ajoutant un certain nombre de perfectionnements, FREUD avait

réussi à y découvrir une certaine continuité de cellules qui consti­tuaient un nerf. On discutait : qu'est-ce que c'est que le nerf ?

LACAN - Les travaux de FREUD en neurologie sont à l'origine de la théorie du neurone.

Didier ANZIEU

Il y a justement... la conclusion d'un de ses travaux est au bord même de la découverte de cette théorie. C'est assez curieux

d'ailleurs que FREUD soit resté au bord de la découverte de théories, et que ce soit à la psychanalyse qu'il ait versé.

Jean HYPPOLITE - Est-ce qu'il n'estimait pas avoir échoué en matière d'électri­cité ? Il me semble avoir lu ça quelque part.

Didier ANZIEU - En matière de zoologie.

Octave MANNONI

Oui. En matière clinique d'électricité, il a renoncé à appliquer les appareils électriques aux névrosés après une épreuve pénible.

Jean HYPPOLITE - Justement. C'est la compensation de ce qu'il estimait être un échec.

Didier ANZIEU - Oui, en effet. Il avait essayé l'électrothérapie en clientèle privée.

LACAN

HYPPOLITE fait allusion au fait que justement, dans ses travaux anté­rieurs à la période psychanalytique de FREUD,

ses travaux anatomiques peuvent être considérés comme des réussites, et ont été sanctionnés comme tels. Quand il s'est mis

à opérer sur le plan physiologique, il semble avoir mani­festé un certain désintérêt, et en fait c'est une des raisons pour lesquelles

d'ailleurs il semble n'avoir pas poussé jusqu'au bout la portée de la découverte de la cocaïne. Même là son investigation

physiologique a été molle. Elle était toute proche de la thérapeutique de l'utilisation comme analgésique, et il a laissé de côté

la chose tout à fait rigoureuse, la valeur anesthésique de la cocaïne, par insuffisance de curiosité de physiologiste, c'est très certain !

Mais enfin nous sommes là dans un trait de la personnalité de FREUD. On peut poser la question de savoir si sans doute,

comme disait ANZIEU, il le réser­vait à un meilleur destin. On peut se poser cette question. Il a fait certains retours

sur des domaines où il semblait avoir tant soit peu de penchant !

Mais aller jusqu'à dire que c'est une compensation, je crois que c'est un peu exces­sif, car en fin de compte, si nous lisons les travaux

publiés sous le titre « Naissance de la psychanalyse », le premier manuscrit retrouvé, théorie de l'appa­reil psychique,

il est bien - et d'ailleurs tout le monde l'a reconnu et souligné - dans la voie de l'élaboration théorique de son temps,

sur le fonctionnement mécanistique de l'appareil nerveux.

Il faut d'autant moins s'étonner que des métaphores électriques s'y mêlent. Il ne faut pas non plus oublier que l'électri­cité

en elle même est partie, au départ, d'une expérimentation physiologique, afin d'être rendue à l'influx nerveux. C'est dans le domaine

de la conduction nerveuse que la première fois le courant électrique a été expérimenté. On ne sait pas quelle en serait la portée.

Didier ANZIEU

Je crois que c'est surtout du point de vue conceptuel qu'il y a là quelque chose d'important. En effet, FREUD a été formé

en neurologie par un certain nombre de physiologistes qui ont apporté une conception tout à fait nouvelle dans ce domaine,

dont on a retrouvé l'espèce de serment.

LACAN - Les trois grands conjurés de la psychophysiologie.

Didier ANZIEU

En quoi consistait ce serment : qu'il n'existe pas d'autre force que celles qui sont analogues aux forces physico-chimiques.

Il n'y a pas de grandes forces occultes, mystérieuses, toutes les forces se ramènent à l'attraction et à la répulsion.

Il est intéressant de revenir à ce texte du serment, de 1840, où s'est formée cette école. C'est donc sur le modèle de l'astronomie.

Je pensais même, en vous enten­dant parler du moi comme masse d'idées que vous y faisiez allusion. BRENTANO, lui, a donné

le volume des œuvres complètes de Stuart MILL où se trouvent ces données de la psychologie empiriste.

Qu'est-ce que JUNG s'est efforcé de faire quand il a énoncé la loi de l'associa­tion des idées : les idées s'attirent entre elles ?

Il reprenait la grande loi de NEWTON découverte dans la physique, que les corps s'attirent entre eux. La grande loi du monde

psychique était analogue à la loi du monde physique. La notion de force se dégageait là, et l'électricité est un des privilégiés.

Ça va sans doute se substituer au « levier », modèle de la mécanique antique. Maintenant il y a cette notion d'at­traction

et de répulsion pour expliquer les phénomènes fondamentaux. Cette chose expérimentée contre transférentiellement

comme résistance, FREUD va la théoriser en recourant à ces notions de force. Et la force suppose quelque chose qui s'oppose

à cette force. La force est force par rapport à une certaine résistance : notions fondamentales en électricité.

Je crois que c'est surtout comme modèle conceptuel que FREUD a été amené à mettre l'accent. C'est proprement contre transférentiel :

« Il résiste, et ça me rend furieux ». Je crois que là, du point de vue clinique, la notion de résistance représente bien une expérience

que nous sommes tous amenés à faire une fois ou l'autre avec presque tous les patients dans notre pratique.

LACAN - Quoi ? Qu'est-ce ?

Didier ANZIEU

Cette expérience extrêmement désagréable où on se dit : « Il était sur le point, il pourrait trouver lui-même, il le sait sans savoir qu'il le sait,

il n'a qu'à se donner la peine de regarder dessus, et ce bougre d'imbécile, cet idiot - tous les termes agressifs et hostiles qui nous viennent à l'esprit –

il ne le fait pas ». Et la tentation qu'on a de le forcer, de le contraindre… »

LACAN - Ne titillez pas trop là-dessus [sic]...

Jean HYPPOLITE

C'est la seule chose qui permette à l'analyste d'être intelligent, c'est quand cette résistance fait passer l'analysé pour un idiot.

Cela donne une haute conscience de soi.

LACAN

Le piège d'ailleurs tout de même du contre-transfert, puisqu'il faut l'appeler ainsi, est tout de même plus insidieux que ce premier plan.

Didier ANZIEU

Je crois que c'en est le gros plan par excellence. C'est ce qui a frappé FREUD. Et quand il s'est efforcé ensuite d'en rendre compte,

ce n'est pas beau­coup plus tardivement qu'il l'a élaboré, sous forme de « contre-transfert », selon les conceptions qu'il avait présentes

à l'esprit et les travaux faits antérieurement.

On arrive à cette représentation que vous-même avez esquissée, qui est que le noyau pathogène n'est pas un noyau passif,

mais un noyau éminemment actif, et que, de ce noyau pathogène, il y a toute une infiltration qui se dirige par des ramifications

vers tout l'appareil psychique. Et la résistance est au contraire quelque chose - une autre infiltration symétrique - qui provient de l'ego

du sujet, et qui s'efforce justement d'arrêter ces ramifications de l'infiltration pathogène là où elle s'efforce de passer

dans des couches de plus en plus superficielles.

LACAN - À quel texte vous rapportez-vous là ?

Didier ANZIEU - Toujours dans les Études sur l'hystérie.

LACAN

Ce que vous venez de dire que la résistance est caractérisée comme - enfin vous n'avez pas dit le mot, je ne sais pas comment

vous vous êtes arrangé pour ne pas le dire... - mais comme la défense en somme de l'ego contre les infil­trations du noyau pathogène.

Quel est votre texte ?

Didier ANZIEU

Les Études sur l'hystérie, après l'exposé des trois schémas, des trois arrangements linéaire, concentrique et dynamique.

Vous voulez que je retrouve la page ?

« L'organisation pathogène ne se comporte pas comme un corps étranger mais bien plutôt comme une infiltration… »

Là un mot dont la significa­tion m'échappe: « infiltrate »

LACAN - Eh bien, ce qui est infiltré : l'infiltrat.

Didier ANZIEU - « …l'infiltrat doit dans cette comparaison passer pour être la résistance. »

LACAN - Eh bien, ça ne veut pas dire que c'est la réaction de l'ego, il n'y a pas d'idée de formation réactionnelle de la résistance, là.

Didier ANZIEU - C'est exact.

LACAN

C'est-à-dire que malgré vous, vous sollicitez déjà des textes ulté­rieurs dans le sens d'identifier la résistance aux dépens de quelque

chose qui est déjà nommé dans les Studien, mais cet ego, dont on parle dans les Studien, cette masse idéationnelle,

ce contenu d'idéations que constitue l'ego dans les Studien, c'est à voir…

Disons… Je vais vous aider, vous dire ce que j'en pense. C'est pour cela que nous sommes là, pour voir ce que signifie l'évocation

de la notion de l'ego d'un bout à l'autre de l’œuvre de FREUD. Il est tout à fait impossible de comprendre ce que représente

la notion de l'ego en psychologie, telle qu'elle a commencé à surgir avec les travaux de 1920, travail sur la psychologie de groupe,

sur le « Das Ich und das Es », il est impossible de le comprendre si l'on noie tout dans une espèce de somme générale d'appréhension

d'un certain versant du psychisme.

Ce n'est pas du tout ça dans l’œuvre de FREUD. Ça a un rôle fonctionnel, lié à certaines nécessités techniques.

Pour dire tout de suite ce que je veux dire, par exemple pour prendre les choses : le triumvirat qui fonctionne à New York :

HARTMANN, LŒWENSTEIN et KRIS, dans leur élaboration ou leur tentative, leur effort d'élaboration actuelle

d'une psychologie de l'ego, ils sont tout le temps - on le voit, il suffit de se rapporter à leur texte - ils sont autour de ce problème :

« Qu'est-ce qu'a voulu dire la dernière théorie de l'ego de FREUD ? », « Est-ce qu'on en a jusqu'à pré­sent vraiment tiré les implications techniques ? ».

Et c'est écrit comme ça, je ne traduis pas ! Je ne fais que répéter ce qui est dans les deux ou trois derniers articles de HARTMANN,

qui sont à votre portée là, dans ce livre : Psychoanalytic Quarterly 1951, par exemple trois articles de LŒWENSTEIN, KRIS

et HARTMAN sur ce sujet, groupés là et qui valent la peine d'être lus. On ne peut pas abso­lument dire qu'ils aboutissent

à une formulation pleinement satisfaisante, mais manifestement ils cherchent dans ce sens, posent des principes et des pré­cisions

théoriques qui comportent des applications techniques certainement très importantes.

Et ils arrivent à formuler qu'elles n'ont pas été pleinement tirées. Cela ne veut pas dire qu'on n'en ait pas tiré du tout.

HARTMANN le dit : la question est là. C'est très curieux de voir comment la question vraiment de ce travail s'éla­bore à travers

la suite d'un article qui se succède depuis quelques années, spé­cialement depuis la fin de la guerre. Je crois que ça donne

toute l'apparence très manifeste d'un échec qui est significatif et doit être instructif pour nous. En tous les cas, il y a évidemment

toute une distance, un monde parcouru entre :

-   le départ, l'ego tel qu'on en parle dans les Studien,

-   et cette dernière théo­rie de l'ego encore problématique pour nous telle qu'elle a été forgée par FREUD lui-même à partir de 1920.

-   Entre les deux, il y a quelque chose : ce champ cen­tral que nous sommes en train d'étudier.

En somme, comment est venue à jour cette théorie de l'ego qui se présente actuellement sous cet aspect complètement

problématique d'être la dernière pointe de l'élaboration théorique de FREUD, une théorie de FREUD jamais vue, ou sinon jamais

vue, une théorie extraordinai­rement originale et nouvelle. Et en même temps se présenter sous la plume d'HARTMANN

quelque chose qui de toutes ses forces tend à rejoindre le courant psychologique classique.

Les deux choses sont vraies. KRIS l'écrit aussi : « entrée de la psychanalyse dans la psychologie générale ». Or, il apparaît en même temps

quelque chose de com­plètement nouveau, neuf, original dans la théorie de l'ego, et c'est même incon­cevable toute l'élaboration

des années entre 1910 et 1920. Et il y a là quelque chose de paradoxal, que nous serons amenés à mettre ici en valeur, quoi qu'il se passe :

-   soit que nous soyons amenés jusqu'aux vacances avec ces Écrits tech­niques,

-   soit, une autre façon d'aborder le même problème avec les écrits de SCHREBER.

Il est donc important d'être tout à fait prudent, et malgré vous, vous avez glissé là quelque chose qui n'est pas dans le texte.

[À Anzieu] Poursuivez.

Didier ANZIEU

Il me restait à présenter en conclusion un certain nombre de remarques sur tout ce que j'avais indiqué. Tout d'abord, c'est que

- ainsi que je le disais à l'instant - cette notion de résis­tance apparaît chez FREUD, est découverte, au cours d'une expérience vécue,

cette expérience vécue, c'est - comme il le dit dans les Études sur l'hystérie - la grande surprise c'est de voir que quand on demande

au sujet de se laisser aller à associer librement, on s'aperçoit que le sujet a tout en lui, en bon ordre : les souvenirs sont rangés

en bon ordre, tout est en bon ordre en lui.

Et si on réus­sit à accéder à cette somme, on la trouve. Autrement dit, l'étiologie du symp­tôme et de l'hystérie est dans le sujet lui-même.

Elle est rangée en bon ordre et qui attend qu'on vienne la chercher. Et le sujet donc devrait voir, la trouver tout seul,

puisqu'elle est en lui et en bon ordre. Mais voilà la résistance qui intervient. Le sujet donc peut le savoir, et il ne veut pas,

exactement comme les sujets qui pourraient être hypnotisés, à qui ça ferait le plus grand bien, et qui ne veulent pas.

Par conséquent, la résistance née de cette réaction du psychothérapeute, puisqu'on ne parle pas encore de psychanalyse, une espèce

de réaction, de contre-réaction, de réaction de rage [sic]contre ce refus du sujet de se rendre aux évi­dences qui sont en lui et de guérir,

finalement de guérir, alors qu'il a toutes les possibilités de guérir en lui, et par conséquent la réaction première du psycho­thérapeute

qui est de forcer soit ouvertement, soit sous forme insidieuse, en insistant, de forcer le sujet.

Par conséquent, FREUD va donc être amené à voir qu'il y a dans la résistance un phénomène - et je rejoins les conclusions

de MANNONI - un phénomène de relation à deux, inter-individuel.

LACAN

En 1896, on a déjà parlé de psychanalyse. Le terme psycho­analyse existe déjà dans un article de la Revue neurologique. Tout le monde

peut le trouver, écrit en français. C'est peut-être même écrit en français que le mot « psychoanalyse » est apparu pour la première fois.

Didier ANZIEU

Au lieu de voir que la résistance c'est le transfert, et que la résis­tance de l'analyste est le contre-transfert, FREUD renvoie la résistance

au sujet et dit que si le sujet résiste à l'analyste, c'est parce que le patient résiste à lui-même, c'est qu'il s'est défendu contre

les pulsions qui ont été avivées en lui par une cer­taine expérience, à un certain moment de son histoire. Par là même la résistance

est renvoyée au sujet, c'est-à-dire les trois formes de résistance : résistance, refoulement et défense, que FREUD s'efforce de classer.

LACAN - FREUD s'efforce de classer où ?

Didier ANZIEU

Il s'efforce de les classer dans le temps, puisque :

-   la défense du moi, c'est qu'il a réagi contre l'impulsion sexuelle,

-   le refoulement, c'est qu'il a aboli le souvenir,

-   et la résistance est ce qu'il oppose à la remémoration actuelle où il s'expose à la découverte de cette notion.

LACAN

C'est comme cela que nous résumons, nous, des notions qui ne sont pas… qui glissent insensiblement au cours du développement

de la pensée vers des acceptions de plus en plus différenciées, qui ensuite se rejoignent certaine­ment. C'est bien de cela qu'il s'agit,

mais cette harmonieuse classification - résis­tance, défense, refoulement - n'est nulle part, sous sa plume à lui, présentée de cette façon-là.

Didier ANZIEU

À peu près, si, dans les Études sur l'hystérie. Il y aurait, pour cet élément de réaction à la réaction du sujet, il y aurait lieu de faire

intervenir les facteurs personnels chez FREUD. Ce serait nous entraî­ner bien loin. On sait toutefois, d'après ce que FREUD a dit

dans la Science des rêves - dont BERNFELD a retrouvé l'unicité - qu'il y avait une tendance à la domination extrêmement forte,

puisqu'il s'est identifié à MASSÉNA, à HANNIBAL. Il avait ensuite envisagé de faire du droit et de la politique, donc exer­cer

un pouvoir sur les personnes, et sa vocation, son orientation vers les études de médecine, il l'attribue à la suite de cette audition

de conférences sur GŒTHE, un texte de GŒTHE sur la nature. Cela semble s'expliquer de la façon suivante au pouvoir direct

sur les êtres humains, FREUD substitue cet exercice du pouvoir beaucoup plus indirect et acceptable du pouvoir que la science

donne sur la nature. Et ce pouvoir se ramenant en dernière forme, on revoit ici le mécanisme de l'intellectualisation, à comprendre

la nature et par là même se la soumettre, formule classique du déterminisme même, par allusion avec ce caractère auto­ritaire

chez FREUD qui ponctue toute son histoire, et particulièrement ses rela­tions avec les hérétiques aussi bien qu'avec ses disciples.

LACAN - Mais je dois dire que si je parle dans ce sens, je n'ai pas été jusqu'à en faire la clef de la découverte freudienne.

Didier ANZIEU

Je ne pense pas non plus en faire la clef, mais un élément intéres­sant à mettre en évidence. Dans cette résistance, l'hypersensibilité

de FREUD à la résistance du sujet n'est pas sans se rapporter à son propre caractère.

LACAN - Qu'est-ce qui vous permet de parler de l'« hypersensibilité » de FREUD ?

Didier ANZIEU

Le fait que lui l'ait découverte, et pas BREUER ni CHARCOT, ni les autres, que c'est quand même à lui que c'est arrivé,

parce qu'il l'a senti plus vive­ment, et il a élucidé ce qu'il avait ressenti.

LACAN

Oui, mais vous croyez… non seulement qu'on puisse mettre en valeur une fonction telle que la résistance est quelque chose

qui signifie chez le sujet une particulière sensibilité à ce qui lui résiste ? Ou au contraire est-ce que ce n'est pas d'avoir su la dominer,

aller bien ailleurs et bien au-delà, qui lui permit justement d'en faire un facteur qu'on peut objectiver, manœuvrer, dénommer,

manier, et faire un des ressorts de la thérapeutique ?

Et vous croyez que FREUD est plus autoritaire que CHARCOT, alors que FREUD renonce tant qu'il peut à la sug­gestion

pour laisser justement au sujet intégrer ce quelque chose dont il est séparé par des résistances ? En d'autres termes, est-ce de la part

de ceux qui méconnais­sent la résistance qu'il y a plus ou moins d'autoritarisme dans l'appréhension du sujet ?

J'aurais plutôt tendance à croire que quelqu'un qui cherche par tous les moyens à faire du sujet son objet, sa chose,

dans l'hypnotisme, ou qui va cher­cher un sujet qui devient souple comme un gant, pour lui donner la forme qu'on veut, ou en tirer

ce qu'on peut en tirer, c'est tout de même quelqu'un qui est plus poussé par un besoin de domination, d'exercice de sa puissance,

que FREUD qui dans cette occasion paraît finement respectueux de ce qu'on appelle communé­ment aussi bien sous cet angle :

la résistance de l'objet ou de la matière.

Didier ANZIEU - Assurément.

LACAN

Je crois que, pour ce que vous venez de dire, il faut être extrême­ment prudent dans ces choses. Nous ne pouvons pas manier

si aisément toute notre technique. Quand je vous parle de l'analyse de l'œuvre de FREUD, c'est justement pour y procéder

avec toute la prudence analytique et ne pas faire d'un trait caracté­riel quelque chose qui soit une constante de la personnalité,

plus encore une caractéristique du sujet. Je crois même que là-dessus il y a des choses très impru­dentes sous la plume de JONES,

mais je crois quand même plus nuancées que ce que vous avez dit.

Penser que la carrière de FREUD a été une compensation de son désir de puis­sance, voire de sa franche mégalomanie, dont il reste

d'ailleurs des traces dans ses propos, qui restent encore à interpréter, je crois que c'est… Je crois que la question du drame de

FREUD au commencement où il découvre sa voie, c'est quelque chose qui ne peut pas se résumer d'une manière telle que nous

caractérisions tout ce qu'il a apporté dans le contact avec le sujet comme étant la continuation du désir de puissance !

Nous avons tout de même assez appris dans l'analyse, la révolution, voire la conversion dans la personnalité pour ne pas nous sentir

obligés de faire une équivalence entre FREUD rêvant de dominer le monde par les moyens de la volonté de puissance, de commande­ment,

et FREUD initiateur d'une vérité nouvelle. Cela ne me semble pas relever de la même cupido, si ce n'est de la même libido.

Jean HYPPOLITE

Vous permettez ? Il me semble quand même que dans la domination de CHARCOT, sans accepter intégralement les formules

d'ANZIEU et les conclusions qu'il en tire, dans la domination de CHARCOT par hypnotisme, il s'agit de la domination sur un être

réduit à l'objet…

LACAN - Nous allons peut-être un peu loin, en tout cas à réduire…

Jean HYPPOLITE

C'est la possession d'un être qui n'est plus maître de lui. Tandis que, contrairement, la domination freudienne, c'est vaincre un sujet,

un être qui a encore une conscience de soi. Il y a donc en quelque sorte une domination plus forte dans la domination

de la résistance à vaincre que dans la suppression pure et simple de cette résistance… sans vouloir en tirer la conclusion

que FREUD ait voulu dominer le monde.

LACAN - Oui, il y aurait cela, s'il y avait ce que…

Jean HYPPOLITE - C'est une domination facile, celle de CHARCOT.

LACAN

Il s'agit de savoir si celle de FREUD était une domination tout court. Il semble qu'après ce que nous avons vu de sa façon

de procéder dans les cas cli­niques qu'il rapporte - et je réserve toujours bien des choses qui ne sont pas indiquées dans sa façon

de procéder - dans l'ensemble, bien entendu, nous avons vu des choses qui nous surprennent, mais qui nous surprennent

par rap­port à certains principes techniques auxquels nous accordons une importance, des choses qui nous surprennent

dans son interventionnisme.

Elles sont peut-être dans un certain sens beaucoup moins cette sorte de victoire sur la conscience du sujet dont parlait

HYPPOLITE que les techniques modernes qui mettent toujours tout l'accent sur la résistance. Bien loin de là, dans FREUD

nous voyons une attitude, on ne peut pas dire plus complexe, peut-être plus indifférenciée, c'est-à-dire humaine.

Il ne définit pas toujours ce qu'on appelle maintenant « interprétation de la défense » ou du contenu, ce qui n'est peut-être pas toujours

la meilleure… Au bout du compte, c'est plus subtil, nous nous apercevons que c'est la même chose. Mais il faut être un peu subtil

pour cela. Et nous voyons qu'en fin de compte chez FREUD l'interprétation du contenu joue le rôle d'interprétation de la défense.

Ce n'est certainement pas cette sorte de technique, dont vous avez raison d'évoquer l'ombre, puisque c'est en somme ça qui est…

J'essaierai de vous montrer par quel biais précisément se présente le danger d'un tel forçage du sujet par les interventions de l'analyste.

Elles sont beaucoup plus actuelles dans les techniques dites « modernes » - comme on dit en parlant de l'analyse comme on parle

des échecs - elles sont beaucoup plus actuelles qu'elles n'ont jamais été manifestées dans FREUD.

Et je ne crois pas que la sortie théorique de la notion de résistance puisse nous servir de prétexte de formuler à l'égard de FREUD

cette sorte d'accusation qui va radicalement en sens contraire de l'effet manifestement libérateur de toute son œuvre

et de son action théra­peutique. Ce n'est pas un procès de tendance que je vous fais. C'est une tendance que vous manifestez

à la conclusion de votre travail, et qui ne peut, je crois, servir qu'à voir les choses sous une forme critique. Il faut avoir un esprit

d'examen, de critique, même vis-à-vis de l'œuvre originale, mais sous cette forme ça ne peut servir qu'à épaissir le mystère,

et pas du tout à le mettre au jour.

Didier ANZIEU

Une dernière chose, qui est du mouvement psychanalytique dans cette même expérience privilégiée dont il s'est efforcé de découvrir

l'explication. FREUD découvre les trois notions : défense, résistance, refoulement. Après un moment de flottement, dans la même année,

il essaie de synthétiser, d'étendre en dehors de l'hystérie, à la névrose obsessionnelle, à la paranoïa, la notion de défense,

et de chercher le type spécifique de défense qu'il y avait à l'œuvre dans ces autres névroses.

FREUD va par la suite centrer la psychologie psychanalytique sur la notion de refoulement, puis plus tard sur la notion de résistance.

Et en 1920 il reviendra à cette notion de défense qui est esquissée ici. En ce sens, je crois que l'on a bien affaire à cette cellule germinale

de la pen­sée freudienne, dont au cours de l'histoire il va successivement développer les aspects qui chronologiquement

sont les plus essentiels.

LACAN - Quand vous dites « cellule germinale » vous vous référez à qui ?

Didier ANZIEU - À BERGMAN : « germinal cell ».

LACAN

En tout cas dans cet article dont j'ai bien le souvenir, le nom m'avait échappé, ce dont il s'agit tout au long de l'article,

qui est donné comme la cellule germinale de l'observation analytique - ceci est d'autant plus important à souligner que ça touche bien

à cette question du sens de la découverte freudienne - c'est la notion de « retrouvailles » et de « restitution du passé », dont il montre

que c'est de là qu'est partie notre expérience.

Il se réfère au travail avec BREUER, Studien über Hysterie et il montre que jusqu'à la fin de l'œuvre de FREUD, et jus­qu'aux dernières

expressions de sa pensée, la notion de « restitution du passé », sous mille formes et enfin sous la forme de la reconstruction,

est maintenue tou­jours pour lui au premier plan. C'est de cela qu'il s'agit, dans cet article, l'ac­cent n'est nullement mis sur

le groupement par exemple autour de cette expérience fondamentale de la résistance. C'est avant tout…

Didier ANZIEU

Je n'avais pas parlé de la cellule germinale, je me suis efforcé de rat­tacher le développement de la résistance à tout ce développement.

LACAN

Je voudrais vous dire tout de même quelques mots. Je crois que les exposés qu'ont faits MANNONI et ANZIEU ont l'intérêt

de vous montrer les côtés brûlants de toute cette affaire. Il y a eu dans leurs exposés…

  comme il convient à des esprits sans doute formés, mais relativement récem­ment introduits, sinon à l'application

  sur l'analyse, du moins à sa pratique, à sa technique

…quelque chose d'assez acéré, voire polémique, ce qui a toujours son intérêt comme introduction à la vivacité du problème.

Je crois qu'il y a là en effet une question très délicate, d'autant plus délicate que, comme je l'ai indiqué dans mes propos interruptifs,

elle est tout à fait actuelle chez certains d'entre nous. Le reproche tout à l'heure implicitement formulé comme étant quelque chose

de tout à fait inaugural à la méthode de FREUD, ce qui est tout à fait paradoxal, car si quelque chose fait l'originalité du traitement

analytique, c'est justement d'avoir perçu tout à fait à l'origine, et d'emblée, ce quelque chose d'original dans le sujet, qui le met dans

ce rapport vraiment problématique avec lui-même, cette chose qui fait que ce n'est pas tout simple de le guérir, d'avoir mis cela

en conjonction avec ce qui est la trouvaille même, la découverte, au sens où je vous l'ai exposé au début de cette année,

à savoir le sens des symptômes.

Le refus de ce sens, c'est quelque chose qui pose un problème. La nécessité que ce sens soit plus que révélé, soit accepté par le sujet,

c'est quelque chose qui classe au pre­mier chef des techniques pour lesquelles la personne humaine, au sens où nous l'entendons

de nos jours, où nous nous sommes aperçu que ça avait son prix, que la psychanalyse fait partie, est une technique qui non

seulement la respecte, mais fonctionne dans cette dimension, et ne peut pas fonctionner autrement.

Et il serait tout de même paradoxal de mettre au premier plan que la notion de la résistance du sujet est quelque chose qui

en principe est forcé par la technique. Cela me parait évident. Ce qui ne veut pas dire que le problème ne se pose pas.

Le style d'intervention de notre technique analytique : il est tout à fait clair que de nos jours tel ou tel analyste ne fait littéralement

pas un pas dans le traitement sans apprendre à ses élèves à poser la question : « qu'est-ce qu'il a pu encore inventer comme défense ? ».

Cette notion vraiment, non pas poli­cière au sens où il s'agit de trouver quelque chose de caché, c'est plutôt le terme à appliquer

aux phases douteuses de l'analyse dans ses périodes archaïques, mais la phase inquisitoriale, ce qui est assez différent :

il s'agit de savoir quelle posture le sujet a pu bien prendre, quelle attitude, quelle trou­vaille a-t-il faite pour se mettre

dans une position telle que tout ce que nous lui dirons sera inopérant ?

Pour tout dire, l'espèce… ce n'est pas juste de dire de mauvaise foi pour ce style qui est celui d'une certaine technique analytique,

mauvaise foi est trop lié à des implications de l'ordre de la connaissance, qui sont tout à fait étrangères à cet état d'esprit, ça serait trop

subtil encore. Il y a tout de même encore l'idée d'une espèce de mauvaise volonté fondamentale, une implication vraiment volontariste :

le sujet non seulement ne veut rien savoir, mais est capable …//…

[La page 22 de la sténotypie est manquante]

…//… la moi­tié du temps, voire le temps d'une vie humaine. Il ne faut pas trop s'étonner que vous le retrouviez à la fin avec des attitudes

ou des pensées, un contenu tout à fait différent dans le même mot qu'il a employé. Entre deux, ils peuvent s'être mariés,

avoir procréé, et ceci suffit à donner un sens exactement opposé à un dialogue qui, à la fin du voyage, pourrait être considéré

comme reproduisant mot pour mot le dialogue qui s'est ébauché au départ.

Les mots auront un sens nouveau du fait que les personnes seront totalement différentes. Je voudrais tout simplement…

Je vais prendre un exemple avant d'entrer dans mon sujet. Un article d'Annie REICH, qui est paru dans le n°1 de 1951[7]

sur le contre-transfert. Cet article prend sa valeur, ses coordonnées avec une certaine façon d'orienter la technique qui va très loin

dans une certaine école, disons dans une certaine partie de l'école anglaise.

On en vient, vous le savez, à proférer que toute l'analyse doit se passer dans le hic et nunc, c'est-à-dire qu'en fin de compte tout

se passerait dans une sorte d'étreinte toujours présente des intentions du sujet, ici et là, dans la séance, sans aucun doute à travers

lesquelles nous entre­voyons des lambeaux, des fragments, des ébauches, plus ou moins bien rappor­tés de son passé, mais où en fin

de compte, c'est cette espèce d'épreuve, j'allais presque dire d'épreuve de force psychologique, à l'intérieur du traitement où résiderait

toute l'activité de l'analyse.

Après tout, c'est bien là la question : l'activité de l'analyse. Comment agit­-elle ? Qu'est-ce qui porte ? Pour ceux dont il s'agit

- pour Annie REICH - rien n'est important si ce n'est cette espèce de reconnaissance par le sujet hic et nunc, des intentions de son

discours. Et ses intentions sont des intentions qui n'ont jamais de valeur que dans leur portée hic et nunc, dans l'interlocution présente.

Quand il est avec son épicier, ou son coiffeur, en réalité, implicitement, il engueule le personnage à qui il s'adresse. En partie,

chacun sait, il suffit d'avoir la moindre pratique de la vie conjugale, elle vous donne une sensibilité à ces choses, on sait toujours

qu'il y a une part de revendication implicite dans le moindre fait qu'un des conjoints rapporte à l'autre justement

plutôt ce qui l'a embêté dans la jour­née que le contraire. Mais il y a tout de même aussi quelquefois quelque chose d'autre :

le soin de l'informer de quelque événement important à connaître. Les deux sont vrais. Il s'agit de savoir sur quel point on porte

la lumière et ce qu'on considère comme important.

Les choses vont parfois plus loin. Annie REICH rapporte ceci d'un analyste qui se trouve dans la situation sui­vante d'avoir eu

- on sent bien qu'elle brouille certains traits. Tout laisse à pen­ser qu'après tout il doit bien s'agir de quelque chose comme

d'une analyse didactique - à savoir en tout cas d'une analyse avec quelqu'un de très proche, dont le champ d'activité est très proche

du champ de la psychanalyse. Ce sujet - je parle de l'analysé - a été amené à faire à la radio une communication sur un sujet

qui intéresse vivement l'analyste lui-même, ce sont des choses qui arrivent, ça !

Il se trouve que cette communication à la radio, il l’a faite à un moment où il vient justement - lui, le sujet analysé -

de perdre sa mère. Tout indique que la mère en question joue un rôle tout à fait important dans ce qu'on appelle les fixations,

voire les subjectivités du patient. C'est quelques jours avant l'émission que le deuil le frappe. Il en est certainement très affecté.

Néanmoins, il n'en tient pas moins ses engagements d'une façon particuliè­rement brillante. À la séance suivante, le sujet arrive

dans une espèce d'état de stupeur, voisine de la confusion : il n'y a rien à en sortir, non seulement, mais on en sort quelque chose

de surprenant dans son incoordination. L'analyste interprète hardiment en disant :

« Vous êtes dans cet état parce que vous pensez que je vous en veux beaucoup du succès que vous venez d'avoir l'autre jour à la radio,

sur ce sujet qui, vous le savez, m'intéresse moi-même au premier chef. »

Bon... et je vous en passe. La suite de l'observation montre qu'il ne faut pas moins d'un an au sujet pour retrouver ses esprits

à l'endroit de cette interprétation-choc, qui n'avait pas manqué d'avoir un certain effet, car il avait repris instantanément ses esprits.

Le fait que le sujet sorte d'un état d'embrouillement, de brouillard, à la suite d'une intervention de l'analyste, aussi directe que celle-là,

ne prouve abso­lument pas que l'intervention ait été efficace, au sens à proprement parler thé­rapeutique, structurant, du mot,

à savoir que dans l'analyse elle eût été vraie. Non ! Elle a ramené le sujet au sens de l'unité de son moi. Il était dans la confu­sion.

Il en est brusquement ressorti en se disant : « J'ai là quelqu'un qui me rap­pelle qu'en effet tout est loup au loup. Nous sommes dans la vie. »

Et il repart, il redémarre, l'effet est instantané. Mais ça n'a jamais été considéré dans l'ana­lyse comme la preuve de la justesse

de l'interprétation que le sujet change de style. Je considère à juste titre que quand il apporte un matériel confirmatif, cela prouve

la justesse de l'interprétation, et encore, cela mérite d'être nuancé. Ici, au bout d'un an, le sujet s'aperçoit que ce dont il s'agissait

dans son état confusionnel était lié à un contrecoup de ses réactions de deuil, réactions qu'il n'avait pu surmonter qu'en les inversant

littéralement.

Ceci évidemment suppose que nous entrions dans la psychologie du deuil. Certains d'entre vous la connaissent assez,

avec son aspect dépressif, pour pou­voir concevoir qu'effectivement cette communication faite dans un mode de relation au sujet

très particulier dans la parole à la radio, adressée :

-   à une foule d'auditeurs invisibles,

-   et à la fois cette invisibilité a, on peut même dire, un caractère qui ne s'adresse pas forcément implicitement,

pour l'imagination du sujet, à ceux qui l'écoutent, mais aussi bien à tous : aux vivants comme aux morts.

Le sujet était évidemment dans un rapport extrêmement conflictuel avec le fait qu'il pouvait à la fois regretter que sa mère

ne puisse être témoin de son suc­cès, mais quelque chose dans son discours lui était peut-être adressé, dans ce discours

qui s'adressait à ses invisibles auditeurs.

Quoi qu'il en soit, le caractère nettement inversé pseudomaniaque de l'attitude du sujet, et sa relation étroite avec la perte récente

de cette mère qui représentait pour lui la perte d'un objet privilégié dans ses liens d'amour, est manifestement au ressort de cet état

critique dans lequel il était arrivé à la séance suivante, immédiatement après son exploit : le fait qu'il ait réalisé,

malgré les circonstances contraires, d'une façon brillante, ce qu'il s'était engagé à faire. L'important n'est pas ceci.

L'important est ce qui tout à fait manifeste sous la plume de quelqu'un qui est loin d'avoir une attitude critique vis-à-vis d'un cer­tain

style d'intervention, que le mode d'interprétations sur la base de la signifi­cation intentionnelle de l'acte du discours dans le moment

présent de la séance, est quelque chose qui est soumis à toutes les relativités qu'implique l'engage­ment éventuel de l'ego de l'analyste

dans la situation.

Pour tout dire, ce qui est important, ce n'est pas que l'analyste lui-même se soit trompé. Rien n'indique même qu'on puisse dire

que ce soit le contre-trans­fert en lui-même qui soit coupable de cette interprétation manifestement réfu­tée par la suite du traitement.

Que le sujet ait éprouvé lui-même les sentiments que l'analyste imputait à son analysé de lui donner à lui analyste, non seulement

nous pouvons l'ad­mettre, mais c'est excessivement probable.

Qu'il ait été guidé par cela dans l'in­terprétation qu'il a donnée, c'est une chose qui n'est pas du tout à considérer même

comme dangereuse. Le seul sujet analysant, l'analyste, qu'il ait éprouvé ces sentiments, c'est jus­tement son affaire que de savoir

en tenir compte d'une façon opportune pour s'éclairer comme d'une aiguille indicatrice de plus dans sa technique.

On n'a jamais dit que l'analyste ne doit jamais éprouver de sentiments vis-à-vis de son patient. On doit dire qu'il doit savoir

non seulement les mettre à leur place, ne pas y céder, mais s'en servir d'une façon techniquement bien située.

C'est parce qu'il a cru devoir chercher d'abord dans l'hic et nunc la raison d'une certaine attitude du patient, qu'il a cru devoir

la trouver dans quelque chose qui existait effectivement là, dans le champ intersubjectif des deux personnages.

Il était bien placé pour le connaître, parce qu'il éprouvait en effet que c'est bien ainsi qu'il éprouvait le sentiment d'hostilité,

ou tout au moins d'agacement vis-à-vis du succès de son patient.

Ce qui est grave, c'est qu'il ait cru être autorisé par une certaine technique à en user d'une façon directe, d'emblée.

Qu'est-ce que je veux dire par là ? Qu'est-ce que j'oppose ? Je vais essayer de vous l'indiquer à présent. Je dis qu'il se croit autorisé

à faire ce que j'appellerai une interprétation d'ego à ego, ou d'égal à égal, permettez-moi le jeu de mots, c'est de cela qu'il s'agit.

Autrement dit, une interprétation dont le fondement et le mécanisme ne peuvent en rien être distingués du méca­nisme

de la projection. Quand je dis projection, je ne dis pas projection erro­née.

Entendez bien ce que je suis en train de vous dire. Il y a une formule qu'avant d'être analyste j'avais, avec mes faibles dons

Psychologiques, mise à la base de la petite boussole dont je me servais pour évaluer certaines situations. Je me disais volontiers :

« Les sentiments sont toujours réciproques ». C'est abso­lument vrai, malgré l'apparence.

Dès que vous mettez en champ deux sujets - je dis deux, pas trois - les sentiments sont toujours réciproques. Donc l'analyste

était fondé à penser que du moment qu'il avait ces senti­ments-là, virtuellement les sentiments correspondants pouvaient être évoqués

chez l'autre. Et la preuve est que justement il les a parfaitement acceptés. Quand on lui a dit : « Vous êtes hostile, parce que vous pensez

que je suis irrité contre vous. » il suffisait de le lui dire pour que ce sentiment soit établi. Le sentiment était donc valablement déjà là,

puisqu'il suffisait d'y mettre la petite étincelle pour qu'il existe.

Donc ce qui est important est que si le sujet a accepté cette interprétation, c'est d'une façon tout à fait fondée, pour cette simple

raison que, selon toute apparence, dans une relation aussi intime que celle qui existe entre analysé et analyste, il était assez averti

des sentiments de l'analyste pour être induit à quelque chose de symétrique. La question est de savoir si une certaine façon

de comprendre l'analyse des défenses ne nous mène pas à une technique je dirais presque obligatoirement générative d'une certaine

sorte d'erreurs, une erreur qui n'en est pas une. Je veux dire quelque chose qui est avant le vrai et le faux, quelque chose qui est

tel­lement obligatoirement juste et vrai qu'on ne peut pas dire si elle répond ou non à une vérité : De toute façon elle sera vérifiée.

Il s'agit donc de savoir pourquoi un tel danger existe. Je crois pouvoir vous dire pourquoi. C'est que dans cette sorte d'interpréta­tion

de la défense, que j'appelle d'ego à ego, il convient - quelle que soit sa valeur éventuelle - de s'en abstenir. Il faut même dans ces sortes

d'interprétations de la défense qu'il y ait toujours au moins - et ça veut dire que ça ne suffit pas - un troi­sième terme.

Et en réalité il en faut plus, comme j'espère pouvoir vous le démontrer. Mais je ne suis en train - pour aujourd'hui - que d'ouvrir

le problème avec quelques mots qui sont importants, à savoir précisément ces fonctions réciproques de l'ego des sujets.

Il est tard. Cela ne nous permet pas d'entrer aussi loin que je l'aurais voulu dans le problème des rapports de la résistance

et des défenses. Je voudrais néan­moins vous donner quelques indications dans ce sens. Après vous avoir montré les problèmes

et les dangers que comporte une cer­taine technique de l'analyse des défenses, je crois nécessaire, après les exposés de MANNONI

et ANZIEU, de poser certains principes.

Il y a une chose tout à fait claire, qui mérite qu'on s'y réfère comme départ d'une définition tout à fait coordonnée, en fonction

de l'analyse, de la notion de résistance. FREUD a donné la première définition, je crois, dans la Science des rêves.

Ceux qui peuvent lire l'allemand et qui ont des textes de l'édition d'Imago, édition anglaise, trouveront ceci à la page 521.

Je vous signale que c'est dans le chapitre VII, « Psychologie des processus du rêve », première section qui concerne « L'oubli des rêves ».

Nous avons une phrase décisive qui est celle-ci :

« Was immer die Fortsetzung der Arbeit stört, ist ein Widerstand » [Traumdeutung : 7, A]

Ce qui veut dire :

« Tout ce qui peut détruire, suspendre, altérer la continuation - Fortsetzung - du travail… »

Et il s'agit du travail analytique. Il s'agit, là où nous sommes, dans l'analyse des rêves, il ne s'agit pas de symptômes,

il s'agit de traitement, de Behandlung, quand on dit qu'on traite un objet, qu'on traite quelque chose qui passe dans certains processus.

« Tout ce qui suspend, détruit - stört - la continuation du tra­vail est une résistance. »

Ce qui malheureusement a été traduit en français par : « Tout obstacle à l'interprétation provient de la résistance psychique. »

Je vous signale ce point, parce qu'évidemment ça ne rend pas facile la vie à ceux qui n'ont que la traduction très sympathique

du courageux M. MEYERSON. Cela doit vous inspirer une salutaire méfiance à l'égard d'un certain nombre de traductions

de FREUD. Et tout le paragraphe précédent est traduit dans ce style.

La note en bas de page, dans l'édition allemande, et qui discute tout de suite après : « Est­-ce que nous allons dire que si le père du patient

meurt, est-ce que c'est une résis­tance ? » - Je ne vous dis pas comment il conclut, mais vous voyez dans quelle ampleur est posée

la question de la résistance - cette note est supprimée dans l'édition française.

[Fußnote] « Der hier so peremptorisch aufgestellte Satz: “Was immer die Fortsetzung der Arbeit stört, ist ein Widerstand”, könnte leicht mißverstanden werden. Er hat natürlich nur die Bedeutung einer technischen Regel, einer Mahnung für den Analytiker. Es soll nicht in Abrede gestellt werden, daß sich während einer Analyse verschiedene Vorfälle ereignen können, die man der Absicht des Analysierten nicht zur Last legen kann. Es kann der Vater des Patienten sterben, ohne daß dieser ihn umgebracht hätte, es kann auch ein Krieg ausbrechen, der der Analyse ein Ende macht. Aber hinter der offenkundigen Übertreibung jenes Satzes steckt doch ein neuer und guter Sinn. Wenn auch das störende Ereignis real und vom Patienten unabhängig ist, so hängt es doch oftmals nur von diesem ab, wieviel störende Wirkung ihm eingeräumt wird, und der Widerstand zeigt sich unverkennbar in der bereitwilligen und übermäßigen Ausnützung einer solchen Gelegenheit. »]

En effet, c'est de cela qu'il s'agit :

« Tout ce qui suspend, détruit, la conti­nuité du traitement est une résistance. »

Je crois qu'il faut partir de textes comme ceux-là, et les suspendre un peu dans notre esprit, les tamiser et voir ce que ça donne.

De quoi s'agit-il, en somme ? Il s'agit de la poursuite du traitement, du tra­vail. Pour mettre bien les points sur les i, il n'y a pas mis

Behandlung, ce qui pourrait faire dire « la guérison », non, il s'agit du « travail », Arbeit. Ça consiste en un certain nombre de choses :

ça peut être défini par sa forme, par ce qui s'y passe, l'association verbale déterminée par une règle, celle dont il vient de par­ler,

cette règle fondamentale de l'association libre.

Tout ceci nous mène à la fameuse question : il y a tout de même ce travail, il ne s'agit même que de cela, puisque nous sommes dans

l'analyse des rêves, c'est évidemment de la révéla­tion de l'inconscient, et point d'autre chose qu'il s'agit au niveau de l'élabora­tion

du rêve. C'est là que nous en sommes, à la révélation de l'inconscient.

Ceci déjà va nous permettre d'évoquer un certain nombre de problèmes, en particulier celui-ci, car tout à l'heure ANZIEU

l'a évoqué, à savoir : cette résis­tance précisément, d'où vient-elle ? Il y a là-dessus beaucoup de choses à dire. D'où vient-elle ?

Nous avons vu qu'il n'y a pas de texte dans les Studien über Hysterie qui nous permette de considérer qu'elle vienne comme telle

du moi. Que d'autre part rien n'indique non plus dans l'élaboration qui est faite dans L'interprétation des rêves qu'elle vienne

d'aucune façon, ni d'une façon exclu­sive encore bien moins, de ce qu'on appelle le processus secondaire qui est une étape tellement

importante de la pensée de FREUD.

Même quand nous arrivons dans les années 1916, où FREUD fait paraître son premier article proprement métapsychologique :

die Entfernung. Le refoulement que nous voyons poindre - première indication - existe : Der Widerstand [...] . C'est-à-dire qu'à ce moment-là, la résistance est conçue comme quelque chose qui se produit en effet du côté du conscient, mais dont l'identité

est essentiellement réglée par sa distance Entfernung, de ce qui a été originellement refoulé. Le lien donc de la résistance avec

le contenu de l'inconscient lui-même est encore là extrêmement sensible. Ceci à une époque tout à fait tardive je crois, je retrouverai

la date exacte. C'est la première étude qui a été ultérieurement groupée dans les écrits métapsychologiques. Cet article fait partie

de la période intermédiaire, moyenne, de l'évolution.

En fin de compte, ce qui a été originalement refoulé, qu'est-ce que c'est ? À cette étape et jusqu'à cette période que je qualifie

d'intermédiaire, c'est encore et toujours le passé. Un passé qui doit être restitué et dont nous ne pou­vons pas faire autrement

que de réévoquer une fois de plus les problèmes et l'ambiguïté, les problèmes qu'il soulève quant à sa définition, sa nature,

sa fonction, si nous voulons partir de quelque chose de solide pour concevoir, évoquer, définir ce que FREUD appelle

une « résistance ».

Disons que tout ce qui se passe pendant cette période - qui est la période de « L'Homme aux loups », pour la caractériser -

période où FREUD pose la question de ce que c'est que le trauma et où tout le problème pour lui est lié à ceci qu'il s'aperçoit :

-   que le trauma est une notion extrêmement ambiguë,

-   que la notion événementielle du trauma est une chose qui de toute façon ne peut être mise en question, puisqu'il apparaît selon toute évidence clinique que la face fantasmatique du trauma est infini­ment plus importante, et que dès lors l'événement passe au second plan dans l'ordre des références subjectives.

-   Mais que par contre, la datation du trauma est quelque chose qu'il convient de conserver, si je puis dire, mordicus, et c'est cela aussi.

Ceux qui ont suivi mon enseignement sur le sujet de « L'Homme aux loups » doi­vent le savoir, il ne s'agit que de cela dans

« L'Homme aux loups ». Après tout, qui saura jamais ce qu'il a vu ? Mais il est certain que ce que nous ne savons pas, s'il l'a vu ou

s'il ne l'a pas vu, il ne peut l'avoir vu qu'à telle date, et il ne peut pas l'avoir vu même une année plus tard. Et il ne s'agit que de cela.

Je ne crois pas trahir la pensée de FREUD. Il suffit de savoir le lire, c'est écrit noir sur blanc, de montrer que l'important

ne peut être défini que dans la perspective de l'histoire et de la reconnaissance.

Je voudrais encore, pour ceux qui ne sont pas familiers avec toute cette dia­lectique que j'ai abondamment développée, tâcher

de vous donner un certain nombre de notions. Il faut toujours être au niveau de l'alphabet, je m'excuse pour ceux à qui ça paraîtra

des redites. Je vais vous donner un exemple pour bien vous faire comprendre :

-   ce que pose le problème de la reconnaissance, les questions qu'elle pose,

-   combien vous ne pouvez pas noyer cela dans des notions aussi confuses que celles de mémoire, de souvenir : si en allemand ça peut encore avoir un sens, Erlebnis, la notion française de souvenir, vécu ou pas vécu, prête à toutes les ambiguïtés.

Je vais vous donner une petite histoire : je me réveille le matin dans mon rideau, comme SÉMIRAMIS. J'ouvre l'œil…

  c'est un rideau que je ne vois pas tous les jours, parce que c'est le rideau de ma maison de campagne, je ne le vois

  que tous les huit ou quinze jours

…et je remarque dans les traits que fomente la frange du rideau une fois de plus - je dis une fois de plus, je ne l'ai jamais vu

qu'une fois dans le passé comme ça - le pro­fil disons d'une espèce de visage, à la fois aigu, caricatural et vieillot, de ce qui pour moi

représente vaguement le style d'une figure de marquis XVIII^(ème) siècle, pour donner les fabulations toutes niaises auxquelles

se livre l'esprit au réveil.

Eh bien, c'est à cause de cela, de cette cristallisation gestaltiste comme on dirait de nos jours, de cette reconnaissance d'une figure

que l'on connaît depuis longtemps, ç'aurait été une tache sur le mur, ç'aurait été la même chose, c'est à cause de cela que je puis dire

que le rideau n'a pas bougé d'une ligne, car exactement huit jours avant, au réveil, j'avais vu la même chose. Je l'avais, bien entendu,

complètement oublié. Mais c'est à cause de cela que je sais que le rideau n'a pas bougé. Il est toujours là, exactement à la même place.

Ceci est un apologue, ça se passe sur le plan imaginaire, encore qu'il ne serait pas difficile... et que toutes les coordonnées symboliques

qui représentent autour de cela des niaiseries : marquis du XVIII^(ème) siècle, etc., jouent un rôle très important, car si je n'avais pas

un certain nombre de fantasmes sur le sujet de ce que représente le profil, je ne l'aurais pas non plus reconnu dans la frange

de mon rideau. Mais, laissons cela…

Ce que cela comporte sur le plan de la reconnaissance, à savoir que c'était bien comme ça huit jours auparavant,

est lié à un phénomène de reconnaissance dans le présent. C'est exactement ce que FREUD, dans les Studien über Hysterie, emploie.

Je dis emploie, quand il dit qu'il y avait quelques études sur la mémoire à cette époque, et s'y référait sur les souvenirs évoqués

et sur la reconnaissance, la force actuelle et présente qui lui donne non pas forcément son poids et sa densité, mais tout simplement

sa possibilité. FREUD procède ainsi : quand il ne sait plus à quel saint se vouer pour obtenir la reconstruction du sujet, il la prend

toujours là avec la pression des mains sur le front, et il lui énumère toutes les années, tous les mois, toutes les semaines,

voire tous les jours, les nommant un par un, « le mardi 17, le mercredi 18, etc. ».

C'est-à-dire qu'il fait assez de confiance à ce qui depuis a été défini dans ses analyses qui ont été faites sur le sujet de :

-   ce que c'est que la mémoire,

-   ce qu'on appelle le « temps socialisé »,

-   sur la structuration implicite du sujet par ce temps socialisé,

…pour penser que, quand il va arriver au point où l'aiguille de l'horloge croisera effectivement, à travers cette symboli­sation

qu'il en fait, le moment critique du sujet, le sujet dira : « Ah oui, justement ce jour-là, je me souviens de quelque chose. »

Je ne suis pas en train de confirmer si ça a réussi ou non. FREUD nous dit que ça réussissait. Est-ce que vous saisissez bien

la portée de ce que je suis en train de vous dire ? En d'autres termes, le centre de gravité du sujet est supposé par la technique

analytique à son origine. Et dès lors il n'y a aucun lieu de démontrer que ceci soit réfuté à sa fin, car à la vérité, si ça n'est pas

comme cela, on ne voit absolu­ment pas ce qu'a apporté de nouveau l'analyse, le centre de gravité du sujet étant cette synthèse

présente du passé qu'on appelle l'histoire.

Et c'est à cela que nous faisons confiance quand il s'agit de faire progresser le travail. C'est une première phase des choses.

Est-ce que cela suffit ? Non, bien entendu. Cela ne suffit pas. La résistance du sujet s'exerce sur ce plan. Mais cette résistance,

vous allez le voir, se manifeste d'une façon curieuse qui mérite d'être définie, explorée, par des cas absolument particuliers.

Je vais vous en évoquer un. Un cas où FREUD avait toute l'histoire, la mère la lui avait racontée. Alors il l'a communiquée au sujet.

Il lui dit : « Voilà ce qui s'est passé. Voilà ce qu'on vous a fait ». À chaque fois la patiente, l'hystérique, répondait par une petite crise

d'hystérie, reproduction de la crise caractérisée. Elle écoutait et répondait par sa forme de réponse, qui était de répondre

par symptôme. Ce qui pose quelques petits problèmes si nous appelons cela « résistance ».

C'est une question de savoir, que j'ouvre pour aujourd'hui.

Ce que je voudrais simplement, la question sur laquelle je voudrais terminer est ceci : quand FREUD, à la fin des Studien über Hysterie

nous définit la résis­tance comme cette inflexion que prend le discours à mesure qu'il s'approche du noyau pathogène, à savoir

ce quelque chose qui amène ce qui est cherché et qui repousse le discours, ce quelque chose que fuit le discours, qu'est-ce que c'est ?

Il est bien certain que nous ne pouvons résoudre ces problèmes qu'en appro­fondissant quel est le sens de ce discours.

Nous l'avons déjà dit, c'est un dis­cours historique. Mais ce que nous n'avons pas résolu, c'est quel est le lien ?

Car n'oublions pas quel est le départ de cette technique : c'est une technique hypnotique. Dans l'hypnotisme, le sujet tient

tout ce discours. Il le tient même d'une façon particulièrement saisissante, en quelque sorte dramatisé, ce qui implique la présence

de l'auditeur, il est essentiel. Et ce discours - il est sorti de son hypnotisme - il ne s'en souvient plus.

Néanmoins, c'est là l'entrée dans la technique, pour autant que ce dont on s'était aperçu est que la reviviscence du trauma était

en soi-même et immédiatement, sinon de façon permanente, théra­peutique. Donc ceci intéresse ce sujet, que ce discours ait été tenu

comme ça, sans réflé­chir plus loin, par quelqu'un qui peut dire « moi ». Le moins qu'on puisse dire, et qui ne vous échappe

absolument pas, est que le caractère vécu, revécu appa­remment, du traumatisme dans la phase de l'état second hystérique, est une façon

de parler absolument ambiguë, parce que ça n'est pas parce que c'est dra­matisé, parce que cela se présente sous un aspect pathétique,

que le mot « revécu » puisse en soi-même nous satisfaire.

Qu'est-ce que ça veut dire, l'assomption par le sujet de son propre vécu ? Si je porte le problème au point où il est le plus ambigu,

à savoir dans l'état second hypnotique du sujet, c'est parce que là c'est évident que la question se pose. Et c'est exactement la même

chose à tous les niveaux de l'expérience analy­tique, exactement pour autant que se pose la question : que signifie un discours ?

Que nous forçons le sujet d'établir dans une certaine parenthèse, celle de la règle fondamentale, celle qui lui dit en fin de compte :

« Votre discours n'a pas d'im­portance » et même bien plus, qui implique que du moment qu'il se livre à cet exercice, déjà il ne croit plus

qu'à moitié à ce discours, car il sait qu'à tout ins­tant il est sous les feux croisés de notre interprétation.

Il s'y attend donc. La question est justement : Quel est le sujet du discours ? C'est là-dessus que nous reprendrons la prochaine fois

et tâcherons de dis­cuter, par rapport à ces problèmes fondamentaux, quelles sont la signification et la portée de la résistance.

03 février 1954 Table des séances

Nous sommes arrivés la dernière fois à un point où, en somme, nous nous demandions : quelle est la nature de la résistance ?

Je voudrais aujourd'hui faire quelques remarques, vous induire dans un cer­tain mode d'appréhension d'un phénomène

pris au niveau de l'expérience, au moment où quelque chose, comme vous allez voir, par rapport à une certaine façon de traiter

notre vocabulaire qui est à plusieurs faces, ce qui ne veut pas dire qu'il y ait ambiguïté, je voudrais vous faire voir d'une certaine

façon où nous pouvons reconnaître à la source ce qui apparaît, dans l'expérience orien­tée vers l'analyse, être la résistance.

Vous avez bien senti l'ambiguïté, et pas seulement la complexité, de notre approche par rapport à ce phénomène

qu'on peut appeler de résistance. Il nous semble par plusieurs témoignages, par plusieurs formulations de FREUD

que la résistance émane de ce qui est à révéler, de ce qu'on appelle en d'autres termes le refoulé, le verdrängt, ou encore l'unterdrückt.

Les premiers traducteurs ont traduit unterdrückt par « étouffé », c'est bien mou. Est-ce la même chose l'un et l'autre,

verdrängt ou unterdrückt ? Nous n'allons pas entrer dans ces détails. Nous ne verrons cela que quand nous aurons commencé

à saisir, à voir s'établir les perspectives, les distinctions entre ces phénomènes.

Je voudrais vous amener aujourd'hui à quelque chose qui me paraît, dans les textes mêmes que nous avons commentés,

ces petits Écrits techniques, qui me paraît être un de ces points où la perspective s'établit. Avant de manier le voca­bulaire,

comme toujours, il s'agit d'essayer de comprendre, d'être dans un endroit où les choses s'ordonnent.

À la présentation de malades du vendredi, je vous ai annoncé quelque chose et je vais essayer de tenir ma promesse.

Voyez-vous, il y a quelque chose qui au beau milieu de ce recueil s'appelle « La dynamique du transfert » [8].

Comme tous les articles traduits dans ce recueil, on ne peut pas dire que nous ayons lieu d'être entièrement satisfaits

de cette traduc­tion. Il y a de singulières inexactitudes qui vont jusqu'aux limites de l'impro­priété. Il y en a d'étonnantes,

et elles vont toutes dans le même sens qui est d'effacer les arêtes du texte. À ceux qui savent l'allemand, je ne saurais trop

recommander de se reporter au texte allemand. Ils verront beaucoup de choses dans cet article sur la dynamique du transfert.

Il y a beaucoup à dire sur le plan de la traduction, et en particulier une coupure, un point mis à l'avant-dernière ligne,

qui isole une toute petite phrase qui a l'air de venir là on ne sait pourquoi :

« Enfin rappelons-nous que nul ne peut être tué « in absentia » ou « in effigie ». »

alors que dans le texte allemand, c'est :

« …car il faut se rappeler que nul ne peut être tué in absentia ou in effigie. »

[Es ist unleugbar, dass die Bezwingung der Übertragungs­phänomene dem Psychoanalytiker die grössten Schwierigkeiten bereitet, aber man darf nicht vergessen,

dass gerade sie uns den unschätzbaren Dienst erweisen, die verborgenen und vergessenen Liebesregungen der Kranken aktuell und manifest zu machen,

denn schliesslich kann niemand in absentia oder in effigie erschlagen werden.]

C'est articulé à la dernière phrase. Alors qu'isolée cette phrase semble incompréhensible, la phrase de FREUD est parfaitement arti­culée.

Ce passage, que je vous ai annoncé comme étant particulièrement significatif, je veux vous le lire. Il semble qu'il s'articule

directement avec ce à quoi j'ai essayé de vous introduire en vous rappelant ce passage important des Studien dans l'article

sur la psychothérapie où il s'agit de cette résistance rencontrée par approximation dans le sens radial, comme dit FREUD,

du discours du sujet quand il se rapproche du noyau profond, ce que FREUD appelle le noyau patho­gène.

C'est ennuyeux de devoir le lire en français.

« Étudions un complexe pathogène dans sa manifestation parfois très appa­rente et parfois presque imperceptible…

[Verfolgt man nun einen pathogenen Komplex von seiner (entweder als Symptom auffälligen oder auch ganz unscheinbaren).]

Si l'on sait le texte allemand, on peut traduire à la rigueur par « sa manifestation » mais « parfois très apparente et par­fois… »

en allemand, c'est entre parenthèses.

…ou bien apparent comme symp­tôme, ou bien tout à fait impossible à appréhender, tout à fait non manifeste. »

Il s'agit de la façon dont le complexe se traduit, et c'est de cette traduction du complexe qu'il s'agit quand on dit qu'elle est apparente

ou qu'elle est imperceptible. Ce n'est pas la même chose que de dire que le complexe, lui… Il y a un déplacement qui suffit à donner

une espèce de flottement.

« Depuis sa manifestation dans le conscient jusqu'à ses racines dans l'in­conscient, nous parvenons bientôt dans une région où la résistance se fait

  si nettement sentir que l'association qui surgit alors en porte la marque - de cette résistance - et nous apparaît comme un compromis

  entre les exigences de cette résistance et celles du travail d'investigation. »

[Vertretung im Bewussten gegen seine Wurzel im Unbewussten hin, so wird man bald in eine Region kommen, wo der Widerstand sich so deutlich geltend macht,

dass der nächste Einfall ihm Rechnung tragen und als Kompromiss zwischen seinen Anforderungen und denen der Forschungsarbeit, erscheinen muss.]

Ce n'est pas tout à fait « l'association qui surgit », c'est nächste Einfall, la plus proche, la prochaine association. Enfin, le sens est conservé.

  « L'expérience - là est le point capital - montre que c'est ici que surgit le trans­fert, lorsque quelque chose parmi les éléments du complexe,

  dans le contenu de celui-ci, est susceptible de se reporter sur la personne du médecin, le trans­fert a lieu, fournit l'idée suivante et se manifeste

  sous forme d'une résistance, d'un arrêt des associations par exemple. De pareilles expériences nous ensei­gnent que l'idée de transfert

  est parvenue de préférence à toutes les autres associations possibles à se glisser jusqu'au conscient, justement parce qu'elle satisfait la résistance. »

[Hier tritt nun nach dem Zeugnis der Erfahrung die Übertragung ein. Wenn irgend etwas aus dem Komplexstoff (dem Inhalt des Komplexes) sich dazu eignet, auf die

Person des Arztes übertragen zu werden, so stellt sich diese Übertragung her, ergibt den nächsten Ein­fall und kündigt sich durch die Anzeichen eines Widerstandes,

etwa durch eine Stockung, an. Wir schliessen aus dieser Erfahrung, dass diese Übertragungsidee darum vor allen anderen Einfallsmöglichkeiten zum Bewusstsein

durchgedrungen ist, weil sie auch dem Widerstände Genüge tut.]

Ceci est mis par FREUD en italique.

« Un fait de ce genre se reproduit un nombre incalculable de fois au cours d'une analyse, toutes les fois qu'on se rapproche d'un complexe pathogène,

c'est d'abord la partie du complexe pouvant venir comme transfert qui se trouve poussée vers le conscient et que le patient s'obstine à défendre

avec la plus grande ténacité. »

[Ein solcher Vorgang wiederholt sich im Verlaufe einer Analyse ungezählte Male. Immer wieder wird, wenn man sich einem pathogenen Komplex annähert,

zuerst der zur Übertragung befähigte Anteil des Komplexes ins Bewusstsein vorgeschoben und mit der grössten Hartnäckigkeit verteidigt.]

Donc les deux éléments de ce paragraphe à mettre en relief sont ceux-ci :

-   « Nous arrivons bientôt dans une région où la résistance se fait nettement sentir. »

Nous sommes donc dans le registre où cette résistance propre émane du pro­cessus même, l'approximation, si je puis dire, du discours.

-   Deuxièmement « L'expérience montre que c'est ici que surgit le transfert. »

-   Et troisièmement, le transfert se produit : « justement parce qu'il satisfait la résistance. »

-   Quatrièmement : « Un fait de ce genre se reproduit un nombre incalculable de fois au cours d'une psychanalyse. »

Il s'agit bien d'un phénomène observable, sensible, dans l'analyse. Et cette partie du complexe qui s'est manifestée sous la forme

du transfert se trouve : « poussée vers le conscient » à ce moment-là, et « le patient s'obstine à la défendre avec la plus grande ténacité. »

Ici s'accroche une note qui va mettre en relief le phénomène dont il s'agit, ce phénomène qui est en effet observable, quelquefois

avec une pureté vraiment extraordinaire, et que nous marque sans aucun doute l'ordre d'interventions suggéré par la pratique,

l'indication, les recettes qui peuvent nous avoir été transmises, celles-là directement émanées d'un autre texte de FREUD [PUF, p. 52]

« Quand le patient se tait, il y a toutes les chances que ce tarissement de son discours soit dû à quelque pensée qui se rapporte à l'analyste. »

Ce à quoi, dans un maniement technique qui n'est pas rare, mais tout de même nous avons appris chez nos élèves à mesurer,

à réfréner, ceci se traduit fré­quemment par la question suivante :

« Sans doute avez-vous quelque idée qui plus ou moins se rapporte à moi ou quelque chose qui n'en est pas loin ? »

[[Fußnote] Woraus man aber nicht allgemein auf eine besondere pathogene Bedeutsamkeit des zum Übertragungswiderstand gewählten Elementes schließen darf. Wenn in einer Schlacht um den Besitz eines gewissen Kirchleins oder eines einzelnen Gehöfts mit besonderer Erbitterung gestritten wird, braucht man nicht anzunehmen, daß die Kirche etwa ein Nationalheiligtum sei oder daß das Haus den Armeeschatz berge. Der Wert der Objekte kann ein bloß taktischer sein, vielleicht nur in dieser einen Schlacht zur Geltung kommen.]

Cette sollicitation va en effet dans certains cas cristalliser les discours du patient dans quelques remarques qui concernent 

soit la tournure, soit la figure, soit le mobilier, soit la façon dont l'analyste a accueilli le patient ce jour-là et ainsi de suite.

Mais bien entendu ceci n'est pas sans être fondé. En effet, quelque chose peut habiter à ce moment-là l'esprit du patient

qui est de cet ordre. Et il y a une grande variété de relations établies dans ce qu'on peut ainsi extraire en incitant le patient à diriger

le cours de ses associations, en les focalisant sur une certaine orientation. Il y a déjà là une grande diversité.

Mais l'on observe, parmi ce « nombre incalculable de fois », quelquefois quelque chose qui est infiniment plus pur, c'est qu'au moment

où il semble prêt à se manifester, à formuler quelque chose qui soit plus près, plus authentique, plus brûlant que cela n'a jamais été

atteint au cours de la vérité du sujet, le sujet s'in­terrompt et est capable dans certains cas de manifester, de formuler en paroles,

comme quelque chose qui peut être ceci :

« Je réalise - dit-il soudain, à ce moment - le fait de votre présence. »

C'est une chose qui m'est arrivée plus d'une fois dans mon expérience, et à quoi, je pense, les analystes peuvent facilement apporter

leur témoignage d'un phénomène semblable. Il y a là quelque chose qui s'établit en connexion avec la manifestation sen­sible,

concrète de la résistance qui parmi tous ces faits intervient en fonction du transfert, au niveau du tissu même de notre expérience.

Il y a là quelque chose qui prend une valeur en quelque sorte tout à fait élective parce que le sujet res­sent lui-même comme

une sorte de brusque virage du discours. Il n'est pas capable, en raison même de l'aspect caractéristique pour lui subjectivement

du phénomène, d'en donner quelque témoignage, mais en même temps, ce témoi­gnage, il le manifeste comme l'expression

de quelque chose d'autre, d'un subit tournant qui le fait passer d'un versant à l'autre du discours, et on pourrait presque dire

d'un accent à un autre de la fonction de la parole.

Je vais reprendre. J'ai voulu simplement tout de suite mettre devant vous le phénomène bien centré, focalisé, tel que je le considère

comme éclairant notre propos aujourd'hui, et le point qui va nous permettre de repartir pour poser certaines questions.

Je veux, avant de poursuivre cette marche, me ré-arrêter au texte de FREUD, pour bien vous montrer combien,

au moment où FREUD lui-même nous le signale, ce dont je vous parle est la même chose que ce dont il parle.

Je veux, bien vous montrer qu'il faut que vous vous dégagiez pour un instant de l'idée que la résistance est quelque chose

qui est cohérent avec toute cette construction qui fait que l'inconscient est - dans un sujet donné, à un moment donné - contenu,

et comme on dit : « refoulé ».

Il s'agit d'un phénomène que FREUD localise, focalise dans l'expérience ana­lytique, quelle que soit l'extension que nous puissions

donner ultérieurement au terme de « résistance » dans ses rapports, sa connexion avec l'ensemble des défenses, et c'est pour cela

que la petite note [PUF p.55 ] que je vais adjoindre à la lecture est importante. Là, FREUD met les points sur les i :

« Il ne faudrait pas conclure cependant à une importance pathogénique…

C'est bien ce que je suis en train de vous dire, il ne s'agit pas de ce qui est important dans le sujet en tant que nous faisons après coup

la notion de ce qui a motivé, au sens profond du terme, motivé les étapes de son développement.

…à une importance pathogénique particulièrement grande de l'élément choisi en vue de la résistance de transfert. Quand au cours d'une bataille les combattants se disputent avec acharnement la possession de quelque petit clocher, ou de quelque ferme, nous n'en déduisons pas que cette église est un sanctuaire national ou que la ferme abrite les trésors de l'armée. Là l'intérêt des lieux peut être tactique et n'exister que pour ce seul combat. »

[[Fußnote] Woraus man aber nicht allgemein auf eine besondere pathogene Bedeut­samkeit des zum Übertragungswiderstand gewählten Elementes schliessen darf. Wenn in einer Schlacht um den Besitz eines gewissen Kirchleins oder eines einzelnen Gehöfts mit besonderer Erbitterung gestritten wird, braucht man nicht anzunehmen, dass die Kirche etwa ein Nationalheiligtum sei, oder dass das Haus den Armeeschatz berge. Der Wert der Objekte kann ein blos taktischer sein, vielleicht nur in dieser einen Schlacht zur Geltung kommen.]

Vous voyez bien le phénomène dont il s'agit, c'est quelque chose en rapport avec ce mouvement par où le sujet s'avoue.

Dans ce mouvement FREUD nous dit qu'il apparaît quelque chose qui est résistance. Quand cette résistance devient trop forte,

c'est à ce moment que surgit le transfert. C'est un fait, il ne dit pas « phénomène », le texte de FREUD est précis. S'il avait dit « apparaît

un phénomène de transfert », il l'aurait mis, mais là il ne l'a pas mis. Et la preuve qu'il l'aurait mis, c'est qu'à la fin de ce texte,

dans la dernière phrase, celle qui commence en français par :

  « Avouons que rien n'est plus difficile en analyse - on a traduit en français : que de vaincre les résistances »

tandis que le texte dit :

  « die Bezwingung der Übertragungsphänomene  : le forçage des phénomènes de trans­fert ».

[Es ist unleugbar, dass die Bezwingung der Übertragungs­phänomene dem Psychoanalytiker die grössten Schwierigkeiten bereitet, aber man darf nicht vergessen, dass gerade sie uns den unschätzbaren Dienst erweisen, die verborgenen und vergessenen Liebesregungen der Kranken aktuell und manifest zu machen,

denn schliesslich kann niemand in absentia oder in effigie erschlagen werden.]

Je ne sais pas pourquoi on a traduit « phénomènes de transfert » par « résis­tance ». J'utilise ce passage pour vous montrer que

l'Übertragungsphänomene est du vocabulaire de FREUD. Pourquoi l'a-t-on traduit par résistance ? Ce n'est pas un signe de grande

culture, sinon de grande compréhension.

Ce que FREUD a écrit, c'est que c'est précisément là que surgit, non pas le phé­nomène de transfert, il doit tout de même

bien savoir ce qu'il dit, à savoir qu'il y a là quelque chose, en rapport essentiel avec le transfert. Quant au reste, il s'agit tout au long

de cet article de la dynamique du trans­fert. Et c'est là en effet le point central de toutes les questions qu'il pose dans cet article,

et que je ne prends pas dans leur ensemble, car les questions qu'il pose sont toutes les questions qui relèvent de la spécificité

de la fonction du transfert en analyse, qui fait que le transfert est là, non pas comme il est partout ailleurs, mais qu'il joue

une fonction tout à fait particulière dans l'analyse, là c'est le cœur, le point pivot de cet article que je vous conseille de lire.

Je l'amène à l'appui d'une certaine question centrale portée sur la question de la résistance. C'est néanmoins - vous le verrez -

dans cet article le point pivot de ce dont il s'agit, à savoir de la dynamique du transfert. Qu'est-ce que ceci peut apprendre

sur le sujet de la nature de cette résis­tance ? Quelque chose qui aussi bien, peut déterminer notre dernier entretien.

À par­tir d'un certain moment : qui est-ce qui parle ? Qu'est-ce que ça veut dire cette reconquête, cette retrouvaille de l'inconscient ?

Nous avons posé la question de ce que signifient mémoire, remémoration, technique de cette remémoration, de ce que signifie libre association

en tant qu'elle nous permet d'accéder par un certain chemin à une certaine formulation de quelque chose qui est histoire du sujet.

Mais que devient le sujet ? Est-ce tou­jours le même sujet dont il s'agit au cours de ce progrès ? Nous voilà devant un phénomène

où nous saisissons quelque chose, un nœud, une connexion, pression si l'on peut dire originelle, ou plutôt à propre­ment parler

une résistance dans ce progrès.

Et nous voyons en un certain point de cette résistance se produire quelque chose qui est ce que FREUD appelle « le transfert »,

c'est-à-dire à ce moment-là l'actualisation dans un certain sens de la personne de l'analyste, et de ce quelque chose dont je vous ai

tout à l'heure dit, en l'extrayant de mon expérience, qu'au point le plus sensible, me semble-t-il, et le plus significatif du phénomène,

quand là il s'avère que le sujet le ressent comme la brusque perception de ce quelque chose qui n'est pas si facile à défi­nir,

le phénomène vécu, le sentiment de la présence.

C'est quelque chose que nous n'avons pas tout le temps, il faut bien le dire. Nous sommes influencés par toutes sortes de présences,

notre monde n'a véri­tablement sa consistance, sa densité, sa stabilité vécue, que parce que d'une cer­taine façon nous tenons compte de ces présences.

Mais les réaliser comme telles, vous sentez bien que c'est quelque chose dont je dirai que nous tendons sans cesse à effacer la vie.

Ça ne serait même pas facile à mener si à tout instant nous sentions la présence dans tout ce qu'elle comporte, et au fin fond du fond

ce qu'elle comporte de mystère, c'est un mystère que nous tendons plutôt à écar­ter, et auquel, pour tout dire, nous nous sommes faits.

Eh bien, je crois que c'est là quelque chose sur lequel nous ne saurions nous arrêter trop longtemps, et nous allons essayer

de le prendre, de le reconnaître par d'autres bouts. Ce que FREUD nous enseigne, justement : la bonne méthode analytique

qui consiste toujours à retrouver un même rapport, une même rela­tion, un même schéma si l'on peut dire, dans des formes vécues,

comportements à l'occasion, et aussi bien sur tout ce qui se passe à l'intérieur de la relation ana­lytique autrement dit,

ce qu'on appelle « à des niveaux différents ».

Il s'agit en quelque sorte, en retenant ce point, il s'agit pour nous d'essayer d'établir ce qu'on appelle une perspective,

une sorte de perception d'une pro­fondeur de séparation de plusieurs plans, et de voir que ce que nous sommes habitués,

par certains maniements, certaines notions : nos « étiquettes », à poser d'une façon massive et rigoureuse, comme le Ça et le Moi,

pour tout dire, par exemple, eh bien, peut-être que ça n'est peut-être pas simplement lié à une sorte de paire contrastée ?

De ce côté-là, il y a quelque chose, nous voyons s'étager une stéréoscopie un peu plus complexe. Pour ceux qui ont assisté

à mon commentaire de « L'Homme aux loups », déjà si loin maintenant, il y a un an et demi, je voudrais vous rappeler

certaines choses très frappantes de ce texte.

Quand nous arrivons au moment où FREUD aborde la question du complexe de castration chez ce sujet, qui est quelque chose

qui surgit, émerge, à différentes places de l'observation, mais qui est évidemment dans un rapport fonctionnel extrêmement

particulier dans la structuration de ce sujet, FREUD arrive à se poser, et à nous poser, certaines questions.

Notament la suivante : à certain moment où entre en question la crainte de la castration chez ce sujet, nous voyons apparaître :

-   toute une série de symptômes, qui sont des symptômes qui se situent sur le plan que nous appelons communément anal,

-   toutes sortes de manifestations intestinales,

…et en fin de compte la ques­tion qu'il arrive à poser est celle-ci : nous les interprétons, tous ces symptômes, dans le registre

de ce qu'on appelle la conception anale des rapports sexuels, une certaine étape de la théorie infantile de la sexualité.

Comment cela se fait-il ? Puisque par le fait même que la castration est entrée en jeu, à ce moment-là, le sujet s'est élevé à un niveau

de structure génitale. C'est sa théorie de la sexualité. Et il nous explique à ce moment-là quelque chose qui est évidemment très sin­gulier.

Il nous explique ceci : quand le sujet est parvenu, par l'intermédiaire de différents éléments, au premier rang desquels se situe

la maturation, à une pre­mière maturation infantile ou prématuration infantile qui fait que le sujet par­vient avec certaines étapes,

est mûr pour réaliser au moins partiellement une structuration plus spécifiquement génitale du rapport interpersonnel de ses parents,

il nous dit ceci : les mécanismes - c'est là l'observation - qui entrent en jeu pour que ce sujet refuse la position homosexuelle

qui est la sienne dans ce rapport, cette réalisation de la situation œdipienne, le sujet refuse, rejette - le mot allemand est verwirft –

tout ce qui est de ce plan, du plan précisément de la réa­lisation génitale.

Il retourne à sa vérification antérieure de cette relation affec­tive, il se replie sur les positions de la théorie anale de la sexualité.

En d'autres termes, ce dont il s'agit, c'est de quelque chose qui n'est même pas un refoulement au sens de quelque chose qui aurait

été réalisé sur un cer­tain plan, puis repoussé.

Le refoulement, dit-il, est autre chose :

  « Eine Verdrängung ist etwas anderes als eine Verwerfung. »

Et dans la traduction française que nous avons…

  due à des personnes que leur inti­mité avec FREUD aurait dû peut-être un peu plus illuminer, mais sans doute

  ne suffit-il pas d'avoir porté une relique d'une personnalité éminente pour être autorisée à se faire la gardienne

…on traduit :

  « Un refoulement est autre chose qu'un jugement qui rejette et choisit. »

Pourquoi traduire Verwerfung par « juge­ment » ? Je conviens que c'est difficile à traduire, mais quand même la langue française…

HYPPOLITE - Rejet

LACAN

Oui : rejet, ou à l'occasion : refus. Pourquoi un jugement introduit tout d'un coup là-dedans ? C'est ça, la théorie du jugement ?

Quant à la question de la vérité à peu près où nous jouons là, à savoir que l'introduc­tion brusque du jugement à un niveau où nulle part

il n'y a trace de Urteil. Rien du tout de tel dans ce paragraphe ! Rien dans ce paragraphe de FREUD ! Il y a Verwerfung.

Et alors, plus loin encore, nous avons ici à la ligne 11, trois pages plus loin, après l'élaboration des conséquences de cette structure,

il remet les choses pour conclure, et nous dit : « kein Urteil über », c'est la première fois qu'Urteil vient, c'est pour boucler.

Mais ici il n'y en a pas, bien entendu ! Aucun jugement n'a été porté sur l'existence de ce problème de la castration.

« Aber es war so : mais les choses en sont là, als ob sie nicht existierte » : comme si elles n'existaient pas.

[Damit war eigentlich kein Urteil über ihre Existenz gefällt, aber es war so gut, als ob sie nicht existierte.]

Je crois que dans l'ordre de la question que nous posons, de ce que c'est que la résistance, de ce que c'est que le refoulement,

cette articulation importante nous montre à l'origine de ce quelque chose de dernier qu'il faut bien qu’il existe pour que le refoulement

même soit possible, à savoir un quelque chose d'autre, un au-delà même de cette histoire dans lequel déjà, tout à l'origine quelque chose

- je sais seulement ce que dit FREUD - quelque chose s'est déjà constitué pri­mitivement, non seulement qui ne s'avoue pas,

mais qui, de ne pas se formuler, est littéralement « comme si cela n'existait pas », mais est pourtant en un certain sens quelque part.

Puisque, ce que FREUD nous dit partout, c'est que c’est ce premier noyau du refoulé qui est le centre d'attraction,

qui appelle à lui tous les refou­lements ultérieurs. Si ce n'est pas dit à propos de la résistance, c'est mis sous toutes les formes.

Je dirai que c'est l'essence même de sa découverte, à savoir qu'en fin de compte il n'est pas besoin de recourir à une sorte

de prédisposition innée, encore qu'il l'admette à l'occasion comme un grand cadre général, mais simplement il ne s'en sert jamais

en principe pour expliquer comment se pro­duit un refoulement de tel type, qu'il soit hystérique ou obsessionnel.

Lisez Bemerkungen über Neurosen, le second article, en 1898, sur les névroses de défense [9]. Si le refoulement prend certaines fois

certaines formes, c'est en raison de l'at­traction du premier noyau de refoulé qui est dû, à ce moment-là,

à une certaine expérience qu'il appelle : « l'expérience originelle traumatique ».

Question à reprendre par la suite : qu'est-ce que veut dire « trauma » ?

Il a fallu que nous le relativisions d'une façon particulière et la question de l'imaginaire... Tout cela est intéressant.

Mais ce noyau primitif est quelque chose qui se situe ailleurs, dans les étapes, les avatars du refoulement. Il est en quelque sorte

son fond et son support. Je suspends un instant ce thème de L'Homme aux loups - Nous y reviendrons tout à l'heure - car dans

la structure de ce qui arrive à L'Homme aux loups, ce moment tout à fait singulier de la Verwerfung, de la réalisation de l'expérience

en tant que génitale, est quelque chose qui a un sort tout à fait particulier, et que FREUD lui-même, dans la suite du texte,

différencie de tous les autres.

Or, chose singulière, ce quelque chose qui est en quelque sorte exclu de tout ce qui est de l'histoire du sujet, de tout ce que le sujet

est capable de dire, car en fin de compte c'est un ressort de cette observation sur ce sujet, il a fallu le forçage de FREUD,

il a fallu vraiment la technique employée pour qu'on en vienne à bout, à savoir pour que l'expérience répétée du rêve infantile

prenne son sens, et permette non pas le revécu, mais la reconstruction de l'histoire de ce sujet d'une façon directe.

Nous allons voir si quelque chose - et quoi - est apparu dans l'histoire du sujet. Je le suspends pour l'instant.

Prenons les choses à un autre bout, de ce que FREUD nous a appris à voir, pre­nons la Traumdeutung. Et prenons-la au début

de la partie qui est sur les proces­sus du rêve, Traumvorgänge [Ch.VII], la première partie où il nous donne, où il consent de relater

tout ce qui se dégage de tout ce qu'il a élaboré au cours de ce livre qui est fondamental, ce chapitre qui commence par cette phrase

magnifique :

« Il est bien difficile de rendre par la description d'une succession - car il reprend une fois de plus, il réélabore tout ce qu'il a déjà expliqué sur le rêve -

la simultanéité d'un processus compliqué et en même temps de paraître aborder chaque nouvel exposé sans idée préconçue. »

[Cf. ch. VII, début de la 5^(ème) partie : PUF 1950 p. 480, PUF 1967 p. 500, PUF 2003 p. 643]

[Die Gleichzeitigkeit eines so komplizierten Zusammenhangs durch ein Nacheinander in der Beschreibung wiederzugeben und dabei bei jeder Aufstellung voraussetzungslos zu erscheinen will meinen Kräften zu schwer werden.]

Et cette phrase représente les difficultés mêmes que j'ai aussi, ici, pour reprendre sans cesse ce problème qui est toujours présent

à notre expérience, et il faut bien, sous diverses formes, arriver à le créer à chaque fois sous un angle neuf, et qui paraît isolé.

Que nous dit-il dans la 1^(ère) partie de l'étude des processus du rêve, c'est-à-dire au niveau de ce chapitre où il parle du phénomène

de l'oubli [10] ? Il faut lire ces textes, il faut refaire à chaque fois l'innocent : il y a là vraiment quelque chose dans ce chapitre,

un progrès où nous sentons, où nous touchons en quelque sorte du doigt quelque chose de vraiment très singulier.

À propos de l'oubli du rêve et de son sens, il approche ce phénomène, à pro­pos de toutes les objections qu'on peut faire

sur la valabilité du souvenir du rêve :

« Qu'est-ce que c'est que ce rêve ? Est-ce que la reconstitution qu'en fait le sujet est exacte ? Nous n'avons aucune garantie que quelque chose d'autre qu'on peut appeler verbalisation ultérieure n'y soit pas mêlé. Est-ce que tout rêve n'est pas une sorte de chose instantanée,

à laquelle la parole du sujet réta­blit toute une histoire ? »

Il écarte tout cela, et plus, il écarte toutes les objections en montrant qu'elle ne sont pas fondées et en montrant que ce n'est pas cela

le sujet, et il le montre en montrant de plus en plus cette chose tout à fait singu­lière qu'en somme plus le texte que le sujet nous donne est incertain, plus il est significatif. Que c'est au doute même que le sujet porte sur certaines parties du rêve que lui,

qui l'attend et l'écoute, qui est là pour en révéler son sens, verra que justement c'est là la partie importante, parce que le sujet

en doute, il faut en être sûr. Mais à mesure que le chapitre s'avance, le procédé s'amenuise à un point tel qu'à la limite, presque,

le rêve qui serait le plus significatif serait le rêve com­plètement oublié et dont le sujet ne pourrait rien dire. Ça va aussi loin que ça,

car en fin de compte c'est à peu près ce qu'il dit :

« On peut souvent retrouver par l'analyse tout ce que l'oubli a perdu. Dans toute une série de cas quelques bribes permettent de retrouver

non point le rêve, qui serait accessoire, mais les pensées qui sont à sa base. »

« Quelques bribes », c'est bien ce que je vous dis, il n'en reste plus rien. Mais ce qui l'intéresse, c'est quoi ?

Là évidemment nous tombons sur ces « pensées qui sont à sa base ». Et chaque fois que nous parlons du terme « pensée »,

il n'y a rien de plus difficile à manier pour des gens qui ont appris la psychologie, et comme nous avons appris la psychologie,

ces pensées, ça va devenir quelque chose comme ce que nous roulons sans cesse en gens habitués à penser.

Mais peut-être que ces pensées qui sont à sa base, nous sommes suffisamment éclairés par toute la Traumdeutung pour nous apercevoir

que ce n'est pas tout à fait ce qu'on pense quand on fait des études sur la phénoménologie de la pen­sée : pensée sans images ou avec images, etc.,

ces choses que nous appelons cou­ramment la pensée, puisque ce dont il s'agit tout le temps, c'est d'un désir.

Et Dieu sait que ce désir, nous avons appris à nous apercevoir qu'il est au cours de cette recherche comme un singulier furet

que nous voyons disparaître et repa­raître à travers toute une sorte de jeu de passe-passe, et en fin de compte, nous ne savons pas

toujours si c'est du côté de l'inconscient ou du côté du conscient, comme il va s'agir dans le chapitre sur la régression.

Ce désir doit receler encore quelques questions, et après tout quelque mystère, car en fin de compte, quand on regarde de bien près

le désir dont il s'agit, il ne pose rien de moins que la ques­tion que nous avions posée à la fin de notre dernière séance : le désir de qui ?

Et de quel manque, surtout ? Mais l'important c'est ce que nous voyons là. Et ce que nous voyons là nous est aussitôt illustré par

un exemple. Je ne prends que celui-ci, à notre portée dans une petite note qu'il extrait des Vorlesungen, l'Introduction à la psychanalyse.

Il nous parle d'une malade à la fois sceptique et très intéressée par lui - FREUD - qui, après un rêve assez long au cours duquel,

dit-il, certaines per­sonnes lui parlent de mon livre sur le Witz, le trait d'esprit, et lui en disent du bien. Et tout cela - vous voyez

comme c'est là manifeste - ne semble pas apporter des choses d'une très grande richesse. Il est ensuite question de quelque chose,

et tout ce qui reste du rêve c'est cela : « canal ». Peut-être un autre livre où il y a ce mot « canal », quelque chose où il est question

de canal, elle ne sait pas, c'est tout à fait obscur. Il prend cela comme exemple d'une analyse de rêve. Il reste « canal », et on ne sait pas

à quoi ça se rapporte, ni d'où ça vient, ni où ça va, peut-être d'un livre ou de quelque chose d'autre, mais on ne sait pas quoi.

Eh bien, « c'est ça qui est le plus intéressant » - dit-il - quand on a affaire non seulement à quelque petite bribe, mais une toute petite

bribe avec autour une aura d'incertitude. Et qu'est-ce que ça donne ? Ce n'est pas le plus intéressant ce que je vais vous dire,

mais ça donne toute l'histoire.

C'est que le lendemain, non pas le jour même, elle raconte qu'elle a une idée qui se rattache à cela, c'est précisément un trait d'esprit :

une traversée de Douvres à Calais, un Anglais et un Français, au cours de la conversation l'Anglais cite un mot qui est le mot célèbre :

« Du sublime au ridicule, il n'y a qu'un pas. » et le Français, galant, répond : « Oui, le pas de Calais. »

Ce qui est particulièrement gentil pour l'in­terlocuteur. Or, le pas de Calais, c'est le canal de la Manche. On retrouve le canal,

et du même coup, quoi ? Il faut bien le voir, ça a tout à fait la même fonction que ce surgissement au moment des résistances.

Il s'agit évidemment de cela : la malade sceptique a débattu longuement auparavant le mérite de FREUD sur le trait d'esprit.

Il s'agit qu'après sa discussion et au moment où sa conviction, son discours hésite, donc il ne sait plus où aller.

Exactement le même phénomène à ce moment-là paraît, comme ce que disait l'autre jour MANNONI et qui m'a semblé

très heureux, il parlait en accoucheur : « la résistance se présente par le bout transférentiel ».

« Du sublime au ridicule, il n'y a qu'un pas » c'est le point où le rêve s'ac­croche à l'auditeur, ça c'est pour FREUD.

Évidemment « canal », ce n'est pas beau­coup, mais après les associations, c'est là, en quelque sorte indiscutable.

Après ce petit exemple je voudrais en prendre d'autres, et je dois dire que si nous étendions notre investigation, nous y verrions

des choses bien singulières, en particulier la connexion étroite manifestée par tout ce chapitre, car Dieu sait si FREUD est sensible

dans son groupement des faits.

Ce n'est pas par hasard que les choses viennent se grouper dans certains chapitres. Combien, par exemple, à ce moment où le rêve

prend une certaine orientation, il arrive dans le rêve des phénomènes qui sont tout spécialement de l'ordre linguistique,

une faute de langage faite par le sujet, en toute conscience par le sujet, le sujet sait dans le rêve que c'est une faute de langage,

où un personnage intervient pour le corri­ger et lui faire remarquer. Mettant bien cela en accord, en harmonie avec ce moment,

ce phénomène de l'adaptation à quelque chose du discours et une adaptation en un point critique, une adaptation qui se réalise

non seulement mal, mais qui se dédouble sous nos yeux.

Laissons cela de côté pour l'instant. Prenons encore - je l'ai pris ce matin un peu au hasard - une chose qui est célèbre que FREUD

a publiée dès 1898. Dans son premier chapitre de la Psychopathologie de la vie quotidienne, FREUD se réfère, à propos de l'oubli des noms,

à la peine qu'il a eue un jour dans une relation avec un interlocu­teur dans un voyage, à évoquer le nom de l'auteur de la fresque

célèbre de la cathédrale d'Orvieto, qui est comme vous savez une vaste composition mani­festant les phénomènes attendus

pour la fin du monde, et tout ce qui tourne autour de l'apparition de l'Antéchrist.

Ce dont il s'agit et qu'il veut retrou­ver, l'auteur de cette fresque, est SIGNORELLI, et il n'y arrive pas, il en vient d'autres :

c'est ça, ce n'est pas ça, il trouve BOTTICELLI, BOLTRAFFIO, il n'arrive pas à retrouver SIGNORELLI.

Il arrive à le retrouver grâce à un procédé analytique. Il le fait ensuite quand il le prend comme exemple à sa recherche,

et voici ce que ça donne, ça ne sur­git pas comme ça, du néant, ce petit phénomène, c'est inséré dans un texte, dans ceci :

-   qu’il est en rapport avec un monsieur,

-   qu'il est en train de parler,

…et ce qu'on voit dans les antécédents est fort intéressant.

Ils vont à ce moment-là de Raguse vers l'intérieur de la Dalmatie. Ils sont à peu près au niveau, à la limite de l'Empire autrichien,

en Bosnie-Herzégovine. Et ce mot de Bosnie vient à pro­pos d'un certain nombre d'anecdotes, et Herzégovine aussi.

Puis viennent quelques remarques sur la disposition particulièrement sympathique d'une cer­taine clientèle musulmane par rapport

à une certaine perspective primitive, cette façon extraordinairement décente, dans ces gens tout à fait intégrés au style de la culture

islamique, comment à l'annonce par le médecin d'une très mauvaise nouvelle, que la maladie est incurable, l'interlocuteur

de FREUD semble en effet être un médecin qui a une pratique dans cette région, les gens ont laissé mani­fester quelque sentiment

d'hostilité à l'égard du médecin, et s'adressent tout de suite à lui en disant :

« Herr ! S'il y avait quelque chose à faire, vous auriez été sûrement capable de la faire. »

Et en présence alors de quelque chose qu'il faut accepter, l'attitude très courtoise, mesurée, respectueuse à l'égard du médecin

nommé « Herr », en allemand. Tout cela forme le fond sur lequel d'abord semble déjà s'établir la suite de la conversation,

avec l'oubli significatif qui va ponctuer et proposer son problème à FREUD.

FREUD nous montre que lui-même s'est mis à prendre part à une partie de cette conversation, et le fait est que, dit-il,

à partir d'un certain moment, son attention, à lui, FREUD, a été portée tout à fait ailleurs, pendant même qu'il racontait l'his­toire,

il pensait à autre chose. Et cette autre chose lui était amené par cette his­toire médicale, par cette attitude de ces clients

si sympathiques, et par quelque chose qui lui était revenu à l'esprit sur deux thèmes :

-   d'une part sur le fait qu'il savait le prix qu'attachaient ces patients, spécialement islamiques, à tout ce qui était de l'ordre des fonctions sexuelles, à savoir que littéralement il avait entendu quelqu'un dire : « si on n'a plus ça, la vie ne vaut plus la peine d'être vécue », un patient qui l'avait consulté pour des troubles de puissance sexuelle.

-   Et d'autre part il avait évoqué dans un des endroits où il avait séjourné, il avait appris la mort d'un de ses patients, qu'il avait très longtemps soigné, c'est-à-dire toujours quelque chose qu'on n'apprend pas sans quelque secousse, nous dit-il.

Il n'avait pas voulu exprimer ces choses parce qu'il n'était pas très sûr de son interlocu­teur, concernant la valorisation des processus

sexuels. D'autre part il n'avait pas volontiers arrêté sa pensée sur le sujet de la mort de ce malade. Il dit qu'il avait retiré toute

son attention de ce qu'il était en train de dire. Et FREUD fait un petit tableau, vous pourrez vous reporter à ce texte,

il y a un très joli petit tableau dans l'édition Imago.

[C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Doc S1\2.jpg]

Il écrit tous les noms BOTTICELLI, BOLTRAFFIO, Herzégovine, SIGNORELLI, et en bas les pensées refou­lées, le son « Herr »,

la question. Et le résultat, c'est en quelque sorte ce qui est resté :

-   le mot « Signor » a été appelé par le « Herr », ces gens qui s'exprimaient si bien,

-   « Traffio » a été appelé par le fait qu'il avait reçu là le choc de la mauvaise nouvelle concernant son patient.

Et en quelque sorte, s'il a pu retrouver, au moment où son discours est venu pour tâcher de retrouver le personnage qui avait peint

la fresque d'Orvieto, c'est ce qui restait disponible, étant donné qu'un certain nombre d'éléments radicaux avaient été appelés

par ce qu'il appelle le refoulé :

-   les idées concernant les histoires sexuelles des musulmans

-   et d'autre part le thème de la mort.

Qu'est-ce à dire ? Le refoulé n'était pas si refoulé que ça, puisqu'il le donne tout de suite, le refoulé, dans son discours, dont il n'a pas

parlé à son compagnon de voyage. Mais en fin de compte tout se passe en effet comme si ces mots - on peut bien parler de mots,

même si ce sont des parties de mots, ces vocables constituent des mots parce qu'ils ont une vie de mots individuels - ces mots, c'est

la par­tie du discours que FREUD avait vraiment à tenir. Et il nous le dit bien à partir de ce moment-là : « C'est ce que je n'ai pas dit ».

Mais ce qu'il n'a pas dit c'était quand même ce qu'il commençait lui-même à dire, dans le fond, c'est ça qui l'intéressait,

c'est ça qu'il était prêt à dire à son interlocuteur. Et pour ne le lui avoir pas dit, il est resté quoi, pour la suite de sa connexion

avec ce même interlocuteur ? Seulement des débris, des morceaux, les chutes, si on peut dire, de cette parole.

Est-ce que vous voyez là, combien est complémentaire le phénomène qui se passe au niveau de la réalité par rapport

à ce qui se passe au niveau du rêve ? À savoir combien ce à quoi nous assistons, c'est par rapport à une parole véri­dique,

et Dieu sait si elle peut retentir loin cette parole véridique. Car en fin de compte de quoi s'agit-il avec elle, si ce n'est de l'absolu

dont elle parle, à savoir de la mort qui est là présente, et qui est exactement ce devant quoi FREUD nous dit que ce n'est pas

simplement en raison de son interlocuteur : devant quoi lui-même a préféré ne pas trop s'affronter.

Et Dieu sait aussi si le problème de la mort pour le médecin est vécu aussi comme un problème de maîtrise : il a quand même

dans cette affaire perdu, c'est tout de même toujours ainsi que nous ressentons la perte du malade, surtout quand nous l'avons

soigné longtemps. Eh bien, ce qui exactement décapite le « SIGNORELLI », car tout se concentre autour de la première partie

de ce nom, de tout son retentissement sémantique :

-   c'est dans la mesure où la parole n'est pas dite que la parole peut révéler le secret le plus profond de l'être de FREUD,

-   c'est dans la mesure où elle n'est pas dite qu’il ne peut plus s'accrocher à l'autre qu'avec les chutes de cette parole. Il y avait quelque chose dont il n'y a plus que les débris.

Le phénomène d'oubli est là, manifesté dans ce quelque chose qui est littéralement dégradation de la parole dans son rapport avec l'autre.

Et c'est là que je veux en venir à travers tous ces exemples, c'est cette signifi­cation ambiguë - vous verrez que le mot est valable -

cette signification ambi­guë et ceci : que c'est précisément dans la mesure où l'aveu de l'être chez le sujet n'arrive pas à son terme

que se produit quelque chose par quoi la parole se porte littéralement tout entière sur le versant où elle s'accroche à l'autre.

Je dis que c'est ambigu, parce que bien entendu ça n'est pas étranger à son essence de parole, si je puis dire, de s'accrocher à l'autre.

La parole est juste­ment exactement cela : elle est médiation, et c'est surtout cela que je vous ai enseigné jusqu'à présent,

elle est médiation entre le sujet et l'autre. Et bien entendu cette médiation implique cette réalisation de l'autre dans la médiation même,

à savoir que c'est un élément essentiel de cette réalisation de l'autre que la parole puisse nous unir à lui. C'est la face sur laquelle

j'ai toujours insisté, parce que c'est là-dedans que nous nous déplaçons sans cesse.

Mais d'un autre côté, cette parole…

  et je le souligne : dans la perspective de FREUD, nous ne pou­vons pas dire l’« expression ». J'ai fait tout ce que j'ai écrit

  cet été à propos de « Fonction et champ de la parole » sans mettre - et intentionnellement - le terme « expression », il est impossible

  de ne pas voir que toute l’œuvre de FREUD se déploie dans le sens de la révélation, et non pas de l'expression.

  L'inconscient n'est pas « exprimé », si ce n'est par déformation, par Entstellung, par distorsion, par transposition.

  Dans tout le sens de la découverte freudienne, il y a là quelque chose à « révéler ».

…cette autre face de la parole qui est révélation et qui est « dernier ressort » de ce que nous cherchons dans l'expérience analytique,

il se produit précisément ceci : qu'au moment où quelque chose que nous appelons résistance, et qui est juste­ment ce dont aujourd'hui

nous cherchons le sens même, c'est dans la mesure où la parole ne se dit pas…

Ou comme l'écrit très curieusement à la fin d'un article qui est une des choses à la fois les plus mauvaises qui soient,

mais si innocente et candide, l'article de STERBA[11] qui s'appelle « Le destin,das Schicksal », qui centre toute l'expérience analytique

autour de ce dédoublement de l'ego, dont une moitié va venir à notre aide, contre l'autre qui est en sens contraire.

À la fin, il ne peut plus s'en sortir. Tout est là de ce qui vient à la parole, ce qui est poussé vers la parole.

Cette venue de la parole, pour autant que quelque chose la rend peut-être fondamentalement impossible, c'est là le point ressort,

le point pivot essentiel où dans l'analyse la parole, si je puis dire bascule tout entière sur sa fonction de rapport à l'autre,

et tout est du niveau où se produit cet accrochage de l'autre.

Car enfin il faut être aussi enniaisé qu'on peut l'être par certaines façons de théo­riser, dogmatiser, s'enrégimenter dans la technique

analytique - comme si quel­qu'un, par toute sa formation antérieure, pouvait être plus ouvert qu'un autre à valoriser ce rapport

existentiel du sujet à l'analyste - pour nous avoir dit un jour qu'une des conditions préalables du traitement analytique,

c'était que le sujet ait une certaine réalisation de l'autre comme tel. Bien sûr, gros malin ! Mais il s'agit simplement de savoir

à quel niveau cet autre est réalisé, et com­ment, dans quelle fonction, dans quel cercle de sa subjectivité, à quelle distance est cet autre.

Et nous savons qu'au cours de l'expérience analytique cette distance varie sans cesse, et prétendre la considérer comme un certain

stade, une certaine étape du sujet…

C'est ce même esprit qui fait parler à M. PIAGET de la notion prétendue égocentrique du monde de l'enfant, comme si les adultes

sur ce sujet avaient à en remontrer aux gosses ! Et je voudrais bien savoir : qu'est-ce qui pèse dans les balances de l'Éternel

comme une meilleure appréhension de l'autre :

-   celle que M. PIAGET, dans sa position de professeur, et à son âge, peut avoir de l'autre,

-   ou celle qu'a un enfant ?

Cet enfant que nous voyons si prodigieusement ouvert à tout ce que l'adulte lui apporte du sens du monde.

Cet enfant, quand on y réfléchit jamais, à ce que signifie - par rapport à cette perspective - ce sentiment de l'autre, cette prodigieuse

perméabilité de l'enfant à tout ce qui est mythes, légendes, contes de fées, histoires, cette façon de se laisser littéralement envahir.

Est-ce qu'on croit que c'est compatible avec ces petits jeux de cubes, grâce à quoi M. PIAGET nous montre à quoi il accède,

à une connaissance tout à fait coperni­cienne du monde ? C'est de cela qu'il s'agit.

Il s'agit de savoir comment pointe à ce moment vers cet autre ce qui peut être résumé à ce sentiment le plus mystérieux et essentiel

de la présence, qui peut être aussi intégré à ce que FREUD nous parle dans tout ce texte, à savoir toutes les structurations

déjà préalables non seulement de la vie amoureuse, mais de l'organisation du monde du sujet. Et évidemment, la première inflexion

de cette parole, dès que s'infléchit dans sa courbe toute la réalisation de la vérité du sujet, la première réinflexion, si j'avais à faire

un certain nombre d'étapes, de niveaux, cette captation de l'autre qui tient dès lors sa fonction, je le prendrais dans une formule

qui m'a été don­née par un de ceux qui sont ici et que je contrôle.

Je lui ai dit :

« En somme, où est-ce qu'il en est votre sujet à votre égard pendant cette semaine ? ».

Et il m'a donné l'expression que je trouve exactement coïncider avec l'expression que j'avais essayé de situer dans cette inflexion :

« Il m'a pris à témoin. »

Et c'est en effet une des fonctions à la fois les plus élevées, mais déjà défléchie de cette parole : la prise à témoin.

Un peu plus loin, ce sera la séduction. Un peu plus loin encore, la tentative de capter l'autre dans un jeu où la parole passe même,

l'expérience analytique nous l'a bien montré, à une autre fonction où elle est plus symbolique, une satis­faction instinctive plus profonde.

Sans compter ce dernier terme : désorganisa­tion complète de la fonction de la parole dans les phénomènes de transfert, qui est celui

sur lequel FREUD s'arrête comme sur une chose où le sujet se libère tout à fait et arrive à faire exactement ce qui lui plait.

En fin de compte, ce à quoi nous sommes ramenés par cette considération, est-ce que ce n'est pas ce quelque chose dont je suis

parti dans ce « Rapport » dont je vous parlais tout à l'heure sur les « Fonctions de la parole... », à savoir à quoi l'op­position

et toute la gamme de réalisations qui existent entre « parole pleine » et « parole vide » :

-   parole en tant qu'elle réalise la vérité du sujet,

-   parole en tant qu'au contraire le sujet va s'égarer dans tout ce que nous pourrions appeler les machi­nations du système du langage, et de tous les systèmes de références que lui donne l'état culturel où il a plus ou moins partie prenante par rapport à ce qu'il a à faire hic et nunc, avec son analyste.

De sorte que la question qui est directement introduite par le point d'arrêt où je vous ai mis aujourd'hui sur ce phénomène

nous mène exactement à ceci : cette « résistance » dont il s'agit projette bien entendu - dans ses fruits, dans ses résultats - projette

en effet sur le système de qui, de quoi, sur ce système que nous appelons le système du moi, pour autant que justement le système du moi

n'est même pas concevable sans le système, si l'on peut dire, de l'autre. Ce moi est exactement référentiel à l'autre, ce moi se constitue

par rapport à l'autre. Il est exactement corrélatif, et le niveau auquel l'autre est vécu situe exactement le niveau auquel

le moi, littéralement, pour le sujet existe.

La résistance en effet s'incarne dans ce système du moi et de l'autre. Elle s'y réalise à tel ou tel moment de l'analyse, mais c'est en quelque

sorte d'ailleurs qu'elle part. À savoir de l'impuissance du sujet à aboutir dans ce domaine de la réalisation de sa vérité,

c'est à chaque instant et d'une façon sans doute plus ou moins d'ores et déjà définie pour un sujet déterminé, en raison des fixations

de son caractère et de sa structure, c'est à un certain niveau que vient se projeter cet acte de la parole, dans une certaine relation

du moi à l'autre, dans un certain niveau, dans un certain style de la relation à l'autre.

Qu'est-ce à dire ? Vous le voyez : c'est qu'à partir de ce moment-là, quel est le paradoxe ? Voyez le paradoxe de la position de l'analyste,

c'est en somme au moment où la parole du sujet est la plus pleine que moi analyste je pourrais intervenir. Mais j'interviendrais sur quoi ?

Sur son discours ! Et plus il est à lui, plus moi je me centre sur son discours. Mais l'inverse est également vrai : plus son dis­cours

est vide, plus je suis amené, moi aussi, à me rattraper à lui, c'est-à-dire à faire ce qu'on fait tout le temps dans cette fameuse

« analyse des résistances », à chercher :

-   cet au-delà du discours du sujet,

-   cet au-delà - réfléchissez bien - qui n'est nulle part,

-   cet au-delà qui n'est pas là,

-   cet au-delà que le sujet a à réa­liser, mais qu'il n'a justement pas réalisé,

… c'est-à-dire cet au-delà qui est en somme fait de mes projections à moi au même niveau où le sujet est réalisé.

Ce dont je vous ai montré la dernière fois les dangers, à faire ces sortes d'in­terprétations ou imputations intentionnelles

qui vérifiées ou non, ou suscep­tibles ou non de vérifications, je dirais ne sont pas plus vérifiables que n'importe quel

système de projections qui en participe toujours plus ou moins.

Et c'est bien là la difficulté de l'analyse : quand nous disons que nous faisons l'interprétation des résistances, nous sommes en présence

très préci­sément de cette difficulté :

-   comment opérer à un certain niveau de moindre densité du rapport de la parole ?

-   Comment opérer dans cette inter-psycholo­gie, ego et alter ego, où nous sommes mis par la dégradation même

du pro­cessus de la parole ?

En d'autres termes, comment, quels sont les rapports possibles entre certaine fonction d'intervention de la parole,

d'interprétation pour l'appeler par son nom, et le niveau de l'ego en tant que ce niveau est toujours, implique toujours corrélativement

l'analysé et l'analyste ?

La question est bien celle-ci. C'est qu'à partir d'un certain moment, d'un cer­tain niveau même où la fonction de la parole a versé

tellement uniquement dans le sens de l'autre qu'elle n'est plus médiation mais seulement :

-   violence implicite,

-   réduction de l'autre à sa fonction par rapport au moi du sujet,

…que pouvons-nous faire encore pour manier valablement dans l'expérience analytique la parole ?

Vous sentez le caractère absolument oscillant du problème, et combien il nous ramène à des questions qui sont en fin de compte celles-ci :

-   qu'est-ce que veut dire pour l'homme cet appui pris dans l'autre ?

-   Et pourquoi l'autre devient-il d'autant moins vraiment autre que lorsqu'il prend plus exclusivement cet appui ?

C'est de ce cercle vicieux qu'il s'agit de sortir dans l'analyse. Et pourquoi est-ce que nous y sommes, en quelque sorte

tellement d'autant plus pris que l'his­toire de la technique montre un accent toujours plus grand mis sur ce problème

pour autant qu'on accentue le côté moïque des résistances ?

C'est le même pro­blème qui s'exprime encore d'une autre façon sous cette forme :

-   pourquoi le sujet s'aliène-t-il d'autant plus qu'il s'affirme plus comme moi ?

Et nous revenons à la question de la séance précédente :

-   quel est donc celui qui, au-delà du moi, cherche à se faire reconnaître ?

Sigmund FREUD : Zur Dynamik der Übertragung (1912) Table des séances

Das schwer zu erschöpfende Thema der »Übertragung« ist kürzlich in diesem Zentralblatt von W. Stekel [Fußnote]›Die verschiedenen Formen der Übertragung‹, Zentbl. Psychoanal., Bd. 2, 2. 27. in deskriptiver Weise behandelt worden. Ich möchte nun hier einige Bemerkungen anfügen, die verstehen lassen sollen, wie die Übertragung während einer psychoanalytischen Kur notwendig zustande kommt und wie sie zu der bekannten Rolle während der Behandlung gelangt.

Machen wir uns klar, daß jeder Mensch durch das Zusammenwirken von mitgebrachter Anlage und von Einwirkungen auf ihn während seiner Kinderjahre eine bestimmte Eigenart erworben hat, wie er das Liebesleben ausübt, also welche Liebesbedingungen er stellt, welche Triebe er dabei befriedigt und welche Ziele er sich setzt [Fußnote]Verwahren wir uns an dieser Stelle gegen den mißverständlichen Vorwurf, als hätten wir die Bedeutung der angeborenen (konstitutionellen) Momente geleugnet, weil wir die der infantilen Eindrücke hervorgehoben haben. Ein solcher Vorwurf stammt aus der Enge des Kausalbedürfnisses der Menschen, welches sich im Gegensatz zur gewöhnlichen Gestaltung der Realität mit einem einzigen verursachenden Moment zufriedengeben will. Die Psychoanalyse hat über die akzidentellen Faktoren der Ätiologie viel, über die konstitutionellen wenig geäußert, aber nur darum, weil sie zu den ersteren etwas Neues beibringen konnte, über die letzteren hingegen zunächst nicht mehr wußte, als man sonst weiß. Wir lehnen es ab, einen prinzipiellen Gegensatz zwischen beiden Reihen von ätiologischen Momenten zu statuieren; wir nehmen vielmehr ein regelmäßiges Zusammenwirken beider zur Hervorbringung des beobachteten Effekts an. Δαίμων καὶ Τύχη [Begabung und Zufall] bestimmen das Schicksal eines Menschen; selten, vielleicht niemals, eine dieser Mächte allein. Die Aufteilung der ätiologischen Wirksamkeit zwischen den beiden wird sich nur individuell und im einzelnen vollziehen lassen. Die Reihe, in welcher sich wechselnde Größen der beiden Faktoren zusammensetzen, wird gewiß auch ihre extremen Fälle haben. Je nach dem Stande unserer Erkenntnis werden wir den Anteil der Konstitution oder des Erlebens im Einzelfalle anders einschätzen und das Recht behalten, mit der Veränderung unserer Einsichten unser Urteil zu modifizieren. Übrigens könnte man es wagen, die Konstitution selbst aufzufassen als den Niederschlag aus den akzidentellen Einwirkungen auf die unendlich große Reihe der Ahnen.. Das ergibt sozusagen ein Klischee (oder auch mehrere), welches im Laufe des Lebens regelmäßig wiederholt, neu abgedruckt wird, insoweit die äußeren Umstände und die Natur der zugänglichen Liebesobjekte es gestatten, welches gewiß auch gegen rezente Eindrücke nicht völlig unveränderlich ist. Unsere Erfahrungen haben nun ergeben, daß von diesen das Liebesleben bestimmenden Regungen nur ein Anteil die volle psychische Entwicklung durchgemacht hat; dieser Anteil ist der Realität zugewendet, steht der bewußten Persönlichkeit zur Verfügung und macht ein Stück von ihr aus. Ein anderer Teil dieser libidinösen Regungen ist in der Entwicklung aufgehalten worden, er ist von der bewußten Persönlichkeit wie von der Realität abgehalten, durfte sich entweder nur in der Phantasie ausbreiten oder ist gänzlich im Unbewußten verblieben, so daß er dem Bewußtsein der Persönlichkeit unbekannt ist. Wessen Liebesbedürftigkeit nun von der Realität nicht restlos befriedigt wird, der muß sich mit libidinösen Erwartungsvorstellungen jeder neu auftretenden Person zuwenden, und es ist durchaus wahrscheinlich, daß beide Portionen seiner Libido, die bewußtseinsfähige wie die unbewußte, an dieser Einstellung Anteil haben.

Es ist also völlig normal und verständlich, wenn die erwartungsvoll bereitgehaltene Libidobesetzung des teilweise Unbefriedigten sich auch der Person des Arztes zuwendet. Unserer Voraussetzung gemäß wird sich diese Besetzung an Vorbilder halten, an eines der Klischees anknüpfen, die bei der betreffenden Person vorhanden sind, oder, wie wir auch sagen können, sie wird den Arzt in eine der psychischen »Reihen« einfügen, die der Leidende bisher gebildet hat. Es entspricht den realen Beziehungen zum Arzte, wenn für diese Einreihung die Vater–Imago (nach Jungs glücklichem Ausdruck) [Fußnote]›Wandlungen und Symbole der Libido‹ (1911, 164). maßgebend wird. Aber die Übertragung ist an dieses Vorbild nicht gebunden, sie kann auch nach der Mutter– oder Bruder–Imago usw. erfolgen. Die Besonderheiten der Übertragung auf den Arzt, durch welche sie über Maß und Art dessen hinausgeht, was sich nüchtern und rationell rechtfertigen läßt, werden durch die Erwägung verständlich, daß eben nicht nur die bewußten Erwartungsvorstellungen, sondern auch die zurückgehaltenen oder unbewußten diese Übertragung hergestellt haben.

Über dieses Verhalten der Übertragung wäre weiter nichts zu sagen oder zu grübeln, wenn nicht dabei zwei Punkte unerklärt blieben, die für den Psychoanalytiker von besonderem Interesse sind. Erstens verstehen wir nicht, daß die Übertragung bei neurotischen Personen in der Analyse soviel intensiver ausfällt als bei anderen, nicht analysierten, und zweitens bleibt es rätselhaft, weshalb uns bei der Analyse die Übertragung als der stärkste Widerstand gegen die Behandlung entgegentritt, während wir sie außerhalb der Analyse als Trägerin der Heilwirkung, als Bedingung des guten Erfolges anerkennen müssen. Es ist doch eine beliebig oft zu bestätigende Erfahrung, daß, wenn die freien Assoziationen eines Patienten versagen [Fußnote]Ich meine, wenn sie wirklich ausbleiben und nicht etwa infolge eines banalen Unlustgefühles von ihm verschwiegen werden., jedesmal die Stockung beseitigt werden kann durch die Versicherung, er stehe jetzt unter der Herrschaft eines Einfalles, der sich mit der Person des Arztes oder mit etwas zu ihm Gehörigen beschäftigt. Sobald man diese Aufklärung gegeben hat, ist die Stockung beseitigt, oder man hat die Situation des Versagens in die des Verschweigens der Einfälle verwandelt.

Es scheint auf den ersten Blick ein riesiger methodischer Nachteil der Psychoanalyse zu sein, daß sich in ihr die Übertragung, sonst der mächtigste Hebel des Erfolgs, in das stärkste Mittel des Widerstandes verwandelt. Bei näherem Zusehen wird aber wenigstens das erste der beiden Probleme weggeräumt. Es ist nicht richtig, daß die Übertragung während der Psychoanalyse intensiver und ungezügelter auftritt als außerhalb derselben. Man beobachtet in Anstalten, in denen Nervöse nicht analytisch behandelt werden, die höchsten Intensitäten und die unwürdigsten Formen einer bis zur Hörigkeit gehenden Übertragung, auch die unzweideutigste erotische Färbung derselben. Eine feinsinnige Beobachterin wie die Gabriele Reuter hat dies zur Zeit, als es noch kaum eine Psychoanalyse gab, in einem merkwürdigen Buche geschildert, welches überhaupt die besten Einsichten in das Wesen und die Entstehung der Neurosen verrät [Fußnote]Aus guter Familie, 1895.. Diese Charaktere der Übertragung sind also nicht auf Rechnung der Psychoanalyse zu setzen, sondern der Neurose selbst zuzuschreiben. Das zweite Problem bleibt vorläufig unangetastet.

Diesem Problem, der Frage, warum die Übertragung uns in der Psychoanalyse als Widerstand entgegentritt, müssen wir nun näherrücken. Vergegenwärtigen wir uns die psychologische Situation der Behandlung: Eine regelmäßige und unentbehrliche Vorbedingung jeder Erkrankung an einer Psychoneurose ist der Vorgang, den Jung treffend als Introversion der Libido bezeichnet hat [Fußnote]Wenngleich manche Äußerungen Jungs den Eindruck machen, als sehe er in dieser Introversion etwas für die Dementia praecox Charakteristisches, was bei anderen Neurosen nicht ebenso in Betracht käme.. Das heißt: Der Anteil der bewußtseinsfähigen, der Realität zugewendeten Libido wird verringert, der Anteil der von der Realität abgewendeten, unbewußten, welche etwa noch die Phantasien der Person speisen darf, aber dem Unbewußten angehört, um so viel vermehrt. Die Libido hat sich (ganz oder teilweise) in die Regression begeben und die infantilen Imagines wiederbelebt [Fußnote]Es wäre bequem zu sagen: Sie hat die infantilen »Komplexe« wiederbesetzt. Aber das wäre unrichtig; einzig zu rechtfertigen wäre die Aussage: Die unbewußten Anteile dieser Komplexe. – Die außerordentliche Verschlungenheit des in dieser Arbeit behandelten Themas legt die Versuchung nahe, auf eine Anzahl von anstoßenden Problemen einzugehen, deren Klärung eigentlich erforderlich wäre, ehe man von den hier zu beschreibenden psychischen Vorgängen in unzweideutigen Worten reden könnte. Solche Probleme sind: die Abgrenzung der Introversion und der Regression gegeneinander, die Einfügung der Komplexlehre in die Libidotheorie, die Beziehungen des Phantasierens zum Bewußten und Unbewußten wie zur Realität u. a. Es bedarf keiner Entschuldigung, wenn ich an dieser Stelle diesen Versuchungen widerstanden habe.. Dorthin folgt ihr nun die analytische Kur nach, welche die Libido aufsuchen, wieder dem Bewußtsein zugänglich und endlich der Realität dienstbar machen will. Wo die analytische Forschung auf die in ihre Verstecke zurückgezogene Libido stößt, muß ein Kampf ausbrechen; alle die Kräfte, welche die Regression der Libido verursacht haben, werden sich als »Widerstände« gegen die Arbeit erheben, um diesen neuen Zustand zu konservieren. Wenn nämlich die Introversion oder Regression der Libido nicht durch eine bestimmte Relation zur Außenwelt (im allgemeinsten: durch die Versagung der Befriedigung) berechtigt und selbst für den Augenblick zweckmäßig gewesen wäre, hätte sie überhaupt nicht zustande kommen können. Die Widerstände dieser Herkunft sind aber nicht die einzigen, nicht einmal die stärksten. Die der Persönlichkeit verfügbare Libido hatte immer unter der Anziehung der unbewußten Komplexe (richtiger der dem Unbewußten angehörenden Anteile dieser Komplexe) gestanden und war in die Regression geraten, weil die Anziehung der Realität nachgelassen hatte. Um sie frei zu machen, muß nun diese Anziehung des Unbewußten überwunden, also die seither in dem Individuum konstituierte Verdrängung der unbewußten Triebe und ihrer Produktionen aufgehoben werden. Dies ergibt den bei weitem großartigeren Anteil des Widerstandes, der ja so häufig die Krankheit fortbestehen läßt, auch wenn die Abwendung von der Realität die zeitweilige Begründung wieder verloren hat. Mit den Widerständen aus beiden Quellen hat die Analyse zu kämpfen. Der Widerstand begleitet die Behandlung auf jedem Schritt; jeder einzelne Einfall, jeder Akt des Behandelten muß dem Widerstande Rechnung tragen, stellt sich als ein Kompromiß aus den zur Genesung zielenden Kräften und den angeführten, ihr widerstrebenden, dar.

Verfolgt man nun einen pathogenen Komplex von seiner (entweder als Symptom auffälligen oder auch ganz unscheinbaren) Vertretung im Bewußten gegen seine Wurzel im Unbewußten hin, so wird man bald in eine Region kommen, wo der Widerstand sich so deutlich geltend macht, daß der nächste Einfall ihm Rechnung tragen und als Kompromiß zwischen seinen Anforderungen und denen der Forschungsarbeit erscheinen muß. Hier tritt nun nach dem Zeugnisse der Erfahrung die Übertragung ein. Wenn irgend etwas aus dem Komplexstoff (dem Inhalt des Komplexes) sich dazu eignet, auf die Person des Arztes übertragen zu werden, so stellt sich diese Übertragung her, ergibt den nächsten Einfall und kündigt sich durch die Anzeichen eines Widerstandes, etwa durch eine Stockung, an. Wir schließen aus dieser Erfahrung, daß diese Übertragungsidee darum vor allen anderen Einfallsmöglichkeiten zum Bewußtsein durchgedrungen ist, weil sie auch dem Widerstande Genüge tut. Ein solcher Vorgang wiederholt sich im Verlaufe einer Analyse ungezählte Male. Immer wieder wird, wenn man sich einem pathogenen Komplexe annähert, zuerst der zur Übertragung befähigte Anteil des Komplexes ins Bewußtsein vorgeschoben und mit der größten Hartnäckigkeit verteidigt [Fußnote]Woraus man aber nicht allgemein auf eine besondere pathogene Bedeutsamkeit des zum Übertragungswiderstand gewählten Elementes schließen darf. Wenn in einer Schlacht um den Besitz eines gewissen Kirchleins oder eines einzelnen Gehöfts mit besonderer Erbitterung gestritten wird, braucht man nicht anzunehmen, daß die Kirche etwa ein Nationalheiligtum sei oder daß das Haus den Armeeschatz berge. Der Wert der Objekte kann ein bloß taktischer sein, vielleicht nur in dieser einen Schlacht zur Geltung kommen..

Nach seiner Überwindung macht die der anderen Komplexbestandteile wenig Schwierigkeiten mehr. Je länger eine analytische Kur dauert und je deutlicher der Kranke erkannt hat, daß Entstellungen des pathogenen Materials allein keinen Schutz gegen die Aufdeckung bieten, desto konsequenter bedient er sich der einen Art von Entstellung, die ihm offenbar die größten Vorteile bringt, der Entstellung durch Übertragung. Diese Verhältnisse nehmen die Richtung nach einer Situation, in welcher schließlich alle Konflikte auf dem Gebiete der Übertragung ausgefochten werden müssen.

So erscheint uns die Übertragung in der analytischen Kur zunächst immer nur als die stärkste Waffe des Widerstandes, und wir dürfen den Schluß ziehen, daß die Intensität und Ausdauer der Übertragung eine Wirkung und ein Ausdruck des Widerstandes seien. Der Mechanismus der Übertragung ist zwar durch ihre Zurückführung auf die Bereitschaft der Libido erledigt, die im Besitze infantiler Imagines geblieben ist; die Aufklärung ihrer Rolle in der Kur gelingt aber nur, wenn man auf ihre Beziehungen zum Widerstände eingeht.

Woher kommt es, daß sich die Übertragung so vorzüglich zum Mittel des Widerstandes eignet? Man sollte meinen, diese Antwort wäre nicht schwer zu geben. Es ist ja klar, daß das Geständnis einer jeden verpönten Wunschregung besonders erschwert wird, wenn es vor jener Person abgelegt werden soll, der die Regung selbst gilt. Diese Nötigung ergibt Situationen, die in der Wirklichkeit als kaum durchführbar erscheinen. Gerade das will nun der Analysierte erzielen, wenn er das Objekt seiner Gefühlsregungen mit dem Arzte zusammenfallen läßt. Eine nähere Überlegung zeigt aber, daß dieser scheinbare Gewinn nicht die Lösung des Problems ergeben kann. Eine Beziehung von zärtlicher, hingebungsvoller Anhänglichkeit kann ja anderseits über alle Schwierigkeiten des Geständnisses hinweghelfen. Man pflegt ja unter analogen realen Verhältnissen zu sagen: »Vor dir schäme ich mich nicht, dir kann ich alles sagen.« Die Übertragung auf den Arzt könnte also ebensowohl zur Erleichterung des Geständnisses dienen, und man verstünde nicht, warum sie eine Erschwerung hervorruft.

Die Antwort auf diese hier wiederholt gestellte Frage wird nicht durch weitere Überlegung gewonnen, sondern durch die Erfahrung gegeben, die man bei der Untersuchung der einzelnen Übertragungswiderstände in der Kur macht. Man merkt endlich, daß man die Verwendung der Übertragung zum Widerstande nicht verstehen kann, solange man an »Übertragung« schlechtweg denkt. Man muß sich entschließen, eine »positive« Übertragung von einer »negativen« zu sondern, die Übertragung zärtlicher Gefühle von der feindseliger, und beide Arten der Übertragung auf den Arzt gesondert zu behandeln. Die positive Übertragung zerlegt sich dann noch in die solcher freundlicher oder zärtlicher Gefühle, welche bewußtseinsfähig sind, und in die ihrer Fortsetzungen ins Unbewußte. Von den letzteren weist die Analyse nach, daß sie regelmäßig auf erotische Quellen zurückgehen, so daß wir zur Einsicht gelangen müssen, alle unsere im Leben verwertbaren Gefühlsbeziehungen von Sympathie, Freundschaft, Zutrauen und dergleichen seien genetisch mit der Sexualität verknüpft und haben sich durch Abschwächung des Sexualzieles aus rein sexuellen Begehrungen entwickelt, so rein und unsinnlich sie sich auch unserer bewußten Selbstwahrnehmung darstellen mögen. Ursprünglich haben wir nur Sexualobjekte gekannt; die Psychoanalyse zeigt uns, daß die bloß geschätzten oder verehrten Personen unserer Realität für das Unbewußte in uns immer noch Sexualobjekte sein können.

Die Lösung des Rätsels ist also, daß die Übertragung auf den Arzt sich nur insofern zum Widerstande in der Kur eignet, als sie negative Übertragung oder positive von verdrängten erotischen Regungen ist. Wenn wir durch Bewußtmachen die Übertragung »aufheben«, so lösen wir nur diese beiden Komponenten des Gefühlsaktes von der Person des Arztes ab; die andere, bewußtseinsfähige und unanstößige Komponente bleibt bestehen und ist in der Psychoanalyse genau ebenso die Trägerin des Erfolges wie bei anderen Behandlungsmethoden. Insofern gestehen wir gerne zu, die Resultate der Psychoanalyse beruhten auf Suggestion; nur muß man unter Suggestion das verstehen, was wir mit Ferenczi (1909) darin finden: die Beeinflussung eines Menschen vermittels der bei ihm möglichen Übertragungsphänomene. Für die endliche Selbständigkeit des Kranken sorgen wir, indem wir die Suggestion dazu benützen, ihn eine psychische Arbeit vollziehen zu lassen, die eine dauernde Verbesserung seiner psychischen Situation zur notwendigen Folge hat.

Es kann noch gefragt werden, warum die Widerstandsphänomene der Übertragung nur in der Psychoanalyse, nicht auch bei indifferenter Behandlung, z. B. in Anstalten, zum Vorschein kommen. Die Antwort lautet: sie zeigen sich auch dort, nur müssen sie als solche gewürdigt werden. Das Hervorbrechen der negativen Übertragung ist in Anstalten sogar recht häufig. Der Kranke verläßt eben die Anstalt ungeändert oder rückfällig, sobald er unter die Herrschaft der negativen Übertragung gerät. Die erotische Übertragung wirkt in Anstalten nicht so hemmend, da sie dort wie im Leben beschönigt, anstatt aufgedeckt wird; sie äußert sich aber ganz deutlich als Widerstand gegen die Genesung, zwar nicht, indem sie den Kranken aus der Anstalt treibt – sie hält ihn im Gegenteil in der Anstalt zurück –, wohl aber dadurch, daß sie ihn vom Leben fernehält. Für die Genesung ist es nämlich recht gleichgültig, ob der Kranke in der Anstalt diese oder jene Angst oder Hemmung überwindet; es kommt vielmehr darauf an, daß er auch in der Realität seines Lebens davon frei wird.

Die negative Übertragung verdiente eine eingehende Würdigung, die ihr im Rahmen dieser Ausführungen nicht zuteil werden kann. Bei den heilbaren Formen von Psychoneurosen findet sie sich neben der zärtlichen Übertragung, oft gleichzeitig auf die nämliche Person gerichtet, für welchen Sachverhalt Bleuler den guten Ausdruck Ambivalenz geprägt hat [Fußnote]E. Bleuler (1911). – Vortrag über Ambivalenz in Bern 1910, referiert im Zentralblatt für Psychoanalyse, 1, S. 266. – Für die gleichen Phänomene hatte W. Stekel die Bezeichnung » Bipolarität« vorgeschlagen.. Eine solche Ambivalenz der Gefühle scheint bis zu einem gewissen Maße normal zu sein, aber ein hoher Grad von Ambivalenz der Gefühle ist gewiß eine besondere Auszeichnung neurotischer Personen. Bei der Zwangsneurose scheint eine frühzeitige »Trennung der Gegensatzpaare« für das Triebleben charakteristisch zu sein und eine ihrer konstitutionellen Bedingungen darzustellen. Die Ambivalenz der Gefühlsrichtungen erklärt uns am besten die Fähigkeit der Neurotiker, ihre Übertragungen in den Dienst des Widerstandes zu stellen. Wo die Übertragungsfähigkeit im wesentlichen negativ geworden ist, wie bei den Paranoiden, da hört die Möglichkeit der Beeinflussung und der Heilung auf.

Mit alten diesen Erörterungen haben wir aber bisher nur eine Seite des Übertragungsphänomens gewürdigt; es wird erfordert, unsere Aufmerksamkeit einem anderen Aspekt derselben Sache zuzuwenden. Wer sich den richtigen Eindruck davon geholt hat, wie der Analysierte aus seinen realen Beziehungen zum Arzte herausgeschleudert wird, sobald er unter die Herrschaft eines ausgiebigen Übertragungswiderstandes gerät, wie er sich dann die Freiheit herausnimmt, die psychoanalytische Grundregel zu vernachlässigen, daß man ohne Kritik alles mitteilen solle, was einem in den Sinn kommt, wie er die Vorsätze vergißt, mit denen er in die Behandlung getreten war, und wie ihm logische Zusammenhänge und Schlüsse nun gleichgültig werden, die ihm kurz vorher den größten Eindruck gemacht hatten, der wird das Bedürfnis haben, sich diesen Eindruck noch aus anderen als den bisher angeführten Momenten zu erklären, und solche liegen in der Tat nicht ferne; sie ergeben sich wiederum aus der psychologischen Situation, in welche die Kur den Analysierten versetzt hat.

In der Aufspürung der dem Bewußten abhanden gekommenen Libido ist man in den Bereich des Unbewußten eingedrungen. Die Reaktionen, die man erzielt, bringen nun manches von den Charakteren unbewußter Vorgänge mit ans Licht, wie wir sie durch das Studium der Träume kennengelernt haben. Die unbewußten Regungen wollen nicht erinnert werden, wie die Kur es wünscht, sondern sie streben danach, sich zu reproduzieren, entsprechend der Zeitlosigkeit und der Halluzinationsfähigkeit des Unbewußten. Der Kranke spricht ähnlich wie im Traume den Ergebnissen der Erweckung seiner unbewußten Regungen Gegenwärtigkeit und Realität zu; er will seine Leidenschaften agieren, ohne auf die reale Situation Rücksicht zu nehmen. Der Arzt will ihn dazu nötigen, diese Gefühlsregungen in den Zusammenhang der Behandlung und in den seiner Lebensgeschichte einzureihen, sie der denkenden Betrachtung unterzuordnen und nach ihrem psychischen Werte zu erkennen. Dieser Kampf zwischen Arzt und Patienten, zwischen Intellekt und Triebleben, zwischen Erkennen und Agierenwollen spielt sich fast ausschließlich an den Übertragungsphänomenen ab. Auf diesem Felde muß der Sieg gewonnen werden, dessen Ausdruck die dauernde Genesung von der Neurose ist. Es ist unleugbar, daß die Bezwingung der Übertragungsphänomene dem Psychoanalytiker die größten Schwierigkeiten bereitet, aber man darf nicht vergessen, daß gerade sie uns den unschätzbaren Dienst erweisen, die verborgenen und vergessenen Liebesregungen der Kranken aktuell und manifest zu machen, denn schließlich kann niemand in absentia oder in effigie erschlagen werden.

10 février 1954 Table des séances

HYPPOLITE 

LACAN

Ceux qui étaient là la dernière fois ont pu entendre poursuivre un dévelop­pement sur le passage central de l'écrit de FREUD

sur La dynamique du transfert. Je rappelle, pour ceux qui peut-être n'étaient pas là cette dernière fois, que tout mon développement

a consisté à vous montrer comme étant le phénomène majeur du transfert ce quelque chose qui part de ce que je pourrais appeler

le fond du mouvement de la résistance.

C'est à savoir ce moment où ce quelque chose qui reste masqué dans la théorie analytique par toutes ses formes et ses voies, à savoir

la résistance dans son fond le plus essentiel, se manifeste par cette sorte de mouvement que j'ai appelé « bascule de la parole vers la présence »

de l'auditeur et du témoin qu'est l'analyste. Et comment nous le saisissons en quelque sorte à l'état pur dans ce moment où le sujet

s'interrompt, et nous le savons : dans un moment qui le plus souvent est le plus significatif de son approche vers la vérité,

dans une sorte de sentiment, fréquemment teinté d'an­goisse, de la présence de l'analyste.

Je vous ai montré aussi, ou indiqué que l'interrogation de l'analyste qui, parce qu'elle vous a été indiquée par FREUD, est devenue

pour certains presque automa­tique : « Vous pensez à quelque chose qui me regarde, moi, l'analyste ? », n'est là qu'une sorte d'activisme

tout prêt en effet, à cristalliser un discours plus orienté vers l'analyste, mais où ne fait que se manifester ce fait qu'en effet,

pour autant que le discours n'arrive pas jusqu'à cette parole pleine qui est celle où doit se révé­ler ce fond inconscient du sujet,

déjà le discours en lui-même s'adresse à l'ana­lyste, l'intéresse, est fait pour intéresser l'analyste, et pour tout dire se manifeste

dans cette forme aliénée de l'être qui est identique à ce qu'on appelle son ego.

En d'autres termes, que la relation de l'ego à l'autre, le rapport du sujet à cet autre lui-même, à ce semblable par rapport auquel d'abord

il s'est formé, et qui constitue une structure essentielle de la constitution humaine, et qui est certai­nement la fonction imaginaire

à partir de laquelle nous pouvons comprendre, concevoir, expliquer, ce qu'est l'ego dans l'analyse.

Je ne dis pas « ce qu'est l'ego » en tant que ce qu'il est dans la psychologie, fonction de synthèse, comme dans toutes les formes

où nous pouvons certainement le suivre et le voir se manifes­ter, mais dans sa fonction dynamique dans l'analyse : l'ego pour autant

qu'il se manifeste alors comme défense, refus, qu'il inscrit en quelque sorte toute l'his­toire des successives oppositions qu'a

manifestées le sujet à l'intégration de ce qu'on appelle ensuite seulement, ce qui se manifeste ensuite comme étant là dans la théorie

« ses tendances », « ses pulsions » les plus profondes et les plus méconnues.

En d'autres termes, que nous saisissons dans ces moments si bien indiqués par FREUD ce par quoi le mouvement même

de l'expérience analytique rejoint la fonction de méconnaissance fondamentale de l'ego. Nous sommes donc amenés à la fin

de ce progrès, de cette démonstration, dont je vous ai montré quel est le ressort, le point sensible de l'investigation de FREUD

sur toutes sortes d'autres plans.

Je vous l'ai montré à propos de ce qui pour FREUD se manifeste être l'essence même de l'analyse du rêve, et je vous l'ai montré là,

saisissable sous une forme presque paradoxale, combien pour FREUD l'analyse du rêve est l'analyse littéralement de quelque chose

qui a dans son investigation fonction de parole. Et combien ceci est démontré par le fait que ce qu'il saisit comme la dernière trace

d'un rêve évanoui, est très précisément au moment où il se tourne tout entier vers lui, vers FREUD, que c'est en ce point qu'il n'est

plus qu'une trace, un débris de rêve, que là nous retrouvons cette pointe transférentielle par où le rêve se modèle en un mouvement

identique, cette interruption significative manifestée ailleurs comme le point tournant d'un moment de la séance analytique.

Je vous ai également montré la signification du rapport entre la parole non dite, parce que refusée, parce que verworfen,

à proprement parler rejetée par le sujet, le poids propre de parole dans un fait de lapsus, plus exactement d'oubli d'un mot,

exemple extrait de la Psychopathologie de la vie quotidienne, et com­bien là aussi le mécanisme est sensible de ce qu'aurait dû formuler

la parole du sujet et de ce qui reste pour s'adresser à l'autre, c'est-à-dire dans le cas présent de ce qui manque, la soustraction

d'un mot, « Herr », au vocable SIGNORELLI, qu'il ne pourra plus évoquer l’instant d'après, précisément avec l'interlocuteur

devant qui, de façon potentielle, ce mot « Herr » a été appelé avec sa pleine signification.

Nous voici donc amenés autour de ce moment révélateur du rapport fonda­mental de la résistance et de la dynamique du mouvement

de l'expérience ana­lytique, nous voilà donc amenés autour d'une question qui peut se polariser entre ces deux termes :

l'ego et la parole.

Quelque chose qui parait si peu appro­fondi dans cette relation qui pourtant devrait être pour nous l'objet de l'inves­tigation

essentielle, que quelque part, sous la plume de M. FENICHEL nous trouvons par exemple que :

« C'est par l'ego qu'incontestablement - il est tenu en quelque sorte pour acquis, donné - vient au sujet le sens des mots. »

Pourtant, est-il besoin d'être analyste pour trouver qu'un pareil propos peut être - pour le moins - sujet à contestation ?

Est-ce qu'on peut même dire qu'actuellement notre discours, en admettant qu'en effet l'ego soit ceci qui, comme on dit, dirige

nos manifestations motrices, par conséquent l'issue en effet de ces vocables qui s'appellent des mots, est-ce qu'on peut dire

même que dans cet acte l'ego soit maître de tout ce que recèlent les mots ?

Est-ce que le système symbolique formidablement intriqué, entrecroisé, marqué de cette Verschlungenheit en effet, de ce quelque chose

qui est impossible à tra­duire autrement que par propriété d'entrecroisements, et que le traducteur des « Écrits techniques »…

  où le mot [Verschlungenheit] est dans cet article que je présentais devant vous [Die außerordentliche Verschlungenheit des in dieser Arbeit

  behandelten Themas legt die Versuchung nahe, auf eine Anzahl von anstoßenden Problemen einzugehen, deren Klärung eigentlich erforderlich wäre,

  ehe man von den hier zu beschreibenden psychischen Vorgängen in unzweideutigen Worten reden könnte.]

…a traduit par « complexité », qui est combien faible.

Tandis que Verschlungenheit est pour désigner l'entrecroisement linguistique : tout sym­bole linguistique aisément isolé est solidaire,

non seulement de l'ensemble, mais se recoupe et se constitue par toute une séried'affluences, de surdétermina­tions oppositionnelles

qui le situent à la fois dans plusieurs registres. Pour tout dire que, précisément, ce système du langage, dans lequel se déplace

notre discours, n'est-il pas quelque chose qui dépasse infiniment toute l'in­tention momentanée que nous y pouvons mettre ?

Et combien c'est précisé­ment sur cette fonction de résonance, d'ambiguïté, de communications, de richesses impliquées d'ores

et déjà dans le système symbolique tel qu'il a été constitué par la tradition dans laquelle nous nous insérons comme individus,

bien plus que nous ne l'épelons et ne l'apprenons. Combien ce langage est justement ce sur quoi joue l'expérience analytique,

puisque, à tout instant, ce que fait cette expérience est de lui montrer qu'il en dit plus qu'il ne croit en dire pour ne prendre

cette question que sous cet angle. Si nous la prenions sous l'angle génétique, nous serions portés à toute la question de savoir

comment l'enfant apprend le langage, et nous serions alors entraînés dans une question d'investigation psychologique

dont on peut dire qu'elle nous mènerait si loin à propos de méthode que nous ne pouvons même pas l'aborder.

Mais il semble incontestable que nous ne pouvons pas juger précisément de l'acquisition du langage par l'enfant, par la maîtrise

motrice qu'il en montre, par l'apparition des premiers mots. Et que ces poin­tages, sans aucun doute très intéressants,

ces catalogues de mots, que les obser­vateurs se plaisent à enregistrer pour savoir chez tel ou tel enfant quels sont les premiers mots

qui apparaissent, et à en tirer des significations rigoureuses, laissent entier le problème de savoir dans quelle mesure ce qui émerge

en effet dans la représentation motrice ne doit pas être considéré comme justement émergeant d'une première appréhension

de l'ensemble du système symbo­lique comme tel, qui donne à ces premières apparitions, comme d'ailleurs la clinique le manifeste,

une signification toute contingente.

Car chacun sait avec quelle diversité paraissent ces premiers fragments du langage qui se révèlent dans l'élocution de l'enfant,

combien il est frappant d'entendre l'enfant expri­mer par exemple des adverbes, des particules, des mots comme « peut-être »

ou « pas encore », avant d'avoir exprimé un mot substantif, le moindre nom d'objet. Il y a là manifestement une question de pré-position

du problème qui paraît indispensable à situer toute observation valable. En d'autres termes, si nous n'arrivons pas à bien saisir

et comprendre la fonc­tion essentielle, l'autonomie de cette fonction symbolique dans la réalisation humaine, il est tout à fait impossible

de partir tout brutalement des faits sans faire aussitôt les plus grossières erreurs de compréhension.

Ce n'est pas ici un cours de psychologie générale, et sans doute je n'aurai pas l'occasion de reprendre le problème que soulève

l'acquisition du langage chez l'enfant. Aujourd'hui, je ne pense pouvoir qu'introduire le problème essentiel de l'ego et de la parole,

et en partant, bien entendu, de la façon dont il se révèle dans notre expérience, ce problème que nous ne pouvons poser qu'au point

où en est la formulation du problème. C'est-à-dire que nous ne pouvons pas faire comme si la théorie de l'ego, dans toutes les questions

qu'elle nous pose, théorie de l'ego telle que FREUD l'a formulée dans cette opposition avec le Ça, un jour proférée par FREUD,

et qui imprègne toute une partie de nos conceptions théoriques et du même coup techniques [...]

Et c'est pourquoi aujourd'hui, je voudrais attirer votre attention sur un texte qui s'appelle la Verneinung[12]. La Verneinung, autrement

dit - comme M. HYPPOLITE me le faisait remarquer tout à l'heure - la dénégation, et non pas la négation, comme on l'a traduit

fort insuffisamment en français. C'est bien toujours ainsi que moi-même je l'ai évo­quée chaque fois quand j'en ai eu l'occasion,

dans mes explications ou sémi­naires, ou conférences. Ce texte est de 1925, et postérieur à la parution de ces articles si on peut dire

limites par rapport à la période que nous étudions des Écrits techniques, ceux qui concernent la psychologie du moi et son rapport [...]

l'article Das Ich und das Es. Il reprend donc cette relation toujours présente et vivante pour FREUD, cette relation de l'ego avec

la manifestation parlée du sujet dans la séance. Il est donc à ce titre extrêmement significatif.

Il m'a paru, pour des raisons que vous allez voir se manifester, que M. HYPPOLITE qui nous fait le grand honneur de venir

participer ici à nos tra­vaux par sa présence voire par ses interventions, il m'a paru qu'il pourrait m'ap­porter une grande aide

pour établir ce dialogue - pendant lequel on ne peut pas dire que je me repose, mais pendant lequel tout au moins

je ne me manifeste plus d'une façon motrice - de nous apporter le témoignage d'une critique élaborée par la réflexion même

de tout ce que nous connaissons de ses travaux antérieurs, de nous apporter l'élaboration d'un problème qui, vous allez le voir,

n'intéresse rien de moins que toute la théorie sinon de la connaissance, au moins du jugement.

C'est pourquoi je lui ai demandé, sans doute avec un peu d'insistance, de bien vouloir non seulement me suppléer, mais apporter

ce que lui seul peut apporter dans sa rigueur à un texte de la nature de celui que vous allez voir, précisément, sur la dénégation.

Je crois qu'il y a là des difficultés, [...] et certainement qu'un esprit autre qu'un esprit formé aux disci­plines philosophiques

dont nous ne saurions nous passer dans la fonction que nous occupons. Notre fonction n'est pas celle d'un vague frotti-frotta

affectif dans lequel nous aurions à provoquer chez le sujet, au cours d'une expérience confuse, de ces retours d'expériences

plus ou moins évanescentes en quoi consisterait toute la magie de la psychanalyse.

Nous ne faisons pas ce que nous faisons dans une expérience qui se poursuit au plus sensible de l'activité humaine, c'est-à-dire

celle de l'intelligence raisonnante : le seul fait est qu'il s'agit d'un discours, nous ne faisons rien d'autre que d'approximatif,

qui n'a aucun titre à la psychanalyse. Nous sommes donc en plein dans notre devoir en écoutant, sur un texte comme celui

que vous allez voir, les opinions qualifiées de quelqu'un d'exercé à cette critique du langage, à cette appréhension de la théorie.

Comme vous allez voir que ce texte de FREUD manifeste, une fois de plus chez son auteur, cette sorte de valeur fondamentale

qui fait que le moindre moment d'un texte de FREUD nous permet une appréhension technique rigoureuse, que chaque mot mérite

d'être mesuré à son incidence précise, à son accent, à son tour particulier, mérite d'être inséré dans l'analyse logique la plus rigoureuse.

C'est en quoi il se diffé­rencie des mêmes termes groupés plus ou moins vaguement par des disciples pour qui l'appréhension

des problèmes a été de seconde main, si l'on peut dire, et après tout jamais pleinement élaborée, d'où résulte cette sorte

de dégradation où nous voyons se manifester sans cesse par ses hésitations le développement de la théorie analytique.

Avant de céder la parole à M. HYPPOLITE, je voudrais simplement attirer votre attention sur une intervention qu'il avait faite

un jour, conjointe à une sorte de, disons de débat, qu'avait provoqué une certaine façon de présenter les choses sur le sujet

de FREUD et sur l'intention à l'endroit du malade. M. HYPPOLITE avait apporté à ANZIEU un secours…

Jean HYPPOLITE - Momentané.

LACAN

Oui, un secours momentané à ANZIEU. Il s'agissait de voir quelle était l'attitude fondamentale, intentionnelle de FREUD

à l'endroit du patient au moment où il prétendait substituer l'analyse des résistances - nous sommes en plein dans notre sujet -

l'analyse des résistances par la parole à cette sorte de sub­jugation, de prise, de substitution à la parole due à la personne du sujet,

qui s'opère par la suggestion ou par l'hypnose. Je m'étais montré très réservé sur le sujet de savoir s'il y avait là chez FREUD

une manifestation de combativité, voire de domination, caractéristique de reli­quats du style ambitieux que nous pourrions voir

se trahir dans sa jeunesse. Je crois que ce texte est assez décisif : il parle de la suggestion, et c'est pour cela que je l'amène aujourd'hui,

parce que c'est aussi au cœur de notre pro­blème.

C'est dans le texte sur la Psychologie collective et analyse du Moi. C'est donc à propos de la psychologie collective, c'est-à-dire des rapports

à l'autre que pour la première fois le moi en tant que fonction autonome est amené dans l’œuvre de FREUD. Simple remarque

que je pointe aujourd'hui, parce qu'elle est assez évidente et justifie l'angle sous lequel je vous l'amène par ses rapports avec l'autre.

C'est dans le chapitre IV de cet article qui s'appelle « Suggestion et libido » que nous avons le texte suivant :

« On est ainsi préparé à admettre que la suggestion est un phénomène, un fait fondamental …//… et de l'avis de Bernheim dont j'ai pu voir

moi-même en 1889 les tours de force extraordinaires. Mais je me rappelle que déjà alors j'éprouvais une sorte de sourde révolte contre cette tyrannie

de la sugges­tion. Lorsqu'on disait à un malade qui se montrait récalcitrant : « Eh bien, que faites-vous ? Vous vous contre-suggestionnez ! »

Je ne pouvais m'empê­cher de penser qu'on se livrait à une violence. L'homme avait certainement le droit …//… Mon opinion a pris plus tard

la forme d'une révolte contre la manière …//… Et je citais la vieille plaisanterie : Si Saint Christophe suppor­tait le Christ, et que le Christ supportait le monde, où donc Saint Christophe a pu poser ses pieds ? »

[Man wird so für die Aussage vorbereitet, die Suggestion (richtiger die Suggerierbarkeit) sei eben ein weiter nicht reduzierbares Urphänomen, eine Grundtatsache des menschlichen Seelenlebens. So hielt es auch Bernheim, von dessen erstaunlichen Künsten ich im Jahre 1889 Zeuge war. Ich weiß mich aber auch damals an eine dumpfe Gegnerschaft gegen diese Tyrannei der Suggestion zu erinnern. Wenn ein Kranker, der sich nicht gefügig zeigte, angeschrieen wurde: »Was tun Sie denn? Vous vous contre–suggestionnez!« so sagte ich mir, das sei offenbares Unrecht und Gewalttat. Der Mann habe zu Gegensuggestionen gewiß ein Recht, wenn man ihn mit Suggestionen zu unterwerfen versuche. Mein Widerstand nahm dann später die Richtung einer Auflehnung dagegen, daß die Suggestion, die alles erklärte, selbst der Erklärung entzogen sein sollte. Ich wiederholte mit Bezug auf sie die alte Scherzfrage : Christoph trug Christum, Christus trug die ganze Welt, Sag',

wo hat Christoph Damals hin den Fuß gestellt ?]

[On est ainsi préparé à admettre que la suggestion (ou, plus exactement, la suggestibilité) est un phénomène primitif et irréductible, un fait fondamental de la vie psychique de l'homme. Tel était l'avis de Bernheim dont j'ai pu voir moi–même, en 1889, les tours de force extraordinaires. Mais je me rappelle que déjà alors j'éprouvais une sorte de sourde révolte contre cette tyrannie de la suggestion. Lorsqu'à un malade qui se montrait récalcitrant on criait : « Que faites-vous ? Vous vous contre-suggestionnez ! », je ne pouvais m'empêcher de pen­ser qu'on se livrait sur lui à une injustice et à une violence. L'homme avait cer­tainement le droit de

se contre-suggestionner, lorsqu'on cherchait à se le soumettre par la suggestion. Mon opposition a pris plus tard la forme d'une révolte contre la manière de penser d'après laquelle la suggestion, qui expli­quait tout, n'aurait besoin elle-même d'aucune explication. Et plus d'une fois j'ai cité à ce propos la vieille plaisanterie :

« Si saint Christophe supportait le Christ, et si le Christ supportait le monde, dis-moi : où donc saint Christophe a-t-il pu poser ses pieds ? »

(Christophorus Christum, sed Christus sustulit orbem. Constiterit pedibus die ubi Christophorus? » Konrad Richter : Der deutsche

St. Christoph, Berlin, 1896. Acta Germanica, V, 1)]

Véritable révolte qu'éprouvait FREUD devant proprement cette violence qui peut être incluse dans la parole, à ne pas voir

précisément ce penchant potentiel de l'analyse des résistances dans le sens où l'indiquait l'autre jour ANZIEU,

et qui est précisément ce que nous sommes là pour vous montrer qui est justement ce qui est à éviter dans la mise en pratique.

Si vous voulez, c'est le contresens à évi­ter dans la mise en pratique de ce qu'on appelle « analyse des résistances ».

C'est bien dans ce propos que s'insère ce moment, et vous verrez que s'insé­rera le progrès qui résultera de notre élucidation

dans ce commentaire. Je crois que ce texte a sa valeur et mérite d'être cité.

En remerciant encore de la collaboration qu'il veut bien nous apporter, je demande à M. HYPPOLITE...

qui d'après ce que j'ai entendu, a bien voulu consa­crer une attention prolongée à ce texte

...qu'il veuille bien nous apporter simple­ment son sentiment là-dessus.

Jean HYPPOLITE : Die Verneinung

Jean HYPPOLITE

D'abord, je dois remercier le Docteur LACAN de l'insistance qu'il a mise, parce que cela m'a procuré l'occasion d'une nuit

de travail, et d'appor­ter l'enfant de cette nuit devant vous. Je ne sais pas ce qu'il vaudra. Le docteur LACAN a bien voulu m'envoyer

non seulement le texte français, mais aussi le texte allemand. Il a bien fait, car je crois que je n'aurais absolument rien compris

dans le texte français si je n'avais pas eu le texte allemand.

Je ne connaissais pas ce texte, et il était d'une structure absolument extra­ordinaire, et au fond extraordinairement énigmatique.

La construction n'est pas du tout une construction de professeur, c'est une construction, je ne veux pas dire « dialectique »,

on abuse du mot, mais extrêmement subtile du texte. Et il a fallu que je me livre, avec le texte allemand et le texte français...

dont la traduction n'est pas très... enfin, par rapport à d'autres, elle est honnête

...à une véritable inter­prétation. Et c'est cette interprétation que je vais vous donner. Je crois qu'elle est valable, mais elle n'est pas la seule

et elle mérite certainement d'être discutée.

FREUD commence par présenter le titre « Die Verneinung ». Et je me suis aperçu - le découvrant après le Docteur LACAN -

qu'il vaudrait mieux traduire par dénégation, plutôt que négation. De même vous verrez employé Urteil verneinen qui est non pas

la négation du jugement, mais une sorte de déjugement. Je crois qu'il faudra une différence entre :

-   la négation interne à un jugement,

-   et l'attitude de la négation,

…car autrement l'ar­ticle ne me parait pas compréhensible, si on ne fait pas cette différence.

Le texte français ne met pas en relief :

-   ni comment l'analyse de FREUD a quelque chose d'extrêmement concret, et presque amusant,

-   ni comment, par des exemples qui renferment d'ailleurs une projection qu'on pourrait situer dans les analyses qu'on fait ici, celui où le malade dit - ou le psychanalysé dit à son ana­lyste :

« Vous avez sans doute pensé que je vais vous dire quelque chose d'of­fensant, mais il n'en est rien. »

« Nous comprenons - dit FREUD - que le fait de refuser une pareille incidence par la projection, c'est-à-dire en prêtant spontanément cette pensée

au psy­chanalyste, en est précisément l'aveu. »

Je me suis aperçu que dans la vie courante il était très fréquent de dire « Je ne veux certainement pas vous offenser dans ce que je vais vous dire. »

Il faut traduire : « Je veux vous offenser. » C'est une volonté qui ne manque pas. FREUD continue jusqu'à une généralisation

pleine de hardiesse, et qui l'amènera à poser le problème de la négation comme origine Même, peut-être de l'intelligence.

C'est ainsi que je comprends l'article qui a une certaine densité philosophique. Il raconte un autre exemple, de celui qui dit :

« J'ai vu dans mon rêve une per­sonne, mais ce n'était certainement pas ma mère. »

Il faut traduire : « c'était sûre­ment elle ». Maintenant, il cite un procédé que peut employer le psychanalyste et que peut aussi employer

n'importe qui d'autre :

« Dites-moi ce qui dans votre situa­tion est le plus incroyable, à votre avis, ce qui est le plus impossible. »

Et le patient, le voisin, l'interlocuteur trouveront quelque chose qui est le plus incroyable. Mais c'est justement cela qu'il faut croire.

Voilà une analyse de cas concrets généralisée jusqu'à un mode de présenter ce qu'on est sur le mode de ne l'être pas.

C'est exactement cela qui est fonda­mental :

« Je vais vous dire ce que je ne suis pas, faites attention, c'est précisé­ment ce que je suis. »

Seulement FREUD remarque ici quelle est en quelque sorte la fonction qui appartient à cette dénégation. Et il emploie un mot

que j'ai senti familier, il emploie le mot Aufhebung, mot qui vous le savez a eu des fortunes diverses, ce n'est pas à moi de le dire.

LACAN - Mais si, c'est précisément à vous.

Jean HYPPOLITE

C'est le mot « dialectique » de HEGEL, qui veut dire à la fois nier, supprimer, conserver, et somme toute soulever.

Ce peut être l'Aufhebung d'une pierre, ou aussi la cessation de mon abonnement à un journal.

« La dénégation - nous dit FREUD - est une Aufhebung du refoulement, et non une acceptation. »

Et voici quelque chose qui est vraiment extraordinaire dans l'analyse de FREUD, par quoi se dégage de ces exemples concrets,

que nous aurions pu prendre comme tels, une portée philosophique prodigieuse que j'essaierai de résumer tout à l'heure.

Présenter son être sur le mode de ne l'être pas, c'est vraiment ça : c'est une Aufhebung du refoulement, mais non une acceptation.

En d'autres termes, celui qui dit « voilà ce que je ne suis pas », il n'y a plus là de refoulement, puisque refoulement signifie inconscience,

puisque c'est conscient. La dénégation est une manière de faire passer dans la conscience ce qui était dans l'inconscient,

tout devient conscient, mais le refoulement subsiste toujours sous la forme de la non acceptation.

Là continue cette espèce de subtilité philosophique que fait FREUD. Il dit « Ici l'intellectuel se sépare de l'affectif ».

Et il y a vraiment là une espèce de découverte profonde. Pour faire une ana­lyse de « l'intellectuel » nous voyons, comment poussant

mon hypothèse, je dirais : non comment « l'intellectuel se sépare de l'affectif », mais comment il est - l'intel­lectuel - cette espèce de suspension

dans une certaine mesure, on dirait dans un langage un peu barbare « une sublimation ». Ce n'est pas tout à fait ça, en tout cas

« l'intellectuel se sépare de l'affectif ». Et peut-être naît-il, comme telle, la pensée : c'est le contenu affecté d'une dénégation.

Pour rappeler un texte philosophique - encore une fois je m'en excuse, mais le docteur LACAN, lui aussi... - à la fin d'un chapitre

de HEGEL, il s'agit de substi­tuer la négativité réelle à cet appétit de destruction qui s'empare du désir, et qui a quelque chose

de profondément mystique plus que psychologique, à cet appétit de destruction qui s'empare du désir et qui fait que quand

les deux com­battants s'affrontent, bientôt il n'y aura plus personne pour constater leur vic­toire ou leur défaite : une négation idéale.

Ici la dénégation dont parle FREUD est exactement - et c'est pour cela qu'elle introduit dans « l'intellectuel »une négation idéale -

une négativité idéale, car nous allons voir justement une sorte de genèse, où FREUD va employer le mot « négati­vité » de certains

- comment peut-on dire - psychosés ?

LACAN - Psychotiques.

Jean HYPPOLITE

Il va montrer comment cette négativité est au fond différente, mythiquement parlant. Dans sa genèse de la dénégation à proprement

parler, dont il parle ici, à mon sens il faut, pour comprendre cet article, admettre cela qui n'est pas immédiatement visible.

De la même façon qu'il faudra admettre une dissymétrie...

traduite par deux moments dans le texte de FREUD, et qu'on traduit de la même façon en français

…une dissymétrie entre le passage à l'affirmation depuis le passage à l'amour. Le véritable rôle de la genèse de l'intelligence appartient

à la dénéga­tion, la dénégation est la position même de la pensée.

Mais, cheminons plus doucement. Nous avons vu que FREUD disait :

« l'intellectuel se sépare de l'affectif… »

[« Man sieht, wie sich hier die intellektuelle Funktion vom affektiven Vorgang scheidet. »]

Et il ajoute l'autre modification de l'analyse : « l'acceptation du refoulé ». [Die Verneinung ist eine Art, das Verdrängte zur Kenntnis zu nehmen,

eigentlich schon eine Aufhebung der Verdrängung, aber freilich keine Annahme des Verdrängten.]

Pourtant le refoulement n'est pas supprimé. Essayons de nous représenter la situation :

-   première situation : voilà ce que je ne suis pas, on en conclut : ce que je suis. Le refoulement existe toujours sous la forme idéale de la dénégation.

-   Deuxièmement, le psychanalyste m'oblige à accepter ce que tout à l'heure je niais.

Et FREUD ajoute, avec des petits points dans le texte, il ne nous donne pas d'explication là-dessus,

« …et pourtant, le refoulement n'a pas comme tel disparu. »

Ce qui me paraît très profond : si le psychanalysé accepte, il revient sur sa dénégation, et pourtant le refoulement est encore là !

J'en conclus qu'il faut donner un nom philosophique à cela, qui est un nom que FREUD n'a pas donné : c'est une négation de la négation.

Littéralement, ce qui apparaît ici, c'est l'affirmation intellectuelle, mais seulement intellectuelle, en tant que négation de la négation.

Le mot ne se trouve pas dans FREUD mais, somme toute, je crois que nous pouvons le prolonger sous cette forme,

c'est bien ce que ça veut dire.

Alors FREUD à ce moment là - la difficulté du texte - nous dit :

« Nous sommes donc en mesure, puisque nous avons séparé l'intellectuel de l'affectif, de formuler une sorte de genèse du jugement,

c'est-à-dire, en somme, une genèse de la pensée. »

[Da es die Aufgabe der intellektuellen Urteilsfunktion ist, Gedankeninhalte zu bejahen oder zu verneinen, haben uns die vorstehenden Bemerkungen zum psychologischen Ursprung dieser Funktion geführt.]

Je m'excuse auprès des psychologues qui sont ici, mais je n'aime pas beau­coup la psychologie positive en elle-même. Cette genèse

pourrait être prise pour une psychologie positive, elle me paraît plus profonde, comme une sorte d'his­toire à la fois génétique

et mythique. Et je pense que, de même que cet affectif primordial va engendrer d'une certaine façon l'intelligence, chez FREUD,

comme le disait le docteur LACAN, la forme primaire que psychologiquement nous appe­lons affective est elle-même une forme

humaine qui, si elle engendre l'intelli­gence, c'est parce qu'elle comporte elle-même à son départ déjà une historicité fondamentale :

elle n'est pas l'affectif pur d'un côté, et de l'autre côté il y aurait l'intellectuel pur.

Dans cette genèse je vois une sorte de grand mythe, derrière une apparence de positivité chez FREUD il y a comme un grand mythe.

Et quoi ? Derrière l'affirmation qu'est-ce qu'il y a ? Il y a la Vereinigung [union] qui est Éros. Et derrière la dénégation [Verneinung] –

attention, la dénégation intellectuelle sera quelque chose de plus - l'apparition d'un symbole fondamental dissymétrique.

L'affirmation primordiale ce n'est rien d’autre qu’affirmer, mais nier c'est plus que vouloir détruire. Ce procès qu'on traduit mal par rejet,

c'est Verwerfung qu'on devait employer, alors qu'il y a Ausstossung qui signifie expulsion. On a en quelque sorte les deux formes premières :

la force d'expulsion et la force d'attraction, toutes les deux me semble-t-il sous la domination du plaisir toutes les deux dans le texte,

ce qui est frappant.

Le jugement a donc une histoire. Et ici FREUD nous montre qu'il y a deux types ce que tout le monde sait, même la philosophie

la plus élémentaire : il y a un jugement attributif et un jugement d'existence. Il y a dire d'une chose qu'elle est ou n'est pas ceci,

et dire d'une chose qu'elle est ou qu'elle n'est pas. » [Die Urteilsfunktion hat im wesentlichen zwei Entscheidungen zu treffen. Sie soll einem Ding eine

Eigenschaft zu - oder absprechen, und sie soll einer Vorstellung die Existenz in der Realität zugestehen oder bestreiten.]

Et alors FREUD montre ce qu'il y a derrière le jugement attributif et derrière le jugement d'existence. Et il me semble que pour comprendre

son article il faut considérer la négation du jugement attributif, et la négation du jugement d'existence, comme n'étant pas encore

la négation dont elle apparaît comme symbole. Au fond, il n'y a pas encore jugement dans cette genèse, il y a un premier mythe

de la formation du « dehors » et du « dedans », c'est là toute la question. Vous voyez quelle importance a ce mythe de la formation

du dehors et du dedans, de l'aliénation entre les deux mots qui est traduit par l'opposition des deux, c'est quand même l'aliénation

et une hostilité des deux.

Ce qui rend si denses ces trois pages, c'est comme vous voyez que ça met tout en cause, et combien on passe de ces remarques

Concrètes, si menues en appa­rence et si profondes dans leur généralité, à quelque chose qui met en cause toute une philosophie

et une structure de pensée.

Derrière le jugement attributif, qu'est-ce qu'il y a ? Il y a le « je veux m’approprier, introjecter », ou « je veux expulser ». [das will ich in mich

einführen und das aus mir ausschließen.] Il y a au début semble dire FREUD...

mais au début ne veut rien dire, c'est comme un mythe : « il était une fois »

...dans cette histoire « il était une fois un moi », un sujet, pour lequel il n'y avait encore rien d'étranger. Ça - l'étranger et lui-même –

c'est une opération, une expulsion, ça rend com­préhensible un texte qui surgit brusquement et a l'air un peu contradictoire :

[Das Schlechte, das dem Ich Fremde, das Außenbefindliche, ist ihm zunächst identisch.]

-   Das Schlechte : ce qui est mauvais,

-   das dem Ich Fremde : ce qui est étranger au moi,

-   das Außenbefindliche : ce qui se trouve au-dehors,

-   ist ihm zunächst iden­tisch : lui est d'abord identique.

Or, juste avant, FREUD venait de dire qu'on expulse, qu'il y a donc une opération qui est l'opération d'expulsion,

et une autre qui est l'opération d'introjection. Cette forme est la forme primordiale de ce qui sera le jugement d'attribution.

Mais ce qui est à l'origine du jugement d'existence, c'est le rapport entre la repré­sentation - et ici c'est très difficile - FREUD approfondit

le rapport entre la repré­sentation et la perception.

Ce qui est important c'est qu'au début c'est également neutre de savoir « s'il y a » ou « s'il n'y a pas ». Il y a. Mais le sujet révèle

sa représentation des choses à la perception primitive qu'il en a eue. Et la question est de savoir quand il dit que cela existe,

si cette reproduction conserve encore son étant dans la réalité, qu'il pourra à nouveau retrouver ou ne pas retrouver,

ça c'est le rapport entre la représentation et la possibilité de retrouver à nouveau son objet. Il faudra le retrouver.

Ce qui prouve toujours que FREUD se meut dans une dimension plus profonde que celle de JUNG, dans une sorte de dimension

de la mémoire, et par là ne perdant pas le fil de son analyse. Mais j'ai peur de vous le faire perdre, tellement c'est difficile et minutieux.

Ce dont il s'agissait dans le jugement d'attribution, c'est d'expulser ou d'in­trojecter.

Dans le jugement d'existence, il s'agit d'attribuer au moi - ou plutôt au sujet, c'est plus général - une représentation, donc de définir

un intérieur par une représentation à laquelle ne correspond plus - mais a correspondu dans un retour en arrière - son objet.

Ce qui est ici mis en cause c'est la genèse « de l'inté­rieur et de l'extérieur ». Et, nous dit FREUD,

« On voit donc la naissance du jugement à partir des pulsions primaires. » [Das Studium des Urteils eröffnet uns vielleicht zum erstenmal

die Einsicht in die Entstehung einer intellektuellen Funktion aus dem Spiel der primären Triebregungen.]

Il y a donc une sorte d'évolution finalisée de cette introjection et de cette expulsion qui sont réglées par le principe du plaisir.

« Die Bejahung - l'affirmation, nous dit FREUD, est simplement - als Ersatz der Vereinigung, gehört dem Eros an… »

Ce qu'il y a à la source de ce que nous appelons affirmation, « c'est l'Éros », c'est-à-dire dans le jugement d'attribution

par exemple le fait d'introjecter, de nous approprier au lieu d'expulser au-dehors. Pour la négation, il n'emploie pas le mot Ersatz,

il emploie le mot Nachfolge mais le traducteur le traduit en français de la même façon qu'Ersatz.

Le texte allemand était :

  « Die Bejahung - als Ersatz der Vereinigung - gehört dem Eros an,

  die Verneinung - Nachfolge der Ausstoßung - dem Destruktionstrieb. »

L'affirmation est l'Ersatz de Vereinigung, et la néga­tion le Nachfolge de l'expulsion ou plus exactement de l'instinct de destruction.

Cela devient donc tout à fait mythique : deux instincts qui sont pour ainsi dire entremêlés dans ce mythe qui porte le sujet :

-   l'un est celui de l'union,

-   et l'autre est celui de la destruction.

Vous voyez un grand mythe, et qui répète d'autres mythes. Mais la petite nuance :

-   que l'affirmation ne fait en quelque sorte que se substituer purement et simplement à l'unification,

-   tandis que la négation qui en résulte bien après me paraît seule capable d'expliquer la phrase suivante, quand il s'agit simplement de négativité, c'est-à-dire d'instinct de destruction.

Alors il peut bien y avoir un plaisir de nier, un négativisme qui résulte simplement de la suppression des composantes libidinales,

c'est-à-dire que ce qui a disparu dans ce plaisir de nier - disparu = refoulé - ce sont les composantes libidinales.

Par conséquent, l'instinct de destruction dépend-il aussi du plaisir. Je crois ceci très important, capital, dans la technique.

Seulement, nous dit FREUD, et c'est là qu'apparaît la dissymétrie entre l'affir­mation et la négation :

« Le fonctionnement du jugement…

et cette fois-ci le mot est Urteil, avant nous étions dans les limites primaires qui préludent le jugement

n'est rendu possible que par la création du symbole de la négation.… »

[Die Leistung der Urteilsfunktion wird aber erst dadurch ermöglicht, daß die Schöpfung des Verneinungssymbols dem Denken

einen ersten Grad von Unabhängigkeit von den Erfolgen der Verdrängung und somit auch vom Zwang des Lustprinzips gestattet hat.]

Pourquoi est-ce que FREUD ne nous dit pas : « le fonctionnement du jugement est rendu possible par l'affirmation » ?

Et pourquoi la négation va-t-elle jouer un rôle non pas comme tendance destructrice ou à l'intérieur d'une forme du jugement,

mais en tant qu'attitude fondamentale de symbolité et d'explicité ?

« …Création du symbole de la négation qui rend la pensée indépendante des résultats du refoulement et par conséquent du principe du plaisir. »

Phrase de FREUD qui ne prendrait pas de sens pour moi si je n'avais déjà ratta­ché la tendance à la destruction au principe du plaisir.

Il y a là une espèce de difficulté. Qu'est-ce que signifie, par conséquent, cette dissymétrie entre l'affirmation et la négation ? Elle signifie

que tout le refoulé peut en quelque sorte à nouveau être repris et réutilisé dans une espèce de suspension, et qu'en quelque sorte,

au lieu d'être sous la domina­tion des instincts d'attraction et d'expulsion, il peut se produire une marge de la pensée, de l'être,

sous la forme de n'être pas, qui apparaît avec la déné­gation, le symbole même de dénégation rattaché à l'attitude concrète de la négation.

Car il faut bien comprendre ainsi le texte, si on admet la conclusion qui m'a paru un peu étrange :

« À cette interprétation de la négation, coïncide très bien qu'on ne trouve dans l'analyse aucun « non » à partir de l'inconscient. »

[Zu dieser Auffassung stimmt es sehr gut, daß man in der Analyse kein "Nein" aus dem Unbewußten auffindet…]

Mais on y trouve bien de la destruction. Donc il faut absolument séparer « l'ins­tinct de destruction » de « la forme de destruction »,

car on ne comprendrait pas ce que veut dire FREUD. Il faut voir dans la dénégation une attitude concrète à l'ori­gine du symbole

explicite de la négation, lequel symbole explicite rend seul pos­sible quelque chose qui est comme l'utilisation de l'inconscient,

tout en maintenant le refoulement. Tel me paraît être le sens du texte :

« …et que la reconnaissance du côté du moi s'exprime dans une formule négative. »

[…und daß die Anerkennung des Unbewußten von seiten des Ichs sich in einer negativen Form ausdrückt.]

C'est là le résumé : on ne trouve dans l'analyse aucun « non » à partir de l'in­conscient, mais la reconnaissance de l'inconscient du côté

du moi, lequel est toujours méconnaissance, même dans la connaissance, on trouve toujours du côté du moi, dans une formule négative,

la possibilité de détenir l'inconscient tout en le refusant.

« Aucune preuve plus forte de la découverte qui a abouti de l'inconscient que si l'analysé réagit avec cette proposition :

cela je ne l'ai pas pensé, ou même je ne l'ai jamais pensé. »

[Kein stärkerer Beweis für die gelungene Aufdeckung des Unbewußten, als wenn der Analysierte mit dem Satze :

Das habe ich nicht gedacht, oder : Daran habe ich nicht (nie) gedacht, darauf reagiert.]

Il y a donc dans ce texte de trois pages de FREUD, dont, je m'excuse, je suis moi-même arrivé péniblement à en trouver

ce que je crois en être le fil :

-   d'une part cette espèce d'attitude concrète qui résulte de l'observation même de la dénégation,d'autre part la possibilité par là de dissocier l'intel­lectuel de l'affectif.

-   D'autre part, une genèse de tout ce qui précède dans le primaire, et par conséquent l'origine même du jugement et de la pensée elle-­même - sous la forme de pensée comme telle, car la pensée est bien avant, dans le primaire,

mais elle n'y est pas comme pensée - par l'intermédiaire de la dénégation.

LACAN

Nous ne saurions être trop reconnaissants à M. HYPPOLITE de nous avoir donné l'occasion, par une sorte de mouvement

cœxtensif à la pensée de FREUD, de rejoindre immédiatement ce quelque chose que M. HYPPOLITE a - je crois - situé

très remarquablement comme étant vraiment au-delà de la psycho­logie positive.

Je vous fais remarquer en passant qu'en insistant comme nous le faisons tou­jours dans ces séminaires sur le caractère

transpsychologique du champ psy­chanalytique, je crois que nous ne faisons là que retrouver ce qui est l'évidence de notre pratique,

mais ce que la pensée même de celui qui nous en a ouvert les portes manifeste sans cesse dans le moindre de ses textes.

Je crois qu'il y a beaucoup à tirer de la réflexion sur ce texte. Je pense qu'il ne serait pas mal, puisque M^(lle) GUÉNINCHAULT

a la bonté d'en prendre des notes, qu'il bénéficie d'un tour de faveur et qu'il soit rapidement ronéoté pour vous être distribué.

Cette trop courte leçon que vient de nous faire M. HYPPOLITE mérite au moins un traitement spécial, au moins dans l'immédiat.

Je crois que l'extrême condensation et l'apport des repères tout à fait précis, est certainement... peut être en un sens beaucoup

plus didactique que ce que je vous exprime moi-même dans mon style, et dans certaines intentions. Je le ferai ronéotyper à l'usage

de ceux qui viennent ici.

Je crois qu'il ne peut pas y avoir de meilleure préface à toute une distinction de niveaux, toute une critique de concepts,

qui est celle dans laquelle je m'efforce de vous introduire, dans le des­sein d'éviter certaines confusions.

Je crois par exemple que ce qui vient de se dégager de l'élaboration de ce texte de FREUD par M. HYPPOLITE,

nous montrant la différence de niveaux de la Bejahung, de l'affirmation et de la négativité en tant qu'elle instaure en somme

à un niveau - c'est exprès que je prends des expressions beaucoup plus pataudes - antérieur la constitution du rapport sujet-objet.

Je crois que c'est là ce à quoi ce texte, en apparence si minime, de FREUD nous introduit d'emblée, rejoignant sans aucun doute

par là certaines des élaborations les plus actuelles de la médi­tation philosophique.

Et je crois que du même coup, ceci nous permet de critiquer au premier plan cette sorte d'ambiguïté toujours entretenue autour

de la fameuse opposition intellectuel-affectif, comme si en quelque sorte l'affectivité était une sorte de coloration, de qualité ineffable,

si on peut dire, qui serait ce qui doit être cher­ché en lui-même, et en quelque sorte d'une façon indépendante de cette sorte

de « peau vidée » que serait la réalisation purement intellectuelle d'une relation du sujet.

Je crois que cette notion [l’affectif] qui pousse l'analyse dans des voies paradoxales, sin­gulières, est à proprement parler puérile,

sorte de connotation de succès sen­sationnel, le moindre sentiment accusé par le sujet avec un caractère de singularité,

voire d'étrangeté, dans le texte de la séance à proprement parler, est ce qui découle de ce malentendu fondamental.

L'affectif n'est pas quelque chose comme une densité spéciale qui manque­rait à l'élaboration intellectuelle, et un autre niveau

de la production du sym­bole, l'ouverture, si on peut dire, du sujet à la création symbolique est quelque chose qui est dans le registre

où nous le disions au début cet [...] qui est mythique, dans ce registre, et antérieur à la formulation discursive. Vous entendez bien ?

Et ceci seul peut nous permettre, je ne dis pas d'emblée de situer, mais de dis­cuter, d'appréhender ce en quoi consiste

ce que j'appelle cette réalisation pleine de la parole.

Il nous reste un peu de temps. Je voudrais tout de suite essayer d'incarner là dans des exemples, plus exactement essayer de pointer

par des exemples, com­ment la question se pose. Je vais vous le montrer par deux côtés. D'abord, par le côté d'un phénomène

qu'on appelle psychopathologique, [...] phénomène auquel on peut dire que l'élaboration de la pensée psychopathologique a apporté

une nouveauté absolument de premier plan, une rénovation totale de la perspective, c'est le phénomène de l'hallu­cination.

Jusqu'à certaine date, l'hallucination a été à proprement parler considérée comme une sorte de phénomène critique autour duquel

se posait la question de la valeur discriminative de la conscience. Ça ne pouvait pas être la conscience qui était hallucinée,

c'était autre chose. En fait, il suffit de nous introduire à la nouvelle Phénoménologie de la per­ception, telle qu'elle se dégage dans le livre

de M. MERLEAU-PONTY, pour voir que l'hallucination au contraire est intégrée comme essentielle à l'intentionnalité du sujet.

Cette hallucination, nous nous contentons d'un certain nombre de thèmes, de registres, tels que celui de principe du plaisir, pour en expliquer

la production, considérée comme en quelque sorte fondamentale, comme le pre­mier mouvement dans l'ordre de la satisfaction

du sujet. Nous ne pouvons nous contenter de quelque chose d'aussi simple. En fait, rappelez-vous l'exemple que je vous ai cité

la dernière fois, dans L'Homme aux loups. Il est indiqué par le progrès de l'analyse de ce sujet, par les contradictions que présentent

les traces à travers lesquelles nous suivons l'éla­boration qu'il s'est faite de sa situation dans le monde humain : cette Verwerfung,

-   ce quelque chose qui fait que le plan génital à proprement parler a été pour lui littéralement toujours comme s'il n'existait pas,

-   ce quelque chose que nous avons été amenés à situer très précisément au niveau, je dirais, de la « non-Bejahung »,

-   ce quelque chose que, vous le voyez, nous ne pouvons pas mettre, absolument pas, sur le même niveau qu'une dénégation.

Or, ce qui est tout à fait frappant, c'est la suite - je vous ai dit que je vous l’indi­querai, et je reprends aujourd'hui - c'est le rapport

en quelque sorte immédiat qui sort déjà, qui est tellement plus compréhensible à la lumière, aux explications qui vous ont été données

aujourd'hui, autour de ce texte de FREUD.

C'est - encore que rien n'ait été manifesté - sur le plan symbolique, car il semble que ce soit là juste­ment la condition pour que

quelque chose existe : qu'il y ait cette Bejahung, cette Bejahung qui n'est pas une Bejahung en quelque sorte de négation de la néga­tion,

qui est autre chose. Qu'est-ce qui se passe quand cette Bejahung ne se pro­duit pas ?

C'est que la seule trace que nous ayons de ce plan [symbolique] sur lequel n'a pas été réalisé pour le sujet, le plan génital, c'est comme

une sorte d'émergence dans, non pas du tout son histoire, mais vraiment dans le monde extérieur, d'une petite hallucination.

C'est le monde extérieur qui est manifesté au sujet, la castration qui est très précisément ce qui pour lui n'a pas existé, sous la forme

de ce qu'il s'imagine : s'être coupé le petit doigt. S'être coupé le petit doigt si profondément qu'il ne tient plus que par un petit bout de peau.

Et il est sub­mergé du sentiment d'une si inexprimable catastrophe qu'il n'ose même pas en parler à la personne à côté de lui.

Ce dont il n'ose pas parler, c'est que justement cette personne à côté de lui, à laquelle il réfère aussitôt toutes ses émotions,

c'est littéralement comme si elle, à ce moment-là, était annulée. Il n'y a plus d'autre.

Il y a une sorte de monde extérieur immédiat de manifestations perçues dans une sorte de réel primitif, de réel non symbolisé,

malgré la forme symbolique au sens courant du mot que prend le phénomène où on peut voir en quelque sorte ceci :

que ce qui n'est pas reconnu est vu.

Je crois que pour l'élucidation, non pas de la psychose, entendez-moi, car il n'est pas du tout psychotique au moment où il a cette

Hallucination, il pourra être psychotique plus tard, mais pas au moment où il a ce vécu absolument limité, nodal, étranger au vécu

de son enfance, tout à fait désintégré, rien ne per­met de le classer au moment de son enfance comme un schizophrène.

Donc c'est d'un « phénomène » de la psychose qu'il s'agit, je vous prie de l'entendre, de comprendre cette sorte de corrélation,

de balancement, qui fait qu'au niveau d'une expérience tout à fait primitive à l'origine, à la source, qui ouvre le sujet à un certain

rapport au monde par la possibilité du symbole : ce qui n'est pas reconnu fait irruption dans la conscience sous la forme du vu.

Si vous approfondissez suffisamment cette polarisation particulière, il vous apparaîtra beaucoup plus facile d'aborder ce phénomène

ambigu qui s'appelle le « déjà vu », qui est très exactement entre ces deux modes de relations du reconnu et du vu.

Et pour autant que quelque chose, qui est dans le monde extérieur com­municable, pensable, dans les termes du discours intégré,

comme la vie quoti­dienne, pour de certaines raisons se trouve porté quand même au niveau limite, ou reconnu d'être quand même

à la limite de ce qui surgit avec une sorte de pré­signification spéciale, se reporte, avec l'illusion rétrospective, dans le domaine du déjà vu,

c'est-à-dire de ce perçu d'une qualité originale qui n'est en fin de compte rien d'autre que ce dont nous parle FREUD quand,

à propos de cette épreuve du monde extérieur, il nous dit que toute épreuve du monde extérieur se réfère implicitement

à quelque chose qui a déjà été perçu dans le passé.

Mais ceci s'applique à l'infini : d'une certaine façon toute espèce de perçu nécessite cette référence à cette perspective.

C'est pourquoi nous sommes ramenés là au niveau du plan de l'imaginaire en tant que tel, au niveau de l'image, modèle de la forme

originelle, de ce qui fait qu'en un autre sens que le sens du reconnu symbolisé, ver­balisé, nous nous retrouvons là dans les problèmes

évoqués par la théorie pla­tonicienne, non pas de la remémoration, mais de la réminiscence.

Je vous ai annoncé un autre exemple, proposé à votre réflexion à ce sujet. Je prends un exemple qui est précisément de l'ordre

de ce qu'on appelle plus ou moins proprement « la manière moderne d'analyser ». On imagine que les « modernes »...

mais vous allez voir que ces principes sont déjà exposés en 1925 dans ce texte de FREUD

...on se fait grand état du fait que nous analysons, comme on dit « d'abord la surface », et que c'est le fin du fin pour permettre au sujet

de progresser d'une façon qui soit, disons non livrée à cette sorte de hasard que représente la stérilisation intellectualisée du contenu,

comme on dit, qui est ré­évoqué par l'analyse. Je prends un exemple que donne KRIS dans un de ses articles, un de ses sujets

qu'il prend en analyse et qui a déjà d'ailleurs été analysé une fois. On a été cer­tainement assez loin dans l'utilisation du matériel.

Ce sujet a de graves entraves dans son métier, et c'est un métier intellectuel, qui semble bien, dans ce qu'on entrevoit

dans son observation, quelque chose de très proche des préoccupa­tions qui peuvent être les nôtres. Le sujet éprouve toutes sortes

de difficultés à produire, comme on dit. C'est en effet que sa vie est comme entravée par le fait même des efforts nécessaires

pour sortir quelque chose de publiable, aussi bien quelque chose, une entrave, qui n'est rien que le sentiment qu'il a en somme,

disons pour abréger, d'être un plagiaire de quelqu'un qui est très proche de lui-même dans son entourage, un brillant scholar,

disons un peu plus qu'un étudiant qui est avec lui, et avec lequel il échange sans cesse des idées, il se sent toujours tenté de prendre

ces idées qu'il fournit à son interlocuteur, et c'est là pour lui une entrave perpétuelle à tout ce qu'il veut sortir.

KRIS explique ces problèmes de l'analyse.

Tout de même, à un moment, il est arrivé à mettre debout un certain texte : un jour, il arrive en déclarant d'une façon

quasi triomphante que tout ce qu'il vient de mettre debout comme thèse se trouve déjà dans un bouquin, dans la bibliothèque,

dans un article publié, et qui en présente déjà les manifestations essentielles. Le voilà donc, cette fois, pla­giaire malgré lui.

En quoi va consister la prétendue « interprétation par la surface » que nous pro­pose KRIS ?

Probablement en ceci : KRIS, manifestant quelque chose qu'en effet une certaine façon de prendre l'analyse détournerait peut-être

les débutants, s'intéresse effectivement à ce qui s'est passé, à ce qu'il y a dans ce bouquin. Et en y regardant de plus près, je suppose

en se référant au texte même, on s'aper­çoit qu'il n'y a en effet absolument rien dans ce bouquin qui représente l'essen­tiel des thèses

apportées par le sujet.

Des choses, bien entendu, sont amorcées qui posent la question, mais rien des thèses nouvelles apportées par le sujet qui soit donc

d'une façon déjà là, il est indiqué en d'autres termes que la thèse est en effet pleinement effectivement originale.

C'est donc à partir de là - dit KRIS et c'est ce qu'il appelle, je ne sais pourquoi, une « prise des choses par la surface » - si l'on veut

pour autant considérer la signification de ce qui est apporté par le sujet, c'est à partir de là que KRIS est introduit, en renversant

complètement la position abordée par le sujet, à lui manifester que tous ses besoins sont manifes­tés dans sa conduite entravée, paradoxale,

et ressortissent à une certaine relation à son père, et qui tient en ceci : c'est que précisément le père n'est jamais arrivé à rien sortir,

et cela parce qu'il était écrasé par un grand-père, dans tous les sens du mot, qui, lui, était un personnage fort constructif et fort fécond.

Et qu'en somme ce que représente - dit KRIS - la conduite du sujet, n'est rien d'autre qu'un besoin d'imputer à son père, de trouver

dans son père, un grand père - cette fois-­ci dans l'autre sens du mot « grand » - qui, lui, serait capable de faire quelque chose.

Et que, ce besoin étant ainsi satisfait, en se forgeant des sortes de tuteurs ou de plus grands que lui, dans la dépendance desquels

il se trouve par l'intermédiaire d'un plagiarisme qu'alors il se reproche et à l'aide duquel il se détruit, il ne fait rien d'autre que

manifester là un besoin qui est en réalité celui qui a tourmenté son enfance, et par conséquent dominé son histoire.

Incontestablement, l'interprétation est valable, et il est important de voir comment le sujet y réagit. Il y réagit par quoi ?

Qu'est-ce que KRIS va considé­rer comme étant la confirmation de la portée de ce qu'il introduit, et qui mène fort loin ?

ensuite, toute l'histoire se développe, toute la symbolisation à proprement parler pénienne, de ce besoin du père réel,

créateur et puissant, est passée à tra­vers toutes sortes de jeux dans l'enfance, des jeux de pêche : que le père pêche

un plus ou moins grospoisson, etc.

…mais la réaction immédiate du sujet est ceci : le sujet garde le silence. Et c'est à la séance suivante qu'il dit :

« L'autre jour, en sortant, je suis allé dans telle rue - ça se passe à New York - la rue où il y a des res­taurants étrangers, où l'on mange

des choses un peu relevées, j'ai cherché un endroit où je puisse trouver ce repas dont je suis particulièrement friand : des cervelles fraîches. »

Je crois que vous avez là la représentation de ce que signifie la réponse, à savoir le niveau en quelque sorte à la fois paradoxal et plein

dans sa significa­tion de la parole, en tant qu'elle est évoquée par une interprétation juste. Que cette interprétation ici soit juste,

à quoi cela est-il dû ? Est–ce à dire qu'il s'agisse de quelque chose qui soit plus ou moins à la surface ? Qu'est–ce que ça veut dire ?

Cela ne veut rien dire d'autre, sinon que KRIS, sans aucun doute par un détour appliqué, mais dont après tout il aurait pu fort bien

prévoir le terme, s'est aperçu précisément de ceci : qu'en une telle matière, la manifestation du sujet dans cette forme spéciale

qui est la manifestation intellectuelle, la production d'un discours organisé, étant essentiellement sujet à ce processus qui s'appelle

la dénégation, c'est à savoir que c'est exactement sous une forme inverse que sa relation fondamentale…

  à quelque chose que nous serons amenés à reposer comme question dans la suite de notre développement

…sa relation à quelque chose qui s'appelle dans l'occasion son moi idéal, ne pouvait se refléter dans son discours,

dans l'intégration de son ego, que sous une forme très précisément inversée.

En d'autres termes, la relation à l'autre, pour autant que tende à s'y manifes­ter le désir primitif du sujet, contient toujours

en elle-même, dans la mesure où c'est dans la relation à l'autre qu'elle a à le manifester, cet élément fondamental ori­ginel

de dénégation qui prend ici la forme de l'inversion.

Ceci, vous le voyez, ne fait que nous introduire à de nouveaux problèmes, c'est-à-dire en somme à servir d'ouverture, de point,

à la question qui est celle perpétuellement ouverte pour nous de la relation de niveau, qui est en somme le niveau discursif,

le niveau du discours en tant que s'y introduit la négation, avec la relation à l'autre.

Mais pour bien le poser, il convenait que fussent situées, établies, leurs rela­tions fondamentales, la différence de niveaux

entre le symbolique comme tel, la possibilité symbolique, l'ouverture de l'homme aux symboles, et d'autre part sa cristallisation

dans ce discours organisé en tant qu'il contient essentiellement et fondamentalement la contradiction.

Ceci, je crois que le commentaire de M. HYPPOLITE vous l'a montré magistralement aujourd'hui.

Je désire que vous en gardiez l'appareil et le maniement en mains, comme repères auxquels vous puissiez toujours vous reporter

dans un certain nombre de points, de ressorts, de carrefours difficiles, dans la suite de notre exposé.

C'est à ce titre que je remer­cie M. HYPPOLITE de l'avoir apporté avec sa haute compétence.

Die Verneinung[C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Doc S1\Imago_Die Verneinung_Page_1.jpg]

[C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Doc S1\Imago_Die Verneinung_Page_2.jpg]

[C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Doc S1\Imago_Die Verneinung_Page_3.jpg]

[C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Doc S1\Imago_Die Verneinung_Page_4.jpg][C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Doc S1\Imago_Die Verneinung_Page_5.jpg]

17 février 1954 Table des séances

Marie-Cécile GÉLINIER

LACAN

Pour reprendre les choses où nous les avons laissées, Je vous dirai qu'au­jourd'hui j'ai l'intention de commencer de vous emmener

dans cette région qui peut être dite avoir été délimitée par nos propos de la dernière fois, mais qui est très exactement celle

où nous avançons depuis le début dans ce commentaire des Écrits techniques, la région plus exactement comprise entre

-   la formation du symbole,

-   et le discours du moi.

J'ai donné aujourd'hui, au séminaire que nous allons poursuivre ensemble, le titre : « Analyse du discours et analyse du moi ».

Je ne peux pas dire que je remplirai un titre aussi ambitieux en une seule séance, c'est plutôt une façon d'ouvrir pour vous

sur un certain nombre de pro­blèmes et de points de vue.

Je dirai qu'en opposant ces deux termes je fais quelque chose qui se substitue à la classique opposition de l'analyse du maté­riel,

comme on dit, à l'analyse des résistances. En fait, pour appeler un terme qui a été mis en valeur la dernière fois par M. HYPPOLITE,

l'usage du terme d'Aufhebung dans le texte sur la Verneinung, qu'il a bien voulu nous commenter en vous rappelant le sens

très particulier, très complexe, maniable, car en allemand ce terme est en même temps « nier », « suppri­mer »,

mais aussi « conserver dans la suppression », « soulever ».

Nous avons là évidem­ment l'exemple d'un concept qui ne saurait être trop approfondi pour réfléchir à ce que nous faisons

dans ce dialogue, comme l'ont remarqué depuis quelque temps les psychanalystes. Bien entendu, nous avons affaire au moi du sujet

avec toutes ses limitations, ses défenses, tout son caractère, et l'on peut dire que toute la littérature des écrits analytiques

est comme embarrassée pour définir exactement quel est ce mode de rapport, quel est ce mode d'action, quelle est cette fonction

que joue en effet ce moi auquel nous avons affaire dans l'opération, le progrès où il se trouve que nous sommes proposés,

par la situation, à le conduire, le faire avancer.

Il est certain que toutes les discussions, élaborations récentes qui se sont faites autour de cette fonction du moi, celles qui parlent

de ce moi de l'analysé comme devant être le point solide, l'allié de l'analyste dans le grand œuvre ana­lytique, ont toujours manifesté

dans leur contenu, progrès, de singulières contradictions.

Car, comme j'ai pris soin de le souligner à maintes reprises, à maints tournants, il est très difficile - sauf à aboutir à la notion

d'une espèce, pas seulement de bipolarité, de bi-fonctionnement du moi, mais à proprement par­ler de splitting, distinction radicale

entre deux moi - de concevoir comment ce moi de l'analyse, pas moins qu'une grande tradition philosophique,

se présente comme maître d'erreurs, siège des illusions, lieu d'une passion qui lui est propre et va essentiellement à la méconnaissance.

Il y a des termes, quand on les lit sous ce langage, parfois un peu déconcertant par ce caractère chosiste qui est celui d'Anna FREUD

dans « Le Moi et les mécanismes de défense », je vous assure qu'il y a des paragraphes de son livre où on a à la fois le sentiment :

-   qu'elle parle du moi comme quelque chose qui est dans l'atmosphère et le style de compréhension que nous essayons de maintenir ici,

-   et d'un autre côté qu'elle parle du petit homme qui est dans l'homme, quelque chose qui aurait une sorte de vie

sub­jective, autonome dans le sujet, et qui serait là à se défendre : « Père, gardez-vous à droite. Père, gardez-vous à gauche »[13] contre ce qui peut l'assaillir, du dehors comme du dedans.

Mais d'un autre côté, si nous le prenons sous l'angle d'une description du style moraliste, elle parle incontestablement du moi

comme le siège d'un certain nombre de passions qui ne sont [...] dans un style qui n'est pas indigne de ce que

LA ROCHEFOUCAULD peut dire et signaler à tout instant des « ruses de l'amour propre ».

Cette situation d'une fonction dynamique, pour appeler les choses par leur nom, du moi dans le dialogue analytique, reste donc…

  et ceci apparaît bien mieux encore chaque fois que nous avons abordé les principes de la technique

…jusqu'à présent, semble-t-il, faute d'une situation rigoureuse, profondément contradictoire.

Je crois que beaucoup d'entre vous ont lu ce livre d'Anna FREUD, qui est assez lu, sur « Le Moi et les mécanismes de défense ».

Il est extrêmement instructif.

Et cer­tainement on peut y relever, parce que c'est un livre assez rigoureux, en quelque sorte les points dans lesquels apparaissent

en son discours même, jus­tement parce qu'il a une certaine rigueur, les failles de sa démonstration, qui sont encore plus sensibles

quand nous abordons ce qu'elle essaie de nous don­ner, à savoir des exemples. Ce qu'elle définit, par exemple les passages

très significatifs quand elle essaie de nous dire quelle est la fonction du moi. Il est bien certain qu'en effet elle nous dit :

  « Dans l'analyse, le moi ne se manifeste que par ses défenses… »

C'est-à-dire pour autant qu'il s'oppose à ce qui est à proprement parler le travail analytique. Est-ce à dire que tout ce qui s'oppose

au travail analytique soit défense du moi ? Elle reconnaît à d'autres endroits que ceci ne peut être main­tenu, elle reconnaît

qu'il y a d'autres éléments de résistance que les défenses du moi. Et c'est comme cela que j'ai commencé à aborder le problème

avec vous, dans le biais que nous avons pris, les Écrits techniques de FREUD. Par conséquent, il y a là [...] beaucoup de problèmes

abordés ici qu'on veut bien penser d'une façon rigoureuse, c'est-à-dire la plume en main, de ce texte qui a la valeur d'une sorte de

legs, vraiment bien transmis, de la dernière élaboration de FREUD autour du « moi ».

Quelqu'un qui nous est proche dans la Société [Henri Hey ?], un jour a usé, en parlant d'Anna FREUD, d'un terme - il a été saisi,

je ne sais pourquoi, d'un élan lyrique, ce cher camarade - il l'a appelée « le fil à plomb de la psychanalyse » au Congrès de 1950.

Eh bien le fil à plomb ne suffit pas dans une architecture, il y a quelques autres instruments supplémentaires, un niveau à eau par exemple.

Enfin... « le fil à plomb » n'est pas mal, ça nous permet de situer la verticale de cer­tains problèmes. Cela nous servira d'introduction

à ce que vous allez voir.

Je désire aborder aujourd'hui, maintenant, la tradition du séminaire. Je crois que ce n'est pas une mauvaise introduction à quelque

chose que je vais demander à M^(lle) GÉLINIER de vous présenter au cœur de notre problème, à savoir un article de Mélanie KLEIN

qui s'intitule « L'importance de la formation du symbole dans le développement du Moi [14] ». Je ne crois pas que ce soit une mauvaise façon

de l'introduire [l’intervention de M^(lle) Gélinier] que de vous proposer un texte d'Anna FREUD concernant ce qu'elle appelle

la façon dont elle entend l'analyse des enfants, et spécialement les défenses du moi, dans un exemple technique analytique.

Voici par exemple, un petit exemple qu'elle nous apporte, il s'agit, dit-elle : d'« une jeune patiente qui se fait analyser pour un état d'anxiété

grave qui trouble sa vie et ses études… », et qui se fait analyser pour obéir à sa mère :

« Ce fai­sant - dit-elle - son comportement à mon égard reste amical et franc, mais j'observe cependant qu'elle évite soigneu­sement dans ses récits,

de faire la moindre allusion à son symp­tôme et passe sous silence les crises d'anxiété qu'elle subit dans l'intervalle des séances. Lorsqu'il m'arrive d'insister pour faire entrer le symptôme dans l'analyse ou d'interpréter l'anxiété que trahissent certaines données des associations, le comportement amical de la patiente se modifie aussitôt. Elle déverse chaque fois sur moi un torrent de remarques ironiques et de railleries. J'échoue totalement en tentant de rattacher cette attitude de la malade à son comportement à l'égard de sa mère. Les relations conscientes et inconscientes de la jeune fille avec sa mère offrent une image bien différente. Son ironie, ses sarcasmes sans cesse renouvelés déconcertent l'analyste et, pendant un certain temps, rendent inutile la continuation du traitement. Toutefois, une analyse plus approfondie montre, par la suite, que persiflage et moquerie ne constituent pas, à proprement parler, une réaction de transfert et ne sont nullement liés à la situation analytique. La patiente a recours à cette manœuvre, dirigée contre elle-même, chaque fois que des sentiments de tendresse, de désir ou d'anxiété sont sur le point de surgir dans le conscient. Plus est puissante la poussée de l'affect, plus la jeune fille met de véhémence et d'acri­monie à se ridiculiser elle-même. L'analyste n'attire que secondairement ces réactions de défense parce qu'elle encou­rage l'apparition dans le conscient des sentiments d'anxiété de la malade. La connaissance du contenu de l'anxiété, même quand les autres dires de la patiente en permettent l'inter­prétation exacte, reste inopérante tant que toute tentative de se rapprocher de l'affect ne fait qu'intensifier la défense. Il n'a été possible en analyse de rendre conscient le contenu de l'an­goisse qu'après avoir réussi à faire remonter jusqu'au conscient et par là à rendre inopérant, le mode de défense contre les affects par dépréciation ironique, processus qui jusqu'alors s'était automatiquement réalisé dans toutes les circonstances de la vie de la malade. Du point de vue historique, ce procédé de défense par le ridicule et l'ironie s'explique, chez notre patiente, par une identification avec son défunt père qui avait voulu enseigner à sa fille la maîtrise de soi et se moquait d'elle chaque fois qu'elle se laissait aller à des manifestations senti­mentales. La méthode de défense contre l'affect, fixe donc ici le souvenir d'un père tendrement aimé. La technique qui s'impose en ce cas est d'analyser en premier lieu la défense de la patiente contre ses affects, ce qui permet ensuite d'étudier sa résistance dans le transfert. À ce moment seulement, il devient possible d'analyser vraiment l'anxiété et sa préhistoire. »

Est-ce qu'il ne vous semble pas que dans ce court texte, ce que nous voyons sous la forme de cette nécessité, ce besoin en somme

d'analyser la défense du moi. De quoi s'agit-il ? Il s'agit de rien d'autre que d'un corrélatif, d'une erreur. Vous le voyez dans le texte,

c'est en tant qu'Anna FREUD a pris tout de suite les choses sous l'angle de la relation duelle, d'elle et de la malade, exactement,

pour autant qu'elle-­même, Anna FREUD, reconnaît qu'elle a pris cette défense de la malade pour ce en quoi elle se manifestait,

à savoir une ironie, voire une agression contre elle, Anna FREUD, c'est-à-dire très exactement pour autant qu'elle a ressenti, perçu,

sur le plan de son moi, à elle Anna FREUD - vous voyez en quoi ceci se relie à ce que j'élaborais, ou commentais, indiquais, dans

la conférence sur laquelle je vous posais cette question tout à l'heure - et pour autant qu'elle a pris les mani­festations - appelons les,

c'est très juste - de défense du moi, qu'elle les a prises, je dirais dans une relation duelle, avec elle, Anna FREUD, et qu'elle a voulu tout

aussitôt du même coup en faire une manifestation de transfert selon la formule incomplète - quoique souvent donnée, au point

qu'elle peut passer pour clas­sique - de la reproduction d'une situation, sans autrement préciser comment cette situation est structurée.

En d'autres termes, tout de suite elle a commencé d'interpréter dans le sens : chercher à comprendre la relation [analytique] selon

le prototype de la rela­tion duelle, c'est-à-dire la relation du sujet à sa mère. Et elle s'est trouvée en somme devant une position

qui non seulement piétinait, mais était parfaite­ment stérile.

Et qu'est-ce qu'elle appelle « avoir analysé la défense contre les affects » ? Il ne semble pas qu'on puisse, d'après ce texte, y voir autre chose

que sa propre com­préhension à elle, Anna FREUD, que ce n'était pas dans cette voie qu'elle pou­vait progresser. En d'autres termes

que nous nous trouvons une fois de plus devant ce problème sur lequel je crois que je mets le mieux l'accent distinctif

en vous manifestant la différence qu'il y a entre :

-   cette interprétation duelle où l'ana­lyste entre dans une rivalité de moi à moi avec l'analysé,

-   et l'interprétation qui fait quelque progrès - dans quoi ? - dans le sens de structuration symbolique du sujet, qui est au-delà de la structure actuelle de son moi.

Autrement dit, nous revenons à la question : de quelle Bejahung, de quelle assomption par le moi, de quel oui s'agit-il dans le progrès analytique ?

Quelle est la Bejahung qu'il s'agit d'obtenir et qui constitue la révélation, le dévoile­ment essentiel au progrès d'une analyse ?

Quelque part, FREUD, dans un écrit qui n'est pas hors de notre cercle, puis­qu'il l'appelle lui-même « De la technique psychanalytique »,

qui est dans l'Abrégé de psychanalyse [15], nous dit quelque chose comme ceci : « Il y a un pacte qui est conclu… » qui définit l’entrée

dans la situation analy­tique, celle-ci par un pacte conclu, c'est une façon de présenter les choses, entre l'analysé et l'analyste

« Un pacte est conclu. Le moi malade du patient nous promet une franchise totale, c'est-à-dire la libre disposition de tout ce que

son auto-­perception lui livre. De notre côté, nous lui assurons la plus stricte discrétion et mettons à son service notre expérience dans l'interprétation

du matériel influencé par l'incons­cient. Notre savoir compense son ignorance et permet au moi de récupérer et de gouverner les domaines perdus

de son psychisme. C'est ce pacte qui constitue toute la situation analytique. »

[Wir schließen einen Vertrag miteinander. Das kranke Ich verspricht uns vollste Aufrichtigkeit, d. h. die Verfügung über allen Stoff, den ihm seine Selbstwahrnehmung liefert, wir sichern ihm strengste Diskretion zu und stellen unsere Erfahrung in der Deutung des vom Unbewußten beeinflußten Materials

in seinen Dienst. Unser Wissen soll sein Unwissen gutmachen, soll seinem Ich die Herrschaft über verlorene Bezirke des Seelenlebens wiedergeben.

In diesem Vertrag besteht die analytische Situation.]

Eh bien, la question que je posais dans ma dernière conférence, plus ou moins formulée, impliquée, était celle-ci :

notre savoir sans doute vient au secours de son ignorance, mais il y a aussi notre ignorance, notre ignorance qui n'est pas seulement

notre ignorance de la situation, je dirais situation dans le registre détermination symbolique de son sujet, celui qui est en face de nous,

il y a aussi, bien sûr - pourquoi pas ? - une certaine part d'ignorance dans le repérage, je dirais le repérage structural

de ces diverses situations symboliques.

Le caractère origi­nel détermine une certaine constellation symbolique dans l'inconscient du sujet, constellation qu'il faut concevoir toujours

structurée, organisée selon un certain ordre, et un ordre qui est complexe. Ce n'est pas pour rien que le mot « com­plexe » est venu...

nous pouvons dire par une espèce de force interne, car vous savez que ce n'est pas FREUD même qui l'a inventé, c'est JUNG

...à la surface de la théorie analytique, il indique assez par lui-même que quand nous allons à la découverte de l'inconscient,

ce que nous rencontrons, ce sont des situations structurées, organisées, complexes.

Que FREUD nous en ait donné ce que nous pouvons appeler le premier modèle, l'étalon, sous la forme du complexe d'Œdipe…

Vous savez bien, je pense, tout au moins ceux d'entre vous qui ont suivi depuis assez longtemps ce séminaire ont pu voir...

précisément à pro­pos du commentaire des cas les moins sujets à caution, parce que vraiment les plus richement délinéés

par FREUD lui-même, à savoir deux, voire trois de ses cinq grandes psychanalyses

…savent combien, à mesure que nous approfondissons la relation du complexe d'Œdipe, nous voyons qu'il pose de problèmes, d'ambi­guïtés.

Et je dirais que tout le développement de l'analyse, en somme, a été fait d'une successive mise en valeur de chacune des tensions

qui sont impliquées dans ce triangle, et qui nous force à voir tout autre chose qu'un bloc massif, triangu­laire, qu'on résume dans

la classique formulation de l'attrait sexuel pour la mère et de la rivalité avec le père. Vous savez qu'au milieu du complexe d'Œdipe,

et dès l'origine, le caractère profondément symétrique dans la structure de chacune de ces relations duelles, en tout cas qui relient

le sujet tant au père qu'à la mère.

Qu'en particulier la dis­tinction de la relation narcissique ou imaginaire avec le père, d'avec la relation symbolique, et aussi d'avec

certaine relation que nous devons bien appeler réelle, ou résiduelle par rapport à cette architecture qui est celle proprement qui nous touche

et nous intéresse dans l'analyse, montre assez déjà sur un point la complexité de la structure. Bref qu'il n'est point inconcevable

que certaine autre direction de recherche ne nous permette d'élaborer le mythe œdipien tel qu'il a été jusqu'ici formulé.

D'ailleurs on n'a guère décollé, malgré toute la richesse du matériel, comme on dit, qui a été abordé, inclus à l'intérieur

de cette relation œdipienne. On n'a guère abordé beaucoup plus que le schéma qui nous a été donné par FREUD lui-même.

Il n'est pas du tout impensable que nous n'arrivions, et je pense que j'ar­riverai au cours des temps à vous le montrer, à donner

du complexe œdipien, en le maintenant dans son essentiel bien entendu, car il est - vous verrez pour­quoi - véritablement fondamental.

Non pas seulement fondamental pour toute compréhension du sujet, mais il est fondamental pour toute réalisation symbo­lique

par le sujet de ce soi-même qui est le Ça, l'inconscient, qui n'est pas sim­plement une série de pulsions inorganisées…

  comme une partie de l'élaboration théorique de FREUD tendrait à le faire penser, en allant jusqu'à formuler

  que seul le moi a dans le psychisme une organisation, toujours et essentiellement [...]

…mais parole instituant le sujet dans une certaine relation complexe.

Le progrès de l'analyse, nous l'avons vu la dernière fois à propos des deux étapes que FREUD met en relief de l'apparition

du refoulé dans le dénié, et du fait que la réduction même de cette négation ne nous donne pas pour autant de la part du sujet

quelque chose qui est - quoi ? - justement la Bejahung.

Là il faudrait regarder, et de près, la valeur des critères que nous exigeons, sur lesquels d'ailleurs nous sommes d'accord avec le sujet

pour obtenir une Bejahung particulièrement satisfaisante. Vous verriez combien en fait le pro­blème est complexe, qu'on reprend

sous l'angle de ce qu'on pourrait appeler l'authentification par le sujet de ce que FREUD lui-même appelle la reconstruc­tion analytique

où est la source de l'évidence, ces vides à l'aide de quoi le sou­venir doit être « revécu ».

Qu'est-ce que ça veut dire ? Nous savons bien que « revécu » est quelque chose d'une nature particulière, qui met en question

toute la signification de ce qu'on appelle « le sentiment de réalité », que pour tout dire c'est à très juste titre que FREUD rappelle

que nous ne pourrons après tout jamais faire confiance intégralement à la mémoire.

Qu'est-ce que donc que nous exigeons, ou plus exactement ce dont nous nous satisfaisons quand le sujet nous dit qu'effectivement

les choses sont arri­vées à ce point de déclic - comme l'écrit FENICHEL quelque part - où le sujet a le sentiment d'une véridique [...].

Qu'est-ce que c'est ? Il est certain que ceci nous porte au cœur du problème du sentiment de réalité.

Et vous avez vu à propos du commentaire, l'autre jour de M. HYPPOLITE, j'ai poussé dans ce sens une indication à propos

de l'exemple très significatif de L'Homme aux loups, à savoir de quelque chose qui se mani­feste à peu près comme ceci,

qui a presque l'air trop transparent, trop concret, sensible sous cette forme quasi algébrique : en somme, le réel…

  ou ce qui est perçu comme réel, si vous vous souvenez de ce que je vous ai fait remarquer,

  comme dans la genèse de l'hallucination de L'Homme aux loups

…le réel est en somme ce quelque chose qui résiste absolument à la symbolisation. Et en fin de compte, le maximum de sentiment de réel

dans sa brûlante manifesta­tion, à savoir cette réalité irréelle, hallucinatoire, dont vous verrez tout à l'heure reparaître le terme dans

le texte de Mélanie KLEIN, il n'y a rien de plus manifeste dans le sentiment dit du réel que quand le réel donne, correspond au réel.

Et là le plus saisissant, eh bien en effet, ça correspond à une étape de la vie de L'Homme aux loups, la symbolisation, la réalisation

du sens du plan génital, a été verworfen, comme je vous l'ai fait remarquer. Aussi n'avons-­nous donc point à nous étonner que

certaines interprétations, qu'on appelle « interprétations de contenu », ne soient en effet non seulement pas du tout réa­lisées par le sujet,

ne sont ni réalisées, ni symbolisées, puisque précisément elles se manifestent à une étape où elles ne peuvent à aucun degré

donner au sujet la seule révélation qui soit possible de sa situation dans ce domaine interdit, qui est son inconscient.

Elles ne peuvent pas le lui donner tant qu'elle n'est pas complète. Que c'est justement parce que nous sommes encore 

soit sur le plan de la négation, soit sur le plan de la négation de la négation, Mais quelque chose n'est pas franchi, qui est justement

au-delà du discours, qui nécessite un certain saut dans le discours, et précisément dans cette mesure qu'il n'y a qu'« Aufhebung »

du refoulement, et non pas disparition de ce refou­lement.

Je reprends pour bien conclure ce que je veux dire dans le texte d'Anna FREUD : ce qu'elle appelle « analyse des défenses contre l'affect »,

c'est seulement l'étape de compréhension de sa propre compréhension, par où elle s'aperçoit qu'elle se fourvoie.

Une fois qu'elle s'est aperçue qu'elle se fourvoie, en consi­dérant, en partant du sentiment que la défense contre l'affect du sujet

est une défense contre elle-même, et où elle s'est, elle, accrue, pour [...] se substituer à la mère du sujet, de lui faire comprendre

que c'est là une attitude, c'est ça qu'elle dit quand elle dit qu'elle a « analysé le transfert ».

C'est quand elle abandonne cette première étape que vraiment elle peut analyser la résistance de transfert. Et qui la mène à quoi ?

À quelqu'un qui n'est pas là, à un tiers, à quelque chose qui - elle ne nous en indique pas plus - doit beaucoup ressembler

dans la structure géné­rale à la position de Dora.

C'est-à-dire pour autant qu'effectivement le sujet s'est identifié à son père, et que dans cette identification, en effet, son moi s'est struc­turé

d'une certaine façon, et que cette structuration du moi, qui est désignée là en tant que défense, est en effet une part,

la part la plus superficielle de cette identification par laquelle se rejoint le plan le plus profond de la reconnaissance de la situation

du sujet dans l'ordre symbolique, c'est-à-dire ce en quoi elle assume dans un ordre de relation symbolique qui est celui qui couvre

tout le champ des relations humaines, et dont la cellule initiale est, si vous voulez, le complexe d'Œdipe, et où se situe le sujet,

c'est-à-dire, là, d'une façon où peut-être il entre en conflit avec son sexe.

Je laisse la parole à M^(lle) GÉLINIER, qui va vous montrer, en opposition avec ce qui chez Anna FREUD est toujours d'abord,

abord du moi, comme si vraiment le moi était Anna FREUD : personne armée d'un fil à plomb, elle le souligne d'ailleurs,

c'est d'abord une position médiane, rationnelle au maximum, au sens où nous l'avons entendu l'autre jour après le commentaire

du texte de FREUD, une position essentiellement intellectualiste, si on peut dire, elle le dit quelque part :

tout doit être mené dans l'analyse de cette position médiane, modérée, qui est celle du moi.

Et c'est d'abord d’une sorte d'éducation, de per­suasion, d'approche du moi que tout part, et c'est là que tout doit revenir.

Nous allons voir en contraste avec cette position d'Anna FREUD, et ce n'est pas pour rien que ces deux dames qui ont des

analogies, ont des rivalités mérovin­giennes, se sont opposées, car vous allez voir d'où part et quel est le point de vue de Mélanie KLEIN,

pour aborder des problèmes qui sont ceux que pose un sujet particulièrement difficile, dont on se demande :

-   comment Anna FREUD aurait pu, avec lui, faire usage de cette espèce de position de rééducation préa­lable d'un moi que nous appelons fort, faible. Mais qu'est-ce que ça veut dire, dans l'analyse, « moi fort », « moi faible » ?

-   Comment pour Mélanie KLEIN le problème est abordé ?

…et pouvoir juger du même coup laquelle est le mieux dans l'axe de la découverte freudienne.

Marie-Cécile GÉLINIER

C'est un article qui date de 1930 et s'intitule Importance de la formation du symbole dans la formation de l'ego. Il m'a paru difficile

de le résumer. Il a fallu juxtaposer des notions que j'ai eu du mal à raccorder. Je ne vais pas en répéter tout à fait le plan.

Je vais commen­cer par exposer le cas de l'enfant en question, un garçon de quatre ans, pour que la question posée apparaisse

plus concrètement.

Je vous dirai ensuite - ce qui est l'introduction du chapitre - comment elle conçoit en général le passage d'un cer­tain stade à un autre,

et ensuite comment elle applique ces considérations, com­ment elle comprend à travers ces considérations le cas de l'enfant,

l'amorce du traitement qu'elle nous donne, sa compréhension du traitement. Pour finir, je dirai comment j'ai régi là-devant.

Il s'agit d'un enfant, garçon de quatre ans, qui a les caractéristiques suivantes :

-   il a un niveau général de développement qui correspond, dit-elle, à 15 à 18 mois,

-   un vocabulaire très limité, et plus que limité, incorrect : il déforme les mots et les emploie mal à propos la plupart du temps, alors qu'à d'autres moments on se rend compte qu'il en connaît le sens.

Elle insiste sur le fait le plus frappant : cet enfant n'a pas le désir de se faire comprendre, il ne cherche pas à communi­quer,

elle trouve qu'il n'a aucune adaptation au réel et aucune relation émo­tionnelle, il est dépourvu d'affect dans toutes les circonstances

de la vie quotidienne : il ne réagit pas, ni à la présence ni à l'absence de sa mère ou de sa nurse, il ne montre aucune anxiété

dans aucune circonstance, il ne joue pas. Ses seules activités plus ou moins ludiques seraient d'émettre des sons et se com­plaire

dans des sons sans signification... auxquels on ne peut pas donner de signi­fication, dans des bruits. Il est tout à fait insensible

à la douleur physique : il ne réagit pas quand il se fait mal.

Vis-à-vis des adultes, mère, père, nurse, il a deux attitudes tour à tour. Elle explique cela vis-à-vis du vocabulaire : ou bien il s'op­pose

systématiquement, par exemple quand on veut lui faire répéter des mots : ou il ne les répète pas ou il les déforme, ou alors s'il

prononce les mots cor­rectement, il paraît leur enlever leur sens, et il les mouline, il les répète d'une façon stéréotypée, bien que

les mots soient corrects, ça ne veut plus rien dire. Par ailleurs, il ne recherche jamais aucune caresse de ses proches, de ses parents.

Et elle finit la description en insistant sur sa maladresse physique. Deux choses : d'une part il est maladroit en général,

et mal coordonné, plus précisément, il se montre incapable de tenir des ciseaux et des couteaux, alors qu'il manipule très bien

sa cuiller à table.

Voilà les éléments d'histoire de l'enfant. À la naissance, la mère n'avait pas de lait suffisamment, et il n'était pas bon.

Elle a tenu pourtant à le nourrir pendant sept semaines, et pendant sept semaines il a dépéri continuellement.

Au bout de sept semaines, on lui a proposé une nourrice, mais il a refusé le sein. Ensuite, on lui a proposé le biberon, il l'a refusé.

Quand est arrivé l'âge des nourritures solides, il les a également refusées : il ne veut pas mordre.

Depuis le départ il a eu des troubles digestifs importants, un peu plus tard, des hémorroïdes et un prolapsus anal. L'enfant est

toujours un grand anorexique, il l'a toujours été, c'est le symp­tôme qui cédera le plus difficilement au traitement. Elle dit que de plus

cet enfant n'a jamais été entouré d'amour vrai. Sa mère était anxieuse, peu maternelle. Son père et sa nurse, très indifférents.

À deux ans il a eu un apport affectif positif : une nouvelle nurse qui, elle, était aimante et affectueuse, et une grand-mère avec qui

il a eu un contact. À partir de ce moment, l'enfant a été propre. Il est arrivé à contrôler ses excréments et à le dési­rer, pour la nurse,

semble-t-il, pour lui faire plaisir.

Il a fait ce que Mélanie ΚLEIN appelle tentative d'adaptation. Il est partiellement arrivé, a appris un certain nombre de mots,

a augmenté tout d'un coup son vocabulaire, mais a continué à l'employer mécaniquement. Ιl s'est montré sensible à des interdictions

de la nurse, une seule concernant la masturbation : elle l'a appelé « méchant garçon », et depuis il ne s'est plus, du moins on ne l'a

plus vu se masturber. Donc une certaine amélioration : augmentation du vocabulaire, tentative d'adaptation aux objets.

Mais l'anorexie continue, il ne tient toujours pas mieux couteaux et ciseaux, et refuse d'absorber quelque nourriture que ce soit,

autre que liquide ou bouillie. Ce que Mélanie KLEIN souligne en terminant cette description, c'est que mal­gré ces progrès

faits à travers la présence de la nurse, il n'avait aucun contact émotionnel avec la nurse, quelques progrès superficiels,

mais le contact émo­tionnel réel n'existait pas pour autant.

Le problème que se pose Mélanie ΚLEIN en prenant cet enfant en traitement est simplement : pourquoi une telle absence

de contact avec les êtres humains et avec les choses ? Que se passe-t-il ? Comment décrire une pareille situation ?

Je vous demande maintenant de laisser de côté le cas clinique de l'enfant, qui s'appelle DICK, pour revenir aux considérations

théoriques qui forment le début du chapitre et introduisaient en réalité ce cas. Ces considérations théoriques, j'ai eu beaucoup

de mal à les résumer. Ce qui m'a paru difficile est qu'elle passe continuellement, dans le texte, du plan des contenus,

de ce que dit l'enfant, au plan des structures, et sans dire qu'elle y passe. Et on est toujours perdu entre les deux.

Elle centre ces considérations théoriques autour du problème suivant : comment un enfant, un être humain peut-il passer

du stade sadique-oral - je vais préciser - au stade suivant, qui est le stade du symbolisme ? Le stade sadique-oral, elle le décrit surtout

- et c'est ça qui est difficile - par le contenu, ce que vous savez tous :

-   comment l'enfant désire s'approprier le corps de la mère, le contenu du corps de la mère,

-   comment il se fait une équivalence entre le contenu du corps et les excréments, les enfants possibles, le pénis du père dans le corps de la mère,

-   comment l'enfant, introjectant tout cela, est ensuite envahi de mauvaises choses, qu'il n'a plus qu'à expulser, pour les réintrojec­ter de nouveau.

Elle décrit un cercle vicieux dont on ne voit pas comment il peut être rompu en fait, d'introjections et d'expulsions,

et où moi je n'ai pas compris où elle situait l'enfant lui-même. On ne voit que le circuit, mais pas le sujet lui-même.

LACAN - C'est bien justement de cela qu'il s'agit.

Marie-Cécile GÉLINIER

Alors, elle se pose la question suivante : le sujet, l'enfant, est anxieux de quoi ? Du sadisme qu'il éprouve, qu'il manifeste à l'égard

de la mère, du corps de la mère, des contenus du corps de la mère et de ses équivalents. Il est anxieux de détruire la mère,

et aussi de se détruire lui–même en retour, puis­qu'il introjecte la mère, donc son propre sadisme. Il est anxieux de détruire

l'ob­jet d'amour et de se détruire lui-même.

Χ - C'est bien compliqué, tout ça.

Marie-Cécile GÉLINIER

Oui. C'est très compliqué. Alors, elle pense que cette anxiété déclenche le premier mode de défense, que l'on peut décrire,

un mode de défense qu'elle dit fondamentalement différent des mécanismes de dépression ultérieurs.

LACAN

S'appuyant sur un texte de FREUD, disant qu'à l'origine il doit y avoir quelque chose d'autre que tout ce que nous pouvons insérer

dans les structures autour de la notion du moi. Évidemment, puisque nous sommes avant la formation du moi.

Marie-Cécile GÉLINIER

Ces mécanismes de répression sont de deux sortes : l'ex­pulsion, rejet à l'extérieur de son propre sadisme, et détruire cet objet dange­reux.

Mais ce que je ne comprends pas c'est que ces mécanismes de défense ne sortent pas du cercle vicieux, puisqu'ils le reproduisent.

Je ne comprends pas comment elle-même s'y retrouve ? La question est : comment l'enfant peut-il sortir de cette situation anxieuse...

LACAN - Anxiogène…

Marie-Cécile GÉLINIER

…de cette situation anxiogène, dont l'origine est son propre sadisme ? Là elle introduit la notion de symbolisme, en se référant

à FERENCZI et JONES pour qui le symbolisme est le fondement de toute sublimation et de toute action sur le monde extérieur.

Cela, c'est presque le plus important du texte. Et j'espère avoir bien compris comment elle comprend la notion de symbolisme.

Pour elle, le symbolisme est le fait que le sujet fait une équation, une égalité entre lui corporel, son corps, lui entier, ou les parties

de son corps, le corps de la mère, pénis, vagin, enfants, excréments, et des objets externes. Pour elle, le symbolisme est une égalité

mise entre le corps propre et les objets externes. Elle pense alors que c'est en réalisant de pareilles équations multiples…

LACAN

Le terme d'équation, d'ailleurs, est dans FREUD, à propos de l'article où il montre les équivalences dans les structures anales,

là où il présente le grand schéma même dessiné, objectivé, où il montre l'équivalence : enfant = phallus = excréments etc.

Marie-Cécile GÉLINIER

Elle pense donc que c'est en réalisant le plus grand nombre possible - et ça c'est très important à souligner - de ces équations

que l'enfant sortira le mieux de son anxiété. On arrive à la situation suivante : l'enfant, pour soulager son anxiété, la pro­jette,

la distribue, sur le monde extérieur, les objets.

LACAN - Vous êtes bien sûre qu'il y a ça ?

Marie-Cécile GÉLINIER

Oui. Elle dit que ce sont ces équations multiples qui sont les fondements des relations à la réalité et au monde extérieur en général.

Et elle ajoute que c'est plus tard l'ego qui sera capable, mais elle ne dit pas comment…

LACAN - Oui, ça c'est exact.

Marie-Cécile GÉLINIER

…faire surgir sous cette réalité - qui n'en est pas une, puisque ce n'est que de l'anxiété projetée - la vraie réalité, qu'elle ne précise pas

non plus. Elle conclut qu'on voit bien que pour que le moi se développe bien, que pour que l'anxiété du sadisme de la phase orale

soit dépassée, il faut qu'il y ait une certaine quantité minimum d'anxiété, faute de quoi le sujet ne la distribuerait pas sur le monde

extérieur, mais qu'il n'en faut pas trop : c'est toute une ques­tion de quantité optimum, il faut que l'ego puisse la tolérer pour la maîtriser.

Elle ne précise pas non plus la maîtrise.

Maintenant elle reprend ses considérations générales à propos du cas de DICK, garçon de quatre ans.

Elle pense que DICK - et cela elle ne le justifie pas du tout - a une capacité constitutionnelle de son moi à tolérer l'anxiété.

Elle pense ensuite - et elle le jus­tifie plus loin, d'une manière que je ne comprends pas - que les pulsions géni­tales, proprement

génitales, ont été particulièrement précoces chez DICK, et que ces pulsions génitales ont entraîné une moindre tolérance

des pulsions sadiques et des défenses accrues contre les pulsions sadiques.

Et alors, dit-elle, DICK n'a pas pu…

  parce qu'il avait trop peur de son sadisme, étant trop génital, supportant trop mal ce sadisme

…n'a pas pu faire cette distribution d'anxiété sur les objets du monde extérieur, mais seulement sur deux ou trois objets qu'elle cite,

qui étaient les seules activités ludiques de DICK : l'intérêt pour les trains, pour les gares, pour les portes, les trois choses qu'il manipulait.

LACAN

Peut-être, là, faites-vous quand même une élision, me semble-t-il, qui est importante si vous la maintenez, de la description

que vous avez faite du cas clinique. Il y avait quelque chose d'autre qui est le comportement de DICK chez Mélanie KLEIN.

Marie-Cécile GÉLINIER - J'y passe après.

LACAN

Parce que ce que vous venez de dire, les histoires concernant les portes, les gares et les trains, c'est surtout chez Mélanie KLEIN,

que ça a lieu.

Marie-Cécile GÉLINIER

Là, c'est ce qu'elle dit avant. Elle pense que les seules dis­tributions faites sur l'extérieur - étant donné son anxiété - sont les trains,

les gares, les portes, et que ces trois objets représentent symboliquement : le train : le pénis, la gare : la mère, et les boutons de portes : [...]

Et elle pense que la distribution d'anxiété sur les objets s'est arrêtée là. Cet arrêt de la distribution de l'anxiété sur le monde extérieur

constitue le manque de contact de DICK, qui n'est en contact avec rien, parce qu'il n'a pas distribué son anxiété sur l'extérieur.

Et alors, elle dit que c'est sa peur de son sadisme, sa défense contre son sadisme, qui de même le rend incapable de tout acte

agressif, comme de mordre, de manipuler les ciseaux et les couteaux. Et cette même défense l'empêche de traduire en fantasmes

tout ce qu'il vit, sa relation sadique au corps de la mère.

Ensuite, elle nous raconte les premières séances d'analyse, très résumées, et l'attitude de DICK pendant les premières séances :

il est entré chez elle, il a quitté sa nurse sans aucune émotion, a erré sans but dans la pièce de traitement, ne s'est intéressé

à aucun objet, a fait des mou­vements tout à fait incoordonnés, désordonnés, sans signification, une mimique figée,

un regard tout à fait perdu et absent, et, dit-elle :

« Comme si je n'étais pas autre chose qu'un meuble, aucune de ses atti­tudes ne s'adressait à moi. »

Elle insiste sur le fait que DICK avait pour elle une conduite, une attitude dif­férente des grands névrosés qu'elle traite habituellement.

Elle décrit les névro­sés les plus névrosés, qui se mettent dans un coin ou se cachent. Elle insiste : « C'est comme s'il avait été dans le vide. »

Et connaissant son intérêt pour les trains et les gares, et connaissant que c'était son seul investissement anxieux d'objets,

elle a pris un grand train qu'elle a mis à côté d'un petit train.

LACAN - Vous êtes sûre qu'il y a ça, qu'elle connaissait ça ? Elle ne connais­sait rien de pareil, elle lui a foutu le train dans les mains.

X - Si ! Elle le connaissait, elle le savait avant.

LACAN - D'ailleurs, ça ne change pas grand-chose.

Marie-Cécile GÉLINIER

Il appelle le grand train « Papa-train », et le petit train « Dick-train ». Il prend le petit Dick-train, le fait rouler jusque sous la fenêtre.

Et déjà elle verbalise : « La gare, c'est maman. Dick va dans Maman ». Alors à ce moment-là, l'enfant lâche le train et court

à toutes jambes dans un espace sombre entre deux portes, dans la double porte de la salle de consultation. Elle va, et il dit : « Noir ».

Elle verbalise : « C'est noir dans Maman ». À ce moment-là l'enfant questionne en disant : « Nurse ? » Mais d'une voix qui, cette fois,

avait un sens : il demande sa nurse, ce qu'il ne faisait jamais. Elle répond : « Nurse reviendra bientôt. »

L'enfant répète ces mots, d'une manière intelligente, ils ont un sens qui cor­respondait à la situation. Et Mélanie KLEIN remarque

qu'à partir de ce jour-là elle pense qu'il a appris ces mots, qu'il s'en est rappelé. Il les a réutilisés par la suite correctement.

À la séance suivante, il entre dans la salle de traitement tout à fait de la même façon, mais cette fois-ci, il va dans le coin noir

et il met le Dick-train dans ce coin noir et veut qu'il y reste. Et il répète : « Est-ce que nurse vient ? ». À la troisième fois, il va aussi

dans le coin noir derrière la commode, et là il est très anxieux, et pour la première fois il appelle l'analyste auprès de lui.

L'analyste remarque que le fait qu'il investisse un plus grand nombre d'ob­jets : la commode, le coin noir de la porte, en plus des trains,

correspond avec un sentiment de dépendance vis-à-vis de la nurse et d'elle-même, puisqu'il réclame leur présence, avec la première

anxiété exprimée, manifestée, qui est d'appeler la nurse. Ensuite, à la quatrième séance, il désigne un petit wagon à charbon

en disant : « cut ! », couper. L'analyste lui donne une paire de ciseaux. Il essaie de malmener le contenu du petit wagon à charbon,

mais n'y arrive pas. L'analyste prend les ciseaux à son compte, le sadisme à son compte, et fait elle-même le dépeçage du contenu

du wagon à charbon. Une fois que c'est fini, l'enfant prend le tout, le jette dans un tiroir, et dit : « Parti ! ».

Alors elle verbalise : « Dick voulait enlever, couper, les excréments du corps de sa mère. »

La fois suivante, il revoit le même wagon à charbon, le cache, anxieux, sous les autres jouets. Elle lui répète son anxiété.

Il ressort le wagon à charbon. Elle lui dit qu'il a voulu prendre et couper ce qu'il y avait dans le corps de sa mère.

À ce moment-là l'enfant de nouveau court dans l'espace sombre entre les deux pièces et - dit Mélanie KLEIN - il montre bien

que l'espace sombre entre les deux pièces représentait aussi le corps de sa mère, car quand je lui ai dit qu'« il voulait attaquer l'intérieur

du corps de sa mère », avec ses ongles il gratte, c'est-à-dire répète la même chose : il abîme l'intérieur du corps de sa mère.

Il n'y a rien d'autre dans ce qu'elle donne comme contenu, sinon que ces mêmes jeux sadiques se continuent.

Il distribue de plus en plus sur un plus grand nombre d'objets. Sont intervenus ensuite : le lavabo, d'autres jeux, le buffet.

Voilà comment ensuite, elle commente ces quelques indications d'analyse qu'elle nous donne, et comment elle comprend

le cas de DICK. Elle répète que ce qui a fait qu'il se défende plus fortement qu'un autre contre son sadisme

était son développement génital précoce. Et là elle donne comme signes de ce développement génital précoce le fait

que quand l'enfant venait par exemple de vouloir manger un petit jouet, un petit personnage-jouet, qui repré­sentait le pénis du père,

après l'avoir fait, il montrait des sentiments de pitié pour le personnage ainsi lésé, et s'apitoyait, et voulait restituer ce qu'il avait

voulu lui prendre et posséder.

Sa capacité précoce de sympathie, de sentir ce que sent l'autre, c'est ce qu'elle donne comme signe de développement génital précoce.

De ce fait-là, il a retiré son intérêt de tout le corps extérieur, qui était le corps, le pénis, et tout cela est devenu dangereux, agressif.

Il s'est coupé de la réalité, et le développement des fantasmes s'est arrêté. Cela me semble extraordinaire.

Il se réfugie dans un seul fantasme, dans le fantasme du corps vide et sombre, noir, de la mère, et il retire son intention des objets

extérieurs qui représentaient le contenu du corps de la mère.

Voilà comment elle comprend l'action analytique pour DICK. Elle pense que les interprétations qu'elle a données, elle souligne

un point de technique en disant que d'habitude elle n'interprète jamais sur un matériel aussi unique. Elle attend d'avoir le matériel.

Mais là, comme il n'y avait qu'une sorte de matériel, elle a agi tout de suite, elle pense que d'avoir résolu ou atteint le problème

inconscient a entraîné une sédation de l'anxiété. Cette détente de l'anxiété a permis un nouvel afflux d'anxiété, et ainsi chaque fois,

à chaque nouvelle interprétation et que chaque anxiété, ainsi tombée après l'interpréta­tion, se distribuait, comment elle l'avait décrit

au départ, sur les objets exté­rieurs, que d'ailleurs on le voit bien, parce que dans le traitement, comme dans la vie courante,

il avait contact et s'intéressait à un nombre d'êtres qui allait croissant.

Elle décrit ses progrès généraux :

-   il peut être plus agressif,

-   s'intéresse à des objets de plus en plus nombreux,

-   le transfert avec elle est plus fort,

-   le vocabu­laire augmente : elle dit qu'il apprend des mots nouveaux et qu'il se souvient de davantage de mots,

-   il devient plus affectueux avec sa mère et avec son père. Elle ne précise pas, mais son attitude se modifie : il semble aborder une phase œdipienne.

Elle fait une sorte de conclusion de la compréhension théorique de tout cela, en répétant que pouvoir maîtriser l'anxiété mieux,

c'est pouvoir la dis­tribuer sur des objets et des intérêts plus nombreux, et qu'ainsi les quantités d'anxiété sont régularisées,

l'ego devient de ce fait capable de les tolérer et de les maîtriser. Si l'on veut résumer, on peut dire :

-   que l'enfant part d'un stade initial où domi­nent les mécanismes d'introjection et l'expulsion, un stade d'identification généralisée,

-   et qu'il doit passer à un stade de formation symbolique, dont l'iden­tification est une sorte de précurseur.

Des identifications symboliques seraient à la base de toutes les sublimations et activités ultérieures. Et que cette instau­ration

du stade symbolique permettra le libre jeu de la fantaisie, du fantasme, le passage entre les deux se fait par la distribution de l'anxiété,

qui investit des objets du monde extérieur de plus en plus nombreux. J'ai laissé tomber la fin du chapitre sur le diagnostic.

LACAN - Là, vous avez bien fait. Car pour aujourd'hui, ça suffit.

Marie-Cécile GÉLINIER

Je vais donner mes réactions personnelles sur ce texte. Je me suis centrée autour de la notion de symbolisme, qui m'apparaissait capi­tale,

tout entière posée là-dedans. Mais avant je dois dire qu'on pourrait faire sur presque chacun des paragraphes de ce texte

des remarques qui ont rendu pour moi la compréhension difficile. Comme par exemple celles-ci : des choses qui me semblent

contradictoires tout le temps, j'en relèverai une ou deux.

LACAN - Bon... Allons-y.

Marie-Cécile GÉLINIER

Par exemple, elle dit que l'enfant retirait son intérêt du monde extérieur, des objets, qu'il niait ce monde extérieur, parce que trop

dan­gereux. Et elle dit : « Donc il n'y a pas de relation ». Cela me semble contradictoire. S'il nie quelque chose, c'est qu'il nie une relation, et que

cette relation, donc ces objets, sont investis de quelque chose qu'il cherche à nier. S'il nie, c'est qu'il y a quelque chose. Pour moi,

il semble, il faudrait, on ne peut pas être satisfait par sa description clinique au départ, disant que DICK n'a de relation avec rien.

Il me semble qu'il y a des relations, mais qu'il les nie, parce que ces relations sont dangereuses. Aussi le passage où elle dit

qu'il se réfugie dans le fantasme du corps vide et noir de sa mère, et, dit-elle :

  « Il retire son intérêt des objets qui représenteraient le contenu de ce corps enfants, excréments, pénis… »

Je ne peux pas comprendre comment un fantasme pourrait être morcelé comme ça, comment l'enfant pourrait être rassuré

à l'intérieur du corps et que cet inté­rieur du corps n'implique pas tout le reste, il faut qu'il soit quelque part. Peut-­on prendre

un petit morceau de quelque chose ? Là, je ne peux pas comprendre.

Une 3^(ème) chose sur laquelle... qui m'a paru tout à fait curieuse : com­ment elle comprend le fait que DICK récupère du vocabulaire.

Elle a l'air de pen­ser qu'à partir du commencement où elle le soigne il apprend des mots, comme s'il se mettait à avoir

de la mémoire et à désirer apprendre. Cela m'a frappée, parce que j'ai eu l'occasion de faire l'investigation d'un enfant :

-   il avait l'âge de DICK, cinq ans,

-   il avait exactement le même tableau clinique,

-   il n'y a aucune dif­férence particulière, toutes ces histoires de vocabulaire étaient semblables.

Et à partir du moment où il s'est mis à parler, c'était très clair : dans ce cas-là, il n'apprenait pas des mots, il les savait, mais il ne niait

plus les savoir. Autrement dit, il avait tout un acquis de syntaxe et de vocabulaire mais il les niait, de même qu'il niait ses relations

avec les objets extérieurs. Et alors elle pense qu'il s'est mis à apprendre des mots. J'arrive - pour terminer - à sa notion, à la critique

de sa notion de symbolisme. Si j'ai bien compris, il semble que pour elle, donc, le symbolisme soit un pro­cédé très simple, unilinéaire,

sans dessus ni sans dessous, qui est une équation entre le corps, total ou partiel, et des objets du monde extérieur.

Alors il se pose des questions. C'est qu'en décrivant cela, elle note très bien - et elle y insiste beaucoup - la corrélation dans le temps

entre l'avènement du symbolisme, le moment où il y a symbolisme, c'est quand l'enfant fait le renforcement de l'ego. Mais elle n'explique

pas la liaison. Elle ne la rend pas compréhensible : elle montre que ça va à peu près ensemble, et la fonction de l'ego n'est pas du tout

précisée, ni même abordée.

Il semble qu'elle considère, elle, le symbolisme comme un mécanisme, parmi d'autres, d'adaptation. Bien sûr, elle dit qu'il est

fondamental, et que sans lui rien ne pourrait aller, parce que, DICK n'ayant pas acquis ce mécanisme, il est stoppé.

Mais pour elle ce mécanisme n'est qu'un mécanisme parmi d'autres, qui ne change pas la structure de l'ensemble du sujet,

mais rend plus facile et plus pos­sible la tâche de l'ego qui est de maîtriser l'anxiété et s'adapter.

Et enfin elle ne rend pas du tout compte comment cette distribution d'anxiété sur les objets, c'est-à-dire comment de ce monde

fantasmatique on passe à des relations avec un vrai réel, un réel réel. Elle dit qu'un ego plus fort peut le faire. Mais comment ?

Et qu'est-ce que c'est ce réel, elle ne le dit pas du tout. Alors, voilà comment il semble que je formulerais ces problèmes pour

me les rendre cohérents : c'est de considérer le premier stade d'où elle part, le stade de la phase sadique-orale,

dont elle décrit surtout les contenus. Si on considère que ce stade, surtout du point de vue de sa structure, de son organisation,

on peut peut-être dire que tout y est à la fois fantasmatique et réel, dans ce sens qu'il n'y a encore ni réel ni fantasmatique vrai,

puisque rien ne le différencie. C'est un pré-­réel et un pré-fantasmatique.

LACAN - D'ailleurs elle le dit, elle le formule : « unreal reality ».

Marie-Cécile GÉLINIER

Il semble que ce stade est caractérisé par une indifférencia­tion du tout, et que le sujet n'y est rien d'autre que ce double mouvement

d'introjection et d'expulsion qui est un cercle vicieux, et dont tous les moments sont angoissants, que ce soit le moment

d'introjection, ou le moment d'expul­sion : par introjection du sadisme, et expulsion de ce qui est bon.

LACAN - Si vous voulez, Mais c'est plutôt ce qui est mauvais qui est expulsé.

Marie-Cécile GÉLINIER

Oui. Mais il expulse tout à la fois. Je dois dire que l'anticipation d'une structure nouvelle se présente toujours d'abord

sous la négativité avant de passer à une autre forme. Et dans ce cas la négativité est le sadisme. Mais tant que cette négativité

demeure dans ce registre d'indifférenciation, où le réel et le fantasmatique sont confondus, dans quel ego ressent-il le quasi-réel ?

On reste toujours dans le cercle vicieux, parce que cette négativité ne peut pas aller à son terme où elle serait structurante

et ferait pas­ser à un autre stade de différenciation, où s'effectuerait la différenciation du fan­tasmatique et du réel.

Dans le cas de DICK, il semble que ce passage se soit fait par l'intervention de l'analyste, qui intervient ici comme un troisième terme,

qui dans ce cas com­prend le fantasme, le valorise, permet le sadisme, parce que par la verbalisation il différencie le symbolique du réel :

il rend symbolique le corps de la mère et rend symbolique le sadisme.

LACAN

Elle lui fout le symbolisme avec la dernière brutalité. Elle com­mence tout de suite par lui flanquer les interprétations majeures,

elle le flanque dans une verbalisation absolument brutale, et presque aussi révoltante pour nous que pour n'importe quel lecteur,

de ce que c'est que le mythe œdipien : « Tu es le petit train, tu veux foutre ta mère ». C'est sa méthode ! Évidemment, cela prête

à toutes sortes de discussions théoriques, qui ne peu­vent pas être dissociées du diagnostic du cas. Mais il est certain qu'à la suite

de cette intervention il se produit quelque chose, et tout est là!

Marie-Cécile GÉLINIER - Elle, elle semble penser qu'il se produit quelque chose parce qu'elle a…

LACAN

Ce que vous expliquez, le manque de contact, c'est le défaut de l'ego. Ce sujet a, à proprement parler, un ego qui n'est pas formé.

Et la façon dont elle distingue justement, jusque dans la profonde indifférence, apathie, absence, de ce sujet au début,

dont elle le distingue, dont elle le tranche avec les autres névrosés, c'était déjà assez significatif.

Mais ce qui est tout à fait clair, c'est en somme quoi ? Ce qui correspond à ce que je vous ai dit : ce qui n'est pas sym­bolisé,

c'est la réalité, avant toute formation de symbole. On peut dire que ce jeune sujet, c'est ça qui le limite.

Il est tout entier dans la réalité à l'état pur, inconstituée : ce qui n'est pas différencié.

C'est ce qu'elle nous montre, c'est l'in­térêt pour les objets en tant que distincts, en tant qu'objets de l'intérêt humain,

en grand nombre, en objets équivalents, c'est le développement de ce monde infini d'objets qui constitue un monde humain.

Et ce qu'elle nous indique, ce en quoi son texte est précieux, parce qu'elle est ce qu'on pourrait appeler quel­qu'un, une thérapeute,

une femme d'expérience, elle sent ces choses, elle les exprime mal, on ne peut pas le lui reprocher.

En tout cas, en vérité, la théorie de l'ego est incomplète, elle n'est peut-être pas décidée à la donner, et c'est ce qui manque.

Mais ce qu'elle explique très bien, c'est ceci…

  je suis forcé d'aller vite aujour­d'hui, et je reprendrai la prochaine fois

…ce qu'elle montre est ceci : que si les objets du monde humain se démultiplient, se développent, avec la richesse qui constitue

l'originalité de ce monde, c'est dans la mesure où, dans une sorte de processus d'expulsion, lié à l'instinct de destruction primitif,

ces objets dans leur première signification que nous appellerons, si vous voulez « affective » pour aller vite aujourd'hui,

puisque nous avons un peu exorcisé ce mot et compris ce qu'il veut dire, c'est d'une certaine relation primitive à la racine même

instinc­tuelle de l'être qu'il s'agit, dans la mesure où ces objets se créent, apparaissent, par un processus d'expulsion et de destruction,

et également qu'à mesure que se produisent ces éjections par rapport au monde du sujet primitif, non encore organisé dans le registre

de la réalité proprement humaine, communicable, que surgit à chaque fois - quoi ? - un type d'identification qui, disons,

n'est pas sup­portable.

L'anxiété n'est pas une espèce d'énergie que le sujet aurait à répartir pour constituer les objets - d'ailleurs il n'y a aucune tournure

de phrase à pro­prement parler dans ce sens - l'anxiété est toujours définie comme surgissant, « arising ».

À chacun de ces rapports objectaux correspond un mode d'identification dont l'anxiété est à proprement parler le signal.

Chaque fois que le sujet s'iden­tifie avec quoi que ce soit - et ici c'est quelque chose qui précède l'identification qui est à proprement parler

moïque, même quand l'identification moïque sera faite, toute nouvelle ré-identification du sujet, fera surgir l'anxiété, « anxiété » au sens

où « anxiété » est tentation, vertige, re-perte du sujet pour se retrouver à ces niveaux extrêmement primitifs.

L'anxiété est telle qu'effectivement il ne peut pas se produire ce jeu où le sujet s’introduit pour chaque objet d'anxiété,

mais ce n'est qu'une connotation. L’anxiété c'est un signal, comme FREUD a toujours - lorsqu'il a approché la notion d'anxiété -

très bien senti et formulé, que c'était une sorte de signal, une qualité, une coloration subjective. Cette anxiété c'est précisément

ce qui en somme ne se produit pas, car le sujet ne peut même pas arriver à cette sorte d'identification qui serait déjà une ébauche

de symbolisme. Il reste en face de la réalité, ce sujet, si paradoxal que ce soit, il vit dans la réalité :

-   il est dans le bureau de Mélanie KLEIN,

-   il n'y a pas pour lui d'autre,

-   il n'y a pas pour lui de lui-même,

-   il y a une réalité pure et simple : l'intervalle entre les deux portes, c'est le corps de sa mère.

Les trains et tout ce qui s'ensuit, c'est quelque chose, mais qui n'est ni nommable ni nommé, avant que Mélanie KLEIN n'ose,

avec ce quelque chose qu'elle a, cette espèce d'instinct de brute, qui lui a fait d'ailleurs perforer cette espèce de somme

de la connaissance, qui était jusque-là impénétrable, elle ose lui parler et parler à un être qui littéralement lui a donné toute

l'appréhension possible auparavant, qu'au sens symbolique du terme c'est un être qui ne répond pas, il est là :

-   comme si elle n'existait pas,

-   comme si elle était un meuble.

Elle lui parle, c’est-à-dire qu'elle donne littéralement leurs noms à ce quelque chose qui quand même participe du symbole, puisque ça peut

être immédiatement nommé, mais qui n'est littéralement, à proprement parler, jusque-là, pour le sujet que réalité pure et simple.

Et c'est en cela que prend sa signification le terme de « prématuration » qu'elle emploie pour dire que ce sujet a atteint en sorte déjà

le stade génital c'est vrai, pour autant que le stade génital, après toute la phase de symbolisation des fantasmes, liés par ces allers et retours

des identifications du sujet qui, dans la mesure où il les ébauche, les retire, en refait, avec d'autres objets, à côté, donne aux objets

majeurs de sa primitive identification une série d'équivalents, qui démultiplient son monde et permettent, à travers l'imaginaire,

de donner les cadres à ce réel infiniment plus développé, plus complexe, qui est le réel humain.

C'est dans la mesure où le sujet ne peut pas faire ces allers et retours, où il est immédiatement dans une réalité qui signifie

à son niveau de réalité, qui est quelque chose d'absolument déshumanisé :

-   parce qu'il n'y a pas développement, il n'y a pas à l'origine cette série d'allers et retours qui se substituent à une série d'objets,

-   parce que chaque fois l'anxiété arrête l'identification définitive, la fixa­tion de la réalité.

C'est - on peut dire  - une réalité déjà symbolisée, puisqu'on peut lui donner un sens, mais puisqu'elle est avant toute espèce

de mouvements d'al­lers et venues. C'est une symbolisation anticipée, primaire, figée, une seule et unique primaire identification

quelque chose qui a un nom : « le vide », et « le noir », qui est ce qui répond dans la structure propre du sujet à « humain » à l'origine,

et essentiellement, comme je l'ai indiqué, béant, qui n'a pas pleine­ment le contact, naturellement et simplement devant cette béance,

et dans cette béance, ne compte qu'un certain nombre d'objets, très limité, de la réalité, qu'il ne peut même pas nommer.

Qu'est-ce à dire ? Vous l'avez très bien remarqué : il ne peut pas les nommer, à un certain niveau, car il a déjà une certaine

appré­hension des vocables, disons que de ces vocables il n'a pas fait la Bejahung, il ne les assume pas. Chose paradoxale,

précisément, dans la fonction où chez lui existe à ce niveau-ci, si paradoxal que ça paraisse, une possibilité d'empathie

qui est beaucoup plus grande que la normale, c'est ce que Mélanie KLEIN semble indiquer, car il est tellement bien en rapport

avec la réalité [...] rarement, mais d'une façon distante, pas anxiogène.

Quand Mélanie KLEIN a les petits copeaux d'un crayon, morcelage de ce qui n'est pas encore fait, car n'oublions pas

que c'est quand on commence à démolir que s'articule le petit [...] et aussi le déclen­chement du mécanisme,

quand il voit les petits copeaux de crayon sur le corsage de Mélanie KLEIN, il dit « Poor Melanie Klein ».

Voyez-vous l'indication du sens dans lequel le problème se pose ?

J'y reviendrai la prochaine fois, où nous nous trouverons au cœur du pro­blème du rapport du symbolisme et du réel, et pris à l'angle,

à son point d'ori­gine de genèse, le plus difficile. Vous en voyez également le rapport avec la région que nous avons désignée

l'autre jour dans le commentaire de M. HYPPOLITE : la fonction du destructionnisme dans la constitution de la réa­lité humaine.

Melanie KLEIN : The importance of symbol-formation in the development of the ego (1930).

[Retour texte] Table des séances

My argument in this paper is based on the assumption that there is an early stage of mental development at which sadism becomes active at all the various sources

of libidinal pleasure.¹

In my experience sadism reaches its zenith in this phase, which is ushered in by the oral–sadistic desire to devour the mother's breast (or the mother herself) and

passes away with the earlier anal stage. At the period of which I am speaking, the subject's dominant aim is to possess himself of the contents of the mother's body

and to destroy her by means of every weapon which sadism can command. At the same time this phase forms the introduction to the Œdipus conflict.

Genital trends now begin to exercise an influence, but this is as yet not evident, for the pre–genital impulses hold the field. My whole argument depends on the fact

that the Œdipus conflict begins at a period when sadism predominates.

The child expects to find within the mother (a) the father's penis, (b) excrement, and (c) children, and these things it equates with edible substances. According to

the child's earliest phantasies (or 'sexual theories') of parental coitus, the father's penis (or his whole body) becomes incorporated in the mother during the act.

Thus the child's sadistic attacks have for their object both father and mother, who are in phantasy bitten, torn, cut or stamped to bits. The attacks give rise

to anxiety lest the subject should be punished by the united parents, and this anxiety also becomes internalized in consequence of the oral–sadistic introjection of

the objects and is thus already directed towards the early super–ego. I have found these anxiety–situations of the early phases of mental development to be the most

profound and overwhelming.

It is my experience that in the phantasied attack on the mother's body a considerable part is played by the urethral and anal sadism which is very soon added to

the oral and muscular sadism.In phantasy the excreta are transformed into dangerous weapons :wetting is regarded as cutting, stabbing, burning, drowning,

while the faecal mass is equated with weapons and missiles.

¹ Cf. my “ Early Stages of the Œdipus Conflict ”, p. 208.

At a later stage of the phase which I have described, these violent modes of attack give place to hidden assaults by the most refined methods which sadism can

devise, and the excreta are equated with poisonous substances. The excess of sadism gives rise to anxiety and sets in motion the ego's earliest modes of defence.

Freud writes :¹ “It may well be that, before ego and id have become sharply differentiated and before a super–ego has been developed, the mental apparatus employs

different modes of defence from those which it practises after these levels of organization have been reached. According to what I have found in analysis,

the earliest defence set up by the ego has reference to two sources of danger: the subject's own sadism and the object which is attacked. This defence, in conformity

with the degree of the sadism, is of a violent character and differs fundamentally from the later mechanism of repression.

In relation to the subject's own sadism the defence implies expulsion, whereas in relation to the object it implies destruction. The sadism becomes a source of danger

because he offers an occasion for the liberation of anxiety and also because the weapons employed to destroy the object are felt by the subject to be levelled at

his own self as well. The object of the attack becomes a source of danger because the subject fears similar – retaliatory – attacks from it.

Thus, the wholly undeveloped ego is faced with a task which at this stage is quite beyond it—the task of mastering the severest anxiety. Ferenczi holds that

identification, the forerunner of symbolism, arises out of the baby's endeavour to rediscover in every object his own organs and their functioning.

In Jones's view the pleasure–principle makes it possible for two quite different things to be equated because of a similarity marked by pleasure or interest.

Some years ago I wrote a paper, based on.these concepts, in which I drew the conclusion that symbolism is the foundation of all sublimation and of every talent, since it is by way of symbolic equation that things, activities and interests become the subject of libidinal phantasies.

I can now add to what I said then ² and state that, side by side with the libidinal interest, it is the anxiety arising in the phase that I have described which sets going the mechanism of identification. Since the child desires to destroy the organs (penis, vagina, breast) which stand for the objects, he conceives a dread of the latter. This anxiety contributes to make him equate the organs in question with other things; owing to this equation these in their turn become objects of anxiety, and so he is impelled constantly to make other and new equations, which form the basis of his interest in the new objects and of symbolism.

¹ Inhibitions, Symptoms and Anxiety', International P.A. Library, No. 28.
² Infant Analysis, p. 87.'

Thus, not only dœs symbolism come to be the foundation of all phantasy and sublimation but, more than that, upon it is built up the subject's relation to the outside

world and to reality in general. I pointed out that the object of sadism at its zenith, and of the epistemophilic impulse arising simultaneously with sadism,

is the mother's body with its phantasied contents. The sadistic phantasies directed against the inside of her body constitute the first and basic relation to the outside

world and to reality.

Upon the degree of success with which the subject passes through this phase will depend the extent to which he can subsequently acquire an external world

corresponding to reality. We see then that the child's earliest reality is wholly phantastic; he is surrounded with objects of anxiety, and in this respect excrement,

organs, objects, things animate and inanimate are to begin with equivalent to one another. As the ego develops, a true relation to reality is gradually established

out of this unreal reality. Thus, the development of the ego and the relation to reality depend,'on the degree of the ego's capacity at a very early period to tolerate

the pressure of the earliest anxiety–situations.

And, as usual, it is a question of a certain optimum balance of the factors concerned. A sufficient quantity of anxiety is the necessary basis for an abundance of

symbol-formation and of phantasy ; an adequate capacity on the part of the ego to tolerate anxiety is essential if anxiety is to be satisfactorily worked over,

if this basic phase is to have a favourable issue and if the development of the ego is to be successful. I have arrived at these conclusions from my general analytical

experience, but they are confirmed in a remarkably striking way by a case in which there was an unusual inhibition of ego-development.

This case, of which I will now give some details, is that of a four–year–old boy who, as regards the poverty of his vocabulary and of his intellectual attainments,

was on the level of a child of about fifteen or eighteen months. Adaptation to reality and emotional relations to his environment were almost entirely lacking.

This child, Dick, was largely devoid of affects, and he was indifferent to the presence or absence of mother or nurse. From the very beginning he had only rarely

displayed anxiety, and that in an abnormally small degree. With the exception of one particular interest, to which I will return presently, he had almost no interests,

did not play, and had no contact with his environment.

For the most part he simply strung sounds together in a meaningless way, and certain noises he constantly repeated. When he did speak he generally used his meagre

vocabulary incorrectly.

But it was not only that he was unable to make himself intelligible: he had no wish to do so. More than that, Dick's mother could at times clearly sense in the boy

a strong negative attitude which expressed itself in the fact that he often did the very opposite of what was expected of him. For instance, if she succeeded in getting

him to say different words after her, he often entirely altered them, though at other times he could pronounce the same words perfectly.

Again, sometimes he would repeat the words correctly, but would go on repeating them in an incessant, mechanical way until everyone round him was sick and tired

of them. Both these modes of behaviour are different from that of a neurotic child. When the neurotic child expresses opposition in the form of defiance and when

he expresses obedience (even accompanied by an excess of anxiety), he dœs so with a certain understanding and some sort of reference to the thing or person

concerned.

But Dick's opposition and obedience lacked both affect and understanding. Then too, when he hurt himself, he displayed very considerable insensibility to pain

and felt nothing of the desire, so universal with little children, to be comforted and petted. His physical awkwardness, also, was quite remarkable. He could not grip

knives or scissors, but it was noteworthy that he could handle quite normally the spoon with which he ate. The impression his first visit left on me was that his

behaviour was quite different from that which we observe in neurotic children. He had let his nurse go without manifesting any emotion, and had followed me i

nto the room with complete indifference.

There he ran to and fro in an aimless, purposeless way, and several times he also ran round me, just as if I were a piece of furniture, but he showed no interest i

n any of the objects in the room. His movements as he ran to and fro seemed to be without co–ordination. The expression of his eyes and face was fixed, far–away

and lacking in interest. Compare once more the behaviour of children with severe neuroses. I have in mind children who, without actually having an anxiety–attack,

would on their first visit to me withdraw shyly and stiffly into a corner or sit motionless before the little table with toys on it or, without playing, lift up one object

or another, only to put it down again.

In all these modes of behaviour the great latent anxiety is unmistakable. The corner or the little table is a place of refuge from me. But Dick's behaviour had

no meaning or purpose, nor was any affect or anxiety associated with it.

I will now give some details of his previous history. He had had an exceptionally unsatisfactory and disturbed time as a sucking infant, for his mother kept up for

some weeks a fruitless attempt to nurse him, and he nearly died of starvation. Artificial foods were then resorted to. At last, when he was seven weeks old,

a wet–nurse was found for him, but by then he did not thrive on breast–feeding. He suffered from digestive upsets, prolapsus ani and, later, from haemorrhoids.

Possibly his development was affected by the fact that, though he had every care, no real love was lavished on him, his mother's attitude to him being from

the very beginning over–anxious.

As, moreover, neither his father nor his nurse showed him much affection, Dick grew up in an environment rather poor in love. When he was two years old

he had a new nurse, who was skilful and affectionate, and, shortly afterwards, he was for a considerable time with his grandmother, who was very loving to him.

The influence of these changes was observable in his development. He had learnt to walk at about the normal age, but there was a difficulty in training him

to control his excretory functions. Under the new nurse's influence he acquired *bits of cleanliness much more readily.

At the age of about three he had mastered them, and on this point he actually showed a certain amount of ambition and apprehensiveness. In one other respect

he showed himself in his fourth year sensitive to blame. The nurse had found out that he practised masturbation and had told him it was 'naughty' and he must

not do it. This prohibition clearly gave rise to apprehension and to a sense of guilt. Moreover, in his fourth year Dick did in general make a greater attempt

at adaptation, but principally in relation to external things, especially to the mechanical learning of a number of new words.

From his earliest days the question of feeding had been abnormally difficult. When he had the wet–nurse he showed no desire at all to suck, and this disinclination

persisted. Next, he would not drink from a bottle. When the time came for him to have more solid food, he refused to bite it up and absolutely rejected everything

that was not of the consistency of pap; even this he had almost to be forced to take. Another good effect of the new nurse's influence was some improvement in

Dick's willingness to eat, but even so, the main difficulties persisted.² Thus, although the kindly nurse had made a difference to his development in certain respects,

the fundamental defects remained untouched.

¹ By the end of his first year it struck her that the child was abnormal, and some such feeling may have affected her attitude towards him.

² In Dick's analysis, moreover, this symptom has hitherto been the most difficult to overcome.

With her, as with everyone else, Dick had failed to establish emotional contact.

Thus neither her tenderness nor that of his grandmother had succeeded in setting in train the lacking object– relation.

I found from Dick's analysis that the reason for the unusual inhibition in his development was the failure of those earliest steps of which I spoke at the beginning

of this paper. In Dick there was a complete and apparently constitutional incapacity of the ego to tolerate anxiety. The genital had begun to play its part very early;

this caused a premature and exaggerated identification with the object attacked and had contributed to an equally premature defence against sadism.

The ego had ceased to develop phantasy–life and to establish a relation with reality. After a feeble beginning, symbol–formation in this child had come to

a standstill. The early attempts had left their mark in one interest, which, isolated and unrelated to reality, could not form the basis for further sublimations.

The child was indifferent to most of the objects and playthings around him, and did not even grasp their purpose or meaning. But he was interested in trains

and stations and also in door–handles, doors and the opening and shutting of them.

The interest in these things and actions had a common source : it really had to do with the penetration of the penis into the mother's body. Doors and locks stood

for the ways in and out of her body, while the door-handles represented the father's penis and his own. Thus what had brought symbol-formation to a standstill

was the dread of what would be done to him (particularly by the father's penis) after he had penetrated into the mother's body.

Moreover, his defences against his destructive impulses proved to be a fundamental impediment to his development. He was absolutely incapable of any act

of aggression, and the basis of this incapacity was clearly indicated at a very early period in his refusal to bite up food. At four years old he could not hold scissors,

knives or tools, and was remarkably clumsy in all his movements. The defence against the sadistic impulses directed against the mother's body and its contents…

impulses connected with phantasies of coitus

…had resulted in the cessation of the phantasies and the standstill of symbol–formation. Dick further development had come to grief because he could not bring

into phantasy the sadistic relation to the mother's body.

The unusual difficulty I had to contend with in the analysis was not his defective capacity for speech. In the play–technique, which follows the child's symbolic

representations and gives access to his anxiety and sense of guilt, we can, to a great extent, dispense with verbal associations. But this technique is not restricted

to an analysis of the child's play. Our material can be derived (as it has to be in the case of children inhibited in play) from the symbolism revealed in details

of his general behaviour.¹

But in Dick symbolism had not developed. This was partly because of the lack of any affective relation to the things around him, to which he was almost entirely

indifferent. He had practically no special relations with particular objects, such as we usually find in even severely inhibited children. Since no affective or symbolic

relation to them existed in his mind, any chance actions of his in relation to them were not coloured by phantasy, and it was thus impossible to regard them

as having the character of symbolic representations. His lack of interest in his environment and the difficulty of making contact with his mind were, as I could

perceive from certain points in which his behaviour differed from that of other children, only the effect of his lack of a symbolic relation to things.

The analysis, then, had to begin with this, the fundamental obstacle to establishing contact with him.

The first time Dick came to me, as I said before, he manifested no sort of affect when his nurse handed him over to me. When I showed him the toys I had put

ready, he looked at them without the faintest interest. I took a big train and put it beside a smaller one and called them “Daddy-train^(”) and “Dick-train”.

There upon he picked up the train I called “Dick^(”) and made it roll to the window and said 'Station'.

I explained : “ The station is mummy; Dick is going into mummy ” He left the train, ran into the space between the outer and inner doors of the room, shut himself in,

saying “dark” and ran out again directly. He went through this performance several times. I explained to him : “It is dark inside mummy. Dick is inside dark mummy.”

Meantime he picked tip the train again, but soon ran back into the space between the doors. While I was saying that he was going into dark mummy, he said twice

in a questioning way : “Nurse ?” I answered : “ Nurse is soon coming”, and this he repeated and used the words later quite correctly, retaining them in his mind.

The next time he came, he behaved in just the same way. But this time he ran right out of the room into the dark entrance hall. He put the “Dick^(”) train there

too and insisted on its staying there. He kept repeatedly asking : “ Nurse coming ? ”

¹ This applies only to the introductory phase of the analysis and to other limited portions of it. When once access to the Ucs has been gained and the degree

of anxiety has been diminished, play-activities, speech-associations and all the other modes of representation begin to make their appearance, alongside

of the ego–development which is made possible by the analytic work.

In the third analytic hour he behaved in the same way, except that besides running into the hall and between the doors, he also ran behind the chest of drawers.

There he was seized with anxiety, and for the first time called me to him. Apprehension was now evident in the way in which he repeatedly asked for his nurse,

and, when the hour was over, he greeted her with quite unusual delight. We see that simultaneously with the appearance of anxiety there had emerged a sense

of dependence, first on me and then on the nurse, and at the same time he began to be interested in the soothing words 'Nurse is coming soon' and, contrary

to his usual behaviour, had repeated and remembered them.

During the third hour, however, he also, for the first time, looked at the toys with interest, in which an aggressive tendency was evident. He pointed to a little

coal-cart and said: “Cut”. I gave him a pair of scissors, and he tried to scratch the little pieces of black wood which represented coal, but he could not hold

the scissors.

Acting on a glance which he gave me, I cut the pieces of wood out of the cart, whereupon he threw the damaged cart and its contents into the drawer and said,

“Gone.” I told him that this meant that Dick was cutting faeces out of his mother. He then ran into the space between the doors and scratched on the doors

a little with his nails, thus showing that he identified the space with the cart and both with the mother's body, which he was attacking.

He immediately ran back from the space between the doors, found the cupboard and crept into it. At the beginning of the next analytic hour he cried when

the nurse left him - an unusual thing for him to do. But he soon calmed down. This time he avoided the space between the doors, the cupboard and the corner,

but concerned himself with the toys, examining them more closely and with obviously dawning curiosity. Whilst doing this he came across the cart which had been

damaged'the last time he came and upon its contents. He quickly pushed both aside and covered them with other toys. After I had explained that the damaged cart

represented his mother, he fetched it and the little bits of coal out again and took them into the space between the doors.

As his analysis progressed it became clear that in thus throwing them out of the room he was indicating an expulsion, both of the damaged object and of his own

sadism (or the means employed by it), which was in this manner projected into the external world. Dick had also discovered the wash–basin as symbolizing

the mother's body, and he displayed an extraordinary dread of being wetted with water. He anxiously wiped it off his hand and mine, which he had dipped in as well

as his own, and immediately afterwards he showed the same anxiety when urinating. Urine and faeces represented to him injurious and dangerous ubstances.¹

It became clear that in Dick's phantasy faeces, urine and penis stood for objects with which to attack the mother's body, and were therefore felt to be a source

of injury to himself as well. These phantasies contributed to his dread of the contents of his mother's body, and especially of his father's penis which he phantasied

as being in her womb. We came to see this phantasied penis and a growing feeling of aggression against it in many forms, the desire to eat and destroy it being

specialy prominent. For example, on one occasion Dick lifted a little toy man to his mouth, gnashed his teeth and said “Tea daddy” by which he meant “Eat daddy.”

He then asked for a drink of water. The introjection of the father's penis proved to be associated with the dread both of it, as of a primitive, harm–inflicting

super–ego, and of being punished by the mother thus robbed: dread, that is, of the external and the introjected objects.

And at this point there came into prominence the fact which I have already mentioned, and which was a determining factor in his development, namely,

that the genital phase had become active in Dick prematurely. This was shown in the circumstance that such representations as I have just spoken of were followed

not by anxiety only, but by remorse, pity and a feeling that he must make restitution. Thus he would proceed to place the little toy men on my lap or in my hand,

put everything back in the drawer, and so on. The early operation of the reactions originating on the genital level was a result of premature ego–development,

but further ego–development was only inhibited by it.

This early identification with the object could not as yet be brought into relation with reality. For instance, once when Dick saw some pencil shavings on my lap

he said “Poor Mrs. Klein”. But on a similar occasion he said in just the same way, Toor curtain. Side by side with his incapacity for tolerating anxiety,

this premature empathy became a decisive factor in his warding–off of all destructive impulses.

Dick cut ¹ Here I found the explanation of a peculiar apprehensiveness which Dick's mother had noticed in him when he was about five months old and again

from time to time at later periods. When the child was defecating and urinating, his expression was one of great anxiety. Since the faeces were not hard, the fact

that he suffered from prolapsus ani and haemorrhoids did not seem enough to account for his apprehensiveness, especially as it manifested itself in just the same way

when he was passing urine, During the analytic hour this anxiety reached such a pitch that when Dick told me he wanted to urinate or defecate he did so - in either

case - only after long hesitation, with every indication of deep anxiety and with tears in his eyes. After we had analysed this anxiety his attitude towards both

these functions was very different and is now almost normal.

himself off from reality and brought his phantasy–life to a stand–still by taking refuge in the phantasies of the dark, empty mother's body. He had thus succeeded

in withdrawing his attention also from the different objects in the outside world which represented the contents of the mother's body—the father's penis, faeces,

children. His own penis, as the organ of sadism, and his own excreta were to be got rid of (or denied) as being dangerous and aggressive. It had been possible

for me, in Dick's analysis, to gain access to his unconscious by getting into contact with such rudiments of phantasy–life and symbol–formation as he displayed.

The result was a diminution of his latent anxiety, so that it was possible for a certain amount of anxiety to become manifest. But this implied that the working–over

of this anxiety was beginning by way of the establishment of a symbolic relation to things and objects, and at the same time his epistemophilic and aggressive

impulses were set in action. Every advance was followed by the releasing of fresh quantities of anxiety and led to his turning away to some extent from the things

with which he had already established an affective relation and which had therefore become objects of anxiety. As he turned away from these he turned towards

new objects, and his aggressive and epistemophilic impulses were directed to these new affective relations in their turn. Thus, for instance, for some time Dick

altogether avoided the cupboard, but thoroughly investigated the wash–basin and the electric radiator, which he examined in every detail, again manifesting

destructive impulses against these objects. He then transferred his interest from them to fresh things or, again, to things with which he was already familiar

and which he had given up earlier.

He occupied himself once more with the cupboard, but this time his interest in it was companied by a far greater activity and curiosity and a stronger tendency

to aggression of all kinds. He beat on it with a spoon, scratched and hacked it with a knife and sprinkled water on it. He examined in a lively way the hinges

of the door, the way in which it opened and shut, the lock, etc., climbed up inside the cupboard and asked what the different parts were called.

Thus as his interests developed he at the same time enlarged his vocabulary, for he now began to take more and more interest not only in the things themselves

but in their names. The words which before he had heard and disregarded he now remembered and applied correctly. Hand in hand with this development

of interests and an increasingly strong transference to myself, the hit her to lacking object–relation has made its appearance.

During these months his attitude to his mother and nurse has become affectionate and normal. He now desires their presence, wants them to take notice of him

and is distressed when they leave him. With his father, too, his relation reveals growing indications of the normal Œdipus attitude, and there is an increasingly firm

relation to objects in general. The desire to make himself intelligible, which was lacking before, is now in full force. Dick tries to make himself understood by means

of his still meagre but growing vocabulary which he diligently endeavours to enlarge. There are many indications, moreover, that he is beginning to establish a

relation to reality.

So far we have spent six months over his analysis, and his development, which has begun to take place at all the fundamental points during this period, justifies

a favourable prognosis. Several of the peculiar problems which arose in his case have proved soluble. It has been possible to get into contact with him with the help

of quite a few words, to activate anxiety in a child in whom interest and affect were wholly lacking, and it has further been possible gradually to resolve and

to regulate the anxiety released. I would emphasize the fact that in Dick's case I have modified my usual technique. In general I do not interpret the material

until it has found expression in various representations.

In this case, however, where the capacity to represent it was almost entirely lacking, I found myself obliged to make my interpretations on the basis of my general

knowledge, the representations in Dick's behaviour being relatively vague. Finding access in this way to his unconscious, I succeeded in activating anxiety

and other affects.

The representations then became fuller and I soon acquired a more solid foundation for the analysis, and so was able gradually to pass over to the technique that

I generally employ in analysing little children. I have already described how I succeeded in causing the anxiety to become manifest by diminishing it in its latent state.

When it did manifest itself, I was able to resolve part of it by interpretation. At the same time, however, it became possible for it to be worked over in a better way,

namely, by its distribution amongst new things and interests; in this manner it became so far mitigated as to be tolerable for the ego. Whether, if the quantities

of anxiety are thus regulated, the ego can become capable of tolerating and working over normal quantities, only the further course of the treatment can show.

In Dick's case, therefore, it is a question of modifying a fundamental factor in his development by means of analysis.

The only possible thing to do in analysing this child, who could not make himself intelligible and whose ego was not open to influence, was to try to gain access

to his unconscious and, by diminishing the unconscious difficulties, to open up a way for the development of the ego.

Of course, in Dick's case, as in every other, access to the unconscious had to be by way of the ego. Events proved that even this very imperfectly developed ego

was adequate for establishing connection with the unconscious. From the theoretical point of view I think it is important to note that, even in so extreme a case

of defective ego–development, it was possible to develop both ego and libido only by analysing the unconscious conflicts, without bringing any educational

influence to bear upon the ego.

It seems plain that, if even the imperfectly developed ego of a child who had no relation at all with reality can tolerate the removal of repressions by the aid

of analysis, without being overwhelmed by the id, we need not fear that in neurotic children (i.e. in very much less extreme cases) the ego might succumb to the id.

It is also noteworthy that, whereas the educational influence exercised by those about him previously glided off Dick without, any effect, now, when owing

to analysis his ego is developing, he is increasingly amenable to such influence, which can keep pace with the instinctual impulses mobilized by analysis

and quite suffices to deal with them.

There still remains the question of diagnosis. Dr. Forsyth diagnosed the case as one of dementia praecox and he thought it might be worth while attempting analysis.

His diagnosis would seem to be corroborated by the fact that the clinical picture agreed in many important points with that of advanced dementia praecox in adults.

To summarize it once again: it was characterized by an almost complete absence of affect and anxiety, a very considerable degree of withdrawal from reality,

and of inaccessibility, a lack of emotional rapport,, negativistic behaviour alternating with signs of automatic obedience, indifference to pain, perseveration

-all symptoms which are characteristic of dementia praecox.

Moreover, this diagnosis is further corroborated by the fact that the presence of any organic disease can be certainly excluded, firstly because Dr. Forsyth's

examination revealed none and, secondly because the case has proved amenable to psychological treatment. The analysis showed me that the idea

of a psycho–neurosis could be definitely dismissed.

Against the diagnosis of dementia praecox is the fact that the essential feature of Dick's case was an inhibition in development and not a regression.

Further, dementia praecox is of extraordinarily rare occurrence in early childhood, so that many psychiatrists hold that it dœs not occur at all at this period,

From this standpoint of clinical psychiatry I will not commit myself on the subject of diagnosis, but my general experience in analysing children enables me

to make some observations of a general nature on psychosis in childhood. I have become convinced that schizophrenia is much commoner in childhood

than is usually supposed.

I will give some of the reasons why it is not in general recognized:

1) Parents, especially in the poorer classes, mostly consult a psychiatrist only when the case is desperate, that is, when they can do nothing with the child themselves.

Thus a considerable number of cases never come under medical observation.

2) In the patients whom the physician dœs see., it is often impossible for him in a single rapid examination to establish the presence of schizophrenia. So that many

cases of this sort are classified under indefinite headings, such as “arrested development^(”), “mental deficiency”, “psychopathic condition”, “asocial tendency^(”), etc.

3) Above all, in children schizophrenia is less obvious and striking than in adults.

Traits which are characteristic of this disease are less noticeable in a child because, in a lesser degree, they are natural in the development of normal children.

Such things, for instance, as a marked severance from reality, a lack of emotional rapport an incapacity to concentrate on any occupation, silly behaviour and talking

nonsense do not strike us as so remarkable in children and we do not judge of them as we should if they occurred in adults.

An excess of mobility and stereotyped movements are quite common in children and differ only in degree from the hyperkinesis and stereotypy of schizophrenia.

Automatic obedience must be very marked indeed for the parents to regard it as anything but 'docility'. Negativistic behaviour is usually looked upon

as 'naughtiness', and dissociation is a phenomenon which generally escapes observation in a child altogether. That the phobic anxiety of children often contains ideas

of persecution which are of a paranoid character¹ and hypochondriacal fears is a fact which requires very close observation and can often be revealed only through

analysis.

4) Even more commonly than psychoses we meet in children with psychotic traits which, in unfavourable circumstances, lead to disease in later life.

Thus, in my opinion fully developed schizophrenia is more common and especially the occurrence of schizophrenic traits is a far more general phenomenon

in childhood than is usually supposed. I have come to the conclusion-for which I must give my full reasons elsewhere-that the concept of schizophrenia in particular

and of psychosis in general as occurring in childhood must be extended, and I think that one of the foremost tasks of child analysis is the discovery and cure of

psychoses in childhood. The theoretical knowledge thus acquired would doubtless be a valuable contribution to our understanding of the structure of the psychoses

and would also help us to reach a more accurate differential diagnosis between the various diseases.

¹ Cf. my paper on “ Personification in the Play of Children ”, p. 215.

If we extend the use of the term in the manner which I propose, I think we shall be justified in classifying Dick's illness under the heading schizophrenia.

It is true that it differs from the typicalschizophrenia of childhood in that in him the trouble was an inhibition in development, whereas in most such cases there is

a regression after a certain stage of development has been success– fully reached.¹ Moreover the severity of the case adds to the unusual character of the clinical

picture. Nevertheless, I have reason to think that even so it is not an isolated one, for recently I have become acquainted with two "analogous cases in children

of about Dick's age.

One is therefore inclined to conjecture that, if we observed with a more penetrating eye, more cases of the kind would come to our knowledge. I will now sum up

my theoretical conclusions. I have drawn them not from Dick's case only but from other, less extreme, cases of schizophrenia in children between the ages of five

and thirteen and from my general analytic experience. The early stages of the Œdipus conflict are dominated by sadism. They take place during a phase

of development which is inaugurated by oral sadism (with which urethral, muscular and anal sadism associate themselves) and terminate when the ascendancy

of anal sadism conies to an end.

It is only in the later stages of the Œdipus conflict that the defence against the libidinal impulses makes its appearance; in the earlier stages it is against

the accompanying destructive impulses that the defence is directed. The earliest defence set up by the ego is directed against the subject's own sadism and the object

attacked, both of these being regarded as sources of danger. This defence is of a violent character, different from the mechanism of repression.

In the boy this strong defence is also directed against his penis as the executive organ of his sadism and it is one of the deepest sources of all disturbances

of potency. Such are my hypotheses with regard to the development of normal persons and neurotics; let us now turn to the genesis of the psychoses.

¹ The fact, however, that analysis made it possible to establish contact with Dick's mind and brought about some advance in so comparatively short a time suggests

the possibility that there had already been some latent development as well as the slight development outwardly manifest. But, even if we suppose this, the total

development was so abnormally meagre that the hypothesis of a regression from a stage already successfully reached will hardly meet the case.

The first part of the phase when sadism is at its zenith is that in which the attacks are conceived of as being made by violence his I have come to recognize

as the fixation-point in dementia praecox. In the second part of this phase the attacks are imagined as being made by poisoning, and the urethral and anal-sadistic

impulses predominate. This I believe to be the fixation–point in paranoia.¹

I may recall that Abraham maintained that in paranoia the libido regresses to the earlier anal stage. My conclusions are in agreement with Freud's hypotheses,

according to which the fixation–points of dementia praecox and paranoia are to be sought in the narcissistic stage, that of dementia praecox preceding

that of paranoia.

The ego's excessive and premature defence against sadism checks the establishing of a relation to reality and the development of phantasy–life. The further sadistic

appropriation and exploration of the mother's body and of the outside world (the mother's body in an extended sense) are brought to a standstill, and this causes

the more or less complete suspension of the symbolic relation to the things and objects representing the contents of the mother's body and hence of the relation

to the subject's environment and to reality.

This withdrawal becomes the basis of the lack of affect and anxiety, which is one of the symptoms of dementia praecox. In this disease, therefore, the regression

would go right back to the early phase of development in which the sadistic appropriation and destruction of the interior of the mother's body, as conceived of

by the subject in phantasy, together with the establishing of the relation to reality, was prevented or checked owing to anxiety.

¹ I will cite elsewhere the material upon which I am basing this view and will give more detailed reason in support of it. (Cf. my Psycho-Analysis of Children.)

24 février 1954 Table des séances

Les menus propos que je vais vous tenir aujourd'hui étaient annoncés sous le titre : La topique de l'imaginaire. Il est bien entendu

que par exemple, un titre aussi vaste ne se conçoit, ne se comprend que dans la chaîne de ce que nous poursuivons ici, à savoir :

jeter cer­taines lumières sur la technique, et nommément à partir toujours des Écrits tech­niques de FREUD, ou plus exactement à partir

de la compréhension que nous pouvons nous faire de ce qui, dans l'expérience analytique, s'est cristallisé dans ces Écrits tech­niques.

Par conséquent, je ne vous traiterai pas - vous pensez bien ! - dans son ensemble un sujet qui serait assez considérable pour occuper

plusieurs années d'ensei­gnement. Mais c'est en tant qu'un certain nombre de questions concernant la place de l'imaginaire

dans la structure, viennent dans le fil de notre discours ici, que cette causerie peut revendiquer ce titre.

En effet, voyez-vous, vous pensez bien que ça n'est pas sans un plan pré­conçu, et dont j'espère que l'ensemble vous manifestera

la rigueur, que je vous ai mené la dernière fois avec le commentaire de M^(lle) GÉLINIER sur un cas qui m'a semblé particulièrement

significatif, parce que montrant de façon particu­lièrement réduite et simple le jeu réciproque de ces trois grands termes,

dont nous avons déjà eu l'occasion de faire grand état : l'imaginaire, le symbolique et le réel.

Je pourrai, à mesure que ces considérations ici se développent, constater qu'il est tout à fait impossible de comprendre quelque chose

à la technique, à l'expé­rience freudienne, sans ces trois systèmes de références. Et beaucoup des diffi­cultés qui s'élèvent, et

nommément pour en prendre un exemple, les éléments plus importants que tout, d'incompréhension que M^(lle) GÉLINIER a marqués l'autre

jour en face du texte de M^(me) Mélanie KLEIN, se justifient d'une part, et s'éclairent d'autre part, quand on y apporte ces distinctions.

Je dis que ces élé­ments sont plus importants que tout, en effet c'est ça qui est important :

-   non pas tellement ce que nous comprenons, quand nous tentons de faire une élabo­ration d'une expérience,

-   mais c'est ce que nous ne comprenons pas.

Et c'est bien là le mérite de cet exposé de M^(lle) GÉLINIER la dernière fois, d'avoir mis en valeur ce qui, dans ce texte, ne se comprend pas.

C'est en quoi la méthode de commentaire de textes se révèle féconde. Quand nous commentons un texte, c'est comme quand

nous faisons une analyse. Combien de fois je l’ai fait observer à ceux que je contrôle. Ils disent : « J'ai cru comprendre qu'il voulait dire

ceci, et cela… ». C'est une des choses dont nous devons le plus nous garder 

-   de comprendre trop,

-   de comprendre plus que ce qu'il y a dans le discours du sujet.

Interpréter et s'imaginer comprendre n'est pas du tout la même chose, c'est même exactement le contraire. Je dirais même plus,

c'est sur la base d'un certain refus de compréhension que nous poussons la porte de la compréhension analytique.

Il ne suffit pas que ça ait l'air de se tenir, un texte de X, ou de Z, ou de Mélanie KLEIN. Bien sûr, ça sert dans le cadre

de ritournelles auxquels nous sommes habitués : maturation instinctive, instinct primitif d'agression, sadisme oral, anal.

Il n'en reste pas moins qu'il paraissait, dans le registre qu'elle faisait intervenir, un certain nombre de contrastes,

que je vais reprendre dans le détail, puisque nous avons là le double de ce qui nous a été dit la der­nière fois.

Vous allez voir que tout tourne, dans ce qui a paru singulier, paradoxal, contradictoire, qu'a mis en relief M^(lle) GÉLINIER,

à propos de la fonction de l'ego, de l'ego qui est à la fois trop développé et qui, à cause de cela, stoppe tout le développement,

cet ego qui, en se développant, rouvre la porte vers la réalité.

Mais, comment se fait-il que cette porte de la réalité soit rouverte par un développement de l'ego qui ne nous est précisément

pas démontré dans sa rigueur, son ressort, son détail ? En quoi consiste, et quelle est la fonction propre de l'interprétation

kleinienne, avec son caractère véritablement d'intrusion, de placage sur le sujet, ce que j'ai souligné la dernière fois,

au moins pour ceux qui ont pu rester jusqu'à la fin, cette séance s'étant légèrement prolongée ?

Voilà toutes les questions que nous aurons à retoucher aujourd'hui.

Pour vous introduire car, enfin, vous devez d'ores et déjà vous être aperçus que dans le cas de ce jeune sujet, le rapport du réel,

de l'imaginaire et du sym­bolique est assez... Ils sont là absolument affleurants, sensibles. Nous allons reprendre dans le détail.

Enfin, vous sentez bien que ce dont il s'agit c'est de quelque chose qui doit être vraiment au cœur de ce problème.

Le symbolique, je vous ai appris à l'identifier avec le langage. Il est clair que c'est dans la mesure où, disons Mélanie KLEIN parle,

que quelque chose s'est passé. Que d'autre part la fonction de l'imaginaire soit ce qui est au cœur du sujet, ça nous est bien démontré

d'un bout à l'autre de l'observation. D'abord par le fait que ce dont on parle, c'est de la notion de constitution des objets.

Les objets, nous dit Mélanie KLEIN, sont constitués par tout un jeu de projections, introjections, expulsions de mauvais objets, réintrojection

de ces objets, de jeux entre les objets, de sadisme du sujet qui, ayant projeté son sadisme, le voit revenir de ces objets,

qui de ce fait serait bloqué, stoppé par une sorte de crainte anxieuse. Vous sentez que nous sommes dans le domaine de l'imaginaire,

et tout le pro­blème est celui de la jonction du symbolisme et de l'imaginaire dans la consti­tution du réel.

Pour tâcher de vous éclairer un peu les choses, j'ai fomenté pour vous une sorte de petit modèle, d'exemple, une sorte de petit

succédané du stade du miroir, dont j'ai souvent souligné qu'il n'est pas simplement une affaire histo­rique, un point du développement,

de la genèse, mais qu'il a aussi une fonction exemplaire, en montrant certaines relations du sujet - à quoi ? - à son image,

préci­sément, et à son image en tant qu'Urbild du moi.

Déjà ce stade du miroir, impossible à dénier, a en somme une certaine présentation optique. Ceci n'est pas niable.

Est-ce que c'est par hasard ? Ce n'est pas si par hasard que ça ! Il est évident que les sciences, particulièrement les sciences en gésine,

comme la nôtre, empruntent fréquemment des modèles à différentes autres sciences.

Vous n'imaginez pas, mes pauvres amis, ce que vous devez à la géologie ! S'il n'y avait pas de géologie, de couches, et de couches

qui se déplacent et de clivage quand ça ne colle plus, les différents niveaux de couches, entre deux territoires connexes,

moyennent quoi, à très peu près, on passe, au même niveau, d'une couche récente à une couche très antérieure.

Ce que je dis là, je ne l'invente pas ! Vous n'avez qu'à le lire sous la plume de M. pour évoquer qu'il y a des situa­tions chaotiques

qui ne sont pas toutes dues à l'analyse, mais à l'évolution du sujet. C'est une façon de tracer un trait de plume…

Il est évident qu'en effet, à ce titre, il ne serait pas mal que tout analyste fasse l'achat d'un petit bouquin de géologie. Il y avait même

autrefois un analyste géologue, LEUBA[16]. Il a fait un bon petit bouquin de géologie, je ne saurais trop vous en conseiller la lecture,

ça vous libérera d'un certain nombre de choses. Car quand on voit mieux les choses, on met chaque chose à sa place.

L'optique pourrait aussi dire son mot, et à la vérité si je lui faisais dire son mot, ce que je vais faire d'ailleurs sans plus tarder,

je ne me trouverais pas pour autant en désaccord avec la bonne tradition du maître, car je pense que plus d'un d'entre vous

a pu remarquer que dans la Traumdeutung, au chapitre « Psychologie des processus du rêve », au moment où vous savez, il nous montre

le fameux schéma, auquel il va insérer tout son procès de l'inconscient :

[5.jpg]

Là perception [P], et ici motricité [M], et à l'intérieur il va mettre les différentes couches qui se distingueront du niveau perceptif,

à savoir de l'impression ins­tantanée, par une série d'impressions diverses : S, S’, S’’... Ce qui veut dire à la fois image, souvenir,

qui nous permettent de situer à un certain niveau les traces enregistrées et ultérieurement refoulées dans l'inconscient.

Ceci est un très joli schéma, que nous reprendrons, il nous rendra service. Mais je voudrais vous faire remarquer ceci :

qu'il est accompagné d'un commentaire qui, lui, est extrêmement significatif. Il ne semble pas avoir jamais beaucoup attiré l'œil

de quiconque, encore qu'il ait été repris sous une autre forme dans la quasi dernière œuvre de FREUD, dans l'abrégé, dans l'Abriss.

Je vous le lis dans la Traumdeutung [17] :

« L'idée qui nous est ainsi offerte est celle d'un lieu psychique…

Il s'agit exactement de ce dont il s'agit, tout ce qui se passe entre la perception et la fonction motrice du moi : le champ de la réalité psychique.

…Écartons aussitôt la notion de localisation anatomique. Restons sur le terrain psycho­logique, et essayons seulement de nous représenter l'instrument qui sert aux productions psychiques comme une sorte de microscope compliqué, d'ap­pareil photographique, etc. Le lieu psychique correspondra à un point de cet appareil où se forme l'image. Dans le microscope et le télescope, on sait que ce sont là des points idéaux, auxquels ne correspond aucune partie tangible de l'appareil. Il me paraît inutile de m'excuser de ce que ma comparaison peut avoir d'imparfait. Elle n'est là que pour faciliter la compréhension de pro­cessus si compliqués en les décomposant …//… Il n'y a là aucun risque, je crois que nous pouvons laisser libre cours à nos suppositions, pourvu que nous gar­dions notre sang-froid, et que nous n'allions pas prendre l'échafaudage pour le bâtiment lui-même. Nous n’avons besoin que de représentations auxi­liaires pour nous rapprocher d'un fait inconnu. Les plus simples et les plus tangibles sont les meilleures. »

[Die Idee, die uns so zur Verfügung gestellt wird, ist die einer psychischen Lokalität. Wir wollen ganz beiseite lassen, daß der seelische Apparat, um den es sich hier handelt, uns auch als anatomisches Präparat bekannt ist, und wollen der Versuchung sorgfältig aus dem Wege gehen, die psychische Lokalität etwa anatomisch zu bestimmen. Wir bleiben' auf psychologischem Boden und gedenken nur der Aufforderung zu folgen, daß wir uns das Instrument, welches den Seelenleistungen dient, vorstellen wie etwa ein zusammengesetztes Mikroskop, einen photographischen Apparat u. dgl. Die psychische Lokalität entspricht dann einem Orte innerhalb eines solchen Apparats, an dem eine der Vor­stufen des Bildes zustande kommt. Beim Mikroskop und Fernrohr sind dies bekanntlich zum Teil ideelle Örtlichkeiten, Gegenden, in denen kein greifbarer Bestandteil des Apparats gelegen ist. Für die Unvollkommenheiten dieser und aller ähnlichen Bilder Ent­schuldigung zu erbitten, halte ich für überflüssig. Diese Gleich­nisse sollen uns nur bei einem Versuch unterstützen, der es unter­nimmt, uns die Komplikation der psychischen Leistung ver­ständlich zu machen, indem wir diese Leistung zerlegen, und die Einzelleistung den einzelnen Bestandteilen des Apparats zuweisen. Der Versuch, die Zusammensetzung des seelischen Instruments aus solcher Zerlegung zu erraten, ist meines Wissens noch nicht gewagt worden. Er scheint mir harmlos. (S. Freud : Traumdeutung, VII, 2 : Die Regression, éd. 1925, pp. 455-456)]

Inutile de vous dire que, les conseils étant faits pour n'être pas suivis, nous n'avons manqué, depuis, de prendre quelque peu

« l'échafaudage pour le bâti­ment ». D'un autre côté, cette autorisation qu'il nous donne à prendre « des représenta­tions auxiliaires

pour nous rapprocher d'un fait inconnu, les plus simples et les plus tangibles étant les meilleures », m'a incité moi-même à faire preuve

d'une cer­taine désinvolture pour faire un schéma.

Un appareil d'optique beaucoup plus simple qu'un microscope compliqué…

  non pas qu'il ne serait pas amusant de poursuivre la comparaison en question, mais ça nous entraînerait un peu loin

…quelque chose de beaucoup plus simple, presque enfantin, va nous servir aujourd'hui.

Je ne saurais trop, en passant, vous recommander la méditation sur l'optique. Chose curieuse, on a fondé un système de métaphysique

entier sur la géomé­trie, la mécanique, en y cherchant des espèces de modèles de compréhension. Il ne semble pas que,

jusqu'à présent, on ait tiré tout le parti qu'on peut tirer de l'optique. C'est pourtant une chose qui devrait bien prêter à quelques rêves,

sinon à quelques méditations, l'optique !

C'est quand même une drôle de chose, toute cette science dont le but et la fonction consistent à reproduire par des appareils

quelque chose qui - à l'exception de toutes les autres sciences qui apportent dans la nature quelque chose comme un découpage,

une dissection, une anatomie - avec des appareils, s'efforce de produire cette chose singulière qui s'appelle des « images ».

Entendez bien que je ne cherche pas, en vous disant ça, à vous faire prendre des vessies pour des lanternes et les images optiques

pour les images qui nous intéressent. Mais quand même, ce n'est pas pour rien qu'elles ont le même nom.

Et d'autre part ces imagesoptiques présentent des diversités singulières et combien éclairantes :

-   il y en a qui sont des images pure­ment subjectives, celles qu'on appelle virtuelles,

-   il y en a d'autres qui sont des images réelles, à savoir qui par certains côtés se comportent tout à fait comme des objets, qu'on peut prendre pour objets.

Il y a des choses bien plus singulières encore : ces objets que sont les images réelles, nous pouvons les reprendre et en donner des

images virtuelles. L'objet, à cette occasion, qu'est l’image réelle peut à juste titre prendre le nom d'objet virtuel. Tout cela est bien singulier.

Et à la vérité, une chose est encore plus sur­prenante, c'est que les fondements théoriques de l'optique reposent tout entiers

sur une théorie mathématique, sans laquelle il est absolument impos­sible de structurer l'optique :

-   c'est l'approfondissement, en avant du sujet de tout ce dont il s'agit, qui consiste à partir d'une hypothèse fondamentale, sans quoi il n'y a absolument pas d'optique,

-   pour qu'il y ait une optique pos­sible, il faut qu'il y ait la possibilité de représentation d’un point donné dans l'espace réel, de tout point donné dans l'espace réel. À ce point peut correspondre un point, un seul, dans un autre espace qui est l'espace de l'imaginaire. Ceci est l'hypothèse structurale fondamentale.

Cela a l'air excessivement simple, mais si on ne part pas de là, on ne peut absolument pas écrire la moindre équation, symboliser

la moindre chose, c'est-à-dire que l'optique est absolu­ment impossible. Même ceux qui ne savent pas qu'il y a cette hypothèse

à la base ne pourraient pas, absolument pas, faire quoi que ce soit en optique si cette hypothèse n'existait pas.

Là aussi espaces imaginaire et réel se confondent tous deux. Cela n'empêche pas qu'ils doivent être pensés tous deux comme différents.

On a beaucoup d'oc­casions d'approfondissement en matière d'optique, à s'exercer à certaines dis­tinctions qui vous montrent

combien est important le ressort symbolique dans la manifestation, dans la structure d'un phénomène. D'un autre côté,

une série de phénomènes qu'on peut dire par toute une part tout à fait réels, puisque, aussi bien, c'est l'expérience qui nous guide

en cette matière, où pourtant à tout instant toute la subjectivité est engagée.

Entendez bien par exemple ceci : quand vous voyez un arc-en-ciel, vous voyez quelque chose d'entièrement subjectif. Vous le voyez

à une certaine distance qui broche sur le paysage. Il n'est pas là. C'est un phénomène subjectif. Et pourtant grâce à un appareil

photographique vous l'enregistrez tout à fait objectivement. Alors qu'est-ce que c'est ? Est-ce que nous ne savons plus très bien où est

le subjectif, où est l'objectif , ou bien avons-nous l'habitude de mettre dans notre petite comprenoire une distinction entre objectif et subjectif ?

Ou bien, est-ce que l'appareil photographique est tout de même plutôt un appareil subjectif, c'est-à-dire tout entier construit

à l'aide d'un petit x et d'un petit y qui habitent le domaine où vit le sujet, c'est-à-dire le domaine du langage ?

Je laisserai ces questions ouvertes, pour aller droit à ce petit exemple. Je vais d'abord essayer de vous le mettre dans l'esprit

avant de le mettre au tableau. Car il n'y a rien de plus dangereux que les choses au tableau. C'est tou­jours un peu plat !

À ma place, mettez ici un formidable chaudron, qui me remplacerait avan­tageusement peut-être, certains jours, comme caisse

de résonance, quelque chose d'aussi proche que possible d'une demi-sphère, bien poli à l'intérieur, bref : un miroir sphérique.

S'il est là, à peu près, s'il s'avance à peu près ici, jusqu'à la table, vous ne vous verrez pas dedans... Ne croyez pas cela, ce phénomène

de mirage qui se produit de temps en temps entre moi et mes élèves, ne se produira pas même quand je serai transformé en chaudron.

Vous savez quand même qu'un miroir sphérique ça produit quelque chose, ce qu'on appelle une image réelle, parce que tout rayon lumineux

émané d'un point quelconque d'un objet placé à une certaine distance, de préférence dans le plan du centre de la sphère,

à chacun de ces points lumineux - tout cela est approximatif - correspond dans le même plan, par convergence des rayons réfléchis

sur la surface de la sphère, un autre point lumi­neux qui donne de cet objet une image réelle.

Il en résulte que - c'est une expérience - je regrette de n'avoir pas pu amener le chaudron aujourd'hui, ni non plus les appareils

de l'expérience, vous allez vous les représenter.

[8.jpg]

Supposez que ceci soit une boîte, creuse de ce côté là, et qui soit placée là, au centre de la sphère, elle n'est pas tout à fait construite

comme ça. Voilà ici la demi-sphère. Voilà la boîte, elle a un pied. Comment se fait l'expérience classique au temps où la physique

était amu­sante, quand on faisait des expériences ? De même que nous, nous sommes au moment où c'est vraiment de la psychanalyse :

plus nous sommes proches de la psychanalyse qui était amusante, plus c'était la véritable psychanalyse. Par la suite, ça deviendra rodé,

fait uniquement d'approximations et de trucs : on ne comprendra plus du tout ce qu'on fait. De même, il n'est pas besoin de com­prendre

quoi que ce soit à l'optique pour faire un microscope. Mais réjouissons-nous, nous faisons encore de la psychanalyse,

même quand nous faisons cela que nous faisons aujourd'hui.

Ici, sur la boîte, vous allez mettre un vase - coupe du vase - un vase réel. En dessous, ici, il y a un bouquet de fleurs, là.

Alors, qu'est-ce qui se passe ? Je vais faire plus grand le chaudron, il faut que la demi-sphère soit énorme, qu'il y ait une assez grande

ouverture à ce miroir sphérique. Il se passe ceci : il se forme ici - de par la propriété du miroir sphérique - un point lumineux quelconque

Ici le bouquet vient se réfléchir ici, sur la surface sphérique, pour venir au point lumineux symétrique. Entendez que tous les rayons

en font autant, en vertu de la propriété de la surface sphérique : tous les rayons émanés d'un point donné reviennent au même point,

grâce à ça se forme une image réelle [l’image réelle du bouquet de fleurs se forme « dans » le col du vase]. Ils ne se croisent pas tout à fait bien

dans mon schéma, mais c'est vrai aussi dans la réalité. Et c'est vrai aussi pour tous les instruments d'optique,

ce n'est jamais qu'une approximation.

Ces rayons continuent leur chemin, ils redivergent, c'est-à-dire que pour un œil qui est là, ils sont convergents.

La caractéristique des rayons qui arrivent à frapper un œil sous une forme convergente, c'est de donner ce qu'on appelle une image réelle.

Divergents en venant à l’œil, ils sont convergents en s'écartant de l’œil. Si c'est le contraire, si les rayons viennent frapper l'œil

en sens contraire, nous avons la formation d'une image virtuelle. C'est ce qui se passe quand vous voyez une image dans la glace,

vous la voyez là où elle n'est pas, tandis que là [l’image réelle] vous la voyez là où elle est, à cette seule condition, que votre œil soit

dans le champ des rayons qui sont déjà venus se croiser au point corres­pondant, qui est ici.

C'est-à-dire qu'à ce moment-là vous verrez ici se produire…

  ne voyant pas le bouquet, qui est là caché, si vous êtes dans le bon champ, tous ceux qui seront par là, environ

…vous verrez apparaître un très curieux bouquet imaginaire sur lequel votre œil, pour le voir, devra accommoder, parce que cette image

se forme juste à cet endroit-là exactement de la même façon que sur l'objet, le vase, et à cause de ça, parce que votre œil doit accommoder

de la même façon, pour un même plan, vous aurez ce qu'on appelle « une impression de réalité », tout en sen­tant bien qu'il y a quelque chose qui

vous fera faire comme ça, justement à cause de ce qu'ils ne se croisent pas très bien, il y aura quelque chose de bizarre, d'un peu brouillé.

Mais plus vous serez loin, c'est-à-dire plus ce qu'on appelle la parallaxe, minime accommodation pour le déplacement latéral de l'œil,

plus vous serez loin, plus l'illusion sera complète.

Je m'excuse d'avoir mis autant de temps à vous développer cette petite his­toire, mais c'est un apologue qui va pouvoir beaucoup

nous servir. En effet nous avons là, en quelque sorte, quelque chose qui bien entendu, ne prétend à toucher à rien d'essentiellement,

de substantiellement en rapport avec ce que nous manions sous le domaine des relations dites réelles ou objec­tives, ou des relations imaginaires.

C'est quelque chose qui l'illustre, qui va nous permettre de signaler d'une façon particulièrement simple ce qui résulte

de la juxtaposition du monde imaginaire, de l'intrication étroite du monde imagi­naire et du monde réel dans l'économie psychique.

Vous allez voir maintenant comment. Ce n'est pas pour rien que cette petite expérience m'a souri. Elle est tout à fait naturelle.

Ce n'est pas moi qui l'ai inventée, elle est connue depuis long­temps sous le titre « expérience du bouquet renversé »[18].

Telle quelle et dans son innocence, et sans idée préconçue de ses auteurs, qui ne l'avaient pas fabriquée pour nous,

elle nous paraît, même dans ses détails contingents, vase et bouquet, particulièrement séduisante.

En effet, s'il y a quelque chose que nous mettrons à la base de cette dia­lectique de l'imaginaire primitif…

  qui est en relation avec la saisie de l'image du corps propre, plus profondément avec les rapports du Ur-Ich, ou du Lust-­Ich

  de toute cette notion d'un moi primitif qui va se constituer dans une sorte de clivage, de distinction d'avec le monde

  extérieur, ou le rapport de ce qui est inclus au-dedans, de ce qui est exclu par tous ces processus précisément d'exclusion,

  Ausstossung, de projection, de délimitation en somme du domaine propre du moi

…s'il y a quelque chose qui est mis au premier plan de toutes nos conceptions, à ce stade génétique primitif de la formation du moi,

c'est bien celle justement du contenant et du contenu. Et en ce sens, ce rap­port du vase aux fleurs qu'il contient peut nous servir de métaphore,

et des plus précieuses.

En effet, quand j'insiste à propos de la théorie du stade du miroir, sur le fait que cette prise de conscience du corps comme totalité

est quelque chose qui se fait d'une façon prématurée, quoique corrélative, par rapport au moment où le développement fonctionnel

donne au sujet l'intégration de ses fonctions motrices.

Ceci - je l'ai souligné, et sous une forme précise, maintes fois - prend en somme sa valeur du fait qu'une saisie virtuelle

d'une maîtrise imaginaire, don­née au sujet par la vue de la forme totale du corps humain - qu'il s'agisse d'ailleurs de son image propre

ou d'une image qui lui est donnée par quelqu'un de ses semblables - est quelque chose qui pour lui, dans cette expérience,

est déta­chée, dégagée, ne se confond pas avec le processus de cette maturation même. En d'autres termes, le sujet en tant que sujet,

anticipe sur cette maîtrise phy­siologiquement achevée, et cette anticipation donnera sa marque, son style par­ticulier à tout exercice

ultérieur de cette maîtrise motrice une fois effectuée.

Ceci n'était exactement rien d'autre que l'aventure originelle en laquelle l'homme fait pour la première fois l'expérience :

-   qu'il se voit,

-   qu'il se réfléchit,

-   qu'il se conçoit autre qu'il n'est.

Et ceci est une dimension absolument essentielle de l'humain, et tout à fait structurale dans toute sa vie fantasmatique.

En fait donc, tout se passe comme si, à un moment, délié, dénoué du bouquet de fleurs, le pot imaginaire qui le contient,

par rapport auquel le sujet fait déjà une première saisie parmi tous les Id, tous les Ça que nous supposons à l'origine :

nous sommes là objet, instincts, désirs, tendances.

Tout est en quelque sorte ça : pure et simple réalité, au sens où la réalité ne se délimite en rien, ne peut être encore l'objet

d'aucune espèce de définition, soit qualitative, bonne ou mauvaise, comme la série des jugements auxquels FREUD se référait

l'autre jour dans l'article « Die Verneinung » : ou bien qu'il est, ou qu'il n'est pas, où la réalité est en quelque sorte à la fois chaotique

et absolue, originelle. À l'intérieur de ça, de cette première saisie, l'image du corps donne la première forme aussi au sujet qui lui

permet de situer ce qui est du moi, et ce qui ne l'est pas. Je schématise, vous le sentez bien, mais tout développement d'une méta­phore,

d'un appareil à penser, nécessite qu'au départ on fasse sentir à quoi il sert, et ce qu'il veut dire. Vous verrez qu'il permet,

qu'il a une maniabilité qui per­met de jouer de toutes sortes de mouvements réciproques de ce contenant que je suppose ici imaginaire.

Renversez les conditions de l'expérience, car ça pour­rait aussi bien être le pot là [le vase] en dessous, et les fleurs dessus.

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S1\7.jpg]

J'ai renversé le schéma, nous pouvons à notre gré mettre imaginaire ce qui est réel, à condition de laisser le rapport des signes :

+ – + ou – + – pourvu que le rapport soit conservé, que nous ayons affaire à un réel caché et un imaginaire qui le repro­duit,

et un réel mis en connexion avec cet imaginaire.

Eh bien, ce premier moi imaginaire, c'est par rapport à lui que va se situer le premier jeu de l'inclusion ou de l'exclusion de tout ce dont

il s'agit dans le sujet, dans le sujet avant la naissance du moi. Ce que nous montre d'autre ce schéma, cette illustration, cet apologue,

dont nous nous servons ? Il nous montre ceci : pour que l'illusion se produise, c'est-à-dire que se constitue pour l'œil qui regarde

un monde où l'imaginaire peut inclure et du même coup former le réel, où le réel aussi peut inclure et du même coup situer l'imaginaire,

il faut quand même une condition, c'est-à-dire - je vous l'ai dit - que l'œil soit dans une cer­taine position :

il faut qu'il soit à l'intérieur de ce cône.

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S1\7.jpg]

S'il est là, à l'extérieur de ce cône, il ne verra plus ce qui est imaginaire, pour une simple raison, c'est que rien de ce cône d'émission,

qui est là, ne viendra le frapper, il verra les choses à leur état réel tout nu, c'est-à-dire l'intérieur du mécanisme :

-   et un pauvre pot vide [expérience de Bouasse : le bouquet est caché en-dessous],

-   ou des fleurs esseulées, selon les cas [expérience de Bouasse modifiée par Lacan : le vase est caché en-dessous].

Qu'est-ce que ça veut dire ? Vous me direz, nous sommes pas un œil.

Et qu'est-ce que c'est que cet œil qui se balade, là ?

Et si tout cela veut dire quelque chose ?

Ceci - la boîte - veut dire : votre propre corps. Et ici, le bouquet : instincts et désirs, ou les objets du désir qui se promènent.

Et ça le chaudron, qu'est-ce que c'est ? Cela pourrait bien être le cortex. Pourquoi pas ? Et si c'était le cortex ? Ce serait amusant.

Nous en parlerons un autre jour.

Au milieu de ça, votre œil, il ne se promène pas, il est fixé là, il est une espèce de petit appendice titilleur de notre cortex, justement !

Alors, pourquoi nous raconter que cet œil est en train de se promener ? Tantôt ça marche, tantôt ça ne marche pas ? Évidemment !

L’œil est, comme très fréquemment, le symbole du sujet, et toute la science repose sur ce qu'on réduit le sujet à un œil.

Et c'est pour cela que toute la science est comme cela projetée devant vous, c'est-à-dire objectivée. Je vous explique­rai ça.

À propos de la théorie des instincts, une autre année, on avait apporté une très belle construction, qui était la plus belle construction

paradoxale que j'ai jamais entendu proférer : théorie des instincts conçus comme quelque chose d'entifié.

À la fin, il ne restait plus un seul instinct debout. Et c'était, à ce titre, une démonstration utile à faire.

Mais pour nous faire tenir un petit instant dans notre œil, il fallait justement que nous nous mettions dans la position du savant qui

décrète : ce n'est pas vrai. Mais il peut décréter qu'il est simplement un œil et il met un écriteau à la porte « ne pas déranger l'expérimentateur ».

Dans la vie, bien entendu, les choses sont toutes différentes, justement parce que nous ne sommes pas un œil.

Alors qu'est-ce que ça veut dire que l' œil qui est là ? Et à quoi pouvons-­nous nous en servir dans cette comparaison ?

Cela veut dire, dans cette comparaison, simplement que dans ce rapport de l'imaginaire et du réel, et dans la constitution du monde

telle qu'elle doit en résul­ter, tout dépend de la situation du sujet. Et la situation du sujet - mon Dieu ! - vous devez le savoir depuis

que je vous le répète, elle est essentiellement carac­térisée par sa place dans le monde symbolique, autrement dit, dans le monde de la parole.

C'est exactement de cette place, je n'en dis pas plus.

Si vous avez compris ce que je vous raconte jusqu'à présent, ça implique beaucoup de choses : la relation à l'autre, etc.

Mais je vous en prie, avant que ce soit la relation à l'autre, c'est sa place dans le monde symbolique. N'est-ce pas ? C'est-à-dire qu'il ait

ou non possibilité ou défense de s'appeler PEDRO. C'est selon : un cas ou l'autre, selon qu'il s'appelle PEDRO ou pas,

qu'il est dans le champ du cône, ou qu'il n'y est pas.

Voilà ce qu'il faut que vous mettiez dans votre tête, comme point de départ. Même si ça vous paraît un peu raide pour comprendre

tout ce qui va suivre, et tout à fait nommément ce texte de Mélanie KLEIN, c'est-à-dire quelque chose que nous devons prendre

pour ce que ça est, c'est-à-dire pour une expérience. En effet, voilà à peu près comment les choses se présentent.

Qu'est-ce que nous montre ce cas ?

M^(lle) GÉLINIER nous le raconte, et nous le résume. Pourquoi ne pas prendre son texte ? Je l'ai revu, et il est vraiment fort fidèle,

ce qui ne nous empêchera pas de nous rapporter au texte de Mélanie KLEIN. Voilà un garçon qui, nous dit-on, a environ 4 ans,

et qui a un niveau général de développement qu'on appelle 15 à 18 mois. C'est une question de définition, on ne sait jamais

ce qu'on veut dire dans ce cas-là.

Quel ins­trument de mesure ? On omet souvent de le préciser. Ce qu'on appelle un développement affectif de 15 à 18 mois reste encore

plus flou que l'image d'une de mes fleurs dans l'expérience que je viens de vous produire. Un vocabulaire très limité,

et plus que limité, incorrect :

« Il déforme les mots et les emploie mal à propos la plupart du temps, alors qu'à d'autres moments on se rend compte qu'il en connaît le sens.

Elle insiste sur le fait le plus frappant : cet enfant n'a pas le désir de se faire com­prendre, il ne cherche pas à communiquer, ses seules activités

plus ou moins ludiques seraient d'émettre des sons et de se complaire dans des sons sans signification, dans des bruits. »

En d'autres termes, à quoi avons-nous affaire ?

-   À un enfant, chose curieuse, qui possède quelque chose du langage, c'est clair, Mélanie KLEIN ne se ferait pas comprendre de lui s'il ne le possédait pas.

-   D'une part, il semble donc qu'il y ait certains éléments de l'appareil symbolique.

-   D'autre part, nous avons son attitude, qui est évidemment tout à fait frap­pante.

Mélanie KLEIN, dès le premier contact avec l'enfant - qui est si important - caractérise le fait de l'apathie, de l'indifférence.

Il n'est pour autant pas sans être, d'une certaine façon, orienté. Il ne donne pas l'impression de l'idiot, loin de là !

Il est là en présence de Mélanie KLEIN, et Mélanie KLEIN distingue son attitude de celle de tous les névrosés

qu'elle a vus auparavant comme enfants.

Elle dis­tingue ce cas du cas des névrosés, en remarquant qu'il ne marque aucune espèce d'anxiété apparente,

même sous ses formes masquées, voilées, qui sont celles qui se produisent dans le cas des névrosés, c'est-à-dire, bien entendu,

pas toujours des manifestations explosives, mais simplement certaines attitudes de retrait, de raideur, de timidité,

où on voit que quelque chose est contenu, caché, qui n'échappe pas à quelqu'un de l'expérience de la thérapeute en question.

Au contraire, il est là, comme si rien n'y faisait. Il regarde Mélanie KLEIN comme il regarderait un meuble.

Je souligne particulièrement ces aspects, car ce que j'ai mis en relief est le caractère précisément absolument uniforme, sans relief,

d'un certain point de vue qu'a la réalité pour lui : tout, en quelque sorte, est également réel et égale­ment indifférent.

Que nous dit Mélanie KLEIN ? C'est ici que commencent les perplexités de M^(lle) GÉLINIER

Mélanie KLEIN nous dit :

  « Le monde de l'enfant se produit à partir d'un contenant, ce serait le corps de la mère, et d'un contenu du corps de cette mère. »

Au cours du progrès de ses relations instinctuelles avec cet objet privilégié, l'enfant est amené à procéder à une série de relations

d'incorporations imagi­naires. Il peut mordre, absorber, le corps de sa mère. Et le style de cette incor­poration est un style de destruction.

L'enfant comprend que l'incorporation est une incorporation destructrice, que ce qu'il va rencontrer dans le corps de sa mère,

c'est également un certain nombre d'objets, pourvus eux-mêmes d'une certaine unité, encore qu'ils soient inclus,

mais que ces objets peuvent être dan­gereux pour lui, pour la même raison exactement que lui est dangereux pour eux,

c'est-à-dire qu'il les revêt des mêmes capacités de destruction si je puis dire « en miroir », c'est bien le cas de le dire,

que celles dont ils se ressent, lui-même, porteur dans cette première appréhension des premiers objets.

C'est donc à ce titre qu'il accentuera, par rapport à la première des limita­tions de son moi ou de son être, l'extériorité de ces objets :

il les rejettera comme objets mauvais, dangereux, « caca ». Et ces objets eux-mêmes, une fois extériorisés, isolés de ce premier

contenant universel, de ce premier grand tout qui est l'image fantasmatique du corps de la mère, l'empire total de la première réalité

enfantine à ce moment-là, ils lui appa­raîtront pourtant comme toujours pourvus du même accent maléfique qui aura marqué

ses premières relations avec eux.

C'est pour cela qu'il les réintrojectera une seconde fois, et qu'il portera son intérêt vers d'autres objets moins dange­reux,

qu'il fera ce qu'on appelle l'équation « fèces = urine » par exemple, et diffé­rents autres objets du monde extérieur :

-   qui seront en quelque sorte plus neutralisés,

-   qui en seront les équivalents,

-   qui seront liés aux premiers objets par une équation - je le souligne - imaginaire.

Là, il est clair qu'à l'origine l'équation symbolique que nous redécouvrons ensuite entre ces différents objets, à l'origine et à sa naissance,

à son surgisse­ment, c'est d'un mécanisme alternatif d'expulsion et de réintrojection, de pro­jection et de réabsorption par le sujet qu'il s'agit.

C'est-à-dire, précisément, de ce jeu imaginaire que j'essaie de vous symboli­ser ici par ces inclusions imaginaires d'objets réels,

ou inversement par ces prises d'objets imaginaires à l'intérieur d'une enceinte, réelle.

Vous suivez ? Oui, à peu près ? Alors, à ce moment-là, nous voyons bien qu'il y a une certaine ébauche d'imaginification,

si je puis dire, du monde extérieur : nous l'avons là, littéra­lement prête à affleurer, mais elle n'est en quelque sorte que préparée.

Le sujet joue avec le contenant et le contenu. Déjà il a entifié dans certains objets - « petit train » par exemple -

la possibilité d'un certain nombre d'individua­lisations, de tendances, voire même de personnes, lui-même en tant que « petit train »,

par rapport à son père qui est « grand train », tout naturellement.

D'ailleurs le nombre d'objets pour lui significatifs, fait surprenant, est extrêmement réduit, aux signes minima qui permettent

d'exprimer cela : le dedans et le dehors, le contenu et le contenant  : l'espace noir tout de suite assimilé à l'inté­rieur du corps de la mère,

dans lequel il se réfugie. Mais ce qui ne se produit pas, c'est le jeu libre, la conjonction entre ces différentes formes, imaginaires

et réelles, d'objets. Et c'est ce qui fait que, au grand étonnement de M^(lle) GÉLINIER, quand il se retourne et va se réfugier

dans l'intérieur vide et noir de ce corps maternel, les objets n'y sont pas.

Ceci, pour une simple raison : dans son cas, le bouquet et le vase ne peuvent pas être là en même temps. C'est ça qui est la clef.

En d'autres termes, l'objet des étonnements de M^(lle) GÉLINIER repose sur ceci : les explications de M^(me) Mélanie KLEIN,

parce que pour elle tout est sur un plan d'égale réalité - unreal reality, comme elle s'exprime elle-même - ce qui ne permet pas

de concevoir, en effet, la dissociation des différents « sets » d'ob­jets primitifs dont il s'agit. Pourquoi ?

Parce qu'il n'y a pas chez elle de théo­rie de l'imaginaire ni de théorie de l'ego. Mais si nous introduisons cette notion, dans la mesure

où une partie de cette réalité est imaginée, l'autre réelle, mais qu'inversement dans la mesure où l'une est réalité,

c'est l'autre qui devient imaginaire, nous comprenons pourquoi au départ ce jeu de la conjonction des différentes parties,

que j'appelle différents « sets », ne peut jamais être achevé.

En d'autres termes ceci s'exprime de la façon suivante : là nous sommes uni­quement sous l'angle du rapport en miroir,

qui est celui que nous appelons généralement le plan de la projection - je ne dis pas de l'introjection : le terme est très mal choisi.

Il faudrait trouver un autre mot pour donner le mot corré­latif de cette projection, à savoir tout ce qui est de l'ordre du rapport

de l'in­trojection, tel que nous nous en servons en analyse, ce mot est toujours employé pratiquement…

  vous le remarquerez, cela vous éclairera, au moment où il s'agit d'introjection symbolique

…le mot introjection s'accompagne toujours d'une dénomination symbolique. L'introjection est toujours l'introjection de la parole de l'autre.

Et ceci introduit une dimension toute différente. C'est autour de cette distinction que vous pouvez faire le départ entre ce qui est

fonction de l'ego et ce qui est de l'ordre du premier registre duel et fonction du surmoi. Ce n'est pas pour rien que dans la théorie

analytique on les distingue, ni qu'on admette que le surmoi, le surmoi véritable, authentique, est une introjection secondaire

par rapport à la fonction de l'ego idéal. Ce sont des remarques latérales. Je reviens à mon cas, au cas décrit par Mélanie KLEIN.

Qu'est-ce que nous pouvons penser d'autre, sinon, des différentes références que je suis en train d'imager, de délinéer pour vous ?

Si nous voyons ce qui se passe, c'est donc ceci : l'enfant est là, il a un certain nombre de registres significatifs : l'un dans le domaine

imaginaire, dont Mélanie KLEIN - ici nous pouvons la suivre - souligne le caractère en soulignant son extrême étroitesse, la pauvreté

du jeu possible de la transposition imaginaire dans laquelle et par laquelle peut seulement se faire cette valorisation progressive sur le plan

qu'on appelle communément « affectif », des objets, par une sorte de démultiplication, de déploiement en éventail de toutes

les équations imaginaires qui permettent aux êtres humains, parmi les animaux, d'être celui qui a un nombre presque infini d'objets

à sa disposition, c'est-à-dire marqués d'une valeur de Gestalt dans son Umwelt, isolés comme formes.

Mélanie KLEIN nous marque à la fois cela, la pauvreté de ce monde imaginaire, et du même coup l'impossibilité pour cet enfant d'entrer

dans une relation effec­tive avec ces objets, ces objets en tant que structures. La corrélation importante est celle-ci.

Quel est le point significatif, s'il n'y a qu'à prendre les choses objets de l'at­titude de cet enfant ? Le point significatif est simplement

celui-ci, si on résume tout ce que Mélanie KLEIN décrit de l'attitude de cet enfant : cet enfant n'adresse aucun appel.

Voilà une notion que je vous prie de garder, car par la suite, vous verrez que nous aurons à la faire revenir.

Vous allez vous dire : « Naturellement ! Avec son appel il ramène son langage ». Mais je vous ai dit qu'il l'avait déjà, son système de langage.

Il l'a déjà très suffisamment. Et la preuve est qu'il joue avec. Il s'en sert même pour quelque chose de très particulier :

pour mener un jeu d'opposition avec les tentatives d'intrusion de ces adultes.

Par exemple - c'est bien connu - il se comporte d'une façon qui est d'ailleurs dite, dans le texte, « négativiste » : quand sa mère lui dit,

lui propose un nom, il est aussi bien capable de le reproduire d'une façon cor­recte, mais il le reproduira d'une façon inintelligible,

déformée, « à propos de bottes », c'est-à-dire d'une façon ne servant à rien.

Nous retrouvons là la dis­tinction entre négativisme et dénégation, comme nous l'a montré M. HYPPOLITE d'une façon qui prouve

non seulement sa culture, mais qu'il a déjà vu des malades et qu'il a vu ce que sont pour eux le négativisme et la dénégation.

Ce n'est pas du tout la même chose. C'est d'une façon proprement négativiste que cet enfant se sert du langage.

Par conséquent, en vous introduisant l'appel, ce n'est pas le langage que je vous réintroduis. Je dirais même plus : non seulement

ce n'est pas le langage, mais ce n'est pas une espèce de niveau supérieur au langage.

Je dirais même plus, c'est au-dessous du langage, si on parle de niveaux. Car vous n'avez qu'à obser­ver un animal domestique

pour voir qu'un être dépourvu de langage est tout à fait capable de vous adresser des appels. Et jusqu'à un certain point, des appels

dirigés vers - toutes sortes de gestes pour attirer votre attention - vers quelque chose qui, justement, à un certain point lui manque.

L'appel dont il s'agit, l'appel humain, est un appel auquel est réservé un déve­loppement possible, ultérieur, plus riche, parce que justement,

il se produit à l'intérieur d'un être qui a déjà acquis le niveau du langage. C'est un phénomène qui dépasse le langage,

mais qui prend sa valeur comme articulation, comme deuxième temps, si vous voulez, par rapport au langage.

Soyons schématiques : il y a un M. Karl BÜHLER qui a fait une théorie du lan­gage. Ce n'est pas la seule, ni la théorie la plus complète.

Mais il s'y trouve quelque chose : les trois étapes dans le langage. Il les a mises malheureusement avec des registres qui ne les rendent pas

excessivement accessibles ni compré­hensibles. Les trois étapes sont les suivantes :

-   l’énoncé, pris en tant que tel, qui est un niveau qui a sa valeur en tant que tel, je veux dire presque comme une espèce de niveau de donnée naturelle. Nous considérerons l'énoncé quand, par exemple, entre deux personnes, je suis en train de dire la chose la plus simple, un impératif. Au niveau de l'énoncé nous pouvons reconnaître ceci : ce sont toutes choses concernant la nature du sujet. Il est évident qu'un homme, un offi­cier, un professeur, ne donnera pas son ordre dans le même style, le même langage, que quelqu'un d'autre, un ouvrier, un contremaître. Au niveau de l’énoncé, tout ce que nous apprenons est sur la nature du sujet, dans son style même, jusque dans ses intonations. Ce plan est dégageable.

-   Il y a un autre plan, dans un impératif quelconque, celui justement de l'ap­pel : le ton sur lequel cet impératif est donné. Il est également très important, car, avec le même texte, le même énoncé peut avoir des valeurs complètement différentes. Le simple énoncé « arrêtez-vous » peut avoir, dans des circonstances différentes, une valeur d'appel complètement différente, et différente selon ce dont il s'agit.

-   La troisième valeur est à proprement la communication : ce dont il s'agit et sa référence avec l'ensemble de la situation. Nous sommes là au niveau de l'appel. C'est quelque chose qui a sa valeur à l'intérieur du système déjà acquis du langage, et ce dont il s'agit est très préci­sément que cet enfant n'émet aucun appel. C'est là qu'est en quelque sorte inter­rompu le système, le système par où le sujet vient à se situer dans le langage, au niveau de la parole, ce qui n'est pas pareil.

Cet enfant est maître du langage, à proprement parler, jusqu'à un certain moment, jusqu'à un certain niveau. C'est tout à fait clair.

Il ne parle pas, ce que je vous disais la dernière fois, c'est un sujet qui est là et qui, littéralement « ne répond pas ». La parole n'est pas

venue. Que se passe-t-il ? Ceci qui est dit en long et en large de la façon la plus claire, tout au long du texte de Mélanie KLEIN.

Elle a renoncé là à toute technique. Elle a le minimum de matériel. Elle n'a même pas de jeux, cet enfant ne joue pas.

Et même quand il prend un peu le petit train, il ne joue pas, il fait ça comme il traverse l'atmosphère, non pas comme un invisible,

mais tout est d'une certaine façon pour lui invisible.

Que fait-elle ? Il faudrait relire les phrases, les propos de Mélanie KLEIN, pour mettre en relief ce dont il s'agit. Elle a vivement

conscience elle-même qu'elle ne fait aucune espèce d'interprétation. Elle dit :

« Je pars de mes idées déjà connues et préconçues de ce que c'est, de ce qui se passe à ce stade.

Alors j'y vais carrément, je lui dis « Dick-train » et le grand train est « Papa-train ». »

Là-dessus, l'enfant se met à jouer avec son petit train. Il dit le mot « station ». C'est là l'ébauche, l'accolement du langage à ce système

imaginaire, son registre excessivement court composé des trains, la possibilité de valoriser un lieu noir, les boutons de portes…

C'est à cela que sont limitées les facultés, non de commu­nication, mais d'expression. Pour lui, tout est équivalent, l'imaginaire

et le réel. Et qu'est-ce qu'elle lui dit, à ce moment-là ? Mélanie KLEIN lui dit : « La station c'est Maman. Dick entrer dans Maman. »

C'est à partir de là que tout se déclenche. Elle ne lui en fera que des comme ça, et pas d'autres. Et très très vite l'enfant l’essaie.

C'est un fait, c'est là qu'est l'objet de l'expérience, de la même façon que le bouquet de fleurs sur la table.

Et il y a un autre registre, vous voyez de quoi il s'agit ? Il y a aussi là, de l'in­térieur et de l'extérieur. Et c'est de là que tout va partir.

Bien entendu, ça s'en­richira, mais elle n'a rien fait d'autre que d'apporter la verbalisation, la symbolisation d'une relation effective,

celle d'un être nommé avec un autre.

Et c'est à partir de là que l'enfant, après une première cérémonie qui aura été de se réfugier dans l'espace noir, avoir en quelque sorte

repris contact avec le contenant, pour la première fois à partir de cette espèce de verbalisation, de symbolisation plaquée de la situation

de mythe, pour l'appeler par son nom, apportée par Mélanie KLEIN. C'est là ce que Mélanie KLEIN note parfaitement - comme

s'éveille la nouveauté - la verbalisation aussi par l'enfant : un appel, mais un appel parlé.

Il n'y a eu aucun appel sur le style de ce que nous appe­lons communément contact psychique, sur le plan parlé, il y a premier appel.

L'enfant demande sa nurse tout de suite après, cette nurse avec laquelle il est entré, qu'il a laissé partir comme si de rien n'était :

il n'a pas accusé le coup de la séparation.

Et, pour la première fois, il produit une réaction d'appel, c'est-à-dire quelque chose qui n'est pas simplement un appel affectif,

une chose mimée par tout l'être mais, qui est sous sa première forme un appel ver­balisé, qui comporte en quelque sorte réponse,

une première communica­tion, au sens propre et technique du terme. Quand Mélanie KLEIN va avoir poursuivi toute la ligne

de son expérience, et vous savez que les choses ensuite se développent au point qu'elle fait intervenir tous les autres éléments

d'une situation dès lors organisée, beaucoup plus riche, et jusqu'au père lui-même, qui vient jouer son rôle.

Et d'ailleurs dans la situation extérieure, nous dit Mélanie KLEIN :

« les relations se déve­loppent sur le plan de l'œdipe, d'une façon non douteuse. »

Il « réalise » ici, « symbolise la réalité » autour de lui, à partir de cette espèce de noyau initial de cette petite cellule palpitante

de symbolisme que lui a donnée Mélanie KLEIN. Qu'est-ce que tout cela ? C'est ce qu'ensuite Mélanie KLEIN va appeler :

« avoir ouvert les portes de son inconscient ». Je ne vous demande même pas là de réflé­chir : « En quoi est-ce que Mélanie KLEIN a fait

quoi que ce soit qui manifeste, qui signifie une appréhension quelconque de je ne sais quel recessus qui serait, dans le sujet,

son inconscient ? ». Elle l'admet comme ça, d'emblée, par habitude.

Je veux simplement que vous relisiez cette observation, tous, cet ouvrage de Mélanie KLEIN n'est pas impossible à se procurer,

et vous y verrez la formula­tion absolument sensationnelle que je vous donne toujours : « L'inconscient est le discours de l'autre. »

Voilà un cas où c'est absolument manifeste. Il n'y a aucune espèce d'in­conscient dans le sujet.

C'est le discours de Mélanie KLEIN qui fait, si je puis dire, que sur cette situation d'inertie moïque chez l'enfant se greffent

ses premières symbolisations absolument brutales, qui nous paraissent arbitraires dans certains cas, de la situation œdipienne

telle que Mélanie KLEIN le pra­tique, toujours plus ou moins implicitement, avec ses sujets, et qui engen­drent et déterminent

dans ce cas particulièrement dramatique chez ce sujet qui n'a pas accédé à la réalité humaine - il n'y a chez lui aucun appel –

la position par rapport à laquelle il va pouvoir :

-   conquérir littéralement, car c'est cela ce dont il s'agit, une série de développements, une série d'équivalences, un sys­tème de substitution des objets,

-   réaliser toute la série d'équations qui lui per­mettront de la façon la plus visible de passer de l'intervalle entre les deux battants de porte dans lequel il allait se réfugier dans le noir absolu du conte­nant total, à un certain nombre d'objets que peu à peu il lui substituera : la bassine d'eau, à propos desquels il déplie, articule, tout son monde, et de la bassine d'eau à je ne sais quel radiateur électrique, quelque chose de plus en plus élaboré, de plus en plus riche, de plus en plus plissé quant à ses possibi­lités de contenu, et comme aussi ses possibilités

de définitions de « contenu » et de « non-contenu ».

Qu'est-ce que ça veut dire, donc, que de parler dans ce cas de développement de l'ego ? Ceci repose sur les dernières ambiguïtés

ressorties dans l'analyse qu'on fait de toujours confondre ego et sujet. C'est dans la mesure où le sujet est intégré au système symbolique,

et s'y exerce, et s'y affirme par l'exercice d'une véritable parole...

et vous le remar­quez, il n'est même pas nécessaire que cette parole soit la sienne

...une véri­table parole peut être apportée là, dans le couple momentanément formé, sous sa forme pourtant la moins affectivée

entre la thérapeute et le sujet, à l'intérieur de ça, qu'une certaine parole, sans doute pas n'importe laquelle, car c'est là que nous

voyons justement la vertu de ce que nous appelons cette situation symbolique de l'œdipe, qui est vraiment la clef.

C'est une clef qui est très réduite. Je vous ai déjà indiqué qu'il y avait très probablement tout un trousseau : je vous ferai peut-être

un jour une conférence sur ce que nous donne un des mythes primitifs à cet égard. Je ne dirai pas des « moindres pri­mitifs »,

car ils ne sont ni moindres… ils en savent beaucoup plus que nous. Quand nous regardons une mythologie…

  celle qui va peut-être sortir à propos d'une population soudanaise

…nous voyons que le complexe d'Œdipe pour eux n'est qu'une mince petite rigolade, et un tout petit détail d'un immense mythe,

qui permet de collationner toute une série d'inter-relations entre les sujets d'une richesse et d'une complexité auprès duquel l'œdipe

ne paraît qu'une édition tellement abrégée qu'en fin de compte on peut dire qu'elle n'est pas toujours utilisable.

Mais qu'importe ! Pour nous analystes, jusqu'à présent nous nous en sommes contentés. On essaie bien de l'élaborer un peu,

mais c'est timide. Et on se sent toujours horriblement empêtré à cause d'une insuffisante distinction entre imaginaire, symbolique et réel.

Elle aborde le schéma de l'œdipe, et le sujet se situe. À ce moment-là, la rela­tion imaginaire déjà constituée est complexe, mais les relations

seulement excessivement réduites, extrêmement pauvres qu'il a avec le monde extérieur, lui permettent d'introduire à l'intérieur

du monde que nous appelons réel, ce réel primitif qui est pour nous littéralement ineffable, ce monde de l'enfant dans lequel,

quand il ne nous dit absolument rien, nous n'avons aucun moyen de pénétrer, si ce n'est par des extrapolations symboliques.

Ce qui est l'ambiguïté de tous les systèmes comme celui de Mélanie KLEIN, quand elle nous dit qu'à l'intérieur de cet empire

à l'intérieur du corps, il est là avec tous ses frères, et sans comp­ter le pénis du père. Ce monde, j'ai - dans une première étape

de structuration entre l'imagi­naire et le réel - montré son mouvement, comment comprendre son mouve­ment, c'est-à-dire ce que

nous appelons les investissements successifs qui délimiteront la variété des objets, et des objets humains, c'est-à-dire som­mables,

à partir de cette première fresque - puisque je l'ai appelée comme ça - de ce qui est à proprement parler une parole significative,

en tant que for­mulant une première structure fondamentale de ce qui dans la loi de la parole humanise l'homme.

Comment vous dire ça encore dans une autre façon ? Et pour amorcer des développements ultérieurs :

qu'est-ce qu'elle appelle en lui-même ? Que représente le champ de l'appel à l'intérieur de la parole ? La possibi­lité du refus !

Je dis « la possibilité » du refus, l'appel n'implique pas le refus, il n'implique aucune dichotomie, aucune bi-partition. Mais vous voyez

que c'est au moment où se produit l'appel que nous voyons manifestement s'établir chez le sujet les relations de dépendance.

Car, à partir de ce moment-là, il accueillera à bras ouverts sa nurse et il manifestera vis-à-vis de Mélanie KLEIN en allant se cacher

derrière la porte, à dessein, le besoin d'avoir tout d'un coup un compagnon dans ce coin réduit qu'il a été occuper un moment :

la dépen­dance s'établira après.

Vous voyez donc jouer indépendamment dans cette observation la série des relations « pré » et « post » langage, préverbales

et postverbales, chez l'enfant. Et vous vous apercevez justement que le monde extérieur…

  ce que nous appelons le monde réel, et qui n'est qu'un monde humanisé, symbolisé, qui n'est fait

  que de la transcendance introduite par le symbole dans la réalité primitive

…ne peut se constituer que quand se sont produites, à la bonne place, une série de ren­contres, une série de positions qui sont

du même ordre que celles qui, dans ce schéma, font qu'il ne faut pas que l'œil soit à n'importe quel endroit pour que la situation

d'une certaine façon se structure.

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S1\7.jpg]

Je m'en resservirai de ce schéma, là, je n'ai introduit qu'un bouquet, mais on peut introduire les autres, l'Autre. Mais avant de parler

de l'Autre, de l'identification à l'autre, j'ai voulu aujourd'hui simplement dire [...] à l'inté­rieur de ces rapports entre réel, imaginaire

et symbolique, et vous montrer cette observation significative.

Il peut se faire qu'un sujet qui a en quelque sorte tous les éléments, le langage, un certain nombre de possibilités de faire

des déplacements imaginaires qui lui permettent de structurer son monde, il n'est pas [...] dans le réel, il n'est pas [...] uniquement

parce que les choses ne sont pas venues dans un certain ordre, parce que la figure, dans son ensemble est dérangée.

Il n'y a aucun moyen qu'il donne à cet ensemble le moindre déve­loppement, ce qu'on appelle dans cette occasion « développement de

l'ego ». C'est en un sens plus technique.

Si on reprend le texte de M^(lle) GÉLINIER, on verra à quel point… Et encore mieux dans le texte de Mélanie KLEIN, quand elle dit

à la fois que l'ego a été développé d'une façon précoce, dans le fait que l'enfant a un rapport trop réel à la réalité, bien entendu

dans un certain sens trop réel, parce que l'imaginaire ne peut pas s'introduire, et dans une seconde partie de sa phrase

elle emploie l'ego en disant que c'est l'ego qui arrête le développement. Cela veut simplement dire que l'ego ne peut pas, dans une certaine

position, étre valablement utilisé comme appareil dans la structuration de ce monde extérieur, pour une simple raison :

c'est qu'à cause de la mauvaise position de l'œil il n'apparaît pas, littéralement, purement et simplement.

Mettons que le vase soit virtuel, le vase n'apparaît pas, et le sujet reste dans une réalité réduite, avec un bagage imaginaire aussi réduit.

Le ressort de cette observation est que vous devez comprendre, parce que dit d'une façon particulièrement significative,

la vertu de la parole, de l'acte de la parole, en tant que fonctionnement symbolique, coordonné à tout un système symbolique déjà établi,

typique et significatif, la fonction de la parole dans le développement du système réel, imaginaire et symbolique, ce qui en est la base.

Je pense que peut-être ceci mériterait

-   que vous posiez des questions,

-   que vous relisiez ce texte,

-   que vous maniez aussi ce petit schéma,

-   que vous voyiez vous-mêmes comment, dans la réalité, il peut vous servir.

Ce que je vous ai donné aujourd'hui a la valeur d'une élaboration théorique faite tout contre le texte des problèmes soulevés

la dernière fois par M^(lle) GÉLINIER. Vous verrez à quoi il nous servira, non pas mercredi prochain, mais le mer­credi suivant :

« Le transfert, aux niveaux distincts auxquels il faut l'étudier. »

Il y a une autre face du transfert, plus connue, le transfert dans l'imaginaire.

Vous verrez à quoi nous serviront les considérations exposées aujourd'hui.

10 mars 1954 Table des séances

Rosine LEFORT

LACAN

Vous avez pu vous rendre compte, à travers notre dialogue, de ce qui préside à notre commentaire, à notre tentative de repenser,

de recomprendre toujours mieux les textes fondamentaux de l'expérience analytique. Vous avez pu vous familiariser avec cette idée

qui est en quelque sorte l'âme de notre approfondis­sement, c'est que ce qui est toujours le mieux vu dans une expérience

est ce qui est à une certaine distance.

Et puisque, aussi bien, il n'est pas surprenant que ce soit maintenant et ici dans notre entretien que nous soyons amenés à repartir,

pour comprendre l'expérience analytique, de ce qui semble impliqué dans sa donnée la plus immédiate, à savoir la fonction symbolique,

à savoir ce qui est exacte­ment la même chose ici dans notre vocabulaire, la fonction de la parole. Ce domaine central de l'expérience

analytique, nous le retrouvons partout indiqué, jamais nommé, mais indiqué à tous les pas de l’œuvre de FREUD.

Je ne crois rien forcer en disant que c'est presque algébriquement traduire ce qui peut immédiatement se traduire dans ce registre,

en marge, dans un texte freudien quelconque, qui en bien des cas donne déjà au moins une partie très importante des solutions

des antinomies qui s'y manifestent, avec une ouverture, une honnê­teté qui fait qu'un texte de FREUD est toujours un texte ouvert,

ça n'est jamais fermé, clos, comme si tout le système était là.

Dans ce sens, je vous l'indique déjà, je désirerais beaucoup - et vous verrez comment ça s'insère dans notre progrès - que pour

la prochaine séance quelqu'un se chargeât du commentaire d'un texte qui n'est pas seulement exemplaire de ce que je viens de

vous exprimer, mais qui se situe comme le correspondant théo­rique essentiel de la période définie par le champ des Écrits techniques

celle qui va de 1908 à 1920, qui se situe très exactement entre le texte que vous avez dans ces Écrits techniques traduit par

« Remémoration, répétition et élaboration », en alle­mand : « Erinnern, Wiederholen und Durcharbeiten », et le texte qui s'appelle « Observations

sur l'amour de transfert », et qui se situe entre les deux, c'est-à-dire entre les deux textes les plus importants qui sont dans ce recueil,

il s'appelle « Zur Einführung des Narzißmus » : « Introduction à la notion du narcissisme ».

C'est un des textes que nous ne pouvons pas ne pas intégrer à notre pro­grès, pour la simple raison que, comme vous allez le voir,

c'est bien de cela qu'il s'agit maintenant. C'est en fonction de la situation de « dialogue » analy­tique...

vous savez ce que ça veut dire, avec les différentes phases, les différents prolongements qui sont impliqués

dans ces deux termes de situation d'une part, de « dialogue » d'autre part, dialogue mis entre guillemets

...que nous avons progressé et essayé de définir dans son champ propre ce qui s'ap­pelle « la résistance ».

Puis nous avons pu formuler une définition tout à fait générale et fondamentale pour cette expérience, qui est le transfert.

Pourtant, vous sentez bien, vous voyez bien, qu'il y a une distance :

-   entre ce quelque chose qui sépare le sujet de cette parole pleine que l'analyse attend de lui,

-   entre ce quelque chose qui est justement ce que nous avons manifesté comme résistance, et où nous avons montré qu'elle est fonction d'infléchissement anxiogène, qui est à proprement parler dans son mode le plus radical le phé­nomène du transfert au niveau de l'échange symbolique.

Vous voyez bien qu'il y a quelque chose qui sépare tout cela de ce que nous appelons communément, ce que nous manions

dans la notion - toutes ces mani­festations, tous ces phénomènes, d'un phénomène fondamental que nous allons nommer et qui est

celui que nous manions techniquement dans l'analyse, qui nous paraît être le ressort énergétique, comme FREUD lui-même s'exprime,

fon­damental, du transfert dans l'analyse.

Autrement dit le transfert au sens de ce que FREUD n'hésite pas - dans préci­sément ce texte dont je parlais tout à l'heure :

« Observations sur l'amour de trans­fert » - à appeler de ce nom : « l'amour », et vous verrez en lisant ce texte - je pense d'ailleurs que

vous l'avez tous déjà lu - à quel point FREUD distingue peu le trans­fert de l'amour, combien il élude peu le phénomène amoureux,

passionnel, dans son sens plus concret, à ce point qu'il va jusqu'à dire que :

« Dans son fond, avec ce que nous connaissons, ce que nous appelons dans la vie l'amour, il n'y a pas entre le transfert et cela de distinction

qui soit vraiment essentielle, que la structure de ce phénomène artificiel qu'est le transfert et celle du phénomène spontané que nous appelons

l'amour, et très précisément l'amour passion, sur le plan psychique sont équivalentes. »

Il n'y a aucune élusion de la part de FREUD, aucune façon de dissoudre le sca­breux dans je ne sais quoi qui serait précisément,

au sens courant du mot, au sens d'illusoire, au sens courant du mot qu'on emploie d'habitude, qui serait « symbo­lisme » au sens où

le symbolisme serait l'irréel, il n'y a aucune élusion du phéno­mène.

Mais ce phénomène est bien ce qu'on appelle communément l'amour, et c'est bien autour de cela que va se centrer,

dans les entretiens que nous allons voir, pour terminer l'étude de ces Écrits techniques - et j'espère : pas tout à fait avant les vacances

de Pâques, mais je ne voudrais pas que cela se prolonge beaucoup au-­delà - c'est autour de la nature de cet amour de transfert,

de cet amour de transfert au sens le plus précis, le plus affectif. Là, nous pouvons employer le terme sous lequel nous pouvons

le prendre, nous allons porter notre attention. Et ceci nous emportera au cœur de cette autre notion, que j'essaie d'introduire ici,

et sans laquelle aussi il n'est pas possible de faire une juste répartition de ce que nous manions dans notre expérience et qui est

la fonction de l'imaginaire.

Ne croyez pas que, pas plus que celle de la fonction symbolique, cette fonc­tion de l'imaginaire soit absente des textes de FREUD.

Tout simplement, il ne l'a pas mise en premier plan, ne l'a pas relevée, partout où on peut la trouver. Quand nous étudierons

l'Introduction au narcissisme, vous verrez que FREUD lui-même dans son texte ne trouve pas d'autre terme pour désigner...

et ceci, peut-être pour certains d'entre vous, paraîtra surprenant

...la différence entre ce qui est démence précoce, schizophrénie, psychose, et ce qui est névrose, que très précisément cette définition. Il nous dit :

« Que le patient qui souffre d'hystérie, ou de névrose obsessionnelle, a comme le psychotique et aussi loin que va l'influence de sa maladie,

étant donné sa relation à la réalité… Mais que l'analyse montre qu'il n'a d'au­cune façon pour autant brisé toutes ses relations érotiques avec les personnes et les choses ; il les soutient, maintient, retient encore dans le fantasme… Il a d'un côté substitué aux objets réels des objets imaginaires fondés sur ses souvenirs, ou a mêlé les deux - rappelez-vous notre schéma de la dernière fois - tandis que d'un autre côté il a cessé de diriger ses activités motrices vers l'atteinte de ses buts en connexion avec des objets réels. C'est uniquement à cette condition de la libido que nous pouvons légitimement appliquer le terme d'introjection de la libido, dont Jung a usé d'une façon non discri­minée. Il en est autrement avec le paraphrénique. Il paraît réellement avoir retiré sa libido des personnes et des choses du monde extérieur, sans les rem­placer par d'autres fantasmes. Ceci signifie bien - à savoir quand ceci arrive, qu'il recrée ce monde ima­ginatif - sa faculté imaginative. Le procès semble un procès secondaire. Une partie de son effort vers la reconstruction qui a pour but de diriger de nou­veau la libido vers un objet. »

[Auch der Hysteriker und Zwangsneurotiker hat, soweit seine Krankheit reicht, die Beziehung zur Realität aufgegeben. Die Analyse zeigt aber, daß er die erotische Beziehung zu Personen und Dingen keineswegs aufgehoben hat. Er hält sie noch in der Phantasie fest, das heißt, er hat einerseits die realen Objekte durch imaginäre seiner Erinnerung ersetzt oder sie mit ihnen vermengt, anderseits darauf verzichtet, die motorischen Aktionen zur Erreichung seiner Ziele an diesen Objekten einzuleiten. Für diesen Zustand der Libido sollte man allein den von Jung ohne Unterscheidung gebrauchten Ausdruck: Introversion der Libido gelten lassen. Anders der Paraphreniker. Dieser scheint seine Libido von den Personen und Dingen der Außenwelt wirklich zurückgezogen zu haben, ohne diese durch andere in seiner Phantasie zu ersetzen. Wo dies dann geschieht, scheint es sekundär zu sein und einem Heilungsversuch anzugehören, welcher die Libido zum Objekt zurückführen will...]

Là nous entrons dans tout ce que l'analyse de SCHREBER - que j'espère, nous pourrons commencer avant la fin de l'année –

nous permettra d'approfondir, à savoir cette distinction essentielle entre le fonctionnement de l'imaginaire dans la névrose et la psychose.

Ceci néanmoins, ne peut pas être placé dès maintenant en arrière plan, en arrière fond, de ce que je vous exprimerai, je pense,

la prochaine fois, sous le titre général que je vous ai annoncé de « La fonction du transfert dans l'imaginaire ».

Et c'est pourquoi il m'a paru tout à fait heureux, favorable, d'avoir appris hier soir qu'à notre sous-groupe de Psychanalyse des enfants,

Rosine LEFORT - qui est ici présente à ma droite, et qui est mon élève - a apporté une observation dont elle m'a parlé depuis

longtemps, que je connais à ce titre, d'un enfant qui est dans une situation extrêmement particulière, qui, comme le plus grand

nombre des observations d'enfants de cas graves comme ceux-là, nous laisse certaine­ment dans un grand embarras,

dans une grande ambiguïté du point de vue dia­gnostic et nosologique.

Mais qu'elle a su voir en tout état de cause avec une grande profondeur, comme vous pourrez le constater.

Et de même que nous sommes partis, il y a deux conférences en arrière, de l'observation de Mélanie KLEIN, comme introduction

à bien des choses que j'ai pu ensuite vous exprimer dans la conférence qui a suivi, de même nous utilise­rons aujourd'hui ce rythme

alternant et céderons la parole à Rosine LEFORT qui va à la fois vous présenter un cas particulièrement suggestif,

quant à la fonction de l'imaginaire dans la formation de l'enfant, et ouvrir dans toute la mesure où le temps nous le permettra,

à ces questions, pour que je puisse la prochaine fois insérer ce qui pourrait y être apporté de réponse, dans l'ensemble de ce que j'au­rai

à exposer sous la rubrique : « Le transfert dans l'imaginaire ».

Chère Rosine, je vous cède la parole, exposez-nous le cas de Robert, avec les questions qui ont permis déjà

-   comme d'élaborer, hier soir,

-   les poser,

-   et en lais­ser certaines pendantes.

Rosine LEFORT

Robert est un petit garçon, né le 4 Mars 1948. Son histoire a été reconstituée difficilement, et c'est surtout grâce au matériel apporté

en séances qu'on a pu savoir les traumatismes subis. Son père est inconnu. Sa mère est actuellement internée comme paranoïaque.

Elle l'a eu avec elle jusqu'à l'âge de 5 mois, errant de maison maternelle en mai­son maternelle.

Elle négligea les soins essentiels jusqu'à oublier de le nourrir, on devait sans cesse rappeler à cette femme les soins à donner

à son enfant, et surtout le biberon : il a été tellement négligé qu'il a réellement souffert de la faim. Il a dû être hospitalisé à l'âge

de 5 mois dans un grand état d'hypotrophie et de dénutrition. À peine hospitalisé, il a fait une otite bilatérale qui a nécessité une

mastoïdectomie double. Il a été ensuite envoyé à « Paul PARQUET[19] » dont tout le monde connaît le caractère strict de prophylaxie.

Il est isolé, ne voyant pas les autres enfants, nourri à la sonde à cause de son anorexie. Et il est rendu de force à sa mère pendant

deux mois. On ne sait rien de sa vie durant ce temps-là. Puis à 11 mois sa mère le dépose au dépôt de l'Assistance publique,

et quelques mois plus tard il est immatriculé, sa mère ne l'ayant pas revu. À dater de cette époque - il a 11 mois - jusqu'à l'âge

de 3 ans 9 mois, cet enfant a subi 25 changements de résidence, institutions d'enfants ou hôpitaux, jamais de placement nourricier

proprement dit à cause de son état.

Ces hospitalisations ont été nécessitées par les maladies infantiles, par une adénoïdectomie, et par des examens neurologiques,

ventriculographie, électro-encéphalographie, examens normaux. On relève des évaluations sanitaires, médicales, qui indiquent

de profondes perturbations somatiques. Puis, le somatique étant amélioré, des détériorations psychologiques.

La dernière évaluation de « Denfert », à 3 ans et demi, propose un internement qui ne pouvait être que définitif,

avec état para-psychotique non franchement défini. Le test de GESELL donne un QD de 43. Il arrive donc à 3 ans 9 mois,

à l'institution qui est une dépendance du dépôt de Denfert, où je l'ai pris en traitement.

À ce moment, il se présente de la manière suivante :

-   Au point de vue staturo-pondéral, en très bon état, à part une otorrhée bilatérale chronique.

-   Au point de vue moteur, il avait une démarche pendulaire, une grande incoordination de mouvements, une hyperagitation constante.

-   Au point de vue du langage, absence totale de parole coordonnée, cris fréquents, rires gutturaux et discordants. Il ne savait dire que deux mots qu'il criait : « madame », et « le loup ». Ce mot, « le loup », il le répétait à longueur de journée, ce qui fait que je l'ai surnommé « l'enfant-loup », c'était vraiment la représentation qu'il avait de lui-même.

-   Au point de vue comportement, il était hyperactif, tout le temps agité de mouvements brusques et désordonnés, sans but. Activité de préhension incohé­rente : il jetait son bras en avant pour prendre un objet et, s'il ne l'atteignait pas, il ne pouvait pas rectifier et devait recommencer le mouvement dès le départ. Troubles variés du sommeil.

Sur ce fond permanent, il avait des crises d'agitation convulsive, sans convulsions vraies, avec rougeur de la face, hurlements

déchirants, à l'occasion des scènes routinières de sa vie : le pot, et surtout le vidage du pot, le déshabillage, la nourriture,

les portes ouvertes qu'il ne pouvait supporter, ni l'obscurité, ni les cris des autres enfants, et, ainsi que nous le verrons,

les changements de pièces.

Plus rarement, il avait des crises diamétralement opposées où il était complètement prostré, regardant sans but, à type dépressif.

Avec l'adulte, il était hyperagité, non différencié, sans vrai contact. Avec les enfants, il semblait parfaitement les ignorer,

mais quand l'un d'eux criait ou pleurait, il entrait dans une crise convulsive.

Dans ces moments de crises il devenait dangereux, il devenait fort, il étranglait les autres enfants, et on a dû le séparer des autres

pour la nuit et pour les repas. On ne sentait alors aucune manifestation d'angoisse ni aucune émotion ressentie.

Au point de vue diagnostic, nous en reparlerons après car nous ne savions pas très bien dans quelle catégorie le ranger.

On a quand même tenté un traitement tout en se demandant si on arriverait à quelque chose.

Je vais vous parler de la première année du traitement. Ensuite, il a été arrêté pendant un an. Il peut se diviser en plusieurs parties.

Une phase préliminaire dans laquelle il a eu le comportement qu'il avait dans la vie, cris gutturaux, il entrait dans la pièce,

courant sans arrêt, hurlant, sautant en l'air et retombant accroupi, se prenant la tête entre les mains, ouvrant et fermant la porte,

allumant et éteignant la lumière. Les objets, il les prenait, ou les rejetait, ou les entassait sur moi. Prognathisme très marqué.

Cependant, la seule chose que j'ai pu dégager de ces premières séances a été qu'il n'osait pas s'approcher du biberon

qui était sur la table, il n'osait s'en approcher que si la table était vide, auquel cas il ne la touchait pas, mais souf­flait dessus.

Et aussi un autre intérêt pour la cuvette qui, pleine d'eau, semblait déclencher une véritable crise de panique.

À la fin de cette phase préliminaire, à une séance, après avoir tout entassé sur moi dans un état de grande agitation, il a filé,

et je l'ai entendu au haut de l'es­calier qu'il ne savait pas descendre tout seul, dire sur un ton pathétique, sur une tonalité très basse qui n'était pas son genre : « maman », face au vide. Cette phase préliminaire s'est terminée : en dehors du traitement, un soir après le coucher, debout sur son lit, avec des ciseaux en plastique il a essayé de couper son pénis devant les petites filles terrifiées.

Dans la seconde partie, il a commencé à exposer ce qu'était pour lui « le loup ». Il criait cela tout le temps, et je ne me représentais

pas très bien ce que c'était pour lui. Il a commencé, un jour, par essayer d'étrangler une petite fille que j'avais en traitement.

On a dû les séparer et le mettre dans une autre pièce. Sa réaction fut violente, sous la forme d'une agitation intense.

J'ai dû venir et le ramener dans la pièce où il vivait d'habitude. Dès qu'il y a été, il a hurlé « le loup ! » et a tout jeté à travers

la pièce - c'était le réfectoire - nourriture et assiettes.

Les jours suivants, chaque fois qu'il passait dans la pièce où il avait été mis, il hurlait « le loup ! ». Et ce thème m'avait beaucoup frappée. Et cela éclaire aussi le comportement qu'il avait envers les portes qu'il ne pouvait supporter ouvertes. Il passait son temps en séance à les ouvrir pour me les faire refermer et hurler « le loup ! ». Si l'on se souvient de son histoire, les changements de lieux et aussi les changements de pièces étaient pour lui une destruction, puisqu'il avait changé sans arrêt de lieux et d'adultes.

C'était devenu pour lui un véritable principe de destruction qui avait marqué intensément le fondement des mani­festations primordiales de sa vie d'ingestion et d'excrétion. Il l'a exprimé prin­cipalement dans deux scènes : l'une avec le biberon,

et l'autre avec le pot.

Il avait fini par prendre le biberon. Et un jour il est allé ouvrir la porte et a tendu le biberon à quelqu'un d'imaginaire,

car lorsqu'il était seul avec un adulte dans une pièce, il continuait à se comporter comme s'il y avait d'autres enfants autour de lui

il a tendu le biberon, il est revenu en arrachant la tétine, et me l'a fait remettre, a retendu le biberon dehors, a laissé la porte ouverte, m'a tourné le dos, a avalé deux gorgées de lait, et face à moi a arraché la tétine, renversé la tête en arrière, s'est inondé de lait, a versé le reste sur moi, et pris de panique, il est parti, inconscient et aveugle. J'ai dû le ramasser dans l'escalier où il

com­mençait à rouler. J'ai eu l'impression qu'il avait avalé la destruction à ce moment–là, où la porte ouverte et le lait étaient liés.

La scène du pot qui a suivi était marquée du même caractère de destruction. Il se croyait obligé, au début du traitement,

de faire caca en séance, en pensant que s'il me donnait quelque chose, il me gardait. Il ne pouvait le faire que serré contre moi, s'asseyant sur le pot, tenant d'une main mon tablier, de l'autre main le biberon ou un crayon, dans un grand état de peur.

Il mangeait après, et sur­tout avant. Et pour le pipi il buvait. L'intensité émotionnelle témoignait d'une grande peur.

Et la dernière de ces scènes a éclairé la relation pour lui entre la défécation et la destruction par les changements.

Au cours de cette scène, il avait commencé par faire caca, assis à côté de moi. Puis, son caca à côté de lui, il feuilletait les pages d'un livre, tournant les pages. Puis il a entendu un bruit à l'extérieur. Fou de peur, il est sorti, a pris son pot et l'a déposé devant la porte de la personne qui venait d'entrer dans la pièce à côté. Puis il est revenu dans la pièce où j'étais et s'est plaqué contre

la porte, en hur­lant « le loup ! le loup ! ». J'ai eu l'impression d'un rite propitiatoire.

Ce caca, il était incapable de me le donner. Il savait dans une certaine mesure que je ne l'exigeai pas. Il est allé le mettre

à l'extérieur, il savait bien qu'il allait être jeté, donc détruit. Je le lui ai expliqué. Là-dessus, il est allé chercher le pot,

l'a remis dans la pièce, à côté de moi, l'a caché avec un papier, comme pour n'être pas obligé de le donner.

Alors il commença d'être agressif contre moi, comme si en lui donnant la per­mission de se posséder, à travers ce caca dont

il pouvait disposer, je lui avais donné la possibilité d'être agressif. Évidemment, jusque-là, ne pouvant pas pos­séder, il n'avait pas le sens de l'agressivité, mais de l'autodestruction, ce qui expliquait d'ailleurs son comportement avec les autres enfants.

À partir de ce jour, il ne s'est plus cru obligé de faire caca en séance, il a employé des substituts symboliques : le sable.

Il a montré la représentation confuse qu'il avait de lui-même. Son état d'anxiété, d'agitation devenait de plus en plus grand dans la vie, il devenait intenable. Moi–même, j'assistais en séance à de véritables tourbillons avec lesquels j'avais assez de peine à intervenir.

Ce jour-là, après avoir bu un peu de lait : il en a renversé par terre, puis a jeté du sable dans la cuvette d'eau, a rempli le biberon avec du sable et de l'eau, a fait pipi dans le pot, a mis du sable dedans, puis il ramassa du lait mélangé de sable et d'eau,

ajouta le tout dans le pot, mettant par dessus le poupon en caoutchouc et le biberon, et il m'a confié le tout. À ce moment-là,

il est allé ouvrir la porte, et est revenu la figure convulsée de peur, a repris le biberon qui était dans le pot et l'a cassé,

s'acharnant dessus jusqu'à le réduire en petites miettes. Puis il les ramassa soigneusement et les a enfouies dans le sable du pot.

Il était dans un tel état qu'il a fallu que je le redescende, sentant que je ne pouvais plus rien pour lui. Il a emporté ce pot.

Une parcelle de sable est tom­bée par terre, déclenchant chez lui une invraisemblable panique.

Il a fallu qu'il ramasse la moindre bribe de sable, comme si c'était un morceau de lui-même, et il hurlait « Le loup ! le loup ! ».

Il n'a pas pu supporter de rester dans la collectivité, il n'a pu supporter qu'aucun autre enfant s'approche. On dut le coucher dans un état de tension intense, qui ne céda de façon spectaculaire qu'après une débâcle diar­rhéique, qu'il étendit partout

avec ses mains dans son lit ainsi que sur les murs. Toute cette scène était si pathétique, vécue avec une telle angoisse,

que j'étais très inquiète, et j'ai commencé à réaliser l'idée qu'il avait de lui-même.

Il l'a précisé le lendemain, où j'avais dû le frustrer, il a couru à la fenêtre, l'a ouverte, a crié « le loup ! », et voyant son image

dans la vitre, l'a frappée en criant « le loup ! le loup ! ». Robert se représentait ainsi, il était le loup, donc ce prin­cipe de destruction qu'il frappe dans sa propre image, ou qu'il évoque avec tant de tension. Ce pot où il a mis ce qui entre en lui-même et ce qui en sort, le pipi et le caca, puis une image humaine, la poupée, puis les débris du biberon, c'était vraiment une image de lui-même, semblable à celle du loup, comme a témoigné la panique lorsqu'un peu de sable était tombé par terre.

Successivement et à la fois, il est tous ces éléments qu'il a mis dans le pot, les morceaux du biberon cassé, qui restent la dernière image de lui-même juste après avoir relié cette action de le casser avec la porte, l'extérieur, les changements. Il n'était qu'une série d'objets par lesquels il entrait en contact avec la vie quotidienne, symboles des contenus de son corps :

-   le sable est le symbole des fèces,

-   l'eau, celui de l'urine,

-   et le lait, celui qui entre dans son corps.

Mais la scène du pot montre qu'il différenciait très peu tout cela. Pour lui, tous les contenus sont unis dans un même sentiment de destruction permanente de son corps qui, par opposition à ces contenus, représente le contenant, et que Robert a symbo­lisé par le biberon cassé. À la phase suivante, il exorcisait le loup. Exorcisme, car cet enfant me don­nait l'impression d'être

un possédé et que, grâce à ma permanence, il a pu exor­ciser, avec un peu de lait qu'il avait bu, les scènes de la vie quotidienne qui lui faisaient tant de mal.

À ce moment-là, mes interprétations ont surtout tendu à différencier les contenus de son corps au point de vue affectif :

le lait est ce qu'on reçoit. Le caca est ce qu'on donne, et sa valeur dépend du lait qu'on a reçu. Le pipi est agressif.

De nombreuses séances se sont déroulées. À ce moment-là, où il faisait pipi dans le pot, et ensuite il m'annonçait :

« pas caca, c'est pipi », il était désolé.

Je le rassurais lui disant qu'il avait trop peu reçu pour pouvoir donner quelque chose sans que cela le détruise. Cela le rassurait.

Il pouvait alors aller vider le pot aux cabinets. Le vidage du pot s'entourait de beaucoup de rites de protection. Il commença

par vider l'urine dans le lavabo des WC en laissant le robinet d'eau couler de façon à pouvoir remplacer l'urine par l'eau.

Il remplissait le pot le faisant débor­der largement, comme si un contenant n'avait d'existence que par son contenu

et devait déborder comme pour le contenir à son tour.

Il y a là une vision syn­crétique de l'être dans le temps, comme contenant et en même temps comme contenu, comme dans la vie intra-utérine. Il retrouve ici cette image confuse qu'il avait de lui-même. Il vidait ce pipi, et essayait de le rattraper, persuadé

que c'était lui qui s'en allait. Il hurlait « le loup ! », et le pot ne pouvait avoir pour lui de réalité que plein. Toute mon atti­tude

fut de lui montrer la réalité du pot qui restait après avoir été vidé de son pipi, comme lui - Robert - restait après avoir fait pipi, comme le robinet n'était pas entraîné par l'eau qui coule, mais était toujours là, même quand l'eau ne coulait pas.

À travers ces interprétations et ma permanence, Robert progressivement introduisit un délai entre le vidage et le remplissage, jusqu'au jour où il a pu revenir triomphant avec un pot vide dans son bras. Il avait visiblement gagné l'idée de permanence de son corps.

Parallèlement, il menait une autre expérience de son corps : ses vêtements étaient pour lui son contenant, et lorsqu'il en était dépouillé, c'était la mort cer­taine. La scène du déshabillage était pour lui l'occasion de véritables crises. La dernière avait duré trois heures, pendant laquelle le personnel le décrivait comme « possédé », il hurlait « le loup ! », courant d'une chambre à l'autre, éta­lant les fèces qu'il trouvait dans les pots sur les autres enfants, il n'avait pu se calmer qu'attaché.

Le lendemain de cette scène, il est venu en séance, a commencé à se désha­biller dans un grand état d'anxiété, et tout nu

il est monté dans le lit. Il a fallu trois séances pour qu'il arrive à boire un peu de lait tout nu dans le lit.

Il mon­trait la fenêtre et la porte, et frappait son image en hurlant « le loup ! ».

Parallèlement, dans la vie quotidienne, le déshabillage a été facile, mais suivi alors d'une grande dépression : il se mettait

à sangloter le soir sans raison, et il des­cendait se faire consoler par la surveillante en bas, et il s'endormait dans ses bras.

En conclusion de cette phase, il a exorcisé avec moi le vidage du pot, ainsi que la scène du déshabillage, il l'a fait au travers

de ma permanence qui avait rendu le lait un élément constructeur. Mais Robert, poussé par la nécessité de construire

un minimum, n'a pas touché au passé, il n'a compté qu'avec le pré­sent de sa vie quotidienne, comme s'il était privé de mémoire.

Dans la phase suivante, c'est moi qui suis devenu le loup. Et il profite du peu de construction qu'il a fait pour projeter sur moi tout le mal qu'il avait bu, et en quelque sorte retrouver ainsi la mémoire. Il va pouvoir devenir progressivement agressif.

Cela va devenir tragique. Poussé par le passé, il faut qu'il soit agressif contre moi, en même temps je suis dans le présent

celle dont il a besoin. Je dois le rassurer par mes interprétations, lui parler du passé qui l'oblige à être agres­sif,

ce qui n'entraîne pas ma disparition ni son changement de lieu, ce qui était pris par lui comme une punition.

Comme il avait été agressif contre moi, il essayait de se détruire, il se repré­sentait par un biberon non cassé et il essayait

de le casser. Je le lui retirais des mains, il n'était pas en état de supporter de le casser. Il reprenait le cours de la séance

et de son agressivité contre moi.

À ce moment-là, il m'a fait jouer le rôle de sa mère affamante, m'a obligé à m'asseoir sur une chaise où il y avait sa timbale

de lait, afin que je renverse ce lait, le privant ainsi de sa nourriture bonne. Alors il s'est mis à hurler « le loup ! »,

a pris le berceau et le bébé et les a jetés dehors par la fenêtre, dans un état furieux d'accusation contre moi.

Il s'est retourné alors contre moi et m'a fait ingurgiter de l'eau sale dans une grande violence, en hurlant « le loup ! le loup ! ».

Ce bibe­ron représentait la mauvaise nourriture à cause de la séparation et de tous les changements, après une mauvaise mère

qui l'avait privé de nourriture. Parallèlement, il m'a chargée d'un autre aspect de la mauvaise mère, celle qui part.

Il m'a vue partir un soir de l'institution. Le lendemain il a réagi, il m'avait déjà vu partir d'autres fois, mais sans être capable d'exprimer l'émotion qu'il pouvait en ressentir.

Ce jour-là, il a fait pipi sur moi dans un grand état d'agres­sivité et aussi d'anxiété. Cette scène n'était que le prélude à une scène finale qui eut pour résultat de me charger définitivement de tout le mal qu'il avait subi et de projeter en moi « le loup ! ».

J'avais donc ingurgité le biberon avec l'eau sale, reçu le pipi agressif sur moi parce que je partais. J'étais donc le loup.

Robert s'en sépara au cours d'une séance en m'enfermant aux cabinets, pendant que lui retournait dans la pièce de séance, seul,

montait dans le lit vide et se mettait à gémir.

Il ne pouvait pas m'ap­peler, et il fallait bien que je revienne, puisque j'étais la personne permanente. Je suis revenue.

Robert était étendu, le visage pathétique, le pouce maintenu à deux centimètres de sa bouche. Et pour la première fois

dans une séance, il m'a tendu les bras et s'est fait consoler. À partir de cette séance, on assiste dans sa vie à un changement total de com­portement. Cet enfant qui agressait les autres, les étranglait, déchirait avec les dents, est devenu l'être le plus doux

qui soit, défendant les petits, les consolant, les faisant manger.

J'ai eu l'impression qu'il avait exorcisé le loup. À partir de ce moment, il n'en a plus parlé, et il a pu alors passer à la phase suivante : la régression corps, cette construction de l'ego-body qu'il n'avait jamais pu faire. Pour employer la dialectique qu'il avait toujours employée, des contenus-­contenants, Robert devait, pour se construire, être mon contenu, mais il devait s'assurer de ma possession, c'est-à-dire son futur contenant. Il a commencé cette période en prenant un seau plein d'eau, dont l'anse était une corde.

Cette corde, il ne pouvait absolument pas supporter qu'elle soit atta­chée aux deux extrémités. Il fallait qu'elle pende d'un côté.

J'avais été frappé de ce que, lorsque j'avais été obligée de la resserrer pour porter le seau, cela le mettait dans un état de douleur presque physique. Jusqu'au jour où, dans une scène, il a mis le seau plein d'eau entre ses jambes, a pris la corde et l'a attachée

à son ombi­lic. J'ai eu alors l'impression que le seau était moi, et il se rattachait à moi par une corde, cordon ombilical.

Ensuite, il renversait le contenu du seau d'eau, se met­tait tout nu, puis s'allongeait dans cette eau, en position fœtale, recroquevillé, s'étirant de temps en temps, et allant jusqu'à ouvrir sa bouche et la refermer sur le liquide, comme un fœtus boit

le liquide amniotique, ainsi que l'ont montré les dernières expériences américaines.

Toutes ces activités étaient le calque évident de l'activité fœtale. Et j'avais l'impression qu'il se construisait, grâce à ça.

Au début excessivement agité, puis il prit conscience d'une certaine réalité de plaisir, et tout aboutit à deux scènes capitales

agies avec un recueillement extra­ordinaire et un état de plénitude étonnant étant donné son âge et son état.

Dans la première de ces scènes, Robert, tout nu, face à moi, a ramassé de l'eau dans ses mains jointes, et l'a portée à hauteur

de ses épaules et l'a fait couler le long de son corps. Il a recommencé ainsi plusieurs fois, puis m'a dit alors dou­cement

« Robert, Robert », prenant conscience de son corps. Ce baptême par l'eau - car c'était un baptême, étant donné le recueillement qu'il y mettait - fut suivi d'un baptême par le lait.

Il avait commencé par jouer dans l'eau avec plus de plaisir que de recueille­ment. Ensuite, il a pris son verre de lait et le but.

Puis il a remis la tétine et a com­mencé à faire couler le lait du biberon le long de son corps. Comme ça n'allait pas assez vite,

il a enlevé la tétine et a recommencé, faisant couler le lait sur sa poitrine, son ventre et le long de son pénis avec un sentiment intense de plaisir. Puis il s'est tourné vers moi, et m'a montré ce pénis, le prenant dans sa main, l'air ravi.

Ensuite il a bu du lait, s'en mettant ainsi dessus et dedans, de façon que le contenu soit à la fois contenu et contenant, retrouvant là cette scène qu'il jouait avec l'eau.

Dans les phases qui suivirent, il va passer au stade de construction orale. Ce stade est extrêmement difficile et très complexe. D'abord, il a 4 ans et il vit le plus primitif des stades. De plus, les autres enfants que je prends alors en trai­tement dans cette institution sont des filles, ce qui est un problème pour lui. Enfin les patterns de comportement de Robert n'ont pas totalement disparu et ont tendance à revenir chaque fois qu'il y a frustration.

Dans les séances qui ont suivi ce baptême par l'eau et par le lait, Robert a commencé par vivre cette symbiose qui caractérise

la relation primitive mère­ enfant. Mais lorsque l'enfant le vit vraiment, il n'existe normalement aucun pro­blème de sexe,

au moins dans le sens du nouveau-né vers sa mère, tandis que là il y en avait un.

Et Robert devait faire la symbiose, soit avec une mère phallique, telle qu'il était prêt à l'accepter, soit avec une mère féminine,

ce qui posait alors le problème de castration, le problème était d'arriver à lui faire recevoir la nour­riture sans que cela entraîne

sa castration. Il a d'abord vécu cette symbiose dans une forme simple : assis sur mes genoux, il mangeait. Ensuite, il prenait

ma bague et ma montre et se les mettait, ou bien il prenait un crayon dans ma blouse et le cassait avec ses dents.

Alors je le lui ai interprété. Cette identification à une mère phallique castratrice resta alors sur le plan du passé,

et s'accompagna alors d'une agressivité réactionnelle qui évolua dans ses motivations. Il ne cassait plus la mine de son crayon que par auto-punition de cette agressivité. Par la suite, il put boire le lait au biberon, allongé dans mes bras, mais c'est lui-même qui tenait le biberon, et ce n'est que plus tard qu'il a pu le recevoir directement, moi tenant le biberon, comme si tout le passé

lui interdisait de recevoir en lui, par moi, le contenu d'un objet aussi essentiel. Son désir de symbiose était encore en conflit

avec ce qu'on vient de voir. C'est pourquoi il prit le biais de se donner le biberon à lui-même.

Mais à mesure que Robert faisait l'expérience, au travers d'autres nourritures, comme bouillies et gâteaux, que la nourriture

qu'il recevait de moi à travers cette symbiose ne l'identifiait pas à moi au point d'être une fille, il put alors recevoir de moi.

Il a d'abord tenté de se différencier de moi en partageant avec moi, il me donnait à manger et disant, se palpant : « Robert », puis me palpant : « pas Robert ». Je me suis beaucoup servi de ça dans mes interprétations pour l'aider à différencier très rapidement.

La situation cessa d'être seulement entre lui et moi, et il fit intervenir les petites filles que j'avais en traitement.

C'était un problème de castration, puisqu'il savait qu'avant lui et après lui une petite fille montait en séance avec moi. Et la logique émotionnelle voulait qu'il se fasse fille, puisque c'était une fille qui rompait la symbiose avec moi dont il avait besoin.

La situation était conflictuelle. Il l'a jouée de différentes façons, faisant pipi assis sur le pot, ou bien le faisant debout

en se montrant réellement agressif. Robert était donc maintenant capable de recevoir, et capable de donner,

il me donna alors son caca sans crainte d'être châtré par ce don.

Nous arrivons alors à un palier du traitement qu'on peut résumer ainsi : le contenu de son corps n'est plus destructeur, mauvais, il est capable d'exprimer son agressivité par le pipi fait debout, sans que l'existence et l'intégrité du conte­nant,

c'est-à-dire du corps, soient mises en cause.

Le QD au GESELL est passé de 43 à 80. Et au TERMAN–MERILL il a un QI de 75. Le tableau clinique a changé, les troubles moteurs ont disparu, le prognathisme aussi. Avec les autres enfants il est devenu amical. On peut commencer à l'inté­grer

à des activités de groupe. Seul le langage reste rudimentaire, il ne fait jamais de phrases, n'emploie que les mots essentiels.

Puis, je pars en vacances, suis absente pendant deux mois.

Lorsque je suis revenue, il a joué une scène intéressante montrant la cœxistence en lui des patterns du passé et de la construction faite dans le pré­sent. Pendant mon absence, son comportement est resté tel qu'il était, c'est-à-dire qu'il a exprimé sur son ancien mode, d'une façon très riche en raison de l'acquis, ce que la séparation représentait pour lui, et qu'il craignait de me perdre.

Lorsque je suis revenue, il a vidé, comme pour les détruire, le lait, son pipi, son caca, puis a enlevé son tablier et l'a jeté dans l'eau. Il a donc détruit ainsi ses anciens contenus et son ancien contenant, retrouvés par le traumatisme de mon absence.

Le lendemain, débordé par sa réaction psychologique, Robert s'exprimait sur le plan somatique : diarrhée profuses, vomissement, syncope. Robert se vidait complètement de son image passée. Seule ma permanence pouvait faire la liaison

avec une nouvelle image de lui-même, comme une nouvelle naissance.

À ce moment-là, il a acquis cette nouvelle image de lui-même. Nous le voyons en séance rejouer des anciens traumatismes

que nous ignorions. Un sur­tout : Robert avait bu le biberon et il a mis la tétine dans son oreille, il en a rebu, il a ensuite cassé

le biberon dans un état de violence très grande. Il a été capable de le faire sans que l'intégrité de son corps en ait souffert.

Il s'était séparé de son symbole du biberon et pouvait s'exprimer par le biberon en tant qu'objet.

Cette séance était tellement frappante, il l'a répétée deux fois, que j'ai fait une enquête pour savoir comment s'était passée

son antrotomie subie à 5 mois. On apprit alors que, dans le service d'O.R.L. où il avait été opéré, il n'avait pas été anes­thésié,

et que pendant cette opération douloureuse, on lui maintenait dans la bouche un biberon d'eau sucrée.

Cet épisode traumatique a éclairé l'image que Robert avait construite : d'une mère affamante, paranoïaque, dangereuse

qui certainement l'attaquait, puis cette séparation, un biberon maintenu de force lui faisant avaler ses cris et le mal qu'on lui faisait, le gavage par tube, et 25 changements successifs.

Robert ne pouvait pas avoir d'autre image de lui-même. J'ai eu l'impression que le drame de Robert était que tous les fantasmes oraux sadiques qu'il avait pu avoir s'étaient réalisés par ces conditions d'existence, ces fantasmes étaient devenus la réalité.

Dernièrement, j'ai dû le confronter avec une réalité. J'ai été absente pendant un an, et je suis revenue enceinte de huit mois.

Il m'a vue enceinte. Il a com­mencé par jouer des fantasmes de destruction de cet enfant. J'ai disparu pour l'accouchement. Pendant mon absence, mon mari l'a pris en traitement, et il a joué la destruction de cet enfant.

Lorsque je suis revenue, il m'a vue plate, et sans enfant. Il était donc persuadé, étant toujours à ce stade, que ses fantasmes étaient devenus réalité, qu'il avait tué cet enfant, donc que j'allais le tuer. Il a été extrêmement agité pendant ces 15 derniers jours, jusqu'au jour où il a pu me le [dire ?]. Alors là je l'ai confronté avec la réalité : je lui ai amené ma fille, de façon à ce qu'il puisse maintenant faire la coupure. Son état d'agitation est tombé net, et quand je l'ai repris en séance le lendemain, il a commencé

à m'ex­primer enfin un sentiment de jalousie, il s'attachait à quelque chose de vivant et non pas à la mort.

Cet enfant est toujours resté au stade où les fantasmes étaient réalité. La réa­lité lui avait imposé ses fantasmes.

Grâce à ses fantasmes de construction intra-­utérine, qui, dans le traitement, ont été réalité, il a pu faire cette construction étonnante. S'il avait dépassé ce stade, je n'aurais pas pu obtenir cette construc­tion de lui-même.

Comme je le disais hier, j'ai eu l'impression que cet enfant avait sombré sous le réel, qu'il n'y avait chez lui au début traitement, aucune fonction symbolique, et encore moins de fonction imaginaire.

LACAN - Il avait quand même deux mots.

Jean HYPPOLITE

C'est sur le mot « le loup ! » que je voudrais poser une question. D'où est venu « le loup » ?

Rosine LEFORT

Dans les institutions d'enfants, on voit souvent les infir­mières faire peur avec le loup. Dans l'institution où je l'ai pris en traitement,

un jour où les enfants étaient insupportables, on les a enfermés au jardin d'enfants, et une infirmière est allée à l'extérieur faire

le cri du loup pour les rendre sages. Il a donné cette forme qu'il a concrétisée.

Jean HYPPOLITE

Il resterait à expliquer pourquoi cette histoire du loup dont la peur s'est fixée sur lui, comme sur tant d'autres enfants.

Rosine LEFORT - Le loup était évidemment la mère dévorante, en partie.

Jean HYPPOLITE - Croyez-vous que le loup est toujours la mère dévorante ?

Rosine LEFORT

Dans les histoires enfantines, on dit toujours que le loup va manger. Au stade sadique-oral, l'enfant a envie de manger sa mère,

donc il pense que sa mère va le manger, et ce loup dont on le menace va le manger, donc sa mère va le manger, elle devient le loup.

Je crois que c'est probablement la genèse. Je ne suis pas sûre.

Il y a dans l'histoire de cet enfant des tas de choses ignorées, que je n'ai pas pu savoir. Je crois que c'est grâce à ça qu'il a donné

cette image, le loup. Quand il voulait être agressif contre moi, il ne se mettait jusqu'à présent pas à quatre pattes, et n'aboyait pas.

Maintenant il le fait. Maintenant il sait qu'il est un humain, mais il a besoin de temps en temps de s'identifier à un animal,

comme le fait un enfant de 18 mois. Et quand il veut être agressif il se met à quatre pattes, et fait « ouh, ouh », sans la moindre

angoisse. Puis il se relève et continue le cours de la séance. Il ne peut encore exprimer son agressivité qu'à ce stade.

Jean HYPPOLITE

Oui, il surmonte ainsi… C'est entre zwingen et bezwingen. C'est toute la différence entre le mot où il y a la contrainte

et celui où il n'y a pas la contrainte. La contrainte, Zwang, qui est le loup qui lui donne l'angoisse, et l'angoisse surmontée,

Bezwingung, le moment où il joue le loup.

Rosine LEFORT - Oui, je suis bien d'accord.

LACAN

« Le loup » naturellement pose tous les problèmes du symbolisme, qui n'est pas du tout limitable, puisque vous voyez bien que nous

sommes for­cés d'en chercher l'origine dans une symbolisation générale. Pourquoi le loup ? Ce n'est pas un personnage qui nous reste

tellement familier, dans nos contrées tout au moins. Le fait que ce soit le loup qui soit choisi pour produire ces effets nous relie

directement avec une fonction plus large : sur le plan mythique, folk­lorique, religieux primitif, nous voyons jouer au loup un rôle.

Et le fait qu'il se rattache ainsi à toute une filiation, par quoi nous arrivons aux sociétés secrètes, avec ce qu'elles comportent

d'initiatique dans l'adoption soit d'un totem, soit d'une façon plus précise de l'organisation de ce style de communauté,

identifi­cation à un personnage.

Nous ne pouvons pas faire ces distinctions de plan à propos d'un phénomène aussi élémentaire. Mais ce surmoi…

Je voulais attirer votre attention, vous ver­rez que des questions qui se poseront à nous par la suite, c'est la fonction réci­proque,

la différence entre :

-   ce qu'on doit appeler surmoi, dans le déterminisme du refoulement,

-   et ce qu'on doit appeler idéal du moi.

Je ne sais pas si vous vous êtes aperçus de ceci : qu'il y a là deux conceptions qui, dès qu'on les fait inter­venir dans une dialectique

quelconque pour expliquer un comportement de malade, paraissent dirigées exactement dans un sens contraire :

-   le surmoi étant simplement contraignant,

-   l' idéal du moi étant exaltant.

Ce sont des choses qu'on tend à effacer, parce qu'on passe de l'un à l'autre comme si les deux termes étaient synonymes.

C'est une question qui méritera d'être posée à propos de la relation transférentielle à propos de l'analyste, selon l'angle sous lequel

on aborde le problème, quand on cherchera ce qu'on appelle le fondement de l'action thérapeutique. On dira que le sujet identifie

l'analyste à son idéal du moi ou au contraire à son surmoi, et on substituera l'un à l'autre dans le même texte, au gré des points successifs

de la démonstration, sans expli­quer très bien la différence.

Je serai certainement amené - je ne l'ai pas fait plus tôt parce que je veux me limiter au plan des textes où nous sommes,

et la notion du surmoi n'a pas été élaborée - à examiner la question de ce que c'est dans les différents registres que nous repérons,

comment il faut considérer ce surmoi.

En devançant ceci, je dirai qu'il est tout à fait impossible de situer, sauf d'une façon tout à fait mythique et à la façon d'un mot clef,

d'un mot force, d'une élaboration mythique qu'on manie pour l'usage qu'on peut en faire, sans chercher plus loin, une nouvelle idole.

Si nous ne nous limitons pas à cet usage aveugle d'un terme, à cet usage sur le plan théorique mythique, si nous voulons chercher

à comprendre ce qu'est le surmoi, chercher ce que sont ses éléments essentiels, eh bien sûrement le surmoi, à la différence

de l' idéal du moi, se situe essentiellement et radicalement sur le plan symbolique de la parole.

Le surmoi est un impératif : sur-moi, comme l'indiquent le bon sens et l'usage qu'on en fait, est cohérent avec le registre et la notion

de loi, c'est-à-dire l'ensemble du système du langage, pour autant qu'il définit la situa­tion de l'homme en tant que tel, et non pas

seulement de l'individu biolo­gique.

D'autre part, ce que nous pouvons aussi accentuer, c'est le caractère souvent souligné et élaboré, le caractère au contraire insensé,

aveugle, de pur impératif, de simple tyrannie qu'il y a dans le surmoi. Ce qui permet d'indiquer dans quelle direction nous pouvons

faire la synthèse de ces notions. Je dirai très évi­demment que le surmoi :

-   d'une part a un certain rapport avec la loi,

-   et d'autre part a un rapport exactement contraire : c'est une loi insensée, une loi réduite à quelque chose qui va jusqu'à en être la méconnaissance.

C'est toujours ainsi que nous voyons agir dans le névrosé ce que nous appelons le surmoi, ce pour quoi l'éla­boration de la notion

dans l'analyse a été nécessaire, dans la mesure où cette morale du névrosé est une morale insensée, destructrice, purement

opprimante, intervenant toujours dans une fonction qui est littéralement, par rapport au registre de la loi, presque anti-légale.

Le surmoi est à la fois la loi et sa destruction, sa négation. Le surmoi est essentiellement la parole même, le commandement de la loi,

pour autant qu'il n'en reste plus que sa racine. La loi se réduit tout entière à quelque chose qu'on ne peut même pas exprimer,

comme le « tu dois », qui est simplement une parole privée de tous ses sens. Et c'est dans ce sens que le surmoi finit par s'identifier

à ce qu'il y a seulement de plus ravageant, de plus fascinant, dans les expériences prématurées, primitives du sujet,

qui finit par s'identifier à ce que j'appelle « la figure féroce », à la fois avec les figures que d'une façon plus ou moins directe

nous pouvons lier aux traumatismes primitifs, quels qu'ils soient, qu'a subis l'enfant.

Mais ce que nous voyons là c'est en quelque sorte, dans un cas privilégié et incarné, cette fonction du langage nous la touchons

du doigt sous sa forme la plus réduite : en fin de compte c’est sous la forme d'un mot, auquel nous ne sommes même pas capables

nous-mêmes de définir pour l'enfant le sens et la portée, que se réduit quelque chose qui pourtant le relie à la communauté humaine.

Comme vous l'avez pertinemment indiqué, ce n'est pas seulement un enfant-loup qui aurait vécu dans la simple sauvagerie :

c'est quand même un enfant parlant. Mais c'est par ce loup que vous avez eu dès le début possibilité d'instaurer le dialogue.

Ce qu'il y a d'admirable dans cette observation c'est le moment où disparaît cet usage du mot « le loup », après une scène que

vous avez décrite, et comment autour de ce pivot du langage, de ce rapport à ce mot « le loup », qui est pour lui en quelque sorte

le résumé d'une loi, autour de ce mot « le loup » se passe le virage de la première à la seconde phase.

Comment ensuite commence une éla­boration extraordinaire dont la terminaison sera ce bouleversant auto-baptême, qui se termine

par la prononciation de son propre prénom. Nous ne pouvons pas ne pas toucher là du doigt quelque chose d'extraordinairement

émouvant, le rapport fondamental, sous sa forme la plus réduite, de l'homme au langage.

Qu'avez-vous encore à poser ?

Rosine LEFORT – Uniquement comme diagnostic.

LACAN

Comme diagnostic, eh bien… il y a des gens qui ont déjà pris posi­tion là-dessus. LANG ? On m'a dit que vous aviez dit

quelque chose hier soir là­ dessus, et ce que vous avez dit m'a paru intéressant. Je pense que le diagnostic que vous avez porté

n'est qu'un diagnostic analogique. Si on le place dans le tableau qui existe, que nous connaissons, dans la nosographie,

si on peut le situer quelque part, vous avez prononcé le mot de... ?

D^(r) LANG

De délire hallucinatoire. Par rapport à cet ensemble, à ce magma plus ou moins informe de schizophrénie où on peut toujours

essayer de cher­cher une analogie entre des troubles assez profonds du comportement des enfants. C'est quelque chose

qui nous satisfait parce que nous le connaissons chez des adultes. Et le plus souvent on parle de schizophrénie infantile

quand on ne comprend pas très bien ce qui se passe. Il y a un élément essentiel qui manque pour la schizophrénie, la dissociation.

Il n'y a pas dissociation, parce qu'il y a à peine construction. Cela m'a semblé plutôt rappeler certaines formes d'organisation

du délire hallucinatoire. J'ai fait de grandes réserves hier soir, car il y a un pas à franchir, celui de l'observation directe de l'enfant

de tel âge à ce que nous connaissons de la nosographie habi­tuelle. Et il y aurait dans ce cas des tas de choses à expliciter.

LACAN

Oui. C'est évidemment ainsi que je l'ai compris quand on me l'a rapporté, car un délire hallucinatoire, au sens où vous l'entendez

d'une psy­chose hallucinatoire chronique, n'a qu'une chose commune avec ce qui se passe chez ce sujet, c'est cette dimension

qu'a finement remarquée M^(me) LEFORT, qui est que cet enfant ne vit que le réel.

C'est dans toute la mesure où le mot « hal­lucination » signifie quelque chose, savoir ce sentiment de réalité, pour autant

qu'elle dépasse et se dégage de toute interprétation, il y a quelque chose de véri­tablement assumé comme réel par le patient.

Nous pouvons dire une chose semblable. Vous savez combien cela reste, même dans une psychose hallucinatoire, problématique.

Il y a dans la Psychose Hallucinatoire Chronique de l'adulte  une synthèse de l'imaginaire et du réel, qui est tout le problème de la psychose.

Il y a une élaboration imaginaire secondaire qui est justement ce que M^(me) LEFORT a mis en relief ici, comme étant littérale­ment

la non-inexistence, mais à l'état naissant. Cette observation, je ne l'avais pas revue depuis longtemps.

La dernière fois où nous nous sommes rencontrés, je vous avais fait le grand schéma du vase, des fleurs, où les fleurs sont imaginaires,

virtuelles et illusoires et le vase réel, ou inversement, car on peut disposer l'appareil dans le sens contraire.

[8.jpg] [7.jpg]

Vase réel et fleurs imaginaires (image réelle) Fleurs réelles et vase imaginaire (image réelle)

Je ne peux pas à cette occasion vous faire remarquer la pertinence de cette espèce de modèle du rapport entre les fleurs contenues

et le vase contenant, car il est bien certain que le système contenant-contenu, pour autant que je l'ai mis au premier plan de la signification

que je donne au stade du miroir, nous le voyons là, jouer à plein, à nu. Nous voyons véritablement :

-   l'enfant en train de se conduire avec une fonction plus ou moins mythique, et tout ce qu'il fourre ou sort de dedans, et avec la façon qu'il a de se comporter à l'endroit de ce conte­nant, et comme l'a noté M^(me) LEFORT, à la fin de pouvoir le supporter vide, c’est-à-dire à proprement parler à l'état de contenant,

-   et l'identification de ce vase comme tel avec une entité pour la première fois un objet proprement humain,

c’est-à-dire un objet instrumental, l'instrument détaché de sa fonction, alors que jusque-là il ne pouvait le supporter que fonction-néant.

C'est une chose éga­lement extraordinairement expressive et significative des éléments de construc­tion, non pas du monde humain,

du monde en tant que dans le monde humain il y a non seulement de l'« utile », mais aussi de l'« outil », c’est-à-dire des ins­truments,

des choses qui sont indépendantes, qui existent en tant que telles.

HYPPOLITE – Universelles.

D^(r) LANG

Le passage de la position verticale du loup à la position horizon­tale est très amusant, on en a parlé. Il me semble justement

que le loup du début, c'est vécu.

LACAN - Ça n'est ni lui ni quelqu'un d'autre, au début.

D^(r) LANG - C'est la réalité.

LACAN

Non, je crois que c'est essentiellement la parole réduite à son tro­gnon, si je puis dire, ce n'est ni lui ni quelqu'un d'autre.

Il est évidemment le loup, pour autant qu'il dit cette parole-là. Mais quiconque est le loup, c'est n'importe quoi en tant que

ça peut être nommé. Vous voyez là la parole à l'état nodal. Là nous avons un moi complètement chaotique. La parole est arrêtée,

mais c'est pourtant à partir de là qu'il pourra prendre sa place et se construire.

D^(r) BARGUES

J'avais fait remarquer qu'à un moment il y avait un change­ment, quand l'enfant jouait avec ses excréments, il a à un moment donné

chargé et pris du sable et de l'eau. Je parlais plutôt de l'imaginaire, c'est effectivement l'imaginaire qu'il commençait à construire

et à manifester. Et il a pu y avoir déjà une certaine distance plus grande avec l'objet, d'abord ses excréments,

et ensuite il a été de plus en plus loin. Je ne crois pas qu'on puisse parler de symbole au sens où vous l'entendez.

Et hier j'ai eu l'impression que M^(me) LEFORT en parlait au contraire dans le sens de symbole.

Rosine LEFORT - Je n'ai pas très bien approfondi cette question.

LACAN

C'est une question difficile, et c'est justement celle où nous nous exerçons ici, dans la mesure où ça peut être la clé de ce que

nous désignons comme moi. Le moi, qu'est-ce que c'est ? Ce ne sont pas des instances homo­gènes. Les unes sont des réalités,

les autres sont des images, des fonctions ima­ginaires. Le moi lui-même en est une. C'est ce sur quoi je voudrais en venir

avant de nous quitter, ce qu'il ne faut pas omettre, c'est ce que vous nous avez dit au début, le comportement moteur de cet enfant.

Vous nous l'avez décrit de façon passionnante au début. Cet enfant semble n'avoir aucune lésion des appareils.

Il a maintenant un compor­tement moteur de quelle nature ? Comment ses gestes de préhension ?

Rosine LEFORT - Il n'est plus comme au début.

LACAN

Vous l'avez dépeint comme ne pouvant, au début, quand il voulait atteindre un objet, sur le plan de l'adaptation sensorio-motrice,

il ne pouvait sai­sir ou attraper l'objet que d'un seul geste, et que s'il le manquait il devait le recommencer depuis le départ.

Cela suppose toutes sortes de notions, qu'il contrôle l'adaptation visuelle, ceci suppose même des perturbations de la notion

de la distance, ce qui montre là des choses intéressantes, la dépendance de fonc­tions qui pourraient être élaborées théoriquement

comme se situant sur un plan seulement élémentaire de l'intégrité des appareils sensoriels et moteurs, même au niveau animal,

suffisait.

Cet enfant sauvage peut toujours, comme un petit animal bien organisé, attraper ce qu'il désire.

D'après ce que vous avez dit, il y avait faute ou lapsus de l'acte qu'il ne pouvait corriger qu'en reprenant le tout.

Quoi que nous puissions en penser, ce que nous pouvons tout de même dire en gros, c'est que c'est

un enfant chez lequel il ne semble pas qu'il y ait de défi­cit ni de retard portant sur le système pyramidal.

Nous nous trouvons devant des manifestations dont on peut dire qu'elles sont des failles dans les fonctions de synthèse du moi,

au sens au moins où nous l'entendons normalement dans la théorie analytique. Il y a autre chose encore : que cette absence

d'attention que vous avez notée, ce portrait imagé de cette espèce d'agitation inarticulée de cet enfant au début,

c'est aussi une fonction du moi absolument sans conteste qu'il s'agit. Il n'est pas moins intéressant d'en rapprocher étant donné

la théorie ana­lytique de la fonction du sommeil, qui va jusqu'à en faire par certains côtés une fonction du moi.

Rosine LEFORT

Une chose intéressante : cet enfant qui ne dormait et ne rêvait pas, du fameux jour où il m'a enfermée, les troubles moteurs

se sont atténués, et il s'est mis à rêver la nuit, et à appeler sa mère en rêve, alors qu'avant il n'était pas question de rêve.

LACAN

C'est là que je voulais en venir. Je ne manque pas de rattacher direc­tement ce que nous appelons l'atypie du sommeil au caractère

absolument ano­malique de son développement, de son retard de développement qui se situe précisément sur le plan de l'imaginaire,

sur lequel se développe cette observation du moi en tant que fonction imaginaire.

Et dans ce registre cette observation est tout à fait spécialement significative, pour autant qu'elle nous permet de noter certaines

dépendances qui font que tel point de développement imaginaire étant en retard, il en résulte des choses qui vont beaucoup plus loin

que ce que nous appelons le fonctionnement imaginaire, appelons-le si nous voulons super­structure, mais c'est dans la mesure d'une

certaine réalisation subjective de cette superstructure que certaines fonctions en apparence inférieures peuvent littéra­lement se situer.

En d'autres termes, les rapports de fonction, de développement et matura­tion strictement sensorio-motrice, le rapport entre cela

et les fonctions de maî­trise imaginaire chez le sujet, c'est là en gros le très grand intérêt de cette observation.

Et toute la question est là : il s'agit de savoir dans quelle mesure c'est cette articulation là qui est intéressée dans la schizophrénie.

Nous ne pourrons jamais, pour autant que cette question restera pendante, et en somme ceci nous montre l'élaboration rationnelle

de la schizophrénie c'est qu'en fait nous pouvons, selon notre penchant et l'idée que chacun de nous se fait de la schizophrénie,

de son mécanisme et ressort essentiel, situer ou ne pas situer cela dans le cadre d'une affection schizophrénique.

Il est certain qu'elle n'est pas une schizophrénie au sens d'un état, très exac­tement dans la mesure où cet état non seulement

n'est pas installé, mais où vous nous en montrez la signification et la mouvance. Mais que quand même c'est une apparence,

une structure, une sorte d'image de relation schizophrénique au monde, et il y a toute une série de phénomènes de la série catatonique,

à la grande rigueur, que nous pourrions simplement en rapprocher en la mettant dans la même classe, car il est évident qu'il n'y a

à pro­prement parler aucun des symptômes, de sorte que nous ne pourrons pas le situer dans un cadre comme cela

autrement que l'a fait LANG, en ne le situant que par une espèce de repérage.

Si nous supposons certaines choses, certaines déficiences, certains manques d'adaptation humaine, à ce niveau et à cet âge,

nous ouvrons quelque chose à ce qui plus tard, analogiquement, se présentera comme une schizophrénie. Je crois quand même

que ce cadre, qui est vague par certains côtés, celui de la schizophrénie, est celui où on peut situer nosologiquement un cas

semblable. Je crois vraiment que l'on ne peut pas plus en dire, si ce n'est que c'est ce que nous appelons un cas de démonstration.

Et après tout nous n'avons aucune rai­son de penser que les cadres nosologiques soient là depuis toute éternité et nous attendaient.

Comme disait PÉGUY : « Les petites vis entrent toujours dans les petits trous ». Mais il arrive des situations atypiques, anormales,

où des petites vis ne corres­pondent plus à des petits trous. Qu'il s'agisse de quelque chose de l'ordre psy­chotique, que nous soyons là

plus exactement devant des phénomènes qui puissent se terminer en psychose, ceci ne me parait pas douteux,

ce qui ne veut pas dire que toute psychose présente des débuts analogues.

LECLAIRE, c'est très spécialement à vous que je demande pour la prochaine fois de nous sortir quelque chose

-   de l'Introduction au narcissisme, qui se trouve dans le tome IV des Collected Papers,

-   ou dans le tome X des Œuvres complètes, Zur Einführung des Narzißmus.

Vous verrez qu'il ne s'agit que de questions posées précisément par ce registre - l'imaginaire - que nous sommes en train de voir ici.

Et les deux sujets, de la psychose d'une part, et de cet amour, et précisément de l'amour en tant qu'il intéresse le transfert.

C'est un arc qui joint ces deux points qui ont l'air aussi opposés que possible l'un de l'autre, et qui pourtant sont unis

par cette fonction imaginaire. Bref, tout ce qui, à ce stade de la pensée de FREUD, est absolument indispen­sable pour comprendre

la façon pleine dont il comprend et élabore la technique, à savoir cette fonction du narcissisme, telle qu'elle est également à ce stade,

contenue dans ce texte, et nous ne pouvons pas l'éviter.

17 mars 1954 Table des séances 

[Sténotypie lacunaire]

Pour ceux qui n'étaient pas là la dernière fois, je vais situer maintenant le problème et l'uti­lité de l'intervention de l'article

« Zur Einführung des Narzißmus ». Vous savez que nous sommes parvenus en un point de notre exposé de la technique,

de notre examen des fondements de la technique.

Puisque je suis amené à modifier un peu l'ordre prévu de cet entretien, aujourd'hui du fait de la défection de notre ami LIEBSCHUTZ

[Leclaire], je serai donc peut-être amené - ce qui ne sera peut-être pas plus mal - à court-circuiter un peu certaines notions

que je suis d'habitude amené à vous répéter, à presque vous seriner, dans le dessein de les faire entrer dans vos catégories,

et mieux encore dans vos habi­tudes de pensée.

Comment pourrions-nous résumer le point où nous sommes parvenus ? Je me suis aperçu cette semaine, et je ne peux pas dire

sans satisfaction, qu'il y en a quelques-uns d'entre vous qui commencent à s'inquiéter sérieusement de l'usage systématique

que je vous suggère ici depuis un certain temps, d'une référence fondamentale aux catégories du symbolique et du réel.

Vous savez que c'est en insistant sur cette notion du symbolique et en vous disant qu'il convient de toujours et strictement en partir

pour comprendre ce que nous faisons dans toute la partie positive de notre intervention dans l'analyse à partir de cette catégorie

du symbolique, et toujours vous demander ce que veut dire et com­ment se situe tel élément de notre intervention, je le répète,

spécialement les interventions positives, à savoir l'interprétation.

Nous voici donc arrivés à insister beaucoup sur cette face de la résistance qui se situe au niveau même de l'émission de la parole

pour autant qu'elle peut exprimer l'être du sujet, pour autant qu'elle y parvient - et peut-on dire qu'elle y parvient ? Jusqu'à un

certain point elle n'y parviendra jamais - nous voici, dis-­je, arrivés à ce moment où nous nous posons la question : qu'est-ce alors,

par rapport à cet élément fondamental de la communication, de la parole, qu'est­-ce et comment se situent tous ces affects,

toutes ces références - appelons-les maintenant par leur nom - imaginaires, qui sont proprement, communément évoqués

quand on évoque, quand on veut définir l'action inter-psychologique du transfert dans l'expérience analytique ?

Vous avez bien senti que ça n'allait pas de soi. [...]

Il est là du don de la parole, en tant que quand la parole est donnée, les deux sujets, le locuteur, et l'allocutaire, si vous voulez,

pour ce qui est de la parole pleine, de la parole en tant qu'elle vise, qu'elle forme cette vérité s'établissant dans la reconnaissance de l'un

par l'autre [...] un des sujets se trouve après, autre qu'il n'était avant. La signification pleine a fait un acte véritable de la parole [...]

comme étant la parole essentielle ne peut pas être éludée de l'expérience analytique. [...] Nous ne pouvons pas penser toute

l'expérience analytique comme une espèce de jeu, de leurre, de sorte de manigance illusoire, de suggestion après tout, comme on dit.

Si l'analyse est effectivement une expérience et réalise un authentique progrès, c'est à ce niveau que doit tenir le dernier terme [...]

Par rapport à ce dernier terme, je dirai que toute l'analyse tient en deçà. Et même toute la question des[...] point extrême,

est néanmoins quelque chose qui anime tout le mouvement de l'analyse.

Dès ce point posé, vous avez déjà pu vous en apercevoir, beaucoup de choses s'orientent et s'éclairent, et beaucoup de paradoxes,

de contradictions appa­raissent. L'importance de cette conception est justement de faire apparaître ces para­doxes et ces contradictions,

ce qui ne veut pas dire pour autant opacités et obs­curcissements. C'est souvent au contraire ce qui apparaît comme trop harmonieux,

trop compréhensible qui recèle en soi quelque opacité, et c'est inversement dans l'antinomie, dans la béance, dans la difficulté,

que nous trou­vons des chances de transparence. C'est à ce point de vue là que repose toute notre méthode,

et j'espère aussi notre progrès ici.

La première des contradictions, bien entendu, qui apparaît, c'est qu'il est assurément singulier que la méthode analytique,

si nous pensons qu'elle vise à atteindre la parole pleine, procède d'une façon qui paraît - c'est bien le cas de le dire –

au maximum un détour, puisqu'elle paraît partir par la voie strictement opposée.

À savoir que pour autant qu'elle donne au sujet comme consigne l'ob­jet d'une parole aussi dénouée que possible de toute supposition de

responsa­bilité, qu'elle libère le sujet même de toute exigence d'authenticité, qu'il lui est dit qu'il a à dire tout ce qui lui passe par la tête,

il est bien certain que par là même, le moins qu'on puisse dire c'est qu'elle lui facilite de toutes les façons de retourner dans la voie

de ce qui dans la parole, est je dirais au-dessous du niveau de la reconnaissance, c'est-à-dire ce qui concerne très spécifiquement le tiers, l'objet.

Vous avez bien compris que nous avons situé à ces niveaux la parole dans sa fonction de reconnaissance. qu'est-ce que ça veut dire ?

Ça veut dire que nous avons discerné par là même deux plans dans lesquels s'exerce cet échange de la parole humaine :

-   le plan de la reconnaissance de la parole en tant qu'elle lie entre les sujets ce pacte par où les sujets eux-mêmes sont transformés, sont établis comme sujets humains et communiquants,

-   et l'ordre du communiqué qui peut se situer lui-même à toutes sortes de niveaux, depuis le niveau de l'appel de la discussion à proprement parler, de la connaissance, voire même de l'informa­tion, et qui en dernier terme tend à réaliser quelque chose qui est l'accord sur l'objet.

Vous sentez que le terme d'accord y est encore, mais que l'important est de savoir dans quelle mesure est mis l'accent sur un objet,

c'est-à-dire quelque chose qui est considéré comme extérieur à l'action de la parole, que la parole en somme signifie et même,

en dernier terme, exprime.

Bien entendu ceci, ce terme « objet » - nous ne l'envisageons que dans sa réfé­rence à la parole - est quelque chose qui est d'ores

et déjà partiellement tout donné par toutes sortes d'hypothèses qui ne sont pas toutes des hypothèses conformes à la réalité,

dans ce système objectal, ou objectif, et en y intégrant toute la somme de préjugés qui constituent une communauté culturelle,

jusque et y compris des hypothèses ou voire les préjugés psychologiques depuis les plus élaborés par le travail scientifique

jusqu'aux plus naïfs et aux plus sponta­nés, qui ne sont certainement pas sans communiquer largement avec les réfé­rences

proprement scientifiques, et même jusqu'à les imprégner.

Voici donc le sujet invité, par la voie dans laquelle la consigne l'engage, à très précisément se livrer en tout abandon au système,

c'est-à-dire à ce qu'il détient et possède aussi bien système scientifique sur le plan de ce qu'il peut imaginer comme tel, sur le plan

des connaissances qu'il a prises de son état, de son pro­blème, de sa situation, que des préjugés les plus naïfs, sur lesquels reposent

ses illusions, y compris ses illusions névrotiques, pour autant qu'il s'agit là d'une part importante de la constitution de la névrose.

Il semblerait à vrai dire, et c'est bien là qu'est tout le problème, ou que cette voie est mal choisie, ou que, si pour quelque raison

on ne peut pas en choisir d'autre, on voit mal comment le progrès s'établirait dans cet acte de la parole, sinon par la voie

d'une conviction intellectuelle, qui pourrait se dégager de l'in­tervention à proprement parler éducatrice, c'est-à-dire supérieure,

enseignante, qui viendrait de l'analyste. Et en fin de compte c'est cela qu'on vise quand on parle d'un premier état,

d'une première phase qui aurait été « la phase intellec­tualiste » de l'analyse. Tout au moins telle qu'on se l'imagine.

Vous pensez bien naturellement qu'elle n'a jamais existé, mais elle a pu exister dans l'insuffisance des conceptions qu'elle se faisait

alors d'elle-même. Mais ça ne veut pas dire qu'on faisait réellement au début de l'analyse des analyses intellectualistes,

puisque les forces qui étaient authentiquement en jeu étaient bien là dès l'origine. Que si d'ailleurs elles n'avaient pas été là,

l'analyse n'aurait pas eu l'occasion de faire ses preuves, de s'introduire comme méthode évidente d'intervention psychothérapique.

Mais l'expliquer ainsi est très important, car vous voyez que ce qu'on appelle « intellectualisation » en cette occasion est tout à fait

autre chose que simplement cette connotation qu'il s'agirait de quelque chose d'intellectuel. Ce « quelque chose d'intellectuel » est présent

dans toute la conception ultérieure de la concep­tion que nous pouvons avoir de l'analyse, et il ne s'agit jamais après tout que

de théorie, de compréhension de ce qui se passe dans l'analyse. Et mieux nous comprendrons, analyserons les divers sujets

de ce qui est en jeu, mieux nous arriverons à distinguer ce qui doit être distingué et unir ce qui doit être uni,

plus notre technique sera efficace. C'est ce que nous essayons de faire.

Donc il doit bien s'agir de cet intervalle qui est donné, entre le point de mire idéal à cette action essentielle de parole,

et les voies par lesquelles nous passons. Il doit y avoir quelque chose qui explique, d'une autre façon que par l'« endoc­trination »,

l'efficacité des interventions de l'analyse. Nous savons tous cela, c'est quelque chose que nous ne [...] pas aujourd'hui,

c'est précisément ce que l'expé­rience a démontré être particulièrement efficace dans l'action du transfert.

Seulement, c'est là que commence l'opacité. Car aussi bien qu'est-ce, en fin de compte, que ce transfert ?

Vous voyez qu'ici la question est d'une nature différente. Nous avons com­pris que dans son essence le transfert efficace dont il s'agit,

c'est tout simple­ment l'acte de la parole. Chaque fois qu'un homme parle à un autre, d'une façon authentique et pleine,

c'est un transfert au sens où il se passe quelque chose qui change littéralement la nature des deux êtres en présence.

Il s'agit là d'un autre transfert, du transfert de cette fonction d'abord qui s'est présentée comme non seulement problématique,

mais comme obstacle dans l'analyse, à savoir que quelque chose qui se passe sur le plan imaginaire, et pour lequel a été forgé

tout ce que vous savez :

-   répétition des situations anciennes,

-   répétition inconsciente,

-   mise en action d'une action qui peut être considérée comme une réintégration historique, réintégration d'histoire

…mais dans le sens contraire, à savoir sur le plan imaginaire, à savoir la situation passée étant vécue dans le présent à l'insu du sujet,

pour autant que la dimension historique est niée, c'est-à-dire à proprement parler comme méconnue - je n'ai pas dit incons­ciente,

vous remarquerez - comme méconnue par le sujet.

Mais ceci, ce sont des explications, c'est ce qui est apporté pour définir la situation, pour définir ce que nous observons,

c'est quelque chose qui a tout le prix d'une constatation empirique assurée et n'en dévoile pas plus pour autant sa raison,

sa fonction, sa signification dans le réel. Pourquoi est-ce ainsi ?

Vous me direz c'est peut-être là être exigeant, et par­ticulièrement manifester une sorte d'appétit, quand à la satisfaction théorique

où après tout certains esprits brutaux désireraient peut-être nous imposer une barrière. D'abord, outre que la tradition analytique

à cet endroit - il doit y avoir des raisons pour ça - ne se distingue pas par une spéciale absence d'ambition, je crois que,

justifiés ou non, entraînés ou non par l'exemple de FREUD, on ne peut guère dire qu'il y ait de psychanalystes qui ne soient tombés

à quelque moment sur l'évolution mentale.

Cette sorte d'entreprise métapsychologique est à la vérité tout à fait impos­sible pour des raisons qui se dévoileront un peu plus tard.

Pratiquer même une seconde la psychanalyse sans penser en termes métapsychologiques, c'est exac­tement comme M. JOURDAIN

qui était bien forcé de faire de la prose, qu'il le vou­lût ou non, à partir du moment où il s'exprimait. Ceci dit, n'y aurait-il même pas

ce fait véritablement structural de notre acti­vité, il n'est que trop clair qu'à tout instant la question se rouvre - de la façon la plus

pratique - pour nous de savoir ce que nous devrons considérer qu'est le transfert.

J'ai fait allusion la dernière fois à l'article de FREUD sur « L'amour de transfert » intégré à ses Écrits techniques. Étant donné la stricte

économie de l'œuvre de FREUD, et combien on peut dire qu'il n'a vraiment abordé de sujet qui ne fût absolument urgent,

indispensable à traiter, dans une carrière qui était à peine à la mesure de la vie humaine - surtout si l'on songe à quel moment

de sa vie concrète, biologique, il l'a commencée, cette carrière d'enseignement - nous ne pouvons pas ne pas voir que par exemple,

les points en effet les plus importants, c'est de savoir le rapport qu'il y a entre ces liens de transfert et ces caractéris­tiques positive

et négative - positive à l'occasion - à savoir la relation qui est à pro­prement parler la relation amoureuse, chose néanmoins singulière.

Ce qui pose une question au sujet de cette relation amoureuse, et dans toute la mesure où justement je ne vous ai pas dissimulé

dans FREUD que cela emporte toute la ques­tion de la relation amoureuse.

Eh bien, l'expérience clinique, et du même coup aussi l'histoire théorique, les discussions promues à l'intérieur de ce qu'on appelle

le ressort de l'efficacité thérapeutique, sujet qui est en somme le sujet à l'ordre du jour, depuis à peu près les années 1920 :

Congrès de Berlin d'abord, Congrès de Salzbourg, Congrès de Marienbad, on n'a jamais fait que ça : se demander - bien entendu

nous avions usé de ses forces - l'utilité de la fonction du transfert dans le maniement que nous faisons de la subjectivité de notre patient.

Et nous avons aussi bien réalisé que même quelque chose qui va jusqu'à s'appe­ler non pas seulement « une névrose de transfert »,

étiquette nosologique qui désigne ce dont il est affecté, mais une névrose secondaire, si on peut dire arti­ficielle, qui est l'actualisation

de cette névrose de transfert dans le transfert, enfin la névrose de transfert au second sens qu'a ce terme, à savoir la névrose pour autant

qu'elle a noué dans ses fils la personne imaginaire de l'analyste.

Nous le savons, tout ça. Encore la question de ce qui fait le ressort de ce qui agit, non pas des fois par où nous agissons,

mais de ce qui est essentiellement la source de l'efficacité thérapeutique, et qui est resté jusqu'à une époque - qui est exactement

celle à laquelle je vous parle - assez obscur pour que le moins qu'on puisse dire.

C'est que la plus grande diversité d'opinion s'étale sur ce sujet dans toute la littérature analytique, à savoir pour remonter

aux discussions anciennes vous n'avez qu'à vous rapporter là-dessus au dernier chapitre du petit bouquin de FENICHEL.

Il ne m'arrive pas souvent de vous recommander la lecture de FENICHEL, mais en cette occasion, pour ces données historiques,

il est un témoin très instructif. Et vous y verrez la diversité des opinions : SACHS, RADO, ALEXANDER, quand ceci a été abordé

au Congrès de Salzbourg.

Ce qui est frap­pant même, c'est que vous y verrez qu'une espèce d'annonce de ce que fait par exemple le nommé RADO

qui annonce dans quel sens il compte pousser la théo­risation, l'élaboration de ce qui fait à proprement parler l'efficacité analytique,

et - chose singulière - ceci est suivi de non exécution. Jamais - après avoir promis d'éla­borer, de mettre noir sur blanc l'exposé

de la direction dans laquelle il voyait pour lui la solution de ces problèmes - il ne l'a effectivement fait.

Il semble que quelque mystérieuse résistance agisse en effet pour que ça reste dans une ombre relative, qui ne semble pas uniquement

due à l'obscurité du sujet, puisque quelquefois des lumières fulgurantes apparaissent dans les direc­tions montrées par tel ou tel

de ces chercheurs ou de ces sujets méditants.

On a vraiment le sentiment que d'aussi près que possible est approché quelque chose qui se rapporte avec ce qui est effectif

dans les actions en présence, mais c'est comme si, devant l'élaboration, la mise en concepts de ce qui est quelquefois si bien entrevu,

il s'exerçait je ne sais quoi qui semble interdire au sujet quelque chose, à propos de quoi nous pourrions faire différentes hypothèses.

Il est bien certain qu'il y a en effet quelquefois une certaine suspension de l'esprit au-dessus de certains problèmes, et que là peut-être,

plus qu'ailleurs, les dangers d'une certaine précipitation, d'une certaine prématuration, l'achève­ment de la théorie tout au moins,

même seulement de son progrès, puissent être sentis comme un danger, ce n'est pas exclu. C'est sans doute l'hypothèse la plus favorable.

Ce dont il s'agit, ce que nous avons vu se manifester dans la suite de ces dis­cussions de ces théories sur la nature du lieu imaginaire

établi dans le transfert, a le plus étroit rapport avec la notion, vous le savez, de rapport objectal. C'est cette notion qui est venue

maintenant tout à fait au premier plan et l'ordre du jour de l'élaboration de la notion analytique comme étant féconde.

Et vous savez aussi combien sur ce point la théorie est hésitante et combien, pour prendre les choses au point actuel

où elles en sont venues, il est extrême­ment difficile de savoir. Prenez par exemple la lecture d'un article sur ce sujet,

sur le ressort de l'effi­cacité thérapeutique, par exemple celui de James STRACHEY[20] dans l'International Journal of Psychoanalysis

- article fondamental, c'est un des mieux élaborés - qui met tout l'accent sur le rôle du surmoi.

Vous verrez à quelle difficulté mène cette conception et combien autour de ce repère fondamental, et pour le soutenir,

pour le rendre subsistant, viable, le nombre d'hypothèses supplémentaires que ledit auteur - STRACHEY - est amené à introduire.

Par exemple, la distinction entre la fonction de surmoi qu'occuperait l'ana­lyste par rapport au sujet, et cette précision qu'il s'agit

d'un surmoi parasite. En effet, ça ne peut absolument pas tenir, si nous voulions admettre que l'analyste devrait être purement

et simplement support - ce qu'il est déjà chez le sujet - de la fonction du surmoi en tant qu'elle est précisément un des ressorts

les plus décisifs de la névrose. On ne verrait pas comment sortir de ce cercle si on ne devait introduire cette notion supplémentaire,

et pour l'introduire on est forcé d'aller trop loin.

On le voit dans l'article de STRACHEY, c'est-à-dire pour que le surmoi puisse être un surmoi parasite, il faut que se soit passée

entre le sujet analysé et le sujet analyste une série d'échanges, d'introjections et de projec­tions, qui nous portent très spécialement

au niveau des mécanismes de consti­tution des « bons et mauvais objets », qui a été abordé dans la pratique de l'école anglaise

par Mélanie KLEIN, et qui n'est pas lui-même sans présenter le danger d'en faire renaître sans repos.

C'est sur un tout autre plan toute la question des rapports entre l'analysé et l'analyste, c'est-à-dire non pas sur le plan du surmoi,

mais sur le plan du moi et du non-moi, c'est-à-dire très essentiellement sur un plan de l'économie nar­cissique du sujet.

Aussi bien depuis toujours cette question de ce que signifie l'amour de trans­fert a été trop étroitement liée avec toute l'élaboration

analytique de la notion de l'amour elle-même.

À savoir de l'amour, non pas de l'amour en tant que l'ἔρως [éros], la présence universelle, le pouvoir de lien entre les sujets,

qui est celle qui est en quelque sorte sous-jacente à toute la réalité dans laquelle se déplace l'analyse, mais de l'amour-passion,

tel qu'il est effectivement et concrètement vécu par le sujet comme une sorte de catastrophe dans le domaine psychologique,

et qui, vous le savez, pose de tout autres questions, très précisément - je devance là, parce que vous aurez à le confirmer -

comment, en quoi cet amour-passion est dans son fondement également lié à la relation analytique.

Après vous en avoir dit quelque bien, il faut bien que je vous dise un peu de mal du livre de FENICHEL. Il est évidemment

aussi amusant que frappant de constater au passage l'espèce de révolte, voire d'insurrection, que semble pro­voquer

chez M. FENICHEL les remarques de deux auteurs, extraordinairement pertinentes dans justement leur analyse des rapports

de l'amour et du trans­fert, où ils mettent justement et au maximum l'accent sur ce caractère narcis­sique de la relation d'amour imaginaire :

comment et combien l'objet aimé se confond, par toute une face de ses qualités, de ses attributs, et aussi de son action

dans l'économie psychique, avec l'idéal du moi du sujet.

Là on voit curieuse­ment se conjoindre ce syncrétisme général de la pensée de M. FENICHEL et cette sorte de voie moyenne

qui est la sienne avec une sorte de répugnance devant le paradoxe, la phobie véritable qu'il y a dans ce type d'amour imaginaire 

qui en fait en somme, bien entendu dans son fond, quelque chose qui participe essen­tiellement de l'illusion.

Et on le voit précisément s'arrêter presque avec une sorte d'horreur qu'éprouve M. FENICHEL, voire souvent comme dévaloriser

la fonc­tion même de l'amour, alors qu'il s'agit précisément de ça : qu'est-ce que c'est que cet amour, en tant qu'il survient en tant que

ressort imaginaire dans l'ana­lyse ? C'est quelque chose qui marque une corrélation profonde dans la struc­ture subjective du personnage

en question.

Eh bien, c'est de cela qu'il s'agit, de ce que nous pouvons repérer comme notion, catégorie, ligne de force, structure, entre :

-   la relation narcissique pour autant que nous nous en servons dans la théorie analytique,

-   la fonction de l'amour dans toute sa généralité,

-   et le transfert dans son efficacité pratique. 

Pour dire là-dessus quelque chose qui vous permette de vous retrouver, vous orienter, à chaque carrefour, entre des ambiguïtés

qui se renouvellent, je pense que, si peu que vous ayez pu prendre connaissance de la littérature de la théo­rie analytique,

vous vous êtes aperçus que cette ambiguïté se renouvelle à chaque pas.

Il y a plus d'une méthode [...] Je pense vous enseigner comme ça l'in­troduction de telle ou telle nouvelle catégorie qui permet

d'introduire des dis­tinctions essentielles, et qui ne soient pas des distinctions extérieures, scolastiques, en quelque sorte en extension,

pour opposer tel champ à tel champ, multiplier les bipartitions à l'infini. C'est un mode de progrès qui est toujours permis,

c'est ce qu'on appelle introduire toujours des hypothèses supplémentaires, mais au contraire un progrès en compréhension,

c'est-à-dire mettre en valeur ce qu'impliquent des notions simples, déjà existantes.

Il n'y a pas intérêt à décomposer indéfiniment, comme on peut le faire, comme ça a été fait dans un travail excessivement remarquable

sur la notion de transfert. Il y a intérêt à laisser au contraire la notionde « transfert » dans toute sa totalité empi­rique,

mais à comprendre aussi qu'elle ait plusieurs faces, qu'elle est pluriva­lente, qu'elle s'exerce à la fois dans plusieurs registres,

et dans cela qu'introduit le symbolique, l'imaginaire et le réel. Ce ne sont pas là trois champs.

Je vous en ai donné plusieurs exemples concrets, jusque dans le règne animal vous avez pu voir que c'est à propos des mêmes

actions, des mêmes comportements qu'on peut distinguer précisément, parce qu'il s'agit d'autre chose que de quelque chose qui peut

s'incarner dans ce qu'on peut distinguer des fonctions de l'imaginaire, du symbolique et du réel, du comportement, pour la raison

qu'elles ne se situent pas dans le même ordre de relations.

Il y a plusieurs façons d'introduire cette notion. Elle a ses limites, comme tout exposé dogmatique, alors que son utilité est d'être

critique, c'est-à-dire de survenir au point où l'effort concret empirique des chercheurs se rencontre avec une difficulté de maniement

de la théorie déjà existante. C'est ce qui rend inté­ressant de procéder par la voie du commentaire des textes.

Si notre cher LIEBSCHUTZ [Leclaire], qui a du amener son petit texte, voulait simplement considérer que même s'il n'a pas

complètement élaboré ce qu'il avait... ce qu'il croyait avoir à faire aujourd'hui s'il nous le donne simplement, cela nous per­mettra

de donner plus aisément la réplique, à propos de sa première lecture des premières pages. Dites-nous simplement par exemple

pour ce seul fait, cette seule utilité que ce ne soit pas moi qui lise ce texte - ce qui est ennuyeux est que tout le monde ne peut pas

avoir lu : la plupart ne l'ont pas lu - voudriez-vous lire les premières pages de ce texte sur le narcissisme, les points ou les tournants

où vous mettez en relief une articulation de la pensée de FREUD ?

Serge LECLAIRE

Je n'ai lu que les dix premières pages. Il faudrait le situer dans son époque, ce qui m'est difficile. On passe dans ces premières pages

par plu­sieurs formulations de la notion de narcissisme. Il élimine tout d'abord la notion de narcissisme comme perversion,

c'est-à-dire défini ainsi comme amour de son propre corps, aimé de la même manière que le corps d'un autre.

C'est ainsi qu'il définit, qu'il cite tout au moins sans le nommer.

LACAN - Cela, c'est pour l'exclure.

Serge LECLAIRE

Pour l'exclure, c'est bien ce que je dis. Pour considérer que le narcissisme existe comme forme de la libido dans bien d'autres comportements.

On en arrive assez vite, il me semble, à une définition du narcissisme qui est celle-ci - je reviendrai après peut-être sur les motifs

qui l'ont amené à définir ainsi le narcissisme - le narcissisme serait la libido retirée du monde extérieur et repor­tée sur le moi.

C'est la définition de base, j'ai l'impression, de cet article du nar­cissisme.

LACAN - Pourquoi dites-vous « du monde extérieur » ?

Serge LECLAIRE - « Außenwelt ».

LACAN - L'Außenwelt dont vous parlez, c'est au moment où il prend la com­paraison des pseudopodes, du protoplasma…

Serge LECLAIRE - C'est un peu avant.

LACAN - Cela l'introduit.

Serge LECLAIRE

Pas exactement. Au fond, ce qui le pousse - si j'ai bien compris cette première lecture - à don­ner, formuler une théorie du narcissisme,

c'est que l'on a été amené à voir, à étu­dier comment pouvait s'intégrer l'étude de la démence précoce et la schizophrénie

dans la théorie de la libido.

C'est ça en fait qui lui semble rendre urgente l'élaboration d'une théorie du narcissisme. Et je crois que c'est de ces considérations

cliniques qu'il part pour différencier le comportement d'abord de ces psychotiques, le comportement des névrosés,

hystériques principale­ment. Et qu'il en arrive justement à cette formulation : qu'il lui semble que la libido qui a été retirée des objets

chez le névrosé est investie ou reste libre de s'appliquer à des objets imaginaires ou à des objets tout au moins… oui, des objets imaginaires.

C'est ce qu'il appelle le paraphrénique. Il n'en est pas ainsi, dit-il, il semble que le schizophrène ait retiré toute sa libido

des personnes et des choses du monde extérieur, sans l'avoir investie dans des fantasmes, dans des objets fantasmatiques.

C'est à la suite de cela qu'il en arrive à cette définition du narcissisme comme libido retirée des objets et des choses

du monde extérieur et reportée sur le moi. C'est ainsi qu'on en arrive justement à cette distinction qu'il juge fonda­mentale,

de la libido des objets et de la libido du moi, dont il dit d'ailleurs que ce n'est qu'une hypothèse.

Bien sûr que c'est une hypothèse qui lui semble fondée par les résultats de son expérience clinique sur l'étude des névrosés.

C'est là principalement que j'ai été arrêté, pour la question que je vais poser.

LACAN - C'est ça, posez-en une, ça suffira pour aujourd'hui.

Serge LECLAIRE

Je voudrais l'articuler sur son texte. Je ne voudrais pas la poser en dehors de son texte. En somme, il distingue à la suite de cela,

de ces considérations, une énergie sexuelle : la libido, d'une énergie du moi. Mais justement, avant d'aller plus loin, il pose deux questions.

Il veut tout au moins aborder deux questions, dont la première est celle-ci : « Que devient le narcissisme dans l'auto-érotisme ? »,

qu'il a décrit comme un comportement ou comme une manifestation tout à fait primitive, primaire, de la libido ?

C'est la première question qu'il pose. Elle est très importante. Il y répondra un peu plus loin.

La deuxième question me paraît aussi très importante, c'est celle-ci : « Ne pour­rait-on pas limiter cette distinction ? »

Je ne veux pas aborder cette deuxième question, puisque c'est à la première qu'il répond.

La première : « Que devient le narcissisme dans l'auto-érotisme ? ». Il répond qu'il lui paraît nécessaire de distinguer dans l'individu

une unité différente, différente du moins puisque, en effet, le moi doit être le résultat d'un processus de déve­loppement,

donc le moi lui apparaît déjà comme quelque chose de secondaire. Les pulsions auto-érotiques, par contre…

LACAN

Vous permettez ? Je vais citer ce que vous ne citez pas. Ce que vous dites-là est tout à fait juste.

La question dont il s'agit, celle qu'est en train de vous exposer LIEBSCHUTZ [Leclaire] est celle-ci : il y a un rapport entre

une certaine chose, x, qui s'est passée sur le plan de la libido et ce désinvestissement du monde extérieur, qui est caracté­ristique

des formes de démence précoce. Ceci étant entendu dans un sens aussi large que vous pourrez l'imaginer.

C'est là que le problème est le plus aigu, car poser le problème dans ces termes engendre des difficultés extrêmes par rapport à

la théorie analytique telle qu'elle est déjà existante, déjà constituée à ce moment-là. Cela se rapporte aux « Trois essais sur la sexualité »

auxquels se réfère cette notion de l'auto-érotisme primordial, hors duquel - par une sorte d'évasion, de prolongement, de pseudopodes -

cette libido constitutive comme telle d'objets d'intérêt de cet auto-érotisme, se répartit, est constituée par la voie d'une certaine émission

par le sujet de ses investissements libidi­naux : les différentes formes et étapes où - selon sa structure instinctuelle propre

et par une sorte d'élaboration du monde - se constituerait le progrès instinctuel du sujet.

Ceci semble aller tout seul, et de soi, à une étape où FREUD a donné de la libido la définition qu'il en a donnée en laissant hors

du mécanisme de la libido tout ce qui pourrait se rapporter à un autre registre que le registre proprement libi­dinal du désir en tant

que désir, par lui défini et situé comme une sorte d'exten­sion de tout ce qui se manifeste concrètement comme sexuel,

comme une sorte de rapport dyadique absolument essentiel de l'être animal avec l'Umwelt, avec son monde.

Tout est bipolarisé dans cette conception. Depuis toujours FREUD a fort bien senti que cette conception n'allait pas

si l'on neutralisait d'une façon quel­conque, si l'on généralisait à l'excès cette notion. Il est bien admis que rien n'est expliqué,

rien n'est apporté d'essentiel dans l'élaboration des faits de la névrose, spécialement si l'on considère ceci comme à peu près

identique à ce que M. JANET pouvait appeler par exemple la fonction du réel.

À l'intérieur des rapports réels ou réalisants, à l'intérieur de toute une série de fonctions qui n'ont rien à faire avec cette fonction

de désir, à savoir tout ce qui se rapporte aux rapports du moi et du monde extérieur, tout ce qui se rapporte à d'autres registres

instinctuels que le registre sexuel, à savoir par exemple ce qui se rapporte à tout le domaine de la nutrition, de l'assimilation,

de la faim, pour autant qu'elle sert à la conser­vation de l'individu comme tel, c'est à l'intérieur de cela, sur le fond plus étendu,

plus général, de ces rapports très réels, que se situent les rapports libidinaux, que se situe la libido.

Si la libido n'est pas isolée de l'ensemble des fonctions de conservation de l'individu, elle perd toute espèce de sens.

C'est justement du fait qu'il se passe quelque chose dans la schizophrénie qui perturbe complètement les relations du sujet au réel,

et qui noie, si l'on peut dire, le fond avec la forme, et qui tout d'un coup pose la question de savoir si la théorie du retrait de la libido

ne va pas beaucoup plus loin que ce qui a été à pro­prement parler défini à partir de ce noyau organisateur, central,

des rapports proprement sexuels.

C'est là que commence à se poser la question. Elle se pose si bien qu'historiquement elle a déjà été franchie. Je vous le mon­trerai

au moment où nous analyserons le commentaire du cas du Président SCHREBER. FREUD, au cours du commentaire qu'il fait

de ce texte écrit de SCHREBER, est amené à se rendre compte des difficultés que pose le problème de l'investis­sement libidinal

dans les psychoses. Et il emploie là des notions assez ambiguës pour que JUNG puisse dire qu'il a renoncé au caractère proprement

libidinal et sexuel de la fonction fondamentale de toute sa théorie de l'évolution instinc­tuelle, à savoir d'une force unique

appelée « libido » et qui est essentiellement de nature sexuelle.

JUNG franchit ce pas et introduit la notion d'introversion, qui pour lui - comme FREUD s'exprime - se présente…

c'est la critique que lui fait FREUD

…comme d'une notion ohne Unterscheidung, sans aucune distinction, qui abou­tit à la notion vague et générale d'intérêt psychique,

dont vous voyez qu'elle noie en un seul registre ce qui est de l'ordre de la polarisation sexuelle à pro­prement parler de l'individu

en ses objets, dans une certaine relation à lui–même, qui est de l'ordre libidinal, qu'il dit être tout entier centré et ordonné

autour de la réalisation comme individu en possession des fonctions génitales.

C'est pour cela que je dis qu'historiquement la question s'est déjà posée, introduite par la notion d'introversion de JUNG,

et vous voyez combien la théo­rie psychanalytique est en quelque sorte à ce moment là ouverte à cette sorte de neutralisation

du problème à ceci : qu'on affirme fortement d'un côté qu'il s'agit de libido, et que de l'autre on dit qu'il s'agit simplement de

quelque chose qui est de la propriété de l'âme, en tant qu'elle est créatrice de son propre entourage et de son monde.

Et ceci est extrêmement difficile à distinguer de la théorie analytique pour autant qu'en somme à cet instant, à cet indice près,

l'idée de l'auto-érotisme d'où sortirait progressivement la constitution de tous les objets est à ce stade là de la pensée de FREUD

quelque chose qui est, en somme, presque équivalent dans sa structure, de la théorie de JUNG.

C'est à ce moment-là, au moment où il écrit cet article, c'est une des raisons de cet article, que FREUD revient sur la nécessité

de distinguer fortement ce qui est de la libido égoïste et ce qui est de la libido sexuelle, et d'en maintenir la distinction.

Le problème est extrêmement ardu pour lui à résoudre puisque précisément, tout en en maintenant la distinction,

il tourne pendant tout cet article autour de la notion de leur équivalence.

Comment cela peut-il être aussi étroitement, rigoureusement distingué, et en même temps comment pouvons-nous conser­ver

la notion d'une sorte d'équivalence énergétique entre les deux termes, qui ferait que c'est précisément pour autant que la libido

est désinvestie de l'objet qu'elle revient se reporter dans l'ego ? C'est tout le problème qui est posé, déve­loppé, porté à un point

d'élaboration concrète à travers tous les plans où il peut trouver un critère de l'expérience qui est poursuivie à l'intérieur

de cet article. Posons qu'au départ ce que LIEBSCHUTZ [Leclaire] introduisait à l'instant est ceci : il est amené à concevoir de ce fait

le narcissisme comme un processus secon­daire, à souligner qu'une unité en quelque sorte comparable au moi n'existe pas à l'origine,

nicht von Anfang, n'est pas présente depuis le début dans l'individu. L'Ich doit se développer, entwickelt werden.

Les tendances, pulsions auto-éro­tiques sont au contraire là depuis le début, Urbild. Il introduit cela - et sans autre­ment le résoudre -

à propos de la notion de ce que ça peut être ce Urbild du moi. Ceux qui sont un peu rompus à ce que j'ai apporté avec

le stade du miroir doivent comprendre l'analogie avec ce que ça veut dire la notion d'une unité. Ceci est articulé dans FREUD.

Ceci confirme l'utilité d'une conception telle que celle que je vous enseigne par l'intermédiaire du stade du miroir, à savoir que c'est

à un moment défini et déterminé que se constitue cette unité comparable au moi que sera ce Urbild à partir duquel le moi commence

à constituer ses fonctions. À partir de ce moment le moi humain est constitué par une certaine relation, qui est justement cette

relation imaginaire, cette fonction imaginaire, dont j'espère vous pourrez voir développer dans les deux ou trois conférences qui vont

suivre quelques précisions sur l'usage très précis à la fois limité et dis­tinct que nous devons en faire, et vous verrez qu'il est plural.

J'ai commencé par le schéma que je vous ai donné l'autre jour à propos de l'image réelle : le bouquet, j'ai commencé à vous donner

l'indication de ce que c'est que cette fonction imaginaire, du moins comme contenant de la pluralité du vécu, de l'individu.

[8.jpg]

Mais ça ne se limite pas là, vous verrez pourquoi : justement à cause de cette nécessité de distinguer les psychoses et les névroses.

Il y a deux registres impli­qués à ce stade du miroir. Cela, je ne vous l'ai pas encore enseigné, et à la lumière de l'article de FREUD,

vous verrez pourquoi ceci est nécessaire, et aussi comment ceci est utilisable, et simplement utilisable.

Il définit cette fonction imaginaire du moi comme devant avoir eine neue psychische Gestalt, on peut aussi dire quelque chose qui va

précisément dans le sens de ce que je vous explique, à savoir, dans la fonction de Gestalt, de formation, et de formation imaginaire.

C'est cela qui est désigné par cette neue psychische Gestalt quelque chose de nouveau qui apparaît à un moment du développement,

dans le développement du psychisme et qui est de donner forme au narcissisme, sinon par cette origine imaginaire de la fonction du moi.

Vous verrez au cours de ce texte même, toutes les impasses auxquelles on arrive. C'est donc sur ce plan que se pose le problème.

Ce qui est important dans le début de ce texte, c'est ceci : la difficulté qu'il a à défendre l'originalité de la dynamique psychanalytique

contre ce qu'on peut appeler, je ne dirai même pas la généralisation, mais « la dissolution jungienne du problème ».

Je fais très justement remarquer que si ce schéma général de « l'intérêt psy­chique » en tant qu'il va, vient, sort, rentre, colore, qu'il réduit

en somme selon une perspective de pensée très traditionnelle, et qui montre la différence de pensée analytique orthodoxe qui

retrouve une pensée traditionnelle en noyant dans une sorte d'universelle illusion le magma qui est au fond de toutes

les élaborations jun­giennes de la constitution du monde, il ne s'agit de rien d'autre que d'une sorte d'éclairage alternatif,

qui peut aller, venir, se projeter, se retirer de la réalité, au gré de la pulsation du psychique au sujet, ce qui est une jolie métaphore,

mais qui, à la vérité, dans la pratique n'éclaire rien et - comme le souligne FREUD - les différences qu'il peut y avoir entre

cette sorte de retrait de l'intérêt du monde auquel peut arriver l'anachorète, et le résultat pourtant bien structuralement différent

qui est celui que nous voyons non pas du tout dirigé, retiré, sublimé, mais parfaitement englué du schizophrène.

Il est certain que si beaucoup de choses ont été appor­tées cliniquement par l'investigation jungienne, intéressante par

son pittoresque, son style, à savoir par exemple les rapprochements entre les productions de telle ou telle ascèse mentale

ou religieuse, avec les productions des schizophrènes, il y a là peut-être quelque chose qui a l'avantage de donner couleur et vie

à l'inté­rêt des chercheurs, mais qui assurément n'a rien élucidé dans l'ordre des méca­nismes, et FREUD ne manque pas

de le souligner assez cruellement au passage.

Ce dont il s'agit pour FREUD, c'est de donner une idée des différentes dis­tinctions qui existent entre :

-   ce « retrait de la réalité » que nous constatons dans une forme et une structure spéciale : dans les névroses,

-   et cet autre que nous consta­tons dans les psychoses.

Eh bien, d'une façon surprenante, en tout cas surprenante pour ceux qui ne se sont pas plus spécialement attachés à ces questions,

étreints avec ces pro­blèmes, ce que FREUD nous dit, c'est qu'une des distinctions majeures et fonda­mentales est ceci :

que dans cette méconnaissance, ce refus, ce barrage de la réalité qui est celui du névrotique, nous constatons quelque chose

qu'il définit lui-même par ceci : un recours à la Phantasie .

Il y a là fonction : dans son vocabulaire, ça ne peut pas être pris autrement qu'étant dans l'ordre de tout ce qui est du registre imagi­naire.

Et bien entendu nous revenons tout de suite à cela quand nous savons combien les personnes, les choses, de l'entourage du névrosé

sont entièrement chargées de valeur par rapport à une fonction que rien ne fait obstacle [à qualifier] de la façon la plus immédiate... sans chercher une théorie plus élaborée de ce que signifie dans le langage

...d’« imaginaire », qu'on peut bien appeler imaginaire, au sens qu'a le mot « image » :

-   premièrement : rapport avec des identifications formatrices pour le sujet, c'est le sens plein du terme « image »,

-   et deuxièmement, par rapport au réel, ce caractère d'illusoire qui est la face le plus souvent mise en valeur de la fonction imaginaire.

Mais ce qui est tout à fait frappant, que ce soit à tort ou à raison, peu nous importe pour l'instant, c'est que FREUD souligne

que dans la psychose il n'y a rien de semblable. À savoir qu'est-ce que ça veut dire alors, ce sujet qui perd la réalisation du réel,

le psychotique, dont FREUD nous dit - c'est assurément cela qu'il souligne - que lui ne retrouve aucune substitution de l'ima­ginaire,

que c'est cela qui distingue le psychotique du névrotique.

Cela peut paraître extraordinaire à un premier aspect des choses. Vous sen­tez bien qu'il faut faire là tout de même un certain pas

dans la conceptualisation pour suivre la pensée de FREUD. Car qu'appelons-nous un sujet psychotique délirant ?

Normalement, c'est une des conceptions les plus répandues : le sujet psychotique, c'est qu'il rêve, qu'il est en plein dans l'imaginaire.

Il faut donc que dans la conception de FREUD la fonction de l'imaginaire ne soit pas simplement la même chose que la fonction de l'irréel.

C'est complètement différent. Sans cela on ne voit pas pourquoi il refuserait au psychotique cet accès à l'imaginaire.

Et comme M. FREUD, en général sait ce qu'il dit, nous devrions au moins chercher à élaborer, comprendre, approfondir

ce que sur ce point il veut dire. Vous verrez que c'est précisément cela qui nous introduira à une conception des plus cohérentes

des rapports les plus fondamentaux de l'imaginaire et du symbolique.

Car je peux dire que c'est une des choses sur lesquelles il porte avec le plus d'énergie cette différence de structures :

c'est que dans cette sorte de besoin de « reconstruction du monde » qui est celui du psychotique, qu'est-ce qui le premier sera investi...

et vous allez voir dans quelle voie aussi inattendue, je pense, pour beaucoup d'entre vous, cela nous engage

...ce sera les mots. Là vous ne pourrez pas ne pas reconnaître la catégorie du symbolique.

Ainsi, nous nous retrouverons devant ce résultat. Nous pourrons pousser plus loin ce qu'amorce déjà cette critique,

c'est que ça serait dans un irréel symbolique, ou un symbolique marqué d'irréel que se situerait ce qui est la structure propre du psychotique,

et que la fonction de l'imaginaire serait quelque chose de tout à fait ailleurs.

Alors là, vous commencez à voir la différence qu'il y a dans l'appréhension de la position des psychoses entre M. JUNG et M. FREUD.

Parce que pour M. JUNG les deux domaines, le symbolique et l'imaginaire, sont complètement confondus. Alors qu'une des premières

articulations qui nous permettent de mettre en valeur cet article de FREUD, c'est une distinction stricte.

Vous verrez que cet article contient bien plus d'autres choses encore.

Ce n'est aujourd'hui qu'un amorçage de problèmes. Mais après tout, pour des choses aussi importantes, l'amorçage ne saurait être

trop lent. Par consé­quent, si aujourd'hui je n'ai fait qu'introduire pour vous, comme d'ailleurs le titre même de l'article l'exprime,

Einführung, un certain nombre de questions qui ne s'étaient jamais posées, ça vous donnera le temps de mijoter, de travailler un peu

d'ici la prochaine fois.

Je voudrais la prochaine fois avoir une collaboration aussi efficace que pos­sible, de notre ami LECLAIRE.

Et je ne serais pas fâché d'associer à cela GRANOFF, qui paraît avoir une sorte de propension spéciale à s'intéresser à l'article

de FREUD sur L'amour de transfert, qui semble l'avoir frappé. [À Granoff] Cela pourrait être l'occasion que vous interveniez

en introduisant spécialement cet article.

Il y a un troisième article, j'aimerais bien le confier à quelqu'un pour une fois prochaine, et qui est un article qui se situe

dans la métapsychologie de la même époque. Il concerne étroitement notre objet, et ça n'est autre chose que l'article :

« Complément métapsychologique à la doctrine des rêves », qu'on traduit en fran­çais « La doctrine des rêves », et que je voudrais donner

à quiconque voudra bien s'en charger, par exemple notre cher PERRIER, à qui ça donnera l'occasion d'in­tervenir sur le sujet

des schizophrènes. Vous pourrez à l'avance prendre cet article, point de départ que désigne son titre à toutes ces questions

que nous avons à peine introduites aujourd'hui.

24 mars 1954 Table des séances

LECLAIRE

Serge LECLAIRE

Vous m'aviez demandé si ce texte [Zur Einführung des Narzißmus] m'avait intéressé. S'il m'a inté­ressé ? Oui.

Mais j'ai été gêné pour le replacer dans la perspective, dans son époque et dans le reste de l’œuvre de FREUD.

J'en ai lu un peu avec PERRIER, un peu avec Andrée LEHMANN, je crois que tout le monde est gêné.

Il y a des points de vue, des formulations qui paraissent dépassés, sur lesquels on s'arrête.

Et puis il aurait fallu qu'on relise tous les autres textes précédant et succédant qui peuvent s'y rattacher.

La dernière fois, en effet, j'avais essayé de résumer les trois ou quatre pre­mières pages. Elles me paraissent importantes.

Il y a différents moyens de par­ler de ce texte : de le suivre pas à pas, ou d'en faire un commentaire libre.

Mais je ne pense pas que ce soit mon rôle d'en faire un commentaire libre, et je vais le suivre pas à pas.

LACAN - D'accord.

Serge LECLAIRE

Il n'est pas tellement facile, étant donné sa construction. Ce texte est divisé en trois parties. La première introduit justement

ce que nous avions apporté la dernière fois, la distinction fondamentale d'une énergie sexuelle, et d'une énergie du moi.

Je crois que c'est autour de cette distinction qu'il est amené à la discussion du narcissisme.

FREUD nous dit qu'il est amené à cette conclusion, à cette hypothèse - à un autre endroit - d'une distinction fondamen­tale entre :

-   une énergie sexuelle : la libido,

-   et une énergie des pulsions du moi.

Je dis « énergie des pulsions du moi » puisque c'est ainsi qu'il la nomme, mais il dit tout de suite qu'elles ne peuvent être distinguées

à partir du stade ou du moment où se produit l'investissement objectal. Alors dans l'état de nar­cissisme, ces deux énergies

sont indissociables. C'est donc au sujet de cette dis­tinction qu'il est amené à l'étude du narcissisme. On est amené à considérer

le narcissisme comme une perversion, mais sa pre­mière définition dans cet article est qu'il s'agit d'un élément libidinal de l'égoïsme

inhérent à l'[...] et il raccorde [...] à [...] narcissisme primaire.

Tout autour de ce texte, il répète justement cette distinction fondamentale entre énergie sexuelle et énergie du moi. Il essaie de situer

le narcissisme et le situe dans ces termes : il s'agit d'un investissement libidinal du moi. D'où vient cet investissement libidinal du moi ?

Le terme même - d'ailleurs, à son avis - « investissement libidinal du moi » aurait déjà un certain nombre de problèmes,

puisqu'il pose le problème de l'énergie qu'il investirait du fait de l'investisse­ment et de l'existence du moi.

Évidemment ce problème [...] puisque d'où vient cet investissement ? Eh bien, il peut venir du retrait de l'investissement libidinal des objets.

Et d'ailleurs à cette formulation il s'arrêtera pour donner la défini­tion du narcissisme secondaire, se heurtant à un fait justement,

d'investisse­ment secondaire par retrait de l'investissement libidinal des objets : libido retirée des objets et transférée au moi.

Cependant, il nous parle d'une autre conception, d'un investissement libidi­nal original du moi.

Il y voit à la suite de l'observation du comportement des enfants - et il nous dit aussitôt : c'est là que les choses se compliquent -

cet investissement libidi­nal original du moi est celui qui se reporte ultérieurement sur les objets. Et à la suite de ces différentes interrogations,

on arrive à la distinction fonda­mentale de l'énergie sexuelle : la libido, et d'une énergie des pulsions du moi. À ce moment là on ne peut pas dire

qu'il s'agisse d'un développement rigoureux. Et ce sont les deux questions que nous avons apportées la dernière fois, qui arrivent là

comme des incidentes, mais qui sont extrêmement importantes : ce sont les rapports de l'auto-érotisme primaire et du narcissisme.

La question que nous avions apportée la dernière fois était le point sur lequel j'avais insisté, cette phrase : 

« qu'il doit exister une unité préexistante, une unité préexistante au moi, puisque l'auto-érotisme est un fait tout à fait primitif… »

[Zur ersten Frage bemerke ich: Es ist eine notwendige Annahme, daß eine dem Ich vergleichbare Einheit nicht von Anfang an im Individuum vorhanden ist; das Ich muß entwickelt werden. Die autoerotischen Triebe sind aber uranfänglich; es muß also irgend etwas zum Autoerotismus hinzukommen, eine neue psychische Aktion, um den Narzißmus zu gestalten.]

FREUD dit que cette distinction découle de l'observation des névrosés, mais que le développement de la conception qui séparait

pulsions sexuelles et pul­sions du moi n'est pas le fruit d'une démonstration rigoureuse, que c'est une hypothèse.

Et il insiste sur la valeur toute relative des théories.

LACAN - Comment justifie-t-il ?

Serge LECLAIRE

Il donne quelques arguments. Il dit que cette théorie peut trou­ver une confirmation, la théorie de cette distinction fondamentale

peut trouver une confirmation dans certains arguments. Ainsi cette distinction populaire entre la faim et l'amour. On peut trouver

un fondement aussi sur certaines notions biologiques, et sur un double développement simultané de l'individu sur un plan biologique,

et sur un plan individuel. Là, je résume…

LACAN

Non, non. Ne résumez pas ! C'est justement ce qui est intéressant. La dernière fois, si vous vous souvenez de la façon

dont je suis intervenu, c'était pour pointer ceci. Vous avez parlé de situation historique de cet article. Je vous ai dit que cet article

comme la plupart ou presque tous les articles de cette époque, c'est-à-dire du début de la guerre de 1914, c'est quand même assez

émouvant de penser que FREUD poursuivait toute cette élaboration à cette époque, Einführung des Narzißmus est de 1914,

et tout ce qui va suivre, toute la métapsychologie en particulier, tout ce qui est par nous classé sous cette rubrique,

va se développer entre 1914 et 1918. Ceci succède immédiatement à l'apparition, en 1912, du travail de JUNG, traduit en français

sous le titre « Métamorphoses et symboles de la libido ».

Ici, il fait allusion à la guerre, puisqu'il se sert du terme promu par JUNG d'introversion, donnant en somme à toute la gamme

des maladies mentales… Vous savez que JUNG a eu un abord de ces maladies tout différent de celui de FREUD,

puisque c'est en somme autour de son expérience mettant surtout l'ac­cent sur l'étude de la gamme des schizophrénies

que l'expérience de JUNG s'est centrée, alors que celle de FREUD était centrée sur les névrosés.

JUNG à ce moment là apporte une sorte de grandiose conception unitaire de l'énergie psy­chique, qui est quelque chose

de fondamentalement différent dans son inspira­tion, et même sa définition, de la notion élaborée par FREUD sous le terme

de libido. Néanmoins, la différence théorique est assez difficile à faire à ce moment-là pour que FREUD soit aux prises

avec certaines difficultés, ce qui justement est reflété par tout cet article.

Une tentative de maintenir dans un usage, nous dirions de nos jours « opérationnel », bien délimité la notion de libido et la notion

théorique qui, du fait du relief de la découverte freudienne, en somme fondée sur cette appréhension que dans le symptôme

du névrosé - c'est en somme ça l'appréhension fondamentale - s'exerce une forme détournée de la satisfaction sexuelle.

FREUD l'a dit à propos des symptômes des névrosés et l'a démontré là, d'une façon concrète, par une série d'équivalences

dont la dernière est une sanction thérapeutique, c'en est une et de prix [...] terme qui n'est certainement pas à quoi FREUD aimait

se rapporter, car FREUD a toujours prétendu que ce n'était pas une nouvelle philosophie totalitaire du monde qu'il apportait

mais quelque chose de bien défini et de fondé sur un certain champ, parfaitement limité, et tout à fait neuf d'ailleurs, de l'exploration

d'un certain nombre de réalités humaines spécialement psychopathologiques, phénomènes subnormaux, c'est-à-dire non étudiés par

la psychologie normale, à savoir les rêves et les troubles, les ratés, les lapsus, qui se trouvent dans un certain nombre de fonctions

dites supérieures du sujet. FREUD sent bien que le problème qui se pose maintenant, c'est celui de la structure des psychoses :

comment la structure des psychoses peut être élabo­rée par rapport à la théorie générale de la libido.

JUNG apporte cette solution : la profonde transformation de la réalité qui se manifeste dans les psychoses est due à quelque chose

que FREUD a entrevu à propos des névroses, c'est à ce change­ment, à cette métamorphose à proprement parler de la libido - terme

différen­cié - qui fait que c'est le monde intérieur - ce qui est laissé dans le plus grand vague ontologique - le monde intérieur du sujet

dans lequel cette libido s'intro­vertit, qui est responsable du fait que la réalité pour ce sujet sombre dans une espèce de crépuscule

qui nous permet de concevoir avec une parfaite continuité le mécanisme des psychoses avec celui des névroses.

FREUD très attaché à une série de mécanismes extrêmement réduits, pré­cis, à partir de l'expérience, extrêmement soucieux

de sa référence empirique, voit le danger d'une telle appréhension apportée dès lors au problème. Il voit tout ça se transformer

en une sorte de vaste panthéisme psychique, d'une série de sphères imaginaires, sans doute également imaginaires, s'enveloppant

les unes les autres, dont on voit bien quel sera l'intérêt pour une sorte de classification des contenus, des événe­ments, des Erlebnis

de la vie individuelle, jusqu'à ce que JUNG appelle « les arché­types ».

On a nettement le sentiment que ce n'est pas dans cette voie qu'une conception particulièrement clinique et psychiatrique des objets

de sa recherche peut se poursuivre. Et c'est pourquoi il essaie à ce moment là de faire une critique de la référence que peuvent avoir

les unes avec les autres ces pulsions :

-   d'une part, sexuelles, auxquelles il a donné tant d'importance parce qu'elles étaient cachées, parce qu'elles étaient celles qui étaient révélées par son analyse,

-   et ces pulsions du moi qu'il a laissées jusqu'alors dans l'ombre et qui sont pourtant bien ce qui main­tenant est mis en question.

À savoir :

-   sont-elles - oui ou non - telles, que l'une est l'ombre de l'autre en quelque sorte ?

-   Toute la réalité est-elle constituée par cette sorte de projection libidinale universelle qui est au fond de la théorie jungienne ?

-   Ou bien y a-t-il cette différence, cette opposition, qui fait toute la valeur des conceptions de la névrose dans FREUD, une relation d'opposition, une relation conflictuelle entre pulsions du moi et pulsions libidinales ?

FREUD, avec son honnêteté habituelle, dit bien :

-   qu'après tout, le fait qu'il tienne à maintenir cette distinction est fondé sur son expérience des névroses,

-   qu'après tout ce n'est qu'une expérience limitée et que, si l'on considère un ensemble de faits plus large, elle pourrait bien après tout changer de valeur.

C'est pourquoi il a dit également non moins nettement qu'au stade primitif…

  à un stade antérieur à ce que nous permet de pénétrer notre investigation proprement psychana­lytique

…il faut au moins dire qu'avec - il le dit formellement - l'état ununter­scheidbar qui ne permet pas une analyse, une dissection suffisante

pour notre expérience analytique.

[Endlich folgern wir für die Unterscheidung der psychischen Energien, daß sie zunächst im Zustande des Narzißmus beisammen und für unsere grobe Analyse ununterscheidbar sind und daß es erst mit der Objektbesetzung möglich wird, eine Sexualenergie, die Libido, von einer Energie der Ichtriebe zu unterscheiden.]

Nous avons une espèce d'étape où il est impossible dans l'état actuel de nos moyens de discerner ces deux tendances fondamentales

qui sont inextricablement mêlées, beisammen, qui d'abord sont confondues dans l'état de narcissisme et ne sont pas unterscheidbar,

distinctes, pour notre gros­sière analyse : il n'est pas possible de distinguer eine Sexual libido de l'Ich–triebe, de l'énergie des pulsions du moi.

[Wir würden dann sagen: Der Kranke zieht seine Libidobesetzungen auf sein Ich zurück, um sie nach der Genesung wieder auszusenden. »Einzig in der engen Höhle«, sagt W. Busch vom zahnschmerzkranken Dichter, »des Backenzahnes weilt die Seele.« Libido und Ichinteresse haben dabei das gleiche Schicksal und sind wiederum voneinander nicht unterscheidbar. Der bekannte Egoismus der Kranken deckt beides. Wir finden ihn so selbstverständlich, weil wir gewiß sind, uns im gleichen Falle ebenso zu verhalten. Das Verscheuchen noch so intensiver Liebesbereitschaft durch körperliche Störungen, der plötzliche Ersatz derselben durch völlige Gleichgültigkeit, findet in der Komik entsprechende Ausnützung.]

Il centre donc toute la question au niveau de la question des psychoses. Mais dès le départ il va nous dire pourquoi il tente

de maintenir cette distinction. La première question est fondée sur l'expérience des névroses. La seconde ques­tion qu'il apporte est celle-ci :

le manque actuel, à ce moment-là, dans cet état, de clarté dans la distinction entre pulsions du moi et pulsions sexuelles n'est imputable,

dit-il, peut–être qu'à ceci : que ce que nous avons commencé à éla­borer dans l'expérience comme pulsions du moi et pulsions sexuelles,

c'est quelque chose qui est en somme le dernier point de référence de notre théorie, ces fameuses pulsions.

Ce n'est pas ce qui est réellement à la base de notre construction, c'est ce qui est tout en haut. C'est-à-dire que lui-même souligne

que la notion même de pulsions, Triebe, est une notion éminemment abstraite, et c'est ce qu'il appellera aussi plus tard notre mythologie.

Et bien entendu, il se fait à lui-même, avec son esprit visant au concret, que ce soit conforme ou non à ses tendances personnelles,

tendant toujours à mettre exactement à leur place les élaborations spéculatives qui ont été les siennes, il sait bien leur valeur limitée,

il la souligne. Il apporte leur référence aux notions également les plus élevées de la physique, dont il dit très bien qu'on voit au cours

de l'histoire de la physique des notions comme matière, force, attraction, ne se sont élaborées qu'au cours de l'évolution historique,

et ont commencé par une espèce de forme incertaine, voire confuse, avant d'arriver à cette purifica­tion qui permet leur application

tout à fait précise.

[Diese Ideen sind nämlich nicht das Fundament der Wissenschaft, auf dem alles ruht; dies ist vielmehr allein die Beobachtung. Sie sind nicht das Unterste, sondern das Oberste des ganzen Baues und können ohne Schaden ersetzt und abgetragen werden. Wir erleben dergleichen in unseren Tagen wiederum

an der Physik, deren Grundanschauungen über Materie, Kraftzentren, Anziehung und dergleichen kaum weniger bedenklich sind als die entsprechenden

der Psychoanalyse.]

Il précise donc bien qu'il ne s'agit de rien d'autre quand il s'agit de mainte­nir l'opposition pulsions du moi et pulsions sexuelles.

Aussi bien est-ce à l'éla­boration, à l'approfondissement de ces notions qu'il va se consacrer dans cet article : Einführung des Narzißmus,

Pour l'introduction de la notion de narcissisme. C'est à ce moment-là qu'il fait intervenir, en précisant qu'il s'agit bien d'éla­borer ces notions,

ce qui exactement laisse la porte ouverte avec ce que nous sommes en train de faire, non pas à sa suite, mais en l'accompagnant,

parce que ce n'est pas pour autant dire que ce soit quelque part dans l'œuvre de FREUD, pour que [pour autant] la façon dont on les

manie, dont on les diffuse, répète, soit toujours véritablement adaptée, soit dans l'esprit même de la recherche qu'indique FREUD.

Parce que justement dans cette direction de recherche, nous essayons nous-mêmes d'obéir à son mot d'ordre, à son style.

Il apporte à ce moment là la référence à une notion fondamentale, à savoir que la biologie elle-même nous indique, tout au moins

l'évolution de la biologie telle qu'elle était au point où elle était parvenue de son temps, à savoir que ce qui à ce moment là

nous éton­nait d'une « théorie des instincts » ne peut pas, ne peut tenir compte d'une certaine diffusion, bipartition fondamentale, entre :

-   les buts ou finalités de préservation de l'individu,

-   et ceux de la continuité de l'espèce.

Il est bien certain que ce que nous avons là en arrière-plan n'est rien d'autre - d'ailleurs elles sont expressément évoquées - que les

théories que vous devez connaître, vous avez dû en garder quelque souvenir de votre année de philo : les théories de WEISSMANN.

Car la théorie de WEISSMANN n'est pas encore définitivement prouvée : une substance immortelle des cellules sexuelles,

en tant qu'elles seraient engendrées, elles sont déjà différenciées directement dans le noyau des cellules sexuelles de l'individu

antérieur de la lignée, constituant donc une lignée sexuelle absolument conti­nue, par reproduction continue de cellules qui se

différencient dans la lignée comme sexuelles, et faisant du [...] plasma quelque chose qui perpétue, qui perdure, d'un individu à un autre.

Alors qu'en somme l'ensemble du plasma somatique, du soma, comme dit expressément WEISSMANN, se présente comme une sorte

de parasite individuel, poussé latéralement du point de la reproduction de l'espèce, dans la seule fin de véhiculer ce plasma germinal,

éternel, et par la succession des individus à cette espèce. Ici la référence freudienne est immédiatement appuyée par ceci que ce qu'il

construit n'est assurément pas, et n'a pas la prétention d'être, une théorie bio­logique, et qu'aussi bien, quel que soit le prix provisoire

pour lui de cette réfé­rence à laquelle il tient quand même à s'appuyer jusqu'à nouvel ordre et sous bénéfice d'inventaire, si l'examen

des faits tels qu'ils se développent dans le domaine propre de l'investigation analytique aboutissait à rendre inutile la réfé­rence

biologique, à fonder quelque chose qui, étant organisé sur le champ propre des faits où se définit son investigation, non seulement

inutile mais nuisible - [...] il précise cette référence comme extrême, prise à un autre champ - il n'hésiterait pas à l'abandonner.

Aussi bien n'est-ce pourtant pas, dit-il, une raison pour noyer dans le champ encore inexploré des faits psychiques auxquels

il a affaire, pour noyer cette Sexualenergie, cette libido dont il a jusque-là suivi les cheminements et les voies dans une sorte de parenté

universelle avec tout ce que nous pouvons voir comme manifestations psychiques dont, dit-il, le résultat quand il s'agit de poursuivre

l'analyse des faits concrets, serait tout à fait comparable à ceci - la référence qu'il donne est particulièrement exemplaire - ce serait

à peu près comme dans un cas où nous aurions à trancher d'une affaire d'héritage, et où quelqu'un a à faire les preuves devant

notaire de ses droits d'héritier, et invo­querait à ce propos la parenté universelle qui lie certainement - au moins dans l'hypothèse

monogénétique - tous les hommes les uns avec les autres.

Il semble que la comparaison est tout à fait exemplaire de la pensée de FREUD sur ce sujet et ce point. Je voudrais néanmoins

ici introduire, à propos justement de cette référence, une simple remarque qui peut-être va vous paraître trancher par son caractère

inhabituel des remarques que nous faisons sur ce sujet.

Mais vous allez voir qu'après tout elle va tout de suite porter au cœur de ce qui est notre problème, qui est justement d'introduire

un peu plus de clarté dans cette élaboration, plus exactement cette discussion que poursuit FREUD, et dont les obscurités, les impasses

- comme vous le voyez, rien que déjà par le com­mentaire des premières pages - ne nous sont ici nullement dissimulées, atténuées.

On ne peut pas dire que cet article apporte une solution, mais au contraire une série de questions ouvertes.

Or ce sont des questions dans lesquelles nous essayons de nous insérer. Eh bien, arrêtons-nous un instant, puisque l'on nous mène

sur ce terrain, et posons-nous quelques questions qui ont d'autant plus d'intérêt que - vous allez le voir - elles ne sont pas des questions

qui restent actuellement tout à fait en l'air, étant donné que la théorie des instincts a quand même fait quelques progrès depuis.

Comme FREUD nous le dit quelque part, nous n'avons malheureusement pas, à la date où il écrit, une théorie des instincts toute prête,

ready-made, prête­ à-porter. Elle n'est pas prête­ à-porter à ce moment-là, elle ne l'est pas encore très bien de nos jours. Mais, vous le savez,

depuis les travaux de LORENZ et jus­qu'à TINBERGEN, nous avons tout de même fait quelques pas. C'est cela qui jus­tifie

les remarques, peut-être un peu spéculatives, que je vais être amené ici à vous apporter. Suivons bien les biologistes,

plus exactement les notions biologiques telles qu'elles peuvent apparaître aux psychologues, aux anthropologues.

Si nous tenons pour valable la notion weissmannienne de l'immortalité du germen, qu'est-ce qu'il en résulte ?

Si nous pensons cet individu qui se développe, qui est radicalement distinct de la substance vivante fondamentale qui constitue

le ger­men, qui elle, ne périt pas, cette théorie du parasite individuel, quelle fonction joue-t-il par rapport à cette propagation de la vie ?

Il est bien clair que dans ce registre, dans ce mode d'appréhension, ce qui est le phénomène de la vie, il joue un rôle qui littéralement

n'a rien à faire, en tant qu'individu à proprement par­ler, avec cette propagation. Ces individus, du point de vue de l'espèce,

ils sont, si on peut dire, déjà morts. Au niveau de chaque individu, cet individu n'est rien auprès de cette substance immortelle

qui est cachée dans son sein, qui est la seule à se perpétuer avec le droit à représenter authentiquement, substantiellement,

ce qui existe en tant que vie.

Je précise ma pensée. Cet individu va être mené - nous nous plaçons maintenant au point de vue psychologique - par ce fameux

instinct sexuel, pour propager quoi ? Quelque chose qui n'est rien d'autre que cette substance immortelle incluse dans le plasma

proprement germinal, dans les organes génitaux, représentée au niveau des vertébrés par des spermatozoïdes et des ovules.

Mais c'est cela qui est pro­pagé, et cela seulement. Est-ce là tout ? Bien sûr que non. Ce qui se propage, c'est en effet un individu

qui a cette fonction. Un individu qui a cette fonction, qu'est-ce que ça veut dire ? C'est un individu qui se repro­duit, mais se

reproduit non pas en tant qu'individu, mais en tant que type. Et c'est bien à cela en effet que nous mène la théorie des instincts.

C'est que ce qui supporte l'instinct sexuel, ce qui en fait le ressort psychologique concret, qui en détermine la mise en fonction,

l'énorme mécanique, le déclencheur, comme s'exprime TINBERGEN après LORENZ, c'est justement non pas du tout un individu réel,

non pas la réalité de l'être vivant, du partenaire sexuel - appelons-le main­tenant par son nom - mais justement quelque chose

qui a le plus grand rapport avec ce que je viens d'appeler « le type », c'est-à-dire une image.

Ce que nous démontre l'élaboration par les éthologistes des mécanismes de déplacement de la pariade, c'est l'importance tout à fait

prévalente d'une image tellement importante que cette image se constitue, se forme, apparaît sous la forme d'un phénotype transitoire,

par des colorations particulières dans un très grand nombre d'espèces, par des modifications d'aspect extérieur, qui par son modèle

puissent servir à quelque chose qu'on peut même appeler une sorte de signal, mais de signal construit, de Gestalt,

comme nous disons de nos jours.

En fin de compte ce que nous voyons apparaître est que du point de vue de la biologie, point sur lequel déjà quelques philosophes

avaient réfléchi, si l'on veut distinguer différents plans du monde de l'homme, pour reconnaître que ce qui distingue son plan

est très précisément ceci : qu'il appartient à un monde où domine quelque chose qu'on appelle l'hérédité, où l'élément préformé,

où l'élé­ment du passé est ce qui dans la scansion des trois temps temporaires - provi­soirement nous sommes aujourd'hui

à la tripartition commune : passé, présent et avenir - c'est le passé qui détermine absolument tout ce qui se produit à l'ex­ception près

de cet élément complètement énigmatique qu'on appelle la matu­ration. Laissons cela de côté provisoirement.

Dans la transmission normale de ce qu'on appelle l'espèce, l'individu ne fait que reproduire le type déjà réalisé par toute la lignée

de ses ancêtres. Bref, du point de vue strictement animal, comme je vous l'ai dit, cet individu est après tout non seulement mortel,

mais quelque chose de déjà mort, quelque chose de sans avenir à proprement parler. Du point de vue de l'espèce il n'est rien d'autre

que l'incarnation, le support de quelque chose qui n'est pas un cheval, tel ou tel cheval, mais qui est « le cheval ». Et c'est d'ailleurs

sur ce fondement même que le concept de l'espèce est fondé. Si le concept de l'espèce est fondé, si l'histoire naturelle existe,

c'est qu'il y a non pas seulement des chevaux, mais « le cheval ».

Que ceci se manifeste sur le plan psychologique par le fait que ce qui est proposé, ce qui détermine la mise en jeu de ce qui est

à proprement parler de l'ordre mécaniste, de l'embrayage, du déclenchage de l'instinct sexuel, soit essentiellement cristallisé

sur un rapport d'images, j'en viens au terme que vous attendez tous : sur un rapport imaginaire, ceci est suffisamment indiqué,

et il me semble que l'introduction naturelle au problème du rapport des Libidotriebe, Sexualtriebe, et de la Ichtriebe - tel qu'il va être

développé dans tout cet article à partir de cette notion, qui n'est pas neuve, qui a déjà été expri­mée dans moult endroits -

vous avez là le cadre dans lequel doit pour nous se poser le problème.

La question n'est pas d'ores et déjà pour vous posée sur le plan des rapports de la pulsion libidinale avec ces deux domaines

dont nous usons sans cesse, mais à tort et à travers, de l'imaginaire et du réel. Et si d'ores et déjà vous ne voyez pas que la libido

se pose exactement, est centrée autour de la fonction de l'imaginaire, non pas comme une certaine espèce de transposition idéaliste

et morali­sante de la doctrine analytique, comme on a voulu le faire croire, dans une espèce de progrès d'un certain état idéal,

imaginaire, de la génitalité, qui serait en quelque sorte la sanction et le ressort dernier de l'établissement du réel, eh bien évidemment

vous ne pouvez rien comprendre !

Ceci est très suffisamment indiqué dans cet article, et vous verrez d'ailleurs dans la suite, et c'est de là que nous devons partir,

que c'est à partir de là aussi que se pose vraiment le problème de la fonction réelle que joue l'ego dans l'écono­mie psychique.

Voulez-vous avancer un peu ?

Serge LECLAIRE

Très exactement, j'aurais voulu poser des questions, ou faire des réponses : je voudrais vous donner un sentiment que je n'ai pas eu

tout seul, en lisant certaines parties de ce texte, et auquel je faisais allusion tout au début. Dans le texte aussi, puisque dans

un commentaire, en somme, on peut saisir un certain nombre de passages qui vous accrochent. On voit justement que FREUD dit

dans la deuxième question qu'il pose, dans ces incidentes, après avoir posé cette dis­tinction fondamentale, il pose deux questions.

-   Il répond à la première, comme nous l'avons dit : nécessité d'une action psy­chique intermédiaire entre l'auto-érotisme primaire et le narcissisme.

-   À la seconde, il répond ceci : que la nécessité de répondre d'une façon tran­chée à la deuxième question doit entraîner chez chaque psychanalyste un malaise notable. On se défend contre ce sentiment d'absorber son attention pour des dif­ficultés stériles, mais on doit cependant ne pas renoncer à la recherche d'une solution.

Cette deuxième question est celle-ci, celle de l'énergie psychique fon­damentale : ne serait-il pas plus simple de n'avoir

qu'une énergie psychique fon­damentale ? À certains moments, en lisant ce texte, nous avons cette impression de saisir des notions

qui ne nous paraissent pas tellement fécondes.

Et j'ai l'im­pression, pour reprendre la ligne de ce que vous disiez, que cette bipartition fondamentale de la libido en deux types :

Ich-libido et Objekt-libido, a incontes­tablement une valeur pragmatique…

  c'est la seule que FREUD lui reconnaisse d'ailleurs dans ce texte, les autres termes ne venant qu'en confirmation

…elle a une valeur pragmatique, comme vous le disiez, dans l'étude des névroses. Mais qu'est-ce qui a été mis en évidence

dans l'étude des névroses essentiellement ? Ce sont les pulsions sexuelles, justement, qui étaient cachées.

Et il me semble que comme dans une bipartition il faut toujours deux termes, c'est toute la difficulté qui résulte dans le fait

que l'autre terme a été appelé « libido du moi », « Ich-libido », ou « énergie du moi » primitivement. Cela ne s'imposait pas.

Cette « énergie du moi » est une espèce de différenciation de cette énergie fondamentale qu'elle évoque à chaque instant,

et chaque fois qu'on parle de cette « énergie du moi », nous ressentons un peu ce malaise, à partir du moment où on pose

une construction systématique, où on essaie d'articuler, de préciser, les rapports entre les deux, puisque justement cette libido du moi

pose la question du narcissisme.

Et nous verrons - à mon sens, c'est dans la troisième partie - que le problème commence un peu à s'éclairer, à partir du moment

où il fait entrer en jeu la notion d'idéal du moi. Il me semble que s'attaquer au deuxième terme de cette bipartition, à l’énergie du moi,

ou à la libido du moi, se rapporte un petit peu à l'effort stérile que nous pouvons faire si nous nous attaquons à l'étude

de l'« énergie primitive ».

Octave MANNONI

Est-ce qu'on peut demander la parole ?

Je suis depuis quelque temps embarrassé par un problème qui touche un peu cela, et me semble un peu compliquer et simplifier

les choses. C'est que l'inves­tissement des objets par la libido est au fond une métaphore réaliste, parce qu'elle n'investit que l'image des objets,

tandis que l'investissement du moi peut être un phénomène intrapsychique où c'est la réalité ontologique du moi qui est investie.

Si la libido est devenue libido d'objets, elle ne peut plus inves­tir que quelque chose qui sera symétrique de l'image du moi.

Si bien que nous aurons deux narcissismes : selon que c'est une libido qui investit intrapsychiquement le moi ontologique,

ou bien ce sera une libido objectale qui viendra investir quelque chose qui sera peut-être l'idéal du moi, en tout cas une image du moi.

Alors, nous aurons une distinction très fondée entre le narcissisme primaire et le narcissisme secondaire.

LACAN

Évidemment, MANNONI, dans un jump élégant, nous introduit bien vite là où vous sentez bien que vous amenant pas à pas,

comme ça, j'ai envie de vous mener quelque part : nous n'allons pas tout à fait à l'aventure, encore que je sois prêt à accueillir

les découvertes que nous ferons en cours de route. Bien sûr en fin de compte c'est de cela qu'il s'agit. Je suis content de voir

que notre ami MANNONI fait comme ça : il faut de temps en temps faire un saut dans le sujet.

Je reviens sur mon dernier pas. Vous avez bien compris à quoi cela tend ? Cela tend à rejoindre ceci, qui nous est indiqué parce

qu'il y a eu référence à la bio­logie, cette expérience fondamentale que nous apporte l'élaboration actuelle de la théorie des instincts.

À savoir que ce qui est le déclencheur, l'élément « objec­tal » dans le déclenchement de la libido mise en jeu du cycle de comportement

sexuel, c'est quelque chose où on peut dire que le sujet est essentiellement leurrable.

Car ce que nous montrent les expressions des ichtyologistes, c'est que si d'un côté il faut que l'épinoche mâle ait pris de belles couleurs,

sur le ventre ou sur le dos, pour que commence à s'établir tout ce jeu, cette danse, ce que je vous ai dans d'autres circonstances

déjà plus ou moins exposé et que je vous réexpose­rai à l'occasion, inversement, ceci suppose que nous pouvons très bien faire

n'importe quel « découpage », un « découpage » qu'il s'agit de préciser, une sorte de chose assez mal dégrossie dans son ensemble,

mais qui - à condition de porter certains traits, certaines marques, Merkzeichen - aura exactement sur le sujet le même effet.

Nous ne devons jamais perdre de vue ces éléments tout à fait fondamentaux qui se trouvent au cœur même des processus que nous

poursuivons, représen­tant ce qui originalement distingue par des propriétés tout à fait spéciales, ce qui est cycle instinctuel dans

l'ordre sexuel, à savoir - c'est là-dessus que j'ai insisté quand je vous ai fait mon premier exposé sur le réel, le symbolique et l'imaginaire [21],

qui n'était qu'un dégrossissement - tout spécialement :

-   les compor­tements sexuels qui sont spécialement leurrables, et cela se produit dans la lignée biologique,

-   les phénomènes de déplacement qui font tenir la caractéristique fondamentale de tout ce qui s'est développé d'original dans le développement des perversions et des névroses.

Wladimir GRANOFF

À propos de la gesticulation, ce que vous dites - je n'ai pas le texte, mais il y a le texte de la Métapsychologie qui est peut-être encore

plus expli­cite - il y a cette phrase :

« C'est ainsi que le Soi héréditaire abrite d'innombrables résistances indivi­duelles …//…dans le Moi et le Soi, et le Moi et le supermoi… »

Il y a quantité de formulations aussi explicites que ce que MANNONI disait.

LACAN

Puisque nous en sommes là et que nous avons tous les droits dans un commentaire, je vais - avant que nous nous quittions -

introduire quelque chose : un complément du schéma que je vous avais donné il y a trois séminaires, quand je vous avais fait

ce petit cours, sur ce que j'appelais La topique de l'imaginaire. Je me suis assez démené pour bien vous faire sentir ce qu'on pouvait

tirer d'un certain modèle, dont je vous ai suffisamment indiqué qu'il est dans la ligne des vœux mêmes qu'a édictés FREUD.

Car très formellement il dit quelque part, en plusieurs endroits - et je vous ai dit spécialement dans la Traumdeutung et l'Abriss –

que ces instances qu'il amène comme étant les instances psychiques fondamentales doivent être conçues pour la plupart

comme représentant ce qui se produit dans un appareil photographique, à savoir ces images - soit virtuelles, soit réelles - qui découlent

du fonctionnement de l'appareil.

L'appareil organique représentant précisément le mécanisme de l'appareil, et ce que nous appréhen­dons étant justement ces images

dont les fonctions ne sont pas homogènes, car ce n'est pas la même chose une image réelle ou une image virtuelle. Et c'est par

un schéma de cette espèce que doivent être interprétées ce qu'il élabore comme des instances, et non pas comme étant quelque chose,

comme étant substan­tielles, épiphénoménales par rapport à la modification de l'appareil lui-même.

Chose que FREUD a indiquée maintes fois et qu'il n'a jamais réalisée.

Si vous vous souvenez encore du schéma que je vous ai fait, je vous en donne un rappel résumé au tableau, à savoir :

le miroir concave grâce auquel se produit le phénomène du bou­quet renversé :

[8.jpg]

…que nous avons transformé nous-même, parce que c'est plus commode, en celui du vase renversé :

[7.jpg]

Ici un vase, qui sera - par le jeu de la réflexion des rayons sur une surface sphérique suffisamment étendue - ici reproduit

en une image réelle, et non pas virtuelle, sur laquelle l'œil peut accommoder, qui nous donnera ici, à supposer que nous ayons déjà disposé

quelques fleurs, l'œil peut réaliser, s'il accommode exactement au niveau des fleurs, l'image réelle du vase les entourera,

leur don­nera ce style, cette unité, cette unification, reflet de l'unité du corps lui-même.

Bien entendu, ceci est un modèle et vous sert à comprendre quelque chose.

Je vous ai fait remarquer ceci, en vous montrant le jeu des rayons, que pour que l'image ait une certaine consistance, il fallait que

ce fût véritablement une image. Quelle est la définition de l'image en optique ? Qu'à chaque point de l'objet correspondît un point

de l'image, que tous les rayons envoyés se recou­passent quelque part en un point unique. Un appareil d'optique ne se définit pas

autrement que cela : une convergence des rayons univoques ou biunivoques, comme on dit en axiomatique, d'un point, d'un objet,

en un autre point précis où se constitue spécifiquement l'image. C'est de cela qu'il s'agit en optique. Pour que cette image fût visible,

à supposer que l'appareil concave fût ici, et que notre petit montage de prestidigitateur fût en avant.

Il est certain que l'image ne peut être vue avec une suffisante netteté pour produire l'illusion de réalité…

  cette illusion très particulière qui s'appelle une illusion réelle - ce n'est pas comme l'image que vous voyez dans le miroir,

  qui n'est pas où vous la voyez - image qui est là où vous la voyez

…il faut que vous vous trouviez placés dans un certain angle, un certain prolongement défini par un cône par rapport à l'ensemble

de l'appareil. Alors je vous ai dit que sans doute, selon les différentes positions de l'œil qui regarderait l'ensemble de cet appareil,

nous pourrions distinguer un certain nombre de cas qui nous permettraient peut–être de comprendre certaines distinctions

de la position du sujet par rapport à la réalité. Il est bien entendu qu'un sujet n'est pas un œil, je vous l'ai dit, mais si ce modèle

s'applique, c'est parce que nous sommes dans l'imaginaire, et l'œil a beaucoup d'importance.

Puisque quelqu'un a introduit la question des deux narcissismes, vous sen­tez bien que c'est de cela qu'il s'agit, du rapport qu'il y a entre

la constitution de la réalité, et un certain rapport - que d'une façon plus ou moins appropriée MANNONI a appelé « ontologique » -

avec la forme du corps.

Eh bien dites-vous ceci : moi qui suis là, mettons que je sois entre l'objet et la construction à partir de laquelle va se faire l'image réelle

illusoire, le fondement de cette expérience de physique amusante, mettons que je sois en quelque sorte adossé à ce miroir concave,

sur lequel je vous ai indiqué que nous pouvons d'ores et déjà projeter, dans notre modèle, probablement toutes sortes de choses

qui ont un sens orga­nique, je vous ai dit que c'est très probablement le cortex.

Mais ne substanti­fions pas trop vite nous-mêmes, car ceci n'est pas - vous le verrez mieux par la suite - que pure et simple

élaboration de la théorie du « petit homme qui est dans l'homme ». Car si c'est pour refaire « le petit homme qui est dans l'homme »,

je ne vois pas pourquoi alors je le critiquerais tout le temps. Mais elle a aussi sa rai­son d'être. Elle fait partie du mirage auquel

le psychologue académique cède tout le temps. Et s'il y cède, c'est qu'il y a quelque raison pour qu'il y cède.

Plaçons-nous un instant dans la position de l’œil, de cet œil hypothétique, dont je vous ai parlé. Et cet œil, mettons-le là,

quelque part, ici, entre le miroir concave et l'objet. Eh bien, pour que cet œil, qui est ici, ait exactement l'illusion du bouquet renversé,

du vase renversé en cette occasion, c'est-à-dire qu'il le voie dans les conditions optima, aussi optima que celui qui est dans le fond

de la salle, il faut et il suffit une seule chose : c'est qu'il y ait ici, vers le milieu de la salle, un miroir.

[9.jpg]

En d'autres termes cette expérience, qui comme vous le savez, est tout à fait concrète et réussie : on voit un bouquet là où il n'est pas,

un vase là où il n'est pas, pour que moi qui suis contre le miroir concave, je le voie aussi bien que quelqu'un qui est au fond de la salle,

alors que je ne vois pas d'une façon directe l'image réelle, dans la position où je suis, pour toutes sortes de raisons.

Mais grâce à ce miroir qui est au milieu de la salle, je me trouve placé dans la même position que celui qui est au fond de la salle.

Car les rayons m'apparaissent comme si j'étais dans cette position-ci. Qu'est-ce que je vais voir dans le miroir ?

-   Premièrement, ma propre figure, là où elle n'est pas.

-   Et deuxièmement, ici, dans un point symétrique du point où est ici l'image réelle, je vais voir apparaître comme virtuelle, cette image réelle.

Vous y êtes ? Ce n'est pas difficile à comprendre, en rentrant chez vous : met­tez vous devant un miroir, mettez la main devant vous...

Ce petit schéma n'est qu'une élaboration très simple. La même chose que j'essaie de vous expliquer depuis des années dans le stade

du miroir nous per­met de voir beaucoup de choses. Vous le verrez dans la suite. Car tout à l'heure MANNONI parlait

des deux narcissismes : le narcissisme qui se rapporte à l'image corporelle en tant qu'elle est inscrite, pour les meilleures raisons,

elle est identique dans l'ensemble des mécanismes du sujet, elle est ce qui donne sa forme à son Umwelt, en tant qu'il est homme

et non pas cheval. Cette image qui fait l'unité du sujet, et que nous voyons se projeter de mille manières, y compris dans la source

et l'origine de ce qu'on peut appeler la source imaginaire du symbolisme, ce par quoi le symbo­lisme se relie au sentiment,

au Selbstgefühl que l'être humain, le Mensch , a de son propre corps.

Il y a un certain narcissisme qui se situe, si vous voulez, là, au niveau de l'image réelle de mon schéma, et en tant qu'elle permet d'organiser

l'ensemble de la réalité dans un certain nombre de cadres préformés. Ceci bien entendu est tout à fait différent chez un animal

qui est par ses propres formations formé, adapté à un Umwelt uniforme.

Il y aura un certain nombre de correspondants préétablis entre ces éléments structuraux imagi­naires, et les seules choses qui

l'intéressent dans cet Umwelt, les seules struc­tures qui sont intéressantes pour la perpétuation de ces individus, eux-mêmes fonction

de la perpétuation typique de l'espèce.

Mais l'homme précisément pour qui - presque uniquement pour lui - existe :

-   non seulement bien entendu, vous le comprenez, cette réflexion dans le miroir qui est un phénomène quand même tellement important que j'ai cru devoir y mettre toujours et depuis très longtemps, dessus un éclairage fondamental, comme manifestant une possibilité noétique, pour l'homme à proprement parler tout à fait originale,

-   mais qui bien entendu va beaucoup plus loin, puisqu'il ne s'agit de rien d'autre, vous le sentez, que ce pattern qui est tout de suite et immédiatement ce qui est la relation à l'autre.

Car c'est évidemment toujours par l'intermédiaire de l'autre, en tant que l'autre a une valeur tout à fait spéciale, celle que j'ai élucidée,

mise en valeur, développée dans la théorie du stade du miroir, l'autre a cette valeur capti­vante par l'anticipation que représente

l'image unitaire telle qu'elle est per­çue dans le miroir ou dans toute réalité du semblable pour l'homme, qui fait que c'est par l'intermédiaire

de cet autre, par cet alter-ego...

qui se confond plus ou moins selon les étapes de la vie avec cet Ich-Ideal,

cet idéal du moi que vous allez voir tout le temps invoqué dans ce texte

...c'est pour autant que l'homme se reflète, s'identifie, comme vous voyez - mais le mot « iden­tification » pris indifférencié, en bloc,

est inutilisable - c'est cette identification narcissique, celle du second narcissisme dont parlait MANNONI, c'est cette identification

à l'autre qui dans le cas normal précisément, est ce qui permet à l'homme de situer exactement ce qui en son être a le rapport

imaginaire libidinal fondamental au monde en général, c'est-à-dire lui permet de « voir » à sa place, de structurer, en fonction de cette place,

de son monde, ce qui est à proprement parler son être - puisqu'il a dit ontologique tout à l'heure, moi je veux bien - de son être libidinal :

il le « voit » dans cette réflexion, par rapport à l'autre, par rapport à cet Ich-ideal.

Vous voyez là dis­tinguées les fonctions du moi :

-   en tant d'une part, qu'elles jouent, comme dans tous les autres êtres vivants, un rôle fondamental dans la structuration de la réalité,

-   et en tant que, d'autre part, chez l'homme elles doivent passer par l'intermédiaire de cette aliénation fondamentale dans l'image réfléchie de soi-même, qui est aussi bien l'Ur-Ich, la forme originelle de l'Ich-Ideal, et aussi bien du rapport avec l'autre.

Est-ce que ceci vous est suffisamment clair ?

Est-ce que simplement vous comprenez bien que ce petit schéma, il s'agit d'abord de le bien comprendre ? Après, on s'en servira.

Je vous avais donné un élément. Je vous en donne un autre aujourd'hui : la combinaison avec le rapport réflexif à l'autre.

Vous verrez ensuite à quoi ça sert. Car vous pensez bien que ce n'est pas pour le plaisir d'aborder ici des constructions

plus ou moins amusantes que je vous ai fait ce schéma. Ce sera extrêmement utile.

Ça va vous permettre à l'intérieur de ce schéma de vous poser à peu près toutes les questions pratiques cliniques, concrètes,

qui se posent à propos de l'usage de la fonction de l'imaginaire et tout spécialement de ces investissements libidinaux dont on finit

par ne plus com­prendre, quand on en fait le maniement, ce que ça veut dire. Vous verrez l'usage que ceci aura, le complément

métapsychologique, la théo­rie des rêves, que j'ai chargé tout spécialement quelqu'un de travailler : GRANOFF ?

Wladimir GRANOFF

Ça mène évidemment au moi, et au soi, et à l'hypnose. On peut procéder de la manière suivante : en faisant état par exemple du rôle

de la dou­leur, qu'il amène dans cette phrase qui se termine de la manière suivante :

« Ça donne une idée de la manière dont nous nous élevons à la représenta­tion de notre corps en général… »

Et cette autre phrase :

« Qu'il ne représente que notre corps… ce à quoi je voulais en venir c'est que l'état amoureux, qui repose sur la co-existence… l'objet attirant

sur une partie de la libido narcissique du moi, cet état est limité au moi et à l'objet. L'hypnose ressemble à l'état amoureux …//…

mais elle repose prin­cipalement sur les tendances sexuelles entravées et met l'objet à la place de l'idéal du moi. »

Là, tout le schéma optique se retrouve dans les deux phrases.

LACAN

La notion de la stricte équivalence de l'objet et de l'idéal du moi dans le rapport amoureux est une des notions les plus fondamentales,

et qu'on retrouve partout dans l'œuvre de FREUD. Vous ne pouvez pas - car vous la ren­contrez à chaque pas - ne pas quand même

vous être posé la question : alors tout de même, si l'objet aimé c'est en fin de compte, dans l'investissement amoureux,

dans la captation du sujet par l'objet d'amour, c'est quelque chose qui est strictement équivalent à cet idéal du moi…

Et c'est pour cela qu'il y a :

-   cette fonction économique si importante dans la suggestion, dans l'hypnose,

-   cet état de dépendance, véritable perversion de la réalité, de fascination, surestimation de l'objet aimé,

-   toute cette psychologie de la vie amoureuse déjà si finement développée par FREUD et dont nous avons là un morceau important, tellement gros que, comme vous le voyez, nous le grattons, nous le « graspons » à peine aujourd'hui.

Mais il y en a là de toutes les couleurs sur ce sujet des rapports fon­damentaux avec ce qu'il appelle le choix de l'objet.

Serge LECLAIRE - Cela se rapporte très exactement à ce que vous disiez. J'ai été frappé...

LACAN

Laissez-moi finir ma période, voulez-vous ? Vous ne pouvez pas ne pas voir quelle espèce de contradiction entre cela et ce que,

dans certaines conceptions mythiques de l'ascèse libidinale de la psychana­lyse, on donne sans cesse comme devant être « l'achèvement

de la maturation affective » : à savoir qu'au dernier degré du génital nous serions je ne sais quoi, cette espèce de fusion, de communion,

de réalisation à proprement parler de l'espèce de corrélation qu'on mettrait entre la génitalité et la constitution du réel.

Je ne dis pas qu'il n'y ait là quelque chose d'essentiel à la constitution de la réalité, mais encore faut-il comprendre comment.

Car c'est l'un ou l'autre :

-   ou l'amour est ce que FREUD décrit : imaginaire en son fondement,

-   ou bien il est autre chose : le fondement et la base du monde.

De même qu'il y a deux narcissismes, il doit y avoir deux amours : l’ἔρως [érôs] d'un côté, et l’ἀγάπη [agapè].

LECLAIRE

J'ai été frappé (page 47) dans le fait que, la première fois qu'il emploie le terme que nous appelons idéal du moi, il n'emploie pas

ce terme, mais emploie le terme moi idéal. Cela signifie qu'il s'agit bien d'un objet réalisé. Et il ne l'emploie d'ailleurs que deux fois,

et par la suite il emploie Ich-ideal.

LACAN

Vous voyez, aujourd'hui je vous donne simplement ce petit appa­reil. C'est venu comme ça. Nous sommes dans un séminaire et non

un ensei­gnement ex cathedra ou systématique. Nous cherchons à nous orienter, à comprendre et à tirer le maximum de profit d'un texte,

et surtout d'une pensée qui se développe, croyez-le bien, autour de tout cela et Dieu sait si peu à peu les documents s'accumulent.

Comment les autres, et parmi les meilleurs, ont essayé - y compris ABRAHAM et FERENCZI - de se débrouiller à propos

de ce pro­blème des rapports du développement de l'ego et du développement de la libido, cela fait l'objet du dernier article sorti

dans l'école de New York. Restons-en au niveau de FERENCZI et ABRAHAM.

FREUD se réfère, si nous fai­sons la critique de ce texte, il se réfère sans cesse, il s'appuie même sur l'article de FERENCZI publié

en 1913 [22] sur le sens de la réalité. C'est très pauvre. Évidem­ment c'est lui qui a commencé à mettre dans la tête ces fameux « stades »,

depuis tout est mélangé d'ailleurs, où l'omnipotence primitive, le temps de la toute­-puissance des gestes et de la toute-puissance des mots

[...] Et c'est alors la confu­sion générale. On croirait que le [...] invente tous les mots. FREUD s'y réfère.

Il est certain qu'au point d'émergence que représentent dans la théorie ces premiers essais d'appréhension par FREUD de ce qui

permet d'arti­culer à proprement parler les ressorts de la constitution du réel, ça lui est d'un assez grand secours d'avoir entendu

cette réponse dans le dialogue : on est venu lui apporter quelque chose, il s'en sert. Mais Dieu sait que cet article en fin de compte,

celui de FERENCZI, pour autant qu'il ait exercé une influence décisive, c'est comme les choses refoulées qui ont d'autant plus

d'importance qu'on ne les connaît pas.

De même quand un type écrit une belle connerie, ce n'est pas parce que personne ne l'a lue qu'elle ne poursuit pas ses effets,

car sans l'avoir lue, tout le monde la répète. Il y a comme ça un certain nombre de choses véhiculées, et qui jouent sur un certain

nombre de mélanges de plans auxquels les gens ne prennent pas garde, par exemple cette imprégnation certaine, première théorie

de la consti­tution du réel dans l'analyse par les idées dominantes à l'époque, celles qui s'ex­priment dans les termes, dans l'idée

plus ou moins mythique des « étapes de l'évolution de l'esprit humain », l'idée qui traîne partout, aussi dans JUNG affleu­rant

plus ou moins, que l'esprit humain aurait fait dans les tout derniers temps des progrès décisifs, et qu'auparavant on en était encore

à une confusion prélogique.

Comme s'il n'était pas clair qu'il n'y a aucune différence structurale entre la pensée de M. ARISTOTE et celle de quelques autres.

Ces idées portent avec elles leur puissance de désordre et leur poison, et éveillent les problèmes au lieu de les éclairer.

On voit bien d'ailleurs, à la gêne dont FREUD lui-même fait preuve, quand il s'y réfère, là où il s'y réfère, à l'article de FERENCZI :

quand on parle des « primitifs » ou soi-disant « primitifs » et des malades mentaux, ça va très bien, mais où ça se complique,

le point de vue évolutif, c'est ce qui se passe chez les enfants. Là, tout de même, FREUD est forcé de dire

« c'est tout de même le même mode d'entrer dans le monde, d'entrer chez les enfants - FREUD ajoute –

dont le développement pour nous est loin d'être aussi transparent. ».

[Wir erwarten eine ganz analoge Einstellung zur Außenwelt beim Kinde unserer Zeit, dessen Entwicklung für uns weit undurchsichtiger ist.]

Peut-être vaudrait-il mieux en effet ne pas se référer à des notions fausse­ment évolutionnistes en fin de compte, car ça n'est probablement pas

là que l'idée féconde de l'évolution doit résider, mais plutôt élucider des mécanismes structuraux, toujours en fonction, parfaitement

perceptibles dans notre expé­rience analytique centrée d'abord chez les adultes, et qui nous permet rétro­activement d'éclairer

ce qui peut se passer plus ou moins hypothétiquement et d'une façon plus ou moins contrôlable chez les enfants.

Ce point de vue structural, nous sommes dans la droite ligne en le suivant, car c'est à ça que FREUD a fini par aboutir.

Le dernier développement de sa théo­rie s'est éloigné de ces croisières analogiques, « évolutives », faites sur un usage superficiel

de certains mots d'ordre. Ce sur quoi FREUD insiste toujours c'est exactement le contraire, à savoir la conservation, à tous les niveaux,

de ce qu'on peut considérer comme différentes étapes.

Nous tâcherons de faire un pas de plus la prochaine fois. Aujourd'hui, considérez tout cela comme des amorces.

Vous en verrez le rap­port étroit et direct avec ce que nous pouvons considérer comme le phénomène du transfert, imaginaire,

c'est sa nature essentielle.

S. FREUD : Zur Einführung des Narzißmus (1914) Table des séances

I

Der Terminus Narzißmus entstammt der klinischen Deskription und ist von P. Näcke 1899 zur Bezeichnung jenes Verhaltens gewählt worden, bei welchem ein Individuum den eigenen Leib in ähnlicher Weise behandelt wie sonst den eines Sexualobjekts, ihn also mit sexuellem Wohlgefallen beschaut, streichelt, liebkost, bis es durch diese Vornahmen zur vollen Befriedigung gelangt. In dieser Ausbildung hat der Narzißmus die Bedeutung einer Perversion, welche das gesamte Sexualleben der Person aufgesogen hat, und unterliegt darum auch den Erwartungen, mit denen wir an das Studium aller Perversionen herantreten. Es ist dann der psychoanalytischen Beobachtung aufgefallen, daß einzelne Züge des narzißtischen Verhaltens bei vielen mit anderen Störungen behafteten Personen gefunden werden, so nach Sadger bei Homosexuellen, und endlich lag die Vermutung nahe, daß eine als Narzißmus zu bezeichnende Unterbringung der Libido in viel weiterem Umfang in Betracht kommen und eine Stelle in der regulären Sexualentwicklung des Menschen beanspruchen könnte [Fußnote]O. Rank (1911).. Auf die nämliche Vermutung kam man von den Schwierigkeiten der psychoanalytischen Arbeit an Neurotikern her, denn es schien, als ob ein solches narzißtisches Verhalten derselben eine der Grenzen ihrer Beeinflußbarkeit herstellte. Narzißmus in diesem Sinne wäre keine Perversion, sondern die libidinöse Ergänzung zum Egoismus des Selbsterhaltungstriebes, von dem jedem Lebewesen mit Recht ein Stück zugeschrieben wird. Ein dringendes Motiv, sich mit der Vorstellung eines primären und normalen Narzißmus zu beschäftigen, ergab sich, als der Versuch unternommen wurde, das Verständnis der Dementia praecox (Kraepelin) oder Schizophrenie (Bleuler) unter die Voraussetzung der Libidotheorie zu bringen. Zwei fundamentale Charakterzüge zeigen solche Kranke, die ich vorgeschlagen habe, als Paraphreniker zu bezeichnen: den Größenwahn und die Abwendung ihres Interesses von der Außenwelt (Personen und Dingen). Infolge der letzteren Veränderung entziehen sie sich der Beeinflussung durch die Psychoanalyse, werden sie für unsere Bemühungen unheilbar. Die Abwendung des Paraphrenikers von der Außenwelt bedarf aber einer genaueren Kennzeichnung. Auch der Hysteriker und Zwangsneurotiker hat, soweit seine Krankheit reicht, die Beziehung zur Realität aufgegeben. Die Analyse zeigt aber, daß er die erotische Beziehung zu Personen und Dingen keineswegs aufgehoben hat. Er hält sie noch in der Phantasie fest, das heißt, er hat einerseits die realen Objekte durch imaginäre seiner Erinnerung ersetzt oder sie mit ihnen vermengt, anderseits darauf verzichtet, die motorischen Aktionen zur Erreichung seiner Ziele an diesen Objekten einzuleiten. Für diesen Zustand der Libido sollte man allein den von Jung ohne Unterscheidung gebrauchten Ausdruck: Introversion der Libido gelten lassen. Anders der Paraphreniker. Dieser scheint seine Libido von den Personen und Dingen der Außenwelt wirklich zurückgezogen zu haben, ohne diese durch andere in seiner Phantasie zu ersetzen. Wo dies dann geschieht, scheint es sekundär zu sein und einem Heilungsversuch anzugehören, welcher die Libido zum Objekt zurückführen will [Fußnote]Vgl. für diese Aufstellungen die Diskussion des »Weltunterganges« in der Analyse des Senatspräsidenten Schreber (1911). Ferner: Abraham (1908)..

Es entsteht die Frage: Welches ist das Schicksal der den Objekten entzogenen Libido bei der Schizophrenie? Der Größenwahn dieser Zustände weist hier den Weg. Er ist wohl auf Kosten der Objektlibido entstanden. Die der Außenwelt entzogene Libido ist dem Ich zugeführt worden, so daß ein Verhalten entstand, welches wir Narzißmus heißen können. Der Größenwahn selbst ist aber keine Neuschöpfung, sondern, wie wir wissen, die Vergrößerung und Verdeutlichung eines Zustandes, der schon vorher bestanden hatte. Somit werden wir dazu geführt, den Narzißmus, der durch Einbeziehung der Objektbesetzungen entsteht, als einen sekundären aufzufassen, welcher sich über einen primären, durch mannigfache Einflüsse verdunkelten aufbaut.

Ich bemerke nochmals, daß ich hier keine Klärung oder Vertiefung des Schizophrenieproblems geben will, sondern nur zusammentrage, was bereits an anderen Stellen gesagt worden ist, um eine Einführung des Narzißmus zu rechtfertigen.

Ein dritter Zufluß zu dieser, wie ich meine, legitimen Weiterbildung der Libidotheorie ergibt sich aus unseren Beobachtungen und Auffassungen des Seelenlebens von Kindern und von primitiven Völkern. Wir finden bei diesen letzteren Züge, welche, wenn sie vereinzelt wären, dem Größenwahn zugerechnet werden könnten, eine Überschätzung der Macht ihrer Wünsche und psychischen Akte, die »Allmacht der Gedanken«, einen Glauben an die Zauberkraft der Worte, eine Technik gegen die Außenwelt, die »Magie«, welche als konsequente Anwendung dieser größensüchtigen Voraussetzungen erscheint [Fußnote]S. die entsprechenden Abschnitte in meinem Buch Totem und Tabu (1912–13).. Wir erwarten eine ganz analoge Einstellung zur Außenwelt beim Kinde unserer Zeit, dessen Entwicklung für uns weit undurchsichtiger ist [Fußnote]S. Ferenczi (1913 a).. Wir bilden so die Vorstellung einer ursprünglichen Libidobesetzung des Ichs, von der später an die Objekte abgegeben wird, die aber, im Grunde genommen, verbleibt und sich zu den Objektbesetzungen verhält wie der Körper eines Protoplasmatierchens zu den von ihm ausgeschickten Pseudopodien. Dieses Stück der Libidounterbringung mußte für unsere von den neurotischen Symptomen ausgehende Forschung zunächst verdeckt bleiben. Die Emanationen dieser Libido, die Objektbesetzungen, die ausgeschickt und wieder zurückgezogen werden können, wurden uns allein auffällig. Wir sehen auch im groben einen Gegensatz zwischen der Ichlibido und der Objektlibido. Je mehr die eine verbraucht, desto mehr verarmt die andere. Als die höchste Entwicklungsphase, zu der es die letztere bringt, erscheint uns der Zustand der Verliebtheit, der sich uns wie ein Aufgeben der eigenen Persönlichkeit gegen die Objektbesetzung darstellt und seinen Gegensatz in der Phantasie (oder Selbstwahrnehmung) der Paranoiker vom Weltuntergang findet. Endlich folgern wir für die Unterscheidung der psychischen Energien, daß sie zunächst im Zustande des Narzißmus beisammen und für unsere grobe Analyse ununterscheidbar sind und daß es erst mit der Objektbesetzung möglich wird, eine Sexualenergie, die Libido, von einer Energie der Ichtriebe zu unterscheiden.

 Ehe ich weitergehe, muß ich zwei Fragen berühren, welche mitten in die Schwierigkeiten des Themas leiten. Erstens: Wie verhält sich der Narzißmus, von dem wir jetzt handeln, zum Autœrotismus, den wir als einen Frühzustand der Libido beschrieben haben? Zweitens: Wenn wir dem Ich eine primäre Besetzung mit Libido zuerkennen, wozu ist es überhaupt noch nötig, eine sexuelle Libido von einer nicht sexuellen Energie der Ichtriebe zu trennen? Würde die Zugrundelegung einer einheitlichen psychischen Energie nicht alle Schwierigkeiten der Sonderung von Ichtriebenergie und Ichlibido, Ichlibido und Objektlibido ersparen? Zur ersten Frage bemerke ich: Es ist eine notwendige Annahme, daß eine dem Ich vergleichbare Einheit nicht von Anfang an im Individuum vorhanden ist; das Ich muß entwickelt werden. Die autœrotischen Triebe sind aber uranfänglich; es muß also irgend etwas zum Autœrotismus hinzukommen, eine neue psychische Aktion, um den Narzißmus zu gestalten.

Die Aufforderung, die zweite Frage in entschiedener Weise zu beantworten, muß bei jedem Psychoanalytiker ein merkliches Unbehagen erwecken. Man wehrt sich gegen das Gefühl, die Beobachtung für sterile theoretische Streitigkeiten zu verlassen, darf sich dem Versuch einer Klärung aber doch nicht entziehen. Gewiß sind Vorstellungen wie die einer Ichlibido, Ichtriebenergie und so weiter weder besonders klar faßbar noch inhaltsreich genug; eine spekulative Theorie der betreffenden Beziehungen würde vor allem einen scharf umschriebenen Begriff zur Grundlage gewinnen wollen. Allein ich meine, das ist eben der Unterschied zwischen einer spekulativen Theorie und einer auf Deutung der Empirie gebauten Wissenschaft. Die letztere wird der Spekulation das Vorrecht einer glatten, logisch unantastbaren Fundamentierung nicht neiden, sondern sich mit nebelhaft verschwindenden, kaum vorstellbaren Grundgedanken gerne begnügen, die sie im Laufe ihrer Entwicklung klarer zu erfassen hofft, eventuell auch gegen andere einzutauschen bereit ist. Diese Ideen sind nämlich nicht das Fundament der Wissenschaft, auf dem alles ruht; dies ist vielmehr allein die Beobachtung. Sie sind nicht das Unterste, sondern das Oberste des ganzen Baues und können ohne Schaden ersetzt und abgetragen werden. Wir erleben dergleichen in unseren Tagen wiederum an der Physik, deren Grundanschauungen über Materie, Kraftzentren, Anziehung und dergleichen kaum weniger bedenklich sind als die entsprechenden der Psychoanalyse.

Der Wert der Begriffe: Ichlibido, Objektlibido liegt darin, daß sie aus der Verarbeitung der intimen Charaktere neurotischer und psychotischer Vorgänge stammen. Die Sonderung der Libido in eine solche, die dem Ich eigen ist, und eine, die den Objekten angehängt wird, ist eine unerläßliche Fortführung einer ersten Annahme, welche Sexualtriebe und Ichtriebe voneinander schied. Dazu nötigte mich wenigstens die Analyse der reinen Übertragungsneurosen (Hysterie und Zwang), und ich weiß nur, daß alle Versuche, von diesen Phänomenen mit anderen Mitteln Rechenschaft zu geben, gründlich mißlungen sind.

Bei dem völligen Mangel einer irgendwie orientierenden Trieblehre ist es gestattet oder besser geboten, zunächst irgendeine Annahme in konsequenter Durchführung zu erproben, bis sie versagt oder sich bewährt. Für die Annahme einer ursprünglichen Sonderung von Sexualtrieben und anderen, Ichtrieben, spricht nun mancherlei nebst ihrer Brauchbarkeit für die Analyse der Übertragungsneurosen. Ich gebe zu, daß dieses Moment allein nicht unzweideutig wäre, denn es könnte sich um indifferente psychische Energie handeln, die erst durch den Akt der Objektbesetzung zur Libido wird. Aber diese begriffliche Scheidung entspricht erstens der populär so geläufigen Trennung von Hunger und Liebe. Zweitens machen sich biologische Rücksichten zu ihren Gunsten geltend. Das Individuum führt wirklich eine Doppelexistenz als sein Selbstzweck und als Glied in einer Kette, der es gegen, jedenfalls ohne seinen Willen dienstbar ist. Es hält selbst die Sexualität für eine seiner Absichten, während eine andere Betrachtung zeigt, daß es nur ein Anhängsel an sein Keimplasma ist, dem es seine Kräfte gegen eine Lustprämie zur Verfügung stellt, der sterbliche Träger einer – vielleicht – unsterblichen Substanz, wie ein Majoratsherr nur der jeweilige Inhaber einer ihn überdauernden Institution. Die Sonderung der Sexualtriebe von den Ichtrieben würde nur diese doppelte Funktion des Individuums spiegeln. Drittens muß man sich daran erinnern, daß all unsere psychologischen Vorläufigkeiten einmal auf den Boden organischer Träger gestellt werden sollen. Es wird dann wahrscheinlich, daß es besondere Stoffe und chemische Prozesse sind, welche die Wirkungen der Sexualität ausüben und die Fortsetzung des individuellen Lebens in das der Art vermitteln. Dieser Wahrscheinlichkeit tragen wir Rechnung, indem wir die besonderen chemischen Stoffe durch besondere psychische Kräfte substituieren.

Gerade weil ich sonst bemüht bin, alles andersartige, auch das biologische Denken, von der Psychologie fernezuhalten, will ich an dieser Stelle ausdrücklich zugestehen, daß die Annahme gesonderter Ich– und Sexualtriebe, also die Libidotheorie, zum wenigsten auf psychologischem Grunde ruht, wesentlich biologisch gestützt ist. Ich werde also auch konsequent genug sein, diese Annahme fallenzulassen, wenn sich aus der psychoanalytischen Arbeit selbst eine andere Voraussetzung über die Triebe als die besser verwertbare erheben würde. Dies ist bisher nicht der Fall gewesen. Es mag dann sein, daß die Sexualenergie, die Libido – im tiefsten Grund und in letzter Ferne –, nur ein Differenzierungsprodukt der sonst in der Psyche wirkenden Energie ist. Aber eine solche Behauptung ist nicht belangreich. Sie bezieht sich auf Dinge, die bereits so weit weg sind von den Problemen unserer Beobachtung und so wenig Kenntnisinhalt haben, daß es ebenso müßig ist, sie zu bestreiten, wie sie zu verwerten; möglicherweise hat diese Uridentität mit unseren analytischen Interessen sowenig zu tun wie die Urverwandtschaft aller Menschenrassen mit dem Nachweis der von der Erbschaftsbehörde geforderten Verwandtschaft mit dem Erblasser. Wir kommen mit all diesen Spekulationen zu nichts; da wir nicht warten können, bis uns die Entscheidungen der Trieblehre von einer anderen Wissenschaft geschenkt werden, ist es weit zweckmäßiger zu versuchen, welches Licht durch eine Synthese der psychologischen Phänomene auf jene biologischen Grundrätsel geworfen werden kann. Machen wir uns mit der Möglichkeit des Irrtums vertraut, aber lassen wir uns nicht abhalten, die ersterwählte Annahme eines Gegensatzes von Ich– und Sexualtrieben, die sich uns durch die Analyse der Übertragungsneurosen aufgedrängt hat, konsequent fortzuführen, ob sie sich widerspruchsfrei und fruchtbringend entwickeln und auch auf andere Affektionen, z. B. die Schizophrenie, anwenden läßt.

Anders stünde es natürlich, wenn der Beweis erbracht wäre, daß die Libidotheorie an der Erklärung der letztgenannten Krankheit bereits gescheitert ist. C. G. Jung hat diese Behauptung aufgestellt (1912) und mich dadurch zu den letzten Ausführungen, die ich mir gern erspart hätte, genötigt. Ich hätte es vorgezogen, den in der Analyse des Falles Schreber betretenen Weg unter Stillschweigen über dessen Voraussetzungen bis zum Ende zu gehen. Die Behauptung von Jung ist aber zum mindesten eine Voreiligkeit. Seine Begründungen sind spärlich. Er beruft sich zunächst auf mein eigenes Zeugnis, daß ich selbst mich genötigt gesehen habe, angesichts der Schwierigkeiten der Schreber–Analyse den Begriff der Libido zu erweitern, das heißt seinen sexuellen Inhalt aufzugeben, Libido mit psychischem Interesse überhaupt zusammenfallen zu lassen. Was zur Richtigstellung dieser Fehldeutung zu sagen ist, hat Ferenczi in einer gründlichen Kritik der Jungschen Arbeit bereits vorgebracht (1913  b). Ich kann dem Kritiker nur beipflichten und wiederholen, daß ich keinen derartigen Verzicht auf die Libidotheorie ausgesprochen habe. Ein weiteres Argument von Jung, es sei nicht anzunehmen, daß der Verlust der normalen Realfunktion allein durch die Zurückziehung der Libido verursacht werden könne, ist kein Argument, sondern ein Dekret; it begs the question, es nimmt die Entscheidung vorweg und erspart die Diskussion, denn ob und wie das möglich ist, sollte eben untersucht werden. In seiner nächsten großen Arbeit (1913) ist Jung an der von mir längst angedeuteten Lösung knapp vorbeigekommen: »Dabei ist nun allerdings noch in Betracht zu ziehen – worauf übrigens Freud in seiner Arbeit in dem Schreberschen Falle Bezug nimmt –, daß die Introversion der Libido sexualis zu einer Besetzung des ›Ich‹ führt, wodurch möglicherweise jener Effekt des Realitätsverlustes herausgebracht wird. Es ist in der Tat eine verlockende Möglichkeit, die Psychologie des Realitätsverlustes in dieser Art zu erklären.« Allein Jung läßt sich mit dieser Möglichkeit nicht viel weiter ein. Wenige Zeilen später tut er sie mit der Bemerkung ab, daß aus dieser Bedingung »die Psychologie eines asketischen Anachoreten hervorgehen würde, nicht aber eine Dementia praecox«. Wie wenig dieser ungeeignete Vergleich eine Entscheidung bringen kann, mag die Bemerkung lehren, daß ein solcher Anachoret, der »jede Spur von Sexualinteresse auszurotten bestrebt ist« (doch nur im populären Sinne des Wortes »sexual«), nicht einmal eine pathogene Unterbringung der Libido aufzuweisen braucht. Er mag sein sexuelles Interesse von den Menschen gänzlich abgewendet und kann es doch zum gesteigerten Interesse für Göttliches, Natürliches, Tierisches sublimiert haben, ohne einer Introversion seiner Libido auf seine Phantasien oder einer Rückkehr derselben zu seinem Ich verfallen zu sein. Es scheint, daß dieser Vergleich die mögliche Unterscheidung vom Interesse aus erotischen Quellen und anderen von vornherein vernachlässigt. Erinnern wir uns ferner daran, daß die Untersuchungen der Schweizer Schule trotz all ihrer Verdienstlichkeit doch nur über zwei Punkte im Bilde der Dementia praecox Aufklärung gebracht haben, über die Existenz der von Gesunden wie von Neurotikern bekannten Komplexe und über die Ähnlichkeit ihrer Phantasiebildungen mit den Völkermythen, auf den Mechanismus der Erkrankung aber sonst kein Licht werfen konnten, so werden wir die Behauptung Jungs zurückweisen können, daß die Libidotheorie an der Bewältigung der Dementia praecox gescheitert und damit auch für die anderen Neurosen erledigt sei.

II

Ein direktes Studium des Narzißmus scheint mir durch besondere Schwierigkeiten verwehrt zu sein. Der Hauptzugang dazu wird wohl die Analyse der Paraphrenien bleiben. Wie die Übertragungsneurosen uns die Verfolgung der libidinösen Triebregungen ermöglicht haben, so werden uns die Dementia praecox und Paranoia die Einsicht in die Ichpsychologie gestatten. Wiederum werden wir das anscheinend Einfache des Normalen aus den Verzerrungen und Vergröberungen des Pathologischen erraten müssen. Immerhin bleiben uns einige andere Wege offen, um uns der Kenntnis des Narzißmus anzunähern, die ich nun der Reihe nach beschreiben will: die Betrachtung der organischen Krankheit, der Hypochondrie und des Liebeslebens der Geschlechter. 

Mit der Würdigung des Einflusses organischer Krankheit auf die Libidoverteilung folge ich einer mündlichen Anregung von S. Ferenczi. Es ist allgemein bekannt und erscheint uns selbstverständlich, daß der von organischem Schmerz und Mißempfindungen Gepeinigte das Interesse an den Dingen der Außenwelt, soweit sie nicht sein Leiden betreffen, aufgibt. Genauere Beobachtung lehrt, daß er auch das libidinöse Interesse von seinen Liebesobjekten zurückzieht, aufhört zu lieben, solange er leidet. Die Banalität dieser Tatsache braucht uns nicht abzuhalten, ihr eine Übersetzung in die Ausdrucksweise der Libidotheorie zu geben. Wir würden dann sagen: Der Kranke zieht seine Libidobesetzungen auf sein Ich zurück, um sie nach der Genesung wieder auszusenden. »Einzig in der engen Höhle«, sagt W. Busch vom zahnschmerzkranken Dichter, »des Backenzahnes weilt die Seele.« Libido und Ichinteresse haben dabei das gleiche Schicksal und sind wiederum voneinander nicht unterscheidbar. Der bekannte Egoismus der Kranken deckt beides. Wir finden ihn so selbstverständlich, weil wir gewiß sind, uns im gleichen Falle ebenso zu verhalten. Das Verscheuchen noch so intensiver Liebesbereitschaft durch körperliche Störungen, der plötzliche Ersatz derselben durch völlige Gleichgültigkeit, findet in der Komik entsprechende Ausnützung.

Ähnlich wie die Krankheit bedeutet auch der Schlafzustand ein narzißtisches Zurückziehen der Libidopositionen auf die eigene Person, des genaueren, auf den einen Wunsch zu schlafen. Der Egoismus der Träume fügt sich wohl in diesen Zusammenhang ein. In beiden Fällen sehen wir, wenn auch nichts anderes, Beispiele von Veränderungen der Libidoverteilung infolge von Ichveränderung. 

Die Hypochondrie äußert sich wie das organische Kranksein in peinlichen und schmerzhaften Körperempfindungen und trifft auch in der Wirkung auf die Libidoverteilung mit ihm zusammen. Der Hypochondrische zieht Interesse wie Libido – die letztere besonders deutlich – von den Objekten der Außenwelt zurück und konzentriert beides auf das ihn beschäftigende Organ. Ein Unterschied zwischen Hypochondrie und organischer Krankheit drängt sich nun vor: im letzteren Falle sind die peinlichen Sensationen durch nachweisbare Veränderungen begründet, im ersteren Falle nicht. Es würde aber ganz in den Rahmen unserer sonstigen Auffassung der Neurosenvorgänge passen, wenn wir uns entschließen würden zu sagen: Die Hypochondrie muß recht haben, die Organveränderungen dürfen auch bei ihr nicht fehlen. Worin bestünden sie nun?

Wir wollen uns hier durch die Erfahrung bestimmen lassen, daß Körpersensationen unlustiger Art, den hypochondrischen vergleichbar, auch bei den anderen Neurosen nicht fehlen. Ich habe schon früher einmal die Neigung ausgesprochen, die Hypochondrie als dritte Aktualneurose neben die Neurasthenie und die Angstneurose hinzustellen. Man geht wahrscheinlich nicht zu weit, wenn man es so darstellt, als wäre regelmäßig bei den anderen Neurosen auch ein Stückchen Hypochondrie mitausgebildet. Am schönsten sieht man dies wohl bei der Angstneurose und der sie überbauenden Hysterie. Nun ist das uns bekannte Vorbild des schmerzhaft empfindlichen, irgendwie veränderten und doch nicht im gewöhnlichen Sinne kranken Organs das Genitale in seinen Erregungszuständen. Es wird dann blutdurchströmt, geschwellt, durchfeuchtet und der Sitz mannigfaltiger Sensationen. Nennen wir die Tätigkeit einer Körperstelle, sexuell erregende Reize ins Seelenleben zu schicken, ihre Erogeneität und denken daran, daß wir durch die Erwägungen der Sexualtheorie längst an die Auffassung gewöhnt sind, gewisse andere Körperstellen – die exogenen Zonen – könnten die Genitalien vertreten und sich ihnen analog verhalten, so haben wir hier nur einen Schritt weiter zu wagen. Wir können uns entschließen, die Erogeneität als allgemeine Eigenschaft aller Organe anzusehen, und dürfen dann von der Steigerung oder Herabsetzung derselben an einem bestimmten Körperteile sprechen. Jeder solchen Veränderung der Erogeneität in den Organen könnte eine Veränderung der Libidobesetzung im Ich parallel gehen. In solchen Momenten hätten wir das zu suchen, was wir der Hypochondrie zugrunde legen und was die nämliche Einwirkung auf die Libidoverteilung haben kann wie die materielle Erkrankung der Organe.

Wir merken, wenn wir diesen Gedankengang fortsetzen, stoßen wir auf das Problem nicht nur der Hypochondrie, sondern auch der anderen Aktualneurosen, der Neurasthenie und der Angstneurose. Wir wollen darum an dieser Stelle haltmachen; es liegt nicht in der Absicht einer rein psychologischen Untersuchung, die Grenze so weit ins Gebiet der physiologischen Forschung zu überschreiten. Es sei nur erwähnt, daß sich von hier aus vermuten läßt, die Hypochondrie stehe in einem ähnlichen Verhältnis zur Paraphrenie wie die anderen Aktualneurosen zur Hysterie und Zwangsneurose, hänge also von der Ichlibido ab, wie die anderen von der Objektlibido; die hypochondrische Angst sei das Gegenstück von der Ichlibido her zur neurotischen Angst. Ferner: Wenn wir mit der Vorstellung bereits vertraut sind, den Mechanismus der Erkrankung und Symptombildung bei den Übertragungsneurosen, den Fortschritt von der Introversion zur Regression, an eine Stauung der Objektlibido zu knüpfen [Fußnote]Vgl. ›Über neurotische Erkrankungstypen‹ (1912  c), so dürfen wir auch der Vorstellung einer Stauung der Ichlibido nähertreten und sie in Beziehung zu den Phänomenen der Hypochondrie und der Paraphrenie bringen.

Natürlich wird unsere Wißbegierde hier die Frage aufwerfen, warum eine solche Libidostauung im Ich als unlustvoll empfunden werden muß. Ich möchte mich da mit der Antwort begnügen, daß Unlust überhaupt der Ausdruck der höheren Spannung ist, daß es also eine Quantität des materiellen Geschehens ist, die sich hier wie anderwärts in die psychische Qualität der Unlust umsetzt; für die Unlustentwicklung mag dann immerhin nicht die absolute Größe jenes materiellen Vorganges entscheidend sein, sondern eher eine gewisse Funktion dieser absoluten Größe. Von hier aus mag man es selbst wagen, an die Frage heranzutreten, woher denn überhaupt die Nötigung für das Seelenleben rührt, über die Grenzen des Narzißmus hinauszugehen und die Libido auf Objekte zu setzen. Die aus unserem Gedankengang abfolgende Antwort würde wiederum sagen, diese Nötigung trete ein, wenn die Ichbesetzung mit Libido ein gewisses Maß überschritten habe. Ein starker Egoismus schützt vor Erkrankung, aber endlich muß man beginnen zu lieben, um nicht krank zu werden, und muß erkranken, wenn man infolge von Versagung nicht lieben kann. Etwa nach dem Vorbild, wie sich H. Heine die Psychogenese der Weltschöpfung vorstellt:

»Krankheit ist wohl der letzte Grund
Des ganzen Schöpferdrangs gewesen;
Erschaffend konnte ich genesen,
Erschaffend wurde ich gesund.«

Wir haben in unserem seelischen Apparat vor allem ein Mittel erkannt, welchem die Bewältigung von Erregungen übertragen ist, die sonst peinlich empfunden oder pathogen wirksam würden. Die psychische Bearbeitung leistet Außerordentliches für die innere Ableitung von Erregungen, die einer unmittelbaren äußeren Abfuhr nicht fähig sind oder für die eine solche nicht augenblicklich wünschenswert wäre. Für eine solche innere Verarbeitung ist es aber zunächst gleichgültig, ob sie an realen oder an imaginierten Objekten geschieht. Der Unterschied zeigt sich erst später, wenn die Wendung der Libido auf die irrealen Objekte (Introversion) zu einer Libidostauung geführt hat. Eine ähnliche innere Verarbeitung der ins Ich zurückgekehrten Libido gestattet bei den Paraphrenien der Größenwahn; vielleicht wird erst nach seinem Versagen die Libidostauung im Ich pathogen und regt den Heilungsprozeß an, der uns als Krankheit imponiert.

Ich versuche an dieser Stelle, einige kleine Schritte weit in den Mechanismus der Paraphrenie einzudringen, und stelle die Auffassungen zusammen, welche mir schon heute beachtenswert erscheinen. Den Unterschied dieser Affektionen von den Übertragungsneurosen verlege ich in den Umstand, daß die durch Versagung frei gewordene Libido nicht bei Objekten in der Phantasie bleibt, sondern sich aufs Ich zurückzieht; der Größenwahn entspricht dann der psychischen Bewältigung dieser Libidomenge, also der Introversion auf die Phantasiebildungen bei den Übertragungsneurosen; dem Versagen dieser psychischen Leistung entspringt die Hypochondrie der Paraphrenie, welche der Angst der Übertragungsneurosen homolog ist. Wir wissen, daß diese Angst durch weitere psychische Bearbeitung ablösbar ist, also durch Konversion, Reaktionsbildung, Schutzbildung (Phobie). Diese Stellung nimmt bei den Paraphrenien der Restitutionsversuch ein, dem wir die auffälligen Krankheitserscheinungen danken. Da die Paraphrenie häufig – wenn nicht zumeist – eine bloß partielle Ablösung der Libido von den Objekten mit sich bringt, so ließen sich in ihrem Bilde drei Gruppen von Erscheinungen sondern: 1) die der erhaltenen Normalität oder Neurose (Resterscheinungen), 2) die des Krankheitsprozesses (der Ablösung der Libido von den Objekten, dazu der Größenwahn, die Hypochondrie, die Affektstörung, alle Regressionen), 3) die der Restitution, welche nach Art einer Hysterie (Dementia praecox, eigentliche Paraphrenie) oder einer Zwangsneurose (Paranoia) die Libido wieder an die Objekte heftet. Diese neuerliche Libidobesetzung geschieht von einem anderen Niveau her, unter anderen Bedingungen als die primäre. Die Differenz der bei ihr geschaffenen Übertragungsneurosen von den entsprechenden Bildungen des normalen Ichs müßte die tiefste Einsicht in die Struktur unseres seelischen Apparates vermitteln können.  

Einen dritten Zugang zum Studium des Narzißmus gestattet das Liebesleben der Menschen in seiner verschiedenartigen Differenzierung bei Mann und Weib. Ähnlich, wie die Objektlibido unserer Beobachtung zuerst die Ichlibido verdeckt hat, so haben wir auch bei der Objektwahl des Kindes (und Heranwachsenden) zuerst gemerkt, daß es seine Sexualobjekte seinen Befriedigungserlebnissen entnimmt. Die ersten autœrotischen sexuellen Befriedigungen werden im Anschluß an lebenswichtige, der Selbsterhaltung dienende Funktionen erlebt. Die Sexualtriebe lehnen sich zunächst an die Befriedigung der Ichtriebe an, machen sich erst später von den letzteren selbständig; die Anlehnung zeigt sich aber noch darin, daß die Personen, welche mit der Ernährung, Pflege, dem Schutz des Kindes zu tun haben, zu den ersten Sexualobjekten werden, also zunächst die Mutter oder ihr Ersatz. Neben diesem Typus und dieser Quelle der Objektwahl, den man den Anlehnungstypus heißen kann, hat uns aber die analytische Forschung einen zweiten kennen gelehrt, den zu finden wir nicht vorbereitet waren. Wir haben, besonders deutlich bei Personen, deren Libidœntwicklung eine Störung erfahren hat, wie bei Perversen und Homosexuellen, gefunden, daß sie ihr späteres Liebesobjekt nicht nach dem Vorbild der Mutter wählen, sondern nach dem ihrer eigenen Person. Sie suchen offenkundigerweise sich selbst als Liebesobjekt, zeigen den narzißtisch zu nennenden Typus der Objektwahl. In dieser Beobachtung ist das stärkste Motiv zu erkennen, welches uns zur Annahme des Narzißmus genötigt hat.

Wir haben nun nicht geschlossen, daß die Menschen in zwei scharf geschiedene Gruppen zerfallen, je nachdem sie den Anlehnungs– oder den narzißtischen Typus der Objektwahl haben, sondern ziehen die Annahme vor, daß jedem Menschen beide Wege zur Objektwahl offenstehen, wobei der eine oder der andere bevorzugt werden kann. Wir sagen, der Mensch habe zwei ursprüngliche Sexualobjekte: sich selbst und das pflegende Weib, und setzen dabei den primären Narzißmus jedes Menschen voraus, der eventuell in seiner Objektwahl dominierend zum Ausdruck kommen kann.

Die Vergleichung von Mann und Weib zeigt dann, daß sich in deren Verhältnis zum Typus der Objektwahl fundamentale, wenn auch natürlich nicht regelmäßige, Unterschiede ergeben. Die volle Objektliebe nach dem Anlehnungstypus ist eigentlich für den Mann charakteristisch. Sie zeigt die auffällige Sexualüberschätzung, welche wohl dem ursprünglichen Narzißmus des Kindes entstammt und somit einer Übertragung desselben auf das Sexualobjekt entspricht. Diese Sexualüberschätzung gestattet die Entstehung des eigentümlichen, an neurotischen Zwang mahnenden Zustandes der Verliebtheit, der sich so auf eine Verarmung des Ichs an Libido zugunsten des Objektes zurückführt. Anders gestaltet sich die Entwicklung bei dem häufigsten, wahrscheinlich reinsten und echtesten Typus des Weibes. Hier scheint mit der Pubertätsentwicklung durch die Ausbildung der bis dahin latenten weiblichen Sexualorgane eine Steigerung des ursprünglichen Narzißmus aufzutreten, welche der Gestaltung einer ordentlichen, mit Sexualüberschätzung ausgestatteten Objektliebe ungünstig ist. Es stellt sich besonders im Falle der Entwicklung zur Schönheit eine Selbstgenügsamkeit des Weibes her, welche das Weib für die ihm sozial verkümmerte Freiheit der Objektwahl entschädigt. Solche Frauen lieben, strenggenommen, nur sich selbst mit ähnlicher Intensität, wie der Mann sie liebt. Ihr Bedürfnis geht auch nicht dahin zu lieben, sondern geliebt zu werden, und sie lassen sich den Mann gefallen, welcher diese Bedingung erfüllt. Die Bedeutung dieses Frauentypus für das Liebesleben der Menschen ist sehr hoch einzuschätzen. Solche Frauen üben den größten Reiz auf die Männer aus, nicht nur aus ästhetischen Gründen, weil sie gewöhnlich die schönsten sind, sondern auch infolge interessanter psychologischer Konstellationen. Es erscheint nämlich deutlich erkennbar, daß der Narzißmus einer Person eine große Anziehung auf diejenigen anderen entfaltet, welche sich des vollen Ausmaßes ihres eigenen Narzißmus begeben haben und sich in der Werbung um die Objektliebe befinden; der Reiz des Kindes beruht zum guten Teil auf dessen Narzißmus, seiner Selbstgenügsamkeit und Unzugänglichkeit, ebenso der Reiz gewisser Tiere, die sich um uns nicht zu kümmern scheinen, wie der Katzen und großen Raubtiere, ja selbst der große Verbrecher und der Humorist zwingen in der pœtischen Darstellung unser Interesse durch die narzißtische Konsequenz, mit welcher sie alles ihr Ich Verkleinernde von ihm fernzuhalten wissen. Es ist so, als beneideten wir sie um die Erhaltung eines seligen psychischen Zustandes, einer unangreifbaren Libidoposition, die wir selbst seither aufgegeben haben. Dem großen Reiz des narzißtischen Weibes fehlt aber die Kehrseite nicht; ein guter Teil der Unbefriedigung des verliebten Mannes, der Zweifel an der Liebe des Weibes, der Klagen über die Rätsel im Wesen desselben hat in dieser Inkongruenz der Objektwahltypen seine Wurzel.

Vielleicht ist es nicht überflüssig zu versichern, daß mir bei dieser Schilderung des weiblichen Liebeslebens jede Tendenz zur Herabsetzung des Weibes fernliegt. Abgesehen davon, daß mir Tendenzen überhaupt fernliegen, ich weiß auch, daß diese Ausbildungen nach verschiedenen Richtungen der Differenzierung von Funktionen in einem höchst komplizierten biologischen Zusammenhang entsprechen; ich bin ferner bereit zuzugestehen, daß es unbestimmt viele Frauen gibt, die nach dem männlichen Typus lieben und auch die dazugehörige Sexualüberschätzung entfalten.

Auch für die narzißtisch und gegen den Mann kühl gebliebenen Frauen gibt es einen Weg, der sie zur vollen Objektliebe führt. In dem Kinde, das sie gebären, tritt ihnen ein Teil des eigenen Körpers wie ein fremdes Objekt gegenüber, dem sie nun vom Narzißmus aus die volle Objektliebe schenken können. Noch andere Frauen brauchen nicht auf das Kind zu warten, um den Schritt in der Entwicklung vom (sekundären) Narzißmus zur Objektliebe zu machen. Sie haben sich selbst vor der Pubertät männlich gefühlt und ein Stück weit männlich entwickelt; nachdem diese Strebung mit dem Auftreten der weiblichen Reife abgebrochen wurde, bleibt ihnen die Fähigkeit, sich nach einem männlichen Ideal zu sehnen, welches eigentlich die Fortsetzung des knabenhaften Wesens ist, das sie selbst einmal waren.

Eine kurze Übersicht der Wege zur Objektwahl mag diese andeutenden Bemerkungen beschließen. Man liebt:

1) Nach dem narzißtischen Typus:

    a) was man selbst ist (sich selbst),

    b) was man selbst war,

    c) was man selbst sein möchte,

    d) die Person, die ein Teil des eigenen Selbst war.

2) Nachdem Anlehnungstypus:

    a) die nährende Frau,

    b) den schützenden Mann

und die in Reihen von ihnen ausgehenden Ersatzpersonen. Der Fall c) des ersten Typus kann erst durch später folgende Ausführungen gerechtfertigt werden.

Die Bedeutung der narzißtischen Objektwahl für die Homosexualität des Mannes bleibt in anderem Zusammenhange zu würdigen. 

Der von uns supponierte primäre Narzißmus des Kindes, der eine der Voraussetzungen unserer Libidotheorien enthält, ist weniger leicht durch direkte Beobachtung zu erfassen als durch Rückschluß von einem anderen Punkte her zu bestätigen. Wenn man die Einstellung zärtlicher Eltern gegen ihre Kinder ins Auge faßt, muß man sie als Wiederaufleben und Reproduktion des eigenen, längst aufgegebenen Narzißmus erkennen. Das gute Kennzeichen der Überschätzung, welches wir als narzißtisches Stigma schon bei der Objektwahl gewürdigt haben, beherrscht, wie allbekannt, diese Gefühlsbeziehung. So besteht ein Zwang, dem Kinde alle Vollkommenheiten zuzusprechen, wozu nüchterne Beobachtung keinen Anlaß fände, und alle seine Mängel zu verdecken und zu vergessen, womit ja die Verleugnung der kindlichen Sexualität im Zusammenhange steht. Es besteht aber auch die Neigung, alle kulturellen Erwerbungen, deren Anerkennung man seinem Narzißmus abgezwungen hat, vor dem Kinde zu suspendieren und die Ansprüche auf längst aufgegebene Vorrechte bei ihm zu erneuern. Das Kind soll es besser haben als seine Eltern, es soll den Notwendigkeiten, die man als im Leben herrschend erkannt hat, nicht unterworfen sein. Krankheit, Tod, Verzicht auf Genuß, Einschränkung des eigenen Willens sollen für das Kind nicht gelten, die Gesetze der Natur wie der Gesellschaft vor ihm haltmachen, es soll wirklich wieder Mittelpunkt und Kern der Schöpfung sein. His Majesty the Baby, wie man sich einst selbst dünkte. Es soll die unausgeführten Wunschträume der Eltern erfüllen, ein großer Mann und Held werden an Stelle des Vaters, einen Prinzen zum Gemahl bekommen zur späten Entschädigung der Mutter. Der heikelste Punkt des narzißtischen Systems, die von der Realität hart bedrängte Unsterblichkeit des Ichs, hat ihre Sicherung in der Zuflucht zum Kinde gewonnen. Die rührende, im Grunde so kindliche Elternliebe ist nichts anderes als der wiedergeborene Narzißmus der Eltern, der in seiner Umwandlung zur Objektliebe sein einstiges Wesen unverkennbar offenbart.

III

Welchen Störungen der ursprüngliche Narzißmus des Kindes ausgesetzt ist und mit welchen Reaktionen er sich derselben erwehrt, auch auf welche Bahnen er dabei gedrängt wird, das möchte ich als einen wichtigen Arbeitsstoff, welcher noch der Erledigung harrt, beiseite stellen; das bedeutsamste Stück desselben kann man als »Kastrationskomplex« (Penisangst beim Knaben, Penisneid beim Mädchen) herausheben und im Zusammenhange mit dem Einfluß der frühzeitigen Sexualeinschüchterung behandeln. Die psychoanalytische Untersuchung, welche uns sonst die Schicksale der libidinösen Triebe verfolgen läßt, wenn diese, von den Ichtrieben isoliert, sich in Opposition zu denselben befinden, gestattet uns auf diesem Gebiete Rückschlüsse auf eine Epoche und eine psychische Situation, in welcher beiderlei Triebe noch einhellig wirksam in untrennbarer Vermengung als narzißtische Interessen auftreten. A. Adler hat aus diesem Zusammenhange seinen »männlichen Protest« geschöpft, den er zur fast alleinigen Triebkraft der Charakter– wie der Neurosenbildung erhebt, während er ihn nicht auf eine narzißtische, also immer noch libidinöse Strebung, sondern auf eine soziale Wertung begründet. Vom Standpunkte der psychoanalytischen Forschung ist Existenz und Bedeutung des »männlichen Protestes« von allem Anfang an anerkannt, seine narzißtische Natur und Herkunft aus dem Kastrationskomplex aber gegen Adler vertreten worden. Er gehört der Charakterbildung an, in deren Genese er nebst vielen anderen Faktoren eingeht, und ist zur Aufklärung der Neurosenprobleme, an denen Adler nichts beachten will als die Art, wie sie dem Ichinteresse dienen, völlig ungeeignet. Ich finde es ganz unmöglich, die Genese der Neurose auf die schmale Basis des Kastrationskomplexes zu stellen, so mächtig dieser auch bei Männern unter den Widerständen gegen die Heilung der Neurose hervortreten mag. Ich kenne endlich auch Fälle von Neurosen, in denen der »männliche Protest« oder in unserem Sinne der Kastrationskomplex keine pathogene Rolle spielt oder überhaupt nicht vorkommt.

Die Beobachtung des normalen Erwachsenen zeigt dessen einstigen Größenwahn gedämpft und die psychischen Charaktere, aus denen wir seinen infantilen Narzißmus erschlossen haben, verwischt. Was ist aus seiner Ichlibido geworden? Sollen wir annehmen, daß ihr ganzer Betrag in Objektbesetzungen aufgegangen ist? Diese Möglichkeit widerspricht offenbar dem ganzen Zuge unserer Erörterungen; wir können aber auch aus der Psychologie der Verdrängung einen Hinweis auf eine andere Beantwortung der Frage entnehmen.

Wir haben gelernt, daß libidinöse Triebregungen dem Schicksal der pathogenen Verdrängung unterliegen, wenn sie in Konflikt mit den kulturellen und ethischen Vorstellungen des Individuums geraten. Unter dieser Bedingung wird niemals verstanden, daß die Person von der Existenz dieser Vorstellungen eine bloß intellektuelle Kenntnis habe, sondern stets, daß sie dieselben als maßgebend für sich anerkenne, sich den aus ihnen hervorgehenden Anforderungen unterwerfe. Die Verdrängung, haben wir gesagt, geht vom Ich aus; wir könnten präzisieren: von der Selbstachtung des Ichs. Dieselben Eindrücke, Erlebnisse, Impulse, Wunschregungen, welche der eine Mensch in sich gewähren läßt oder wenigstens bewußt verarbeitet, werden vom anderen in voller Empörung zurückgewiesen oder bereits vor ihrem Bewußtwerden erstickt. Der Unterschied der beiden aber, welcher die Bedingung der Verdrängung enthält, läßt sich leicht in Ausdrücke fassen, welche eine Bewältigung durch die Libidotheorie ermöglichen. Wir können sagen, der eine habe ein Ideal in sich aufgerichtet, an welchem er sein aktuelles Ich mißt, während dem anderen eine solche Idealbildung abgehe. Die Idealbildung wäre von Seiten des Ichs die Bedingung der Verdrängung.

Diesem Idealich gilt nun die Selbstliebe, welche in der Kindheit das wirkliche Ich genoß. Der Narzißmus erscheint auf dieses neue ideale Ich verschoben, welches sich wie das infantile im Besitz aller wertvollen Vollkommenheiten befindet. Der Mensch hat sich hier, wie jedesmal auf dem Gebiete der Libido, unfähig erwiesen, auf die einmal genossene Befriedigung zu verzichten. Er will die narzißtische Vollkommenheit seiner Kindheit nicht entbehren, und wenn er diese nicht festhalten konnte, durch die Mahnungen während seiner Entwicklungszeit gestört und in seinem Urteil geweckt, sucht er sie in der neuen Form des Ichideals wiederzugewinnen. Was er als sein Ideal vor sich hin projiziert, ist der Ersatz für den verlorenen Narzißmus seiner Kindheit, in der er sein eigenes Ideal war.

Es liegt nahe, die Beziehungen dieser Idealbildung zur Sublimierung zu untersuchen. Die Sublimierung ist ein Prozeß an der Objektlibido und besteht darin, daß sich der Trieb auf ein anderes, von der sexuellen Befriedigung entferntes Ziel wirft; der Akzent ruht dabei auf der Ablenkung vom Sexuellen. Die Idealisierung ist ein Vorgang mit dem Objekt, durch welchen dieses ohne Änderung seiner Natur vergrößert und psychisch erhöht wird. Die Idealisierung ist sowohl auf dem Gebiete der Ichlibido wie auch der Objektlibido möglich. So ist zum Beispiel die Sexualüberschätzung des Objektes eine Idealisierung desselben. Insofern also Sublimierung etwas beschreibt, was mit dem Trieb, Idealisierung etwas, was am Objekt vorgeht, sind die beiden begrifflich auseinanderzuhalten.

Die Ichidealbildung wird oft zum Schaden des Verständnisses mit der Triebsublimierung verwechselt. Wer seinen Narzißmus gegen die Verehrung eines hohen Ichideals eingetauscht hat, dem braucht darum die Sublimierung seiner libidinösen Triebe nicht gelungen zu sein. Das Ichideal fordert zwar solche Sublimierung, aber es kann sie nicht erzwingen; die Sublimierung bleibt ein besonderer Prozeß, dessen Einleitung vom Ideal angeregt werden mag, dessen Durchführung durchaus unabhängig von solcher Anregung bleibt. Man findet gerade bei den Neurotikern die höchsten Spannungsdifferenzen zwischen der Ausbildung des Ichideals und dem Maß von Sublimierung ihrer primitiven libidinösen Triebe, und es fällt im allgemeinen viel schwerer, den Idealisten von dem unzweckmäßigen Verbleib seiner Libido zu überzeugen, als den simplen, in seinen Ansprüchen genügsam gebliebenen Menschen. Das Verhältnis von Idealbildung und Sublimierung zur Verursachung der Neurose ist auch ein ganz verschiedenes. Die Idealbildung steigert, wie wir gehört haben, die Anforderungen des Ichs und ist die stärkste Begünstigung der Verdrängung; die Sublimierung stellt den Ausweg dar, wie die Anforderung erfüllt werden kann, ohne die Verdrängung herbeizuführen.

Es wäre nicht zu verwundern, wenn wir eine besondere psychische Instanz auffinden sollten, welche die Aufgabe erfüllt, über die Sicherung der narzißtischen Befriedigung aus dem Ichideal zu wachen, und in dieser Absicht das aktuelle Ich unausgesetzt beobachtet und am Ideal mißt. Wenn eine solche Instanz existiert, so kann es uns unmöglich zustoßen, sie zu entdecken; wir können sie nur als solche agnoszieren und dürfen uns sagen, daß das, was wir unser Gewissen heißen, diese Charakteristik erfüllt. Die Anerkennung dieser Instanz ermöglicht uns das Verständnis des sogenannten Beachtungs– oder richtiger Beobachtungswahnes, welcher in der Symptomatologie der paranoiden Erkrankungen so deutlich hervortritt, vielleicht auch als isolierte Erkrankung oder in eine Übertragungsneurose eingesprengt vorkommen kann. Die Kranken klagen dann darüber, daß man alle ihre Gedanken kennt, ihre Handlungen beobachtet und beaufsichtigt; sie werden von dem Walten dieser Instanz durch Stimmen informiert, welche charakteristischerweise in der dritten Person zu ihnen sprechen. (»Jetzt denkt sie wieder daran«; »jetzt geht er fort«.) Diese Klage hat recht, sie beschreibt die Wahrheit; eine solche Macht, die alle unsere Absichten beobachtet, erfährt und kritisiert, besteht wirklich, und zwar bei uns allen im normalen Leben. Der Beobachtungswahn stellt sie in regressiver Form dar, enthüllt dabei ihre Genese und den Grund, weshalb sich der Erkrankte gegen sie auflehnt.

Die Anregung zur Bildung des Ichideals, als dessen Wächter das Gewissen bestellt ist, war nämlich von dem durch die Stimme vermittelten kritischen Einfluß der Eltern ausgegangen, an welche sich im Laufe der Zeiten die Erzieher, Lehrer und als unübersehbarer, unbestimmbarer Schwarm alle anderen Personen des Milieus angeschlossen hatten. (Die Mitmenschen, die öffentliche Meinung.)

Große Beträge von wesentlich homosexueller Libido würden so zur Bildung des narzißtischen Ichideals herangezogen und finden in der Erhaltung desselben Ableitung und Befriedigung. Die Institution des Gewissens war im Grunde eine Verkörperung zunächst der elterlichen Kritik, in weiterer Folge der Kritik der Gesellschaft, ein Vorgang, wie er sich bei der Entstehung einer Verdrängungsneigung aus einem zuerst äußerlichen Verbot oder Hindernis wiederholt. Die Stimmen sowie die unbestimmt gelassene Menge werden nun von der Krankheit zum Vorschein gebracht, damit die Entwicklungsgeschichte des Gewissens regressiv reproduziert. Das Sträuben gegen diese zensorische Instanz rührt aber daher, daß die Person, dem Grundcharakter der Krankheit entsprechend, sich von all diesen Einflüssen, vom elterlichen angefangen, ablösen will, die homosexuelle Libido von ihnen zurückzieht. Ihr Gewissen tritt ihr dann in regressiver Darstellung als Einwirkung von außen feindselig entgegen.

Die Klage der Paranoia zeigt auch, daß die Selbstkritik des Gewissens im Grunde mit der Selbstbeobachtung, auf die sie gebaut ist, zusammenfällt. Dieselbe psychische Tätigkeit, welche die Funktion des Gewissens übernommen hat, hat sich also auch in den Dienst der Innenforschung gestellt, welche der Philosophie das Material für ihre Gedankenoperationen liefert. Das mag für den Antrieb zur spekulativen Systembildung, welcher die Paranoia auszeichnet, nicht gleichgültig sein [Fußnote]Nur als Vermutung füge ich an, daß die Ausbildung und Erstarkung dieser beobachtenden Instanz auch die späte Entstehung des (subjektiven) Gedächtnisses und des für unbewußte Vorgänge nicht geltenden Zeitmoments in sich fassen könnte..

Es wird uns gewiß bedeutsam sein, wenn wir die Anzeichen von der Tätigkeit dieser kritisch beobachtenden – zum Gewissen und zur philosophischen Introspektion gesteigerten – Instanz noch auf anderen Gebieten zu erkennen vermögen. Ich ziehe hier heran, was H. Silberer als das »funktionelle Phänomen« beschrieben hat, eine der wenigen Ergänzungen zur Traumlehre, deren Wert unbestreitbar ist. Silberer hat bekanntlich gezeigt, daß man in Zuständen zwischen Schlafen und Wachen die Umsetzung von Gedanken in visuelle Bilder direkt beobachten kann, daß aber unter solchen Verhältnissen häufig nicht eine Darstellung des Gedankeninhalts auftritt, sondern des Zustandes (von Bereitwilligkeit, Ermüdung usw.), in welchem sich die mit dem Schlaf kämpfende Person befindet. Ebenso hat er gezeigt, daß manche Schlüsse von Träumen und Absätze innerhalb des Trauminhaltes nichts anderes bedeuten als die Selbstwahrnehmung des Schlafens und Erwachens. Er hat also den Anteil der Selbstbeobachtung – im Sinne des paranoischen Beobachtungswahnes – an der Traumbildung nachgewiesen. Dieser Anteil ist ein inkonstanter; ich habe ihn wahrscheinlich darum übersehen, weil er in meinen eigenen Träumen keine große Rolle spielt; bei philosophisch begabten, an Introspektion gewöhnten Personen mag er sehr deutlich werden.

Wir erinnern uns, daß wir gefunden haben, die Traumbildung entstehe unter der Herrschaft einer Zensur, welche die Traumgedanken zur Entstellung nötigt. Unter dieser Zensur stellten wir uns aber keine besondere Macht vor, sondern wählten diesen Ausdruck für die den Traumgedanken zugewandte Seite der das Ich beherrschenden, verdrängenden Tendenzen. Gehen wir in die Struktur des Ichs weiter ein, so dürfen wir im Ichideal und den dynamischen Äußerungen des Gewissens auch den Traumzensor erkennen. Merkt dieser Zensor ein wenig auch während des Schlafes auf, so werden wir verstehen, daß die Voraussetzung seiner Tätigkeit, die Selbstbeobachtung und Selbstkritik, mit Inhalten, wie »jetzt ist er zu schläfrig, um zu denken« – »jetzt wacht er auf«, einen Beitrag zum Trauminhalt leistet [Fußnote]Ob die Sonderung dieser zensorischen Instanz vom anderen Ich imstande ist, die philosophische Scheidung eines Bewußtseins von einem Selbstbewußtsein psychologisch zu fundieren, kann ich hier nicht entscheiden.. 

Von hier aus dürfen wir die Diskussion des Selbstgefühls beim Normalen und beim Neurotischen versuchen.

Das Selbstgefühl erscheint uns zunächst als Ausdruck der Ichgröße, deren Zusammengesetztheit nicht weiter in Betracht kommt. Alles, was man besitzt oder erreicht hat, jeder durch die Erfahrung bestätigte Rest des primitiven Allmachtgefühls hilft das Selbstgefühl steigern.

Wenn wir unsere Unterscheidung von Sexual– und Ichtrieben einführen, müssen wir dem Selbstgefühl eine besonders innige Abhängigkeit von der narzißtischen Libido zuerkennen. Wir lehnen uns dabei an die zwei Grundtatsachen an, daß bei den Paraphrenien das Selbstgefühl gesteigert, bei den Übertragungsneurosen herabgesetzt ist und daß im Liebesleben das Nichtgeliebtwerden das Selbstgefühl erniedrigt, das Geliebtwerden dasselbe erhöht. Wir haben angegeben, daß Geliebtwerden das Ziel und die Befriedigung bei narzißtischer Objektwahl darstellt. Es ist ferner leicht zu beobachten, daß die Libidobesetzung der Objekte das Selbstgefühl nicht erhöht. Die Abhängigkeit vom geliebten Objekt wirkt herabsetzend; wer verliebt ist, ist demütig. Wer liebt, hat sozusagen ein Stück seines Narzißmus eingebüßt und kann es erst durch das Geliebtwerden ersetzt erhalten. In all diesen Beziehungen scheint das Selbstgefühl in Relation mit dem narzißtischen Anteil am Liebesleben zu bleiben.

Die Wahrnehmung der Impotenz, des eigenen Unvermögens zu lieben, infolge seelischer oder körperlicher Störungen, wirkt im hohen Grade herabsetzend auf das Selbstgefühl ein. Hier ist nach meinem Ermessen eine der Quellen für die so bereitwillig kundgegebenen Minderwertigkeitsgefühle der Übertragungsneurotiker zu suchen. Die Hauptquelle dieser Gefühle ist aber die Ichverarmung, welche sich aus den außerordentlich großen, dem Ich entzogenen Libidobesetzungen ergibt, also die Schädigung des Ichs durch die der Kontrolle nicht mehr unterworfenen Sexualstrebungen.

A. Adler hat mit Recht geltend gemacht, daß die Wahrnehmung eigener Organminderwertigkeiten anspornend auf ein leistungsfähiges Seelenleben wirkt und auf dem Wege der Überkompensation eine Mehrleistung hervorruft. Es wäre aber eine volle Übertreibung, wenn man jede gute Leistung nach seinem Vorgang auf diese Bedingung der ursprünglichen Organminderwertigkeit zurückführen wollte. Nicht alle Maler sind mit Augenfehlern behaftet, nicht alle Redner ursprünglich Stotterer gewesen. Es gibt auch reichlich vortreffliche Leistung auf Grund vorzüglicher Organbegabung. Für die Ätiologie der Neurose spielt organische Minderwertigkeit und Verkümmerung eine geringfügige Rolle, etwa die nämliche wie das aktuelle Wahrnehmungsmaterial für die Traumbildung. Die Neurose bedient sich desselben als Vorwand wie aller anderen tauglichen Momente. Hat man eben einer neurotischen Patientin den Glauben geschenkt, daß sie krank werden mußte, weil sie unschön, mißgebildet, reizlos sei, so daß niemand sie lieben könne, so wird man durch die nächste Neurotika eines Besseren belehrt, die in Neurose und Sexualablehnung verharrt, obwohl sie über das Durchschnittsmaß begehrenswert erscheint und begehrt wird. Die hysterischen Frauen gehören in ihrer Mehrzahl zu den anziehenden und selbst schönen Vertreterinnen ihres Geschlechts, und anderseits leistet die Häufung von Häßlichkeiten, Organverkümmerungen und Gebrechen bei den niederen Ständen unserer Gesellschaft nichts für die Frequenz neurotischer Erkrankungen in ihrer Mitte.

Die Beziehungen des Selbstgefühls zur Erotik (zu den libidinösen Objektbesetzungen) lassen sich formelhaft in folgender Weise darstellen: Man hat die beiden Fälle zu unterscheiden, ob die Liebesbesetzungen ichgerecht sind oder im Gegenteil eine Verdrängung erfahren haben. Im ersteren Falle (bei ichgerechter Verwendung der Libido) wird das Lieben wie jede andere Betätigung des Ichs gewertet. Das Lieben an sich, als Sehnen, Entbehren, setzt das Selbstgefühl herab, das Geliebtwerden, Gegenliebe finden, Besitzen des geliebten Objekts hebt es wieder. Bei verdrängter Libido wird die Liebesbesetzung als arge Verringerung des Ichs empfunden, Liebesbefriedigung ist unmöglich, die Wiederbereicherung des Ichs wird nur durch die Zurückziehung der Libido von den Objekten möglich. Die Rückkehr der Objektlibido zum Ich, deren Verwandlung in Narzißmus, stellt gleichsam wieder eine glückliche Liebe dar, und anderseits entspricht auch eine reale glückliche Liebe dem Urzustand, in welchem Objekt– und Ichlibido voneinander nicht zu unterscheiden sind. 

Die Wichtigkeit und Unübersichtlichkeit des Gegenstandes möge nun die Anfügung von einigen anderen Sätzen in loserer Anordnung rechtfertigen:

Die Entwicklung des Ichs besteht in einer Entfernung vom primären Narzißmus und erzeugt ein intensives Streben, diesen wiederzugewinnen. Diese Entfernung geschieht vermittels der Libidoverschiebung auf ein von außen aufgenötigtes Ichideal, die Befriedigung durch die Erfüllung dieses Ideals.

Gleichzeitig hat das Ich die libidinösen Objektbesetzungen ausgeschickt. Es ist zugunsten dieser Besetzungen wie des Ichideals verarmt und bereichert sich wieder durch die Objektbefriedigungen wie durch die Idealerfüllung.

Ein Anteil des Selbstgefühls ist primär, der Rest des kindlichen Narzißmus, ein anderer Teil stammt aus der durch Erfahrung bestätigten Allmacht (der Erfüllung des Ichideals), ein dritter aus der Befriedigung der Objektlibido.

Das Ichideal hat die Libidobefriedigung an den Objekten unter schwierige Bedingungen gebracht, indem es einen Teil derselben durch seinen Zensor als unverträglich abweisen läßt. Wo sich ein solches Ideal nicht entwickelt hat, da tritt die betreffende sexuelle Strebung unverändert als Perversion in die Persönlichkeit ein. Wiederum ihr eigenes Ideal sein, auch in betreff der Sexualstrebungen, wie in der Kindheit, das wollen die Menschen als ihr Glück erreichen.

Die Verliebtheit besteht in einem Überströmen der Ichlibido auf das Objekt. Sie hat die Kraft, Verdrängungen aufzuheben und Perversionen wiederherzustellen. Sie erhebt das Sexualobjekt zum Sexualideal. Da sie bei dem Objekt– oder Anlehnungstypus auf Grund der Erfüllung infantiler Liebesbedingungen erfolgt, kann man sagen: Was diese Liebesbedingung erfüllt, wird idealisiert.

Das Sexualideal kann in eine interessante Hilfsbeziehung zum Ichideal treten. Wo die narzißtische Befriedigung auf reale Hindernisse stößt, kann das Sexualideal zur Ersatzbefriedigung verwendet werden. Man liebt dann nach dem Typus der narzißtischen Objektwahl das, was man war und eingebüßt hat oder was die Vorzüge besitzt, die man überhaupt nicht hat (vergleiche oben unter  c). Die der obigen parallele Formel lautet: Was den dem Ich zum Ideal fehlenden Vorzug besitzt, wird geliebt. Dieser Fall der Aushilfe hat eine besondere Bedeutung für den Neurotiker, der durch seine übermäßigen Objektbesetzungen im Ich verarmt und außerstande ist, sein Ichideal zu erfüllen. Er sucht dann von seiner Libidoverschwendung an die Objekte den Rückweg zum Narzißmus, indem er sich ein Sexualideal nach dem narzißtischen Typus wählt, welches die von ihm nicht zu erreichenden Vorzüge besitzt. Dies ist die Heilung durch Liebe, welche er in der Regel der analytischen vorzieht. Ja, er kann an einen anderen Mechanismus der Heilung nicht glauben, bringt meist die Erwartung desselben in die Kur mit und richtet sie auf die Person des ihn behandelnden Arztes. Diesem Heilungsplan steht natürlich die Liebesunfähigkeit des Kranken infolge seiner ausgedehnten Verdrängungen im Wege. Hat man dieser durch die Behandlung bis zu einem gewissen Grade abgeholfen, so erlebt man häufig den unbeabsichtigten Erfolg, daß der Kranke sich nun der weiteren Behandlung entzieht, um eine Liebeswahl zu treffen und die weitere Herstellung dem Zusammenleben mit der geliebten Person zu überlassen. Man könnte mit diesem Ausgang zufrieden sein, wenn er nicht alle Gefahren der drückenden Abhängigkeit von diesem Nothelfer mit sich brächte.

Vom Ichideal aus führt ein bedeutsamer Weg zum Verständnis der Massenpsychologie. Dies Ideal hat außer seinem individuellen einen sozialen Anteil, es ist auch das gemeinsame Ideal einer Familie, eines Standes, einer Nation. Es hat außer der narzißtischen Libido einen großen Betrag der homosexuellen Libido einer Person gebunden, welcher auf diesem Wege ins Ich zurückgekehrt ist. Die Unbefriedigung durch Nichterfüllung dieses Ideals macht homosexuelle Libido frei, welche sich in Schuldbewußtsein (soziale Angst) verwandelt. Das Schuldbewußtsein war ursprünglich Angst vor der Strafe der Eltern, richtiger gesagt: vor dem Liebesverlust bei ihnen; an Stelle der Eltern ist später die unbestimmte Menge der Genossen getreten. Die häufige Verursachung der Paranoia durch Kränkung des Ichs, Versagung der Befriedigung im Bereiche des Ichideals, wird so verständlicher, auch das Zusammentreffen von Idealbildung und Sublimierung im Ichideal, die Rückbildung der Sublimierungen und eventuelle Umbildung der Ideale bei den paraphrenischen Erkrankungen.

Sigmund FREUD : Pour introduire le narcissisme¹

I.

Le terme de narcissisme provient de la description clinique, et a été choisi en 1899 par P. Näcke pour désigner le comportement par lequel un individu traite son propre corps de façon semblable à celle dont on traite d'ordinaire le corps d'un objet sexuel : il le contemple donc en y prenant un plaisir sexuel, le caresse, le cajole, jusqu'à ce qu'il parvienne par ces pratiques à la satisfaction² complète. Développé à ce point, le narcissisme a la signification d'une perversion qui a absorbé la totalité de la vie sexuelle de la personne, et où nous devons par conséquent nous attendre à rencontrer les mêmes phénomènes que dans l'étude de toutes les perversions.

L'observation psychanalytique s'est ensuite aperçue que des traits particuliers du comportement narcissique se retrouvent chez de nombreuses personnes qui souffrent d'autres troubles, par exemple, d'après Sadger, chez les homosexuels ; enfin l'on est arrivé à supposer qu'un certain placement de la libido, qui doit être désigné comme narcissisme, peut entrer en considération dans un champ beaucoup plus vaste et revendiquer sa place dans le développement sexuel régulier de l'être humain³. Les difficultés du travail psychanalytique chez les névrosés amenèrent à la même supposition : il semblait en effet qu’un comportement narcissique du même genre constituait l’une des limites de l’influence qu’on pouvait exercer sur ces malades. Le narcissisme, dans ce sens, ne serait pas une perversion, mais le complément libidinal à l'égoïsme de la pulsion d'autoconservation dont une part est, à juste titre, attribuée à tout être vivant.

Nous eûmes un motif impérieux de nous intéresser à l'idée d'un narcissisme primaire normal, lorsqu'on entreprît de soumettre la conception de la démence précoce (Kraepelin) ou schizophrénie (Bleuler) à l'hypothèse de la théorie de la libido. Ces malades, que j'ai proposé de désigner du nom de paraphrènes, présentent deux traits de caractère fondamentaux : le délire des grandeurs et le fait qu'ils détournent leur intérêt du monde extérieur (personnes et choses). Par suite de cette dernière transformation ils se soustraient à l'influence de la psychanalyse et deviennent inaccessibles à nos efforts pour les guérir. Mais le fait que le paraphrène se détourne du monde extérieur doit être caractérisé avec plus de précision. L'hystérique, ou l'obsessionnel, a lui aussi abandonné, dans les limites de sa maladie, sa relation à la réalité. Mais l'analyse montre qu'il n'a nullement supprimé sa relation érotique aux personnes et aux choses. Il la maintient encore dans le fantasme ; c'est-à-dire que, d'une part, il a remplacé les objets réels par des objets imaginaires de son souvenir, ou bien il a mêlé les uns aux autres ; d'autre part il a renoncé à entreprendre les actions motrices pour atteindre ses buts concernant ces objets. C'est seulement pour cet état de la libido qu'on devrait employer à bon escient ce terme que Jung utilise sans faire de distinctions : introversion de la libido. Il en va autrement pour le paraphrène. Il semble que ce malade ait réellement retiré sa libido des personnes et des choses du monde extérieur, sans leur substituer d'autres objets dans ses fantasmes. Lorsque ensuite cette substitution se produit, elle semble être secondaire, et faire partie d'une tentative de guérison qui se propose de ramener la libido à l'objet⁴.

La question se pose alors : quel est dans la schizophrénie le destin de la libido retirée des objets ? Le délire des grandeurs que l'on trouve dans ces états nous indique ici le chemin. Ce délire est, assurément, apparu aux dépens de la libido d'objet. La libido retirée au monde extérieur a été apportée au moi, si bien qu’est apparue une attitude que nous pouvons nommer narcissisme. Mais le délire des grandeurs lui-même n'est pas créé de rien ; comme nous le savons, au contraire, c'est l'agrandissement et la manifestation plus claire d'un état qui avait déjà existé auparavant. Ce narcissisme qui est apparu en faisant rentrer⁵ les investissements d'objet, nous voilà donc amenés à le concevoir comme un état secondaire construit sur la base d'un narcissisme primaire que de multiples influences ont obscurci.

Je fais encore une fois remarquer que je ne veux ici ni élucider ni approfondir le problème de la schizophrénie ; je ne fais que rassembler ce qui a déjà été dit d'autre part, afin de justifier une introduction au narcissisme.

Ce développement, légitime à mon avis, de la théorie de la libido, reçoit un troisième apport de nos observations et de nos conceptions concernant la vie psychique des enfants et des peuples primitifs. Nous trouvons, chez ces derniers, des traits que l'on pourrait attribuer, s'ils étaient isolés, au délire des grandeurs : surestimation de la puissance de leurs désirs et de leurs actes psychiques, « toute-puissance de la pensée », croyance à la force magique des mots, et une technique envers le monde extérieur, la « magie », qui apparaît comme l'application conséquente de ces présuppositions mégalomaniaques⁶. De nos jours, chez l'enfant, dont le développement nous est bien plus impénétrable, nous nous attendons à trouver une attitude tout à fait analogue envers le monde extérieur⁷. Nous nous formons ainsi la représentation d'un investissement libidinal originaire du moi ; plus tard une partie en est cédée aux objets, mais, fondamentalement, l'investissement du moi persiste et se comporte envers les investissements d'objet comme le corps d'un animalicule protoplasmique envers les pseudopodes qu'il a émis. Dans notre recherche qui se développait à partir des symptômes névrotiques, la part de libido ainsi placée devait tout d'abord nous rester cachée. Seules nous frappaient les émanations de cette libido, les investissements d'objet qui peuvent être émis, et de nouveau retirés. Nous voyons également, en gros, une opposition entre la libido du moi et la libido d'objet. Plus l'une absorbe, plus l'autre s'appauvrit. La plus haute phase de développement que peut atteindre la libido d'objet, nous la voyous dans l'état de passion amoureuse⁸, qui nous apparaît comme un dessaisissement de la personnalité propre, au profit de l'investissement d'objet ; son opposé se trouve dans le fantasme (ou l'autoperception) de fin du monde, chez le paranoïaque⁹. Enfin, concernant la distinction des sortes d'énergie psychique, nous concluons que tout d'abord, dans l'état du narcissisme, elles se trouvent réunies, indiscernables pour notre analyse grossière ; c'est seulement avec l'investissement d'objet qu'il devient possible de distinguer une énergie sexuelle, la libido, d'une énergie des pulsions du moi.

Avant de m'avancer plus loin, je dois toucher à deux questions qui conduisent au cœur des difficultés de notre sujet. Premièrement : quelle est la relation du narcissisme, dont nous traitons ici, avec l'auto-érotisme que nous avons décrit comme un état de la libido a son début ? Deuxièmement : Si nous attribuons au moi un investissement primaire de libido, pourquoi est-il, somme toute, nécessaire de distinguer encore une libido sexuelle d'une énergie non sexuelle des pulsions du moi ? Si nous posions, au fondement, une énergie psychique d'un seul type, cela n'épargnerait-il pas toutes les difficultés qu'il y a à distinguer énergie des pulsions du moi et libido du moi, libido du moi et libido d'objet ? Sur le premier point, je fais cette remarque : il est nécessaire d'admettre qu'il n'existe pas dès le début, dans l'individu, une unité comparable au moi ; le moi doit subir un développement. Mais les pulsions auto-érotiques existent dès l'origine ; quelque chose, une nouvelle action psychique, doit donc venir s'ajouter à l'auto-érotisme pour donner forme au narcissisme.

Mis en demeure de répondre de façon décisive à la deuxième question, tout psychanalyste ressentira un malaise évident. L'on se trouve aux prises avec le sentiment que c'est abandonner l'observation pour de stériles débats théoriques ; et pourtant l'on ne peut se dérober à une tentative d'élucidation. Assurément des représentations telles que celle d'une libido du moi, d'une énergie des pulsions du moi, etc., ne sont ni particulièrement claires à saisir, ni suffisamment riches en contenu ; une théorie spéculative des relations en cause se proposerait avant tout de se fonder sur un concept défini avec rigueur. Pourtant voilà précisément, à mon avis, la différence entre une théorie spéculative et une science bâtie sur l'interprétation de l'empirie. La dernière n'enviera pas à la spéculation le privilège d’un fondement tiré au cordeau, logiquement irréprochable, mais se contentera volontiers de conceptions fondamentales nébuleuses, évanescentes, à peine représentables, qu’elle espère pouvoir saisir plus clairement au cours de son développement, et qu’elle est prête aussi à échanger éventuellement contre d’autres. C'est que ces idées ne constituent pas le fondement de le science, sue lequel tout repose : ce fondement, au contraire, c'est l'observation seule. Ces idées ne constituent pas les fondations mais le faîte de tout l’édifice, et elles peuvent sans dommage être remplacées et enlevées. Nous faisons encore, de nos jours, la même expérience pour la physique, ses intuitions fondamentales sur la matière, les centres de force, l'attraction, etc., sont à peine moins discutables que les conceptions correspondantes en psychanalyse.

Les concepts de libido du moi et de libido d'objet tirent leur valeur de leur origine : une élaboration à partir des caractères intimes des processus névrotiques et psychotiques. La distinction dans la libido d'une part qui est propre au moi, et d'une autre qui s'attache aux objets, est la suite inévitable d'une première hypothèse qui séparait les unes des autres des pulsions sexuelles et des pulsions du moi. Cette séparation me fut imposée au moins par l'analyse des pures névroses de transfert (hystérie et névrose obsessionnelle), et tout ce que je sais, c'est que toutes les tentatives pour rendre compte de ces phénomènes par d'autres moyens ont radicalement échoué.

En l'absence complète d'une théorie des pulsions, quelle que soit son orientation, il nous est permis ou plutôt commandé de faire d'abord l'épreuve de n'importe quelle hypothèse, en la soutenant avec conséquence jusqu'à ce qu'elle se dérobe ou se vérifie. En fait, beaucoup d'arguments viennent plaider en faveur d'une séparation originaire entre les pulsions sexuelles et d'autres, les pulsions du moi, en dehors de l'utilité de cette hypothèse pour l'analyse des névroses de transfert. Je veux bien que cette considération à elle seule ne soit pas sans équivoque, car il pourrait s'agir d'une énergie psychique indifférente qui ne deviendrait libido que par l'acte de l'investissement d'objet. Mais cette distinction conceptuelle correspond premièrement à la différence populaire si courante entre la faim et l'amour. Deuxièmement, des considérations biologiques viennent peser en sa faveur. L'individu, effectivement, mène une double existence en tant qu'il est à lui-même sa propre fin, et en tant que maillon d'une chaîne à laquelle il est assujetti contre sa volonté ou du moins sans l'intervention de celle-ci. Lui-même tient la sexualité pour une de ses fins, tandis qu'une autre perspective nous montre qu'il est un simple appendice de son plasma germinatif, à la disposition duquel il met ses forces en échange d'une prime de plaisir, qu'il est le porteur mortel d'une substance peut-être immortelle, comme l'aîné d'une famille ne détient que temporairement un majorat qui lui survivra. La distinction des pulsions sexuelles et des pulsions du moi ne ferait que refléter cette double fonction de l'individu. Troisièmement, l'on doit se rappeler que toutes nos conceptions provisoires, en psychologie, devront un jour être placées sur la base de supports organiques. Il semble alors vraisemblable qu'il y ait des substances déterminées et des processus chimiques qui produisent les effets de la sexualité et permettent la continuation de la vie de l'individu dans celle de l'espèce. Nous tenons compte de cette vraisemblance en remplaçant ces substances chimiques déterminées par des forces psychiques déterminées.

Comme précisément je me suis en général efforcé de maintenir à distance de la psychologie tout ce qui lui est hétérogène, et même la pensée biologique, je veux avouer ici expressément que l'hypothèse de pulsions du moi et de pulsions sexuelles séparées, et donc la théorie de la libido, repose pour une très petite part sur un fondement psychologique et s'appuie essentiellement sur la biologie. Je serai donc assez conséquent aussi pour laisser tomber cette hypothèse, émanant du travail psychanalytique lui-même, si une autre présupposition se donnait comme mieux utilisable. Jusqu'à présent ce n'a pas été le cas. Il peut bien se faire que l'énergie sexuelle, la libido - au fin fond des choses - ne soit qu'un produit de différenciation de l'énergie qui est à l’œuvre par ailleurs dans la psyché. Mais une telle affirmation ne tire pas à conséquence. Elle concerne des choses qui sont déjà si éloignées des problèmes que pose notre observation, des choses qui ont si peu de contenu scientifique qu'il est tout aussi vain de la combattre que de l'utiliser. Il est bien possible que cette identité originaire ait aussi peu à faire avec nos intérêts psychanalytiques que la parenté originaire de toutes les races humaines avec la preuve, qu'on doit fournir aux autorités successorales, de sa parenté avec un testataire. Toutes ces spéculations ne nous mènent à rien ; comme nous ne pouvons attendre qu'une autre science nous fasse cadeau des arguments décisifs pour la théorie des pulsions, il est bien plus opportun de tenter de voir quelle lumière peut être jetée sur ces énigmes fondamentales de la biologie par une synthèse des phénomènes psychologiques. Familiarisons-nous avec la possibilité de l'erreur, mais ne nous laissons pas détourner de pousser dans ses conséquences l'hypothèse, mentionnée plus haut, d'une opposition pulsions du moi - pulsions sexuelles. Cette hypothèse s'est imposée à nous par l'analyse des névroses de transfert ; voyons si son développement sera libre de contradictions et fécond, et s'il est possible de l'appliquer aussi à d'autres affections, le schizophrénie par exemple.

Naturellement il n'en irait pas de même si la preuve était apportée que la théorie de la libido a déjà échoué à vouloir expliquer cette dernière maladie. C'est ce que C.G. Jung a affirmé¹⁰, m'obligeant ainsi à faire ces dernier développements dont je me serais volontiers dispensé. J'aurais préféré suivre jusqu'au bout le chemin où je me suis avancé avec l'analyse du cas Schreber, en gardant le silence sur les présuppositions de départ. Mais l'affirmation de Jung est, pour le moins, un jugement hâtif. Ses fondements sont insuffisants. Tout d'abord il s'en rapporte à mon propre témoignage selon lequel je me suis vu moi-même obligé, eu égard aux difficultés de l'analyse de Schreber, à élargir le concept de libido, c'est-à-dire à abandonner son contenu sexuel, à faire coïncider libido et intérêt psychique en général. Ferenczi, dans une critique radicale du travail de Jung¹¹, a déjà dit ce qu'il convient pour redresser cette fausse interprétation. Je ne puis qu'adhérer à sa critique, et répéter que je n'ai jamais formulé une renonciation de ce genre à la théorie de la libido. Un autre argument de Jung, selon lequel on ne pourrait admettre que le seul retrait de la libido puisse être cause de la perte de la fonction de réalité normale, n'est pas un argument, c'est un décret ; it begs the question, il anticipe la décision et épargne la discussion car, justement, ce qu'on devrait examiner, c'est si cela est possible et comment. Dans son grand travail ultérieur¹², Jung a manqué de peu la solution que j'avais depuis longtemps indiquée : « À ce sujet il faut assurément prendre encore en considération ce point - auquel Freud se réfère du reste dans son travail sur le cas Schreber - que l'introversion de la libido sexualis conduit à un investissement du "moi" et il se pourrait que notre perte de la réalité en soit l'effet. En fait, c'est une possibilité séduisante que d'expliquer de cette façon la psychologie de la perte de la réalité. » Pourtant Jung ne s'engage pas beaucoup plus avant dans la voie de cette possibilité. Quelques lignes plus loin, il s'en débarrasse par la remarque que, de cette condition, « pourrait résulter la psychologie d'un anachorète ascétique mais non une démence précoce ». A quel point cette comparaison impropre est incapable d'apporter une décision, la remarque suivante peut nous le montrer : un tel anachorète qui s'est efforcé d'extirper toute trace d'intérêt sexuel (mais seulement au sens populaire du mot « sexuel ») ne présente pas même forcément une façon pathogène de placer la libido. Il peut bien avoir totalement détourné des êtres humains son intérêt sexuel et pourtant l'avoir sublimé sous forme d'un intérêt accru pour le domaine divin, naturel, animal, sans que sa libido ait subi une introversion dirigée sur ses fantasmes, ou un retour à son moi. Il semble que cette comparaison néglige d'emblée la distinction possible entre l'intérêt d'origine érotique et celui provenant d'autres sources. Rappelons-nous en outre que les recherches de l'école suisse, malgré tout leur mérite, n'ont élucidé que deux points du tableau de la démence précoce : l'existence des complexes déjà reconnus chez les sujets sains et les névrosés, et l'analogie de leurs formations fantasmatiques avec les mythes des peuples ; mais ces recherches n'ont pu jeter aucune lumière sur le mécanisme d'entrée dans la maladie. Cette constatation nous permettra de rejeter l'affirmation de Jung selon laquelle la théorie de la libido aurait échoué à venir à bout de la démence précoce et serait de ce fait également disqualifiée en ce qui concerne les autres névroses.

II.

Des difficultés particulières me semblent empêcher une étude directe du narcissisme. Sa voie d'accès principale restera sans doute l'analyse des paraphrénies. Comme les névroses de transfert nous ont permis de suivre à la trace les motions pulsionnelles libidinales, de même démence précoce et paranoïa nous fourniront l'accès à l'intelligence de la psychologie du moi. Une fois de plus, il nous faudra retrouver l'apparente simplicité du normal par conjecture à partir des distorsions et exagérations du pathologique. Par ailleurs, quelques autres voies nous demeurent ouvertes dans notre approche du narcissisme et je vais maintenant les décrire dans l'ordre l'étude de la maladie organique, de l'hypocondrie, et de la vie amoureuse des deux sexes.

Pour estimer l'influence de la maladie organique sur la distribution de la libido, je prends la suite d'une indication donnée verbalement par S. Ferenczi. Il est universellement connu, et il nous semble aller de soi que celui qui est affligé de douleur organique et de malaises abandonne son intérêt pour les choses du monde extérieur, pour autant qu'elles n'ont pas de rapport avec sa souffrance. Une observation plus précise nous apprend qu'il retire aussi son intérêt libidinal de ses objets d'amour, qu'il cesse d'aimer aussi longtemps qu'il souffre. La banalité de ce fait ne doit pas nous empêcher de lui donner une traduction dans les termes de la théorie de la libido. Nous dirions alors le malade retire ses investissements de libido sur son moi, pour les émettre à nouveau après la guérison. « Son âme se resserre au trou étroit de la molaire », nous dit W. Busch à propos de la rage de dents du poète¹³. Libido et intérêt du moi ont ici le même destin, et sont à nouveau impossibles à distinguer l'un de l'autre. L'égoïsme bien connu du malade recouvre les deux. Si nous trouvons qu'il va tellement de soi, c'est que nous sommes certains de nous conduire exactement ainsi dans la même situation. Que des troubles corporels viennent dissiper les dispositions amoureuses les plus intenses et leur substituer brusquement une indifférence complète, c'est un thème qui a été exploité comme il convient dans la comédie.

De même que la maladie, l'état de sommeil représente un retrait narcissique des positions de la libido sur la personne propre, ou, plus exactement, sur le seul désir de dormir. L'égoïsme des rêves vient bien s’insérer dans ce contexte. Dans ces deux cas nous voyons, à défaut d'autre chose, des exemples de modifications dans la distribution de la libido par suite d'une modification du moi.¹⁴

L'hypocondrie, comme la maladie organique, se traduit par des sensations corporelles pénibles et douloureuses et se rencontre aussi avec elle dans son action sur la distribution de la libido. L'hypocondriaque retire intérêt et libido - celle-ci avec une évidence particulière - des objets du monde extérieur et concentre les deux sur l'organe qui l'occupe. Pourtant une différence entre hypocondrie et maladie organique apparaît au premier plan. Dans le dernier cas les sensations pénibles sont fondées sur des modifications démontrables, et non dans le premier cas. Mais nous resterions parfaitement dans le cadre de notre conception générale des processus névrotiques en avançant la proposition suivante : l'hypocondrie doit avoir raison, les modifications organiques ne peuvent pas non plus manquer dans son cas. En quoi peuvent-elles donc consister ?

Nous nous laisserons guider ici par l'expérience qui nous montre que des sensations corporelles de nature déplaisante, comparables à celles des hypocondriaques, ne manquent pas non plus dans les autres névroses. J'ai déjà dit une fois que j'inclinais à ranger l'hypocondrie à côté de la neurasthénie et de la névrose d’angoisse, comme troisième névrose actuelle. L’on ne va vraisemblablement pas trop loin en se représentant qu’un petit élément d’hypocondrie participe régulièrement aussi à la formation des autres névroses. Le plus bel exemple en est bien la névrose d'angoisse et l'hystérie qui se construit sur elle. Eh bien, nous connaissons le modèle d'un organe douloureusement sensible, modifié en quelque façon sans être pourtant malade au sens habituel : c'est l'organe génital en état d'excitation. Il est alors congestionné, turgescent, humide, et le siège de sensations diverses. Si nous nommons érogénéité d'une partie du corps cette activité qui consiste à envoyer dans la vie psychique des excitations qui l'excitent sexuellement, et si nous songeons que les considérations tirées de la théorie sexuelle nous ont depuis longtemps habitués à cette conception que certaines autres parties du corps - les zones érogènes - pourraient remplacer les organes génitaux et se comporter de façon analogue à eux, il ne nous reste maintenant qu'un pas de plus à tenter. Nous pouvons nous décider à tenir l'érogénéité pour une propriété générale de tous les organes, ce qui nous autorise à parler de l'augmentation ou de la diminution de celle-ci dans une partie déterminée du corps. À chacune de ces modifications de l'érogénéité dans les organes pourrait correspondre une modification parallèle de l'investissement de libido dans le moi. C'est là qu'il faudrait chercher les facteurs que nous mettons à la base de l'hypocondrie et qui peuvent avoir la même influence sur la distribution de la libido que l'atteinte¹⁵ matérielle des organes.

En poursuivant notre réflexion dans cette voie, nous remarquons que nous rencontrons non seulement le problème de l'hypocondrie mais encore celui des autres névroses actuelles : neurasthénie et névrose d'angoisse. C'est pourquoi nous nous arrêterons à ce point. Il n'est pas dans l'intention d'une investigation purement psychologique de transgresser si avant les frontières de la recherche physiologique. Mentionnons seulement qu'on peut supposer, à partir d'ici, que l'hypocondrie est dans une relation à la paraphrénie semblable à celle des autres névroses actuelles par rapport à l'hystérie et à la névrose obsessionnelle ; elle dépendrait donc de la libido du moi de même que les autres dépendent de la libido d'objet ; l'angoisse hypocondriaque serait, de la part de la libido du moi, le pendant de l'angoisse névrotique. De plus, c'est une idée qui nous est déjà familière que le mécanisme de l'entrée dans la maladie et de la formation de symptôme dans les névroses de transfert, le progrès de l’introversion à la régression, est lié à une stase¹⁶ de la libido¹⁷ ; il nous est donc permis d’approcher l’idée d’une stase de la libido du moi et de la mettre en rapport avec les phénomènes de l’hypocondrie et de la paraphrénie.

Naturellement notre curiosité va soulever ici cette question : pourquoi une telle stase de libido dans le moi doit-elle être ressentie comme déplaisante ? Je me contenterai volontiers de la réponse que le déplaisir en général est l'expression de l'augmentation de la tension, et que c'est donc une quantité du phénomène matériel qui se transpose, ici comme ailleurs, dans la qualité psychique du déplaisir ; pour le développement de déplaisir, il se peut du reste que ne soit pas déterminante la grandeur absolue de ce processus matériel, mais plutôt une certaine fonction de cette grandeur absolue. En partant de ce point, on peut même tenter d'aborder cette question : d'où provient donc en fin de compte dans la vie psychique cette contrainte de sortir des frontières du narcissisme et de placer la libido sur les objets ? La réponse conforme à notre ligne de pensée pourrait être que cette contrainte apparaît lorsque l'investissement du moi en libido a dépassé une certaine mesure. Un solide égoïsme préserve de la maladie, mais à la fin l'on doit se mettre à aimer pour ne pas tomber malade, et l'on doit tomber malade lorsqu'on ne peut aimer, par suite de frustration¹⁸. C'est un peu sur ce modèle que H. Heine se représente la psychogenèse de la création du monde :

C'est bien la maladie qui fut l'ultime fond

de toute la poussée créatrice ;

en créant je pouvais guérir,

en créant je trouvai la santé¹⁹.

Nous avons reconnu dans notre appareil psychique un moyen privilégié auquel est confiée la tâche de maîtriser des excitations qui, sans cela, seraient péniblement ressenties ou auraient une action pathogène. L'élaboration psychique accomplit des exploits pour dériver intérieurement des excitations qui ne sont pas susceptibles d'une décharge extérieure immédiate, ou pour lesquelles une telle décharge ne serait pas souhaitable dans l'immédiat. Mais il est tout d'abord indifférent, pour une telle élaboration intérieure, qu'elle concerne des objets réels ou imaginaires. La différence n'apparaît qu'ensuite, lorsque le retournement de la libido sur les objets irréels (introversion) a conduit à une stase de libido. Dans les paraphrénies, le délire des grandeurs permet une semblable élaboration intérieure de la libido qui est retournée dans le moi ; c'est peut-être seulement après l'échec de ce délire²⁰ que la stase de libido dans le moi devient pathogène et met en branle le processus de guérison qui nous en impose pour la maladie²¹.

Je hasarde ici quelques petits pas plus avant dans le mécanisme de la paraphrénie et je résume les conceptions qui dès maintenant me semblent mériter considération. Je situe la différence de ces affections et des névroses de transfert dans cette circonstance que la libido, devenue libre par frustration, ne demeure pas attachée à des objets dans le fantasme, mais se retire sur le moi ; le délire des grandeurs répond alors au processus psychique de maîtrise de cette masse de libido, donc à l'introversion sur les formations fantasmatiques qui se produit dans les névroses de transfert. L'hypocondrie de la paraphrénie, homologue de l'angoisse des névroses de transfert, sort de l'échec de cette action psychique. Nous savons que cette angoisse peut être levée par une élaboration psychique ultérieure, conversion, formation réactionnelle, formation de protection (phobie). Ce rôle est joué dans les paraphrénies par la tentative de restitution à laquelle nous devons les manifestations pathologiques qui nous frappent. Fréquemment - sinon le plus souvent - la libido dans la paraphrénie ne se détache que partiellement des objets, ce qui nous permet de distinguer dans le tableau de cette affection trois groupes de manifestations 1) celles qui répondent à une conservation de l'état normal ou de la névrose (manifestations résiduelles) ; 2) celles du processus pathologique (c'est-à-dire le détachement de la libido des objets et ce qui s'ensuit : le délire des grandeurs, l'hypocondrie, la perturbation des affects, toutes les régressions) ; 3) celles qui répondent à la restitution, qui fixent de nouveau la libido aux objets, soit à la manière d'une hystérie (démence précoce, paraphrénie au sens propre) soit à la manière d'une névrose obsessionnelle (paranoïa). Ce nouvel investissement de libido se produit à partir d'un autre niveau et sous d'autres conditions que l'investissement primaire. La différence entre les névroses de transfert qui se créent lors de ce nouvel investissement et les formations correspondantes du moi normal devraient nous permettre de pénétrer au plus profond dans la structure de notre appareil psychique.

*

La vie amoureuse des êtres humains, avec la diversité de sa différenciation chez l'homme et la femme, nous fournit un troisième accès à l'étude du narcissisme. De même que la libido d'objet a d'abord caché à notre observation la libido du moi, de même, en étudiant le choix d'objet des enfants (et des adolescents), avons-nous tout d'abord remarqué qu'ils tirent leurs objets sexuels de leurs premières expériences de satisfaction. Les premières satisfactions sexuelles auto-érotiques sont vécues en conjonction avec l'exercice de fonctions vitales qui servent à la conservation de l'individu. Les pulsions sexuelles s'étayent d'abord sur la satisfaction des pulsions du moi, dont elles ne se rendent indépendantes que plus tard ; mais cet étayage continue à se révéler dans le fait que les personnes qui ont affaire avec l'alimentation, les soins, la protection de l'enfant deviennent les premiers objets sexuels. C'est en premier lieu la mère ou son substitut. Mais à côté de ce type et de cette source de choix d'objet, que l'on peut nommer type par étayage, la recherche psychanalytique nous en a fait connaître un second que nous ne nous attendions pas à rencontrer. Nous avons trouvé avec une particulière évidence chez des personnes dont le développement libidinal est perturbé, comme les pervers et les homosexuels, qu'ils ne choisissent pas leur objet d'amour ultérieur sur le modèle de la mère, mais bien sur celui de leur propre personne. De toute évidence, ils se cherchent eux-mêmes comme objet d'amour, en présentant le type de choix d'objet qu'on peut nommer narcissique. C'est dans cette observation qu'il faut trouver le plus puissant motif qui nous contraint à l'hypothèse du narcissisme.

En fait nous n'avons pas conclu que les êtres humains se divisaient en deux groupes rigoureusement distincts selon leur type de choix d'objet, par étayage ou narcissique ; au contraire, nous préférons faire l'hypothèse que les deux voies menant au choix d'objet sont ouvertes à chaque être humain, de sorte que l'une ou l'autre peut avoir la préférence. Nous disons que l'être humain a deux objets sexuels originaires : lui-même et la femme qui lui donne ses soins ; en cela nous présupposons le narcissisme primaire de tout être humain, narcissisme qui peut éventuellement venir s'exprimer de façon dominante dans son choix d'objet.

La comparaison de l'homme et de la femme montre alors qu'il existe dans leur rapport au type de choix d'objet des différences fondamentales, bien qu'elles ne soient naturellement pas d'une régularité absolue. Le plein amour d'objet selon le type par étayage est particulièrement caractéristique de l'homme. Il présente la surestimation sexuelle frappante qui a bien son origine dans le narcissisme originaire de l'enfant et répond donc à un transfert de ce narcissisme sur l'objet sexuel. Cette surestimation sexuelle permet l'apparition de l'état bien particulier de la passion amoureuse qui fait penser à une compulsion névrotique, et qui se ramène ainsi à un appauvrissement du moi en libido au profit de l'objet. Différent est le développement du type féminin le plus fréquent et vraisemblablement le plus pur et le plus authentique. Dans ce cas, il semble que, lors du développement pubertaire, la formation des organes sexuels féminins, qui étaient jusqu'ici à l'état de latence, provoque une augmentation du narcissisme originaire, défavorable à un amour d'objet régulier s'accompagnant de surestimation sexuelle. Il s'installe, en particulier dans le cas d'un développement vers la beauté, un état où la femme se suffit à elle-même, ce qui la dédommage de la liberté de choix d'objet que lui conteste la société. De telles femmes n'aiment, à strictement parler, qu'elles-mêmes, à peu près aussi intensément que l'homme les aime. Leur besoin ne les fait pas tendre à aimer, mais à être aimées, et leur plaît l'homme qui remplit cette condition. On ne saurait surestimer l'importance de ce type de femmes pour la vie amoureuse de l'être humain. De telles femmes exercent le plus grand charme sur les hommes, non seulement pour des raisons esthétiques, car elles sont habituellement les plus belles, mais aussi en raison de constellations psychologiques intéressantes. Il apparaît en effet avec évidence que le narcissisme d'une personne déploie un grand attrait sur ceux qui se sont dessaisis de toute la mesure de leur propre narcissisme et sont en quête de l'amour d'objet ; le charme de l'enfant repose en bonne partie sur son narcissisme, le fait qu'il se suffit à lui-même, son inaccessibilité ; de même le charme de certains animaux qui semblent ne pas se soucier de nous, comme les chats et les grands animaux de proie et même le grand criminel et l'humoriste forcent notre intérêt, lorsque la poésie nous les représente, par ce narcissisme conséquent qu'ils savent montrer en tenant à distance de leur moi tout ce qui le diminuerait. C'est comme si nous les envions pour l'état psychique bienheureux qu'ils maintiennent, pour une position de libido inattaquable que nous avons nous-mêmes abandonnée par la suite. Mais le grand charme de la femme narcissique ne manque pas d'avoir son revers, l'insatisfaction de l'homme amoureux, le doute sur l'amour de la femme, les plaintes sur sa nature énigmatique ont pour une bonne part leur racine dans cette incongruence des types de choix d'objet.

Peut-être n'est-il pas superflu de donner l'assurance que, dans cette description de la vie amoureuse féminine, tout parti pris de rabaisser la femme m'est étranger. En dehors du fait que tout parti pris en général m'est étranger, je sais aussi que ces différentes voies d'accomplissement correspondent, dans un rapport biologique extrêmement compliqué, à la différenciation des fonctions. De plus, je suis prêt à admettre qu'il existe quantité de femmes qui aiment selon le type masculin et développent également la surestimation sexuelle propre à ce type.

Et même pour les femmes narcissiques qui restent froides envers l'homme, il est une voie qui les mène au plein amour d'objet. Dans l'enfant qu'elles mettent au monde, c'est une partie de leur propre corps qui se présente à elles comme un objet étranger, auquel elles peuvent maintenant, en partant du narcissisme, vouer le plein amour d'objet. D'autres femmes encore n'ont pas besoin d'attendre la venue d'un enfant pour s'engager dans le développement qui va du narcissisme (secondaire) à l'amour d'objet. Avant la puberté, elles se sont senties masculines et ont fait un bout de développement dans le sens masculin ; après que la survenue de la maturité féminine a coupé court à ces tendances, il leur reste la faculté d'aspirer à un idéal masculin qui est précisément la continuation de cet être garçonnier qu'elles étaient elles-mêmes autrefois.

Nous pouvons conclure ces remarques par un résumé des voies menant au choix d'objet. On aime :

1) Selon le type narcissique

a) Ce que l'on est soi-même

b) Ce que l'on a été soi-même

c) Ce que l'on voudrait être soi-même ;

d) La personne qui a été une partie du propre soi.

2) Selon le type par étayage

a) La femme qui nourrit ;

b) L'homme qui protège ;

et les lignées de personnes substitutives qui en partent. Le Cas c) du premier type ne pourra être justifié que par des développements qu'on trouvera plus loin.

Il restera, dans un autre contexte, à apprécier l'importance du choix d'objet narcissique pour l'homosexualité masculine.

Le narcissisme primaire de l'enfant, dont nous avons supposé l'existence et qui constitue l'une des présuppositions de nos théories sur la libido, est moins facile à saisir par l'observation directe qu'à confirmer par un raisonnement récurrent à partir d'un autre point. Si l'on considère l'attitude de parents tendres envers leurs enfants, l'on est obligé d'y reconnaître la reviviscence et la reproduction de leur propre narcissisme qu'ils ont depuis longtemps abandonné. Un bon indice que nous avons déjà apprécié, dans le choix d'objet, comme stigmate narcissique, la surestimation, domine, c'est bien connu, cette relation affective. Il existe ainsi une compulsion à attribuer à l'enfant toutes les perfections, ce que ne permettrait pas la froide observation, et à cacher et oublier tous ses défauts ; le déni de la sexualité infantile est bien en rapport avec cette attitude. Mais il existe aussi devant l'enfant une tendance à suspendre toutes les acquisitions culturelles dont on a extorqué la reconnaissance à son propre narcissisme, et à renouveler à son sujet la revendication de privilèges depuis longtemps abandonnés. L'enfant aura la vie meilleure que ses parents, il ne sera pas soumis aux nécessités dont on a fait l'expérience qu'elles dominaient la vie. Maladie, mort, renonciation de jouissance, restrictions à sa propre volonté ne vaudront pas pour l'enfant, les lois de la nature comme celles de la société s'arrêteront devant lui, il sera réellement à nouveau le centre et le cœur de la création. His Majesty the Baby, comme on s'imaginait être jadis. Il accomplira les rêves de désir que les parents n'ont pas mis à exécution, il sera un grand homme, un héros, à la place du père ; elle épousera un prince, dédommagement tardif pour la mère. Le point le plus épineux du système narcissique, cette immortalité du moi que la réalité bat en brèche, a retrouvé un lieu sûr en se réfugiant chez l'enfant. L'amour des parents, si touchant et, au fond, si enfantin, n'est rien d'autre que leur narcissisme qui vient de renaître et qui, malgré sa métamorphose en amour d'objet, manifeste à ne pas s'y tromper son ancienne nature.

*

Les perturbations auxquelles est exposé le narcissisme originaire de l'enfant, ses réactions de défense contre ces perturbations, les voies dans lesquelles il est de ce fait forcé de s'engager, voilà ce que je voudrais laisser de côté, comme une matière importante qui attend encore qu’on s'occupe de la travailler ; l'on peut cependant en extraire la pièce la plus importante, le « complexe de castration » (angoisse concernant le pénis chez le garçon, envie du pénis chez la fille) et en traiter en relation avec l’influence de l’intimidation sexuelle des premières années. La recherche psychanalytique nous permet de suivre dans d’autres cas les destins des pulsions libidinales, lorsque celles-ci, isolées des pulsions du moi, se trouvent en opposition avec elles ; mais, dans le domaine du complexe de castration, elle nous permet de remonter par le raisonnement à une époque et à une situation psychique où les deux sortes de pulsions agissent encore à l'unisson et se présentent comme intérêts narcissiques dans un mélange indissociable. A. Adler a tiré de ce contexte sa « protestation virile » qu'il érige presque en l'unique force de pulsion qui agisse dans la formation des névroses et aussi du caractère ; il ne la fonde pas sur une tendance narcissique, qui serait donc encore libidinale, mais sur une valorisation sociale. Du point de vue de la recherche psychanalytique, l'existence et l'importance de la « protestation virile » ont été reconnues dés le début, mais la thèse de sa nature narcissique et de son origine dans le complexe de castration a été défendue contre Adler. La « protestation virile » appartient à la formation du caractère dans la genèse duquel elle entre, à côté de nombreux autres facteurs, et elle est rigoureusement inapte à éclaircir les problèmes des névroses dans lesquelles Adler ne veut rien considérer d'autre que la manière dont elles servent l'intérêt du moi. Je trouve tout à fait impossible de fonder la genèse de la névrose sur la base étroite du complexe de castration, quelle que soit, chez les sujets masculins, sa puissance lorsqu'il entre en jeu parmi les résistances à la guérison de la névrose. Enfin je connais même des cas de névrose où la « protestation virile », ou bien à notre sens le complexe de castration, ne joue pas de rôle pathogène, voire n'apparaît pas du tout.

L'observation de l'adulte normal montre que son délire des grandeurs d'autrefois s'est amorti et que les caractères psychiques se sont effacés qui nous avaient fait conclure à son narcissisme infantile. Qu'est-il advenu de sa libido du moi ? Devons-nous admettre que tout son quantum est passé dans des investissements d'objet ? Une telle possibilité vient manifestement en contradiction avec toute la ligne du présent développement ; mais nous pouvons aussi aller chercher dans la psychologie du refoulement l'indication d'une autre réponse à cette question.

Nous avons appris que des motions pulsionnelles subissent le destin du refoulement pathogène, lorsqu'elles viennent en conflit avec les représentations culturelles et éthiques de l'individu. Par cette condition, nous n'entendons jamais que la personne a de l'existence de ces représentations une simple connaissance intellectuelle, mais toujours qu'elle les reconnaît comme faisant autorité pour elle, qu'elle se soumet aux exigences qui en découlent. Le refoulement, avons-nous dit, provient du moi ; nous pourrions préciser de l'estime de soi²² qu'a le moi. Les mêmes impressions, expériences, impulsions, motions de désir auxquels tel homme laisse libre cours en lui ou que du moins il élabore consciemment, sont repoussées par tel autre avec la plus grande indignation, ou sont déjà étouffées avant d'avoir pu devenir conscientes. Mais la différence entre ces deux sujets, qui contient la condition du refoulement, peut s'exprimer facilement en des termes qui permettent de la soumettre à la théorie de la libido. Nous pouvons dire que l'un a établi en lui un idéal auquel il mesure son moi actuel, tandis que chez l'autre une telle formation d'idéal est absente. La formation d'idéal serait du côté du moi la condition du refoulement.

C'est à ce moi idéal²³ que s'adresse maintenant l'amour de soi dont jouissait dans l'enfance le moi réel²⁴. Il apparaît que le narcissisme est déplacé sur ce nouveau moi idéal²⁵ qui se trouve, comme le moi infantile, en possession de toutes les perfections. Comme c'est chaque fois le cas dans le domaine de la libido, l'homme s'est ici montré incapable de renoncer à la satisfaction dont il a joui une fois. Il ne veut pas se passer de la perfection narcissique de son enfance ; s'il n'a pas pu la maintenir, car, pendant son développement, les réprimandes des autres l'ont troublé et son propre jugement s'est éveillé, il cherche à la regagner sous la nouvelle forme de l'idéal du moi²⁶. Ce qu'il projette devant lui comme son idéal est le substitut du narcissisme perdu de son enfance ; en ce temps-là, il était lui-même son propre idéal.

Nous trouvons ici l'occasion d'examiner les rapports de cette formation d'idéal et de la sublimation. La sublimation est un processus qui concerne la libido d'objet et consiste en ce que la pulsion se dirige sur un autre but, éloigné de la satisfaction sexuelle ; l'accent est mis ici sur la déviation qui éloigne du sexuel. L'idéalisation est un processus qui concerne l'objet et par lequel celui-ci est agrandi et exalté psychiquement sans que sa nature soit changée. L'idéalisation est possible aussi bien dans le domaine de la libido du moi que dans celui de la libido d'objet. Par exemple, la surestimation sexuelle de l'objet est une idéalisation de celui-ci. Ainsi, pour autant que sublimation désigne un processus qui concerne la pulsion et idéalisation un processus qui concerne l'objet, on doit maintenir les deux concepts séparés l'un de l'autre.

La formation de l'idéal du moi est souvent confondue avec la sublimation des pulsions, au détriment d'une claire compréhension. Tel qui a échangé son narcissisme contre la vénération d'un idéal du moi élevé n'a pas forcément réussi pour autant à sublimer ses pulsions libidinales. L'idéal du moi requiert, il est vrai, cette sublimation mais il ne peut l'obtenir de force ; la sublimation demeure un processus particulier ; l'idéal peut bien l'inciter à s'amorcer mais son accomplissement reste complètement indépendant d'une telle incitation. On trouve justement chez les névrosés les plus grandes différences de tension entre le développement de l'idéal du moi et la quantité de sublimation de leurs pulsions libidinales primitives, et, en général, il est bien plus difficile de convaincre l'idéaliste de ce que sa libido reste logée dans une position inappropriée que d'en convaincre l'homme simple qui est resté modéré dans ses prétentions. Formation d'idéal et sublimation ont aussi des relations tout à fait différentes avec les facteurs déterminant la névrose. La formation d'idéal augmente, comme nous l'avons vu, les exigences du moi, et c'est elle qui agit le plus fortement en faveur du refoulement ; la sublimation représente l'issue qui permet de satisfaire à ces exigences sans amener le refoulement.

Il ne serait pas étonnant que nous trouvions une instance psychique particulière qui accomplisse la tâche de veiller à ce que soit assurée la satisfaction narcissique provenant de l'idéal du moi, et qui, dans cette intention, observe sans cesse le moi actuel et le mesure à l'idéal. Si une telle instance existe, il est impossible qu'elle soit l'objet d'une découverte inopinée ; nous ne pouvons que la reconnaître comme telle et nous pouvons nous dire que ce que nous nommons notre conscience morale possède cette caractéristique. La reconnaissance de cette instance nous permet de comprendre les idées délirantes où le sujet se croit au centre de l'attention des autres ou, pour mieux dire, le délire d'observation²⁷ qui présente une telle netteté dans la symptomatologie des affections paranoïdes mais peut aussi se produire comme affection isolée ou bien de façon sporadique dans une névrose de transfert. Les malades se plaignent alors de ce qu'on connaisse toutes leurs pensées, qu'on observe et surveille leurs actions ; ils sont avertis du fonctionnement souverain de cette instance par des voix qui leur parlent, de façon caractéristique, à la troisième personne (« maintenant elle pense encore à cela » ; « maintenant il s'en va »). Cette plainte est justifiée, elle décrit la vérité ; il existe effectivement, et cela chez nous tous dans la vie normale, une puissance de cette sorte qui observe, connaît, critique toutes nos intentions. Le délire d'observation la présente sous une forme régressive, dévoilant ainsi sa genèse et la raison qui pousse le malade à s'insurger contre elle.

Ce qui avait incité le sujet à former l'idéal du moi dont la garde est remise à la conscience morale, c'était justement l'influence critique des parents telle qu'elle se transmet par leur voix ; dans le cours des temps sont venus s'y adjoindre les éducateurs, les professeurs et la troupe innombrable et indéfinie de toutes les autres personnes du milieu ambiant (les autres²⁸, l'opinion publique).

De grandes quantités d'une libido essentiellement homosexuelle furent ainsi attirées pour former l'idéal du moi narcissique, et elles trouvent, en le maintenant, à se dériver et à se satisfaire. L'institution de la conscience morale était au fond l'incarnation en un premier temps de la critique des parents, et plus tard de la critique de la société ; le même processus se répète lorsqu'une tendance au refoulement trouve son origine dans une défense ou un obstacle qui étaient tout d'abord extérieurs. Les voix, ainsi que cette foule laissée indéterminée, viennent maintenant au premier plan, du fait de la maladie, de sorte que l'histoire du développement de la conscience morale se reproduit régressivement. Quant à la rébellion contre cette instance de censure, elle provient de ce fait, conforme au caractère fondamental de la maladie, que la personne veut se dégager de toutes ces influences, à commencer par celle des parents, et qu'elle en retire sa libido homosexuelle. Sa conscience morale lui revient alors, sous une figure régressive, comme action hostile de l'extérieur.

Les doléances de la paranoïa montrent aussi que l'autocritique de la conscience morale coïncide au fond avec l'auto-observation sur laquelle elle est construite. La même activité psychique qui a pris en charge la fonction de la conscience morale s'est aussi mise au service de l'introspection²⁹ qui livre à la philosophie le matériel pour ses opérations de pensée. Cela n'est peut-être pas sans rapport avec la tendance caractéristique des paranoïaques à construire des systèmes spéculatifs³⁰.

Il sera certainement important de pouvoir reconnaître dans d'autres domaines encore les indices de l'activité de cette instance qui observe, critique, et s'est haussée à la dignité de conscience morale et d'introspection philosophique. Je me réfère ici à ce que H. Silberer a décrit comme « phénomène fonctionnel », l'un des rares additifs à la doctrine des rêves dont la valeur soit incontestable. Silberer a montré, on le sait, que l'on peut observer directement, dans les états situés entre le sommeil et la veille, la transposition des pensées en images visuelles, mais qu'en de telles circonstances l'image qui apparaît ne représente pas en général le contenu de pensée, mais l'état (bonne disposition, fatigue, etc.) dans lequel se trouve la personne qui lutte contre le sommeil. De même il a montré que, plus d'une fois, la terminaison du rêve ou certains passages du contenu du rêve ne signifiaient rien d'autre que l'autoperception du sommeil et de l'éveil. Il a ainsi prouvé la participation de l'auto-observation - au sens du délire d'observation paranoïaque - à la formation du rêve. Cette participation est inconstante ; je l'avais négligée vraisemblablement parce qu'elle ne jouait pas un grand rôle dans mes propres rêves ; chez les personnes douées pour la philosophie et habituées à l'introspection, cette participation peut devenir très évidente.

Nous avons découvert, souvenons-nous-en, que la formation du rêve se produit sous la domination d'une censure qui contraint les pensées du rêve à subir une déformation. Sous cette censure nous ne nous représentons pourtant pas une puissance spéciale, mais nous choisissons cette expression pour désigner un aspect particulier des tendances qui dominent le moi et qui refoulent leur face qui est tournée vers les pensées du rêve. Si nous pénétrons plus avant dans la structure du moi, nous pouvons reconnaître encore le censeur du rêve dans l'idéal du moi et dans les manifestations dynamiques de la conscience morale. Si ce censeur est un peu en état d'alerte même pendant le sommeil, nous comprendrons que l'auto-observation et l'autocritique, que présuppose son activité, apportent leur contribution au contenu du rêve dans des contenus tels que : maintenant, il est trop endormi pour penser - maintenant, il s'éveille³¹.

Nous pouvons, à partir d'ici, tenter de discuter le problème du sentiment d'estime de soi³² chez le normal et chez le névrosé.

Le sentiment d'estime de soi nous apparaît tout d'abord comme expression de la grandeur du moi, sans qu'entrent en considération les éléments dont cette grandeur se compose. Tout ce qu'on possède ou qu'on atteint, tout reste du sentiment primitif d'omnipotence que l'expérience a confirmé, contribue à augmenter le sentiment d'estime de soi.

Si nous introduisons ici notre distinction entre pulsions sexuelles et pulsions du moi, nous devons reconnaître que le sentiment d'estime de soi dépend, de façon tout à fait intime, de la libido narcissique. Nous nous appuyons ici sur ces deux faits fondamentaux : le sentiment d'estime de soi est augmenté dans les paraphrénies, abaissé dans les névroses de transfert ; dans la vie amoureuse, ne pas être aimé rabaisse le sentiment d'estime de soi, être aimé l'élève. Nous avons indiqué qu'être aimé représente le but et la satisfaction dans le choix d'objet narcissique.

De plus il est facile d'observer que l'investissement de libido sur les objets n'élève pas le sentiment d'estime de soi. La dépendance par rapport à l'objet aimé a pour effet d'abaisser ce sentiment ; l'amoureux est humble et soumis. Celui qui aime a, pour ainsi dire, payé amende d'une partie de son narcissisme, et il ne peut en obtenir le remplacement qu'en étant aimé. Sous tous ces rapports le sentiment d'estime de soi semble rester en relation avec l'élément narcissique de la vie amoureuse.

La perception de son impuissance, de sa propre incapacité d'aimer par suite de troubles psychiques ou somatiques, agit au plus haut degré pour abaisser le sentiment d'estime de soi. C'est ici qu'il faut chercher, à mon avis, l'une des sources de ces sentiments d'infériorité que les malades souffrant d'une névrose de transfert font si volontiers connaître. Mais la source principale de ces sentiments est l'appauvrissement du moi résultant du fait que des investissements libidinaux extraordinairement grands sont retirés au moi, donc la blessure infligée au moi par les tendances sexuelles qui ne sont plus soumises à contrôle.

A. Adler a eu raison de faire valoir que la perception par quelqu'un de ses propres infériorités d'organe éperonne la vie psychique, lorsqu'elle a de la ressource, et accroît son rendement par la voie de la surcompensation. Mais ce serait une complète exagération que de rapporter, à l'exemple d'Adler, toute production d'un bon rendement à cette condition d'une infériorité d'organe originaire. Tous les peintres ne sont pas affligés de troubles visuels, tous les orateurs n'ont pas commencé par bégayer. Chez une foule de personnes un rendement excellent se fonde sur des dons organiques de premier ordre. L'infériorité d'organe et les atrophies jouent dans l'étiologie des névroses un rôle insignifiant, du même ordre que, dans la formation du rêve, le matériel perceptif actuel. La névrose s'en sert comme prétexte, comme elle se sert de tout autre facteur disponible. Au moment où l'on vient d'accorder crédit à une névrosée qui affirme qu'elle devait inévitablement tomber malade parce qu'elle est laide, mal faite et sans charme si bien que personne ne peut l'aimer, la patiente suivante nous détrompe. Elle persévère en effet dans sa névrose et son aversion pour la sexualité, bien qu'elle semble désirable et soit en fait désirée plus que la moyenne des femmes. La majorité des femmes hystériques comptent parmi les représentantes de leur sexe qui sont attirantes et même belles, et à l'inverse les laideurs, atrophies d'organe, infirmités que l'on trouve en quantité dans les classes inférieures de notre société n'accroissent en rien la fréquence des affections névrotiques parmi elles.

Les relations du sentiment d'estime de soi avec l'érotisme (c'est-à-dire avec les investissements libidinaux d'objet), se laissent exprimer dans les formules suivantes : il faut distinguer deux cas, selon que les investissements d'amour sont conformes au moi ou au contraire ont subi un refoulement. Dans le premier cas (utilisation conforme au moi de la libido) aimer est valorisé comme toute autre activité du moi. Aimer, en soi, comme désir ardent³³ et privation, abaisse le sentiment d'estime de soi ; être aimé, aimé de retour, posséder l'objet aimé relève ce sentiment. Quand la libido est refoulée, l'investissement d'amour est ressenti comme un sévère amoindrissement du moi, la satisfaction amoureuse est impossible, le réenrichissement du moi n'est possible qu'en retirant la libido des objets. Le retour au moi de la libido d'objet, sa transformation en narcissisme, représente en quelque sorte le rétablissement d'un amour heureux, et inversement un amour réel heureux répond à l'état originaire où libido d'objet et libido du moi ne peuvent être distinguées l'une de l'autre.

L'importance de notre objet d'étude et l'impossibilité d'en prendre une vue d'ensemble justifiera peut-être que j'ajoute quelques autres propositions dans un ordre plus décousu.

Le développement du moi consiste à s'éloigner du narcissisme primaire, et engendre une aspiration intense à recouvrer ce narcissisme. Cet éloignement se produit par le moyen du déplacement de la libido sur un idéal du moi imposé de l'extérieur, la satisfaction par l'accomplissement de cet idéal.

En même temps le moi a émis les investissements libidinaux d'objet. Il se trouve appauvri au bénéfice de ces investissements ainsi que de l'idéal du moi, et il s'enrichit à nouveau par les satisfactions objectales ainsi que par l'accomplissement de l'idéal.

Une part du sentiment d'estime de soi est primaire, c'est le reste du narcissisme infantile, une autre partie a son origine dans ce que l'expérience confirme de notre toute-puissance (accomplissement de l'idéal du moi), une troisième partie provient de la satisfaction de la libido d'objet.

L'idéal du moi a soumis à des conditions sévères la satisfaction libidinale en rapport avec les objets, en faisant refuser par son censeur une partie de cette satisfaction, comme inconciliable. Quand un tel idéal ne s'est pas développé, la tendance sexuelle en question pénètre telle quelle, comme perversion, dans la personnalité. Être à nouveau, comme dans l'enfance, et également en ce qui concerne les tendances sexuelles, son propre idéal, voilà le bonheur que veut atteindre l'homme.

La passion amoureuse consiste en un débordement de la libido du moi sur l'objet. Elle a la force de supprimer les refoulements et de rétablir les perversions. Elle élève l'objet sexuel au rang d'idéal sexuel. Elle se produit, dans le type objectal ou par étayage, sur la base de l'accomplissement de conditions déterminant l'amour infantile, ce qui nous autorise à dire : ce qui accomplit cette condition déterminant l'amour est idéalisé.

L'idéal sexuel peut entrer dans une relation d'assistance intéressante avec l'idéal du moi. Lorsque la satisfaction narcissique se heurte à des obstacles réels l'idéal sexuel peut servir à une satisfaction substitutive. L'on aime alors, selon le type de choix narcissique, ce que l'on a été et qu'on a perdu, ou bien ce qui possède les perfections que l'on n'a pas du tout. La formule parallèle à la précédente s'énonce ainsi : ce qui possède la qualité éminente qui manque au moi pour atteindre l'idéal, est aimé. Un tel expédient a une importance particulière pour le névrosé, qui, par le fait de ses investissements d'objet excessifs, s'appauvrit dans son moi, et est hors d'état d'accomplir son idéal du moi. Après avoir dissipé sa libido sur les objets, il cherche alors une voie pour revenir au narcissisme, en se choisissant, selon le type narcissique, un idéal sexuel qui possède les perfections qu'il ne peut atteindre. En effet, il ne peut croire à un autre mécanisme de guérison, apporte la plupart du temps dans la cure son attente de ce mécanisme-là, et dirige cette attente sur la personne du médecin qui le traite. Ce plan de guérison se heurte naturellement à l'incapacité d'aimer du malade, conséquence de ses refoulements étendus. Lorsqu'à l'aide du traitement on l'a, dans une certaine mesure, débarrassé de ceux-ci, on voit en général se produire cette conséquence qu'on n'avait pas visée : le malade se dérobe maintenant à la poursuite du traitement pour faire un choix amoureux, laissant à sa vie commune avec la personne aimée le soin d'achever son rétablissement. L'on pourrait se satisfaire de cette issue, si elle ne comportait tous les dangers d'une dépendance accablante envers ce sauveur.

De l'idéal du moi, une voie importante conduit à la compréhension de la psychologie collective. Outre son côté individuel, cet idéal a un côté social, c'est également l'idéal commun d'une famille, d'une classe, d'une nation. Outre la libido narcissique, il a lié un grand quantum de la libido homosexuelle d'une personne, libido qui, par cette voie est retournée dans le moi. L'insatisfaction qui résulte du non-accomplissement de cet idéal, libère de la libido homosexuelle, qui se transforme en conscience de culpabilité (angoisse sociale). La conscience de culpabilité était originellement l'angoisse d'être châtié par les parents, ou, plus exactement de perdre leur amour ; aux parents est venue plus tard se substituer la foule indéterminée de nos compagnons. On comprend mieux ainsi pourquoi la paranoïa est souvent causée par une atteinte du moi, par une frustration de la satisfaction dans le domaine de l'idéal du moi ; on comprend mieux aussi la conjonction de la formation³⁴ d'idéal et de la sublimation dans l'idéal du moi, la rétrogradation³⁵ des sublimations et l'éventuel remaniement³⁶ des idéaux dans les affections paraphréniques.

 

1 GW., X. Ce titre ne signifie pas exactement « l'introduction à » un concept déjà élaboré, mais l'introduction de cette notion dans la théorie psychanalytique et son élaboration (N. d. T.).

2 Befriedigung. - Satisfaction est le terme courant, correspondant à cet « apaisement » d'une pulsion. Nous avons finalement rejeté le terme de « gratification » qui induit trop infailliblement le couple frustration-gratification des psychologues post-freudiens. (N. d. T.)

3 O. Rank, « Ein Beitrag zum Narzissmus » (Contribution au narcissisme), Jahrbuch für psa. Forsch., III, 1911.

4 Cf. sur ce point la discussion de la « fin du monde » dans l'analyse du Président Scheber, Jahrbuch, III (GW., VIII), 1911. - Et également Abraham, « Les différences psychosexuelles de l'hystérie et de la démence précoce » (Die psycho-sexuellen Differenzen der Hysterie und der Dementia Praecos), Klinische Beiträge zur Psychoanalyse, p. 23 sq., 1908.

5 Le texte incite, en divers passages, à poursuivre la métaphore économique voir bancaire. (N. d. T.)

6 Voir les passages correspondant dans mon Totem et tabou, 1913 (GW., IX).

7 S. Ferenczi, « Entwicklungsstufen des Wirlichkeitssinnes » (Stades de développement du sens de la réalité), Int. Zschz. Psa., I, 1913.

8 Verliebtheit = passion amoureuse. L'usage est aussi fréquent, et les résonances comparables dans les deux langues. (N. d. T.)

9 Il existe deux mécanismes de cette fin du monde, soit que tout l'investissement en libido refuse sur l'objet aimé, soit qu'il fasse retour dans le moi.

10 « Wandlungen und Symbole der Libido » (Métamorphoses et symboles de la libido), Jahrbuch. Psa. Forsch., IV, 1912.

11 Int. Zschr. Psa., I, 1913.

12 « Versuch einer Darstellung der psychoanalytischer Theorie » (Tentative de présentation de la théorie psychanalytique), Jahrbuch, V, 1913.

13 Einzig in der engen Höhle. Des Backenzahnes weilt die Seele, in : Balduin Bählamm. (N. d. T.)

14 Ichveränderung. Le mot Veränderung revient à plusieurs reprises dans le présent texte et il était impossible pour lui conserver une traduction unique, de recourir à un autre terme que celui de modification. Signalons cependant que l'expression Ichveränderung se retrouve fréquemment chez Freud avec un sens plus spécifique, celui de modification retentissant défavorablement sur les capacités du moi, ce qui justifie de lui choisir comme équivalent français altération du moi. (N. d. T.)

15 Erkrankung. (N. d. T.)

16 Stauung. Stase est le terme médical correspondant. (N. d. T.)

17 Cf. Les types d'entrée dans la névrose, 1913. GW., VIII.

18 Infolge von Versagung. À la suite notamment des recherche contemporaines sur la psychologie de l'apprentissage, le terme frustration tend à désigner la condition d'un organisme soumis à l'absence objective d'un stimulus agréable. Le terme Versagung, aussi bien dans la langue allemande en général que cher Freud, a bien d'autres implications : nuance de refus (comme l'indique la racine sagen qui signifie dire), indétermination quant à l'agent de la frustration qui est parfois le sujet lui-même, celui-ci pouvant « déclarer forfait », « se refuser à ». Plus bas, nous avons traduit das Versagen par l'échec. Ces réserves étant faites, nous conservons, faute d'une autre traduction valable dans tous les cas, le vocable français frustration en lui donnant le sens plus général que Versagung prend cher Freud : la condition du sujet qui se voit refuser ou se refuse la satisfaction d'une revendication pulsionnelle. (N.d. T.)

19 Neue Gedichte, Schöpfungslieder, VII. (N. d. T.)

20 Nach seinen Versagen. (N. d. T.)

21 Expression du jargon médical pour désigner le fait qu'un symptôme ou un syndrome est pris à tort pour un autre (N. d. T.)

22 Selbstachtung. (N. d. T.)

23 Idealich. (N. d. T.)

24 Das wirkliche Ich. (N. d. T.)

25 Dieses neue ideale Ich. (N. d. T.)

26 Ichideal. (N. d. T.)

27 Das Verständnis des sogenannten Beachtungs-oder richtiger Beobachtungswahnes ; littéralement : ma compréhension de ce qu'on désigne comme délire d'attention ou plus exactement d'observation. Ce passage est difficilement traduisible : Freud fait ici allusion à ce que les psychiatres allemands ont désignés comme Beachtungwahn ; ce terme n'a pas d'équivalent exact dans la littérature psychiatrique française ; il est difficile de traduire autrement que par une périphrase, Beachtung signifiant l'attention qu'on porte au sujet. Enfin Beachtung et Beobachtung ont la même racine, le second terme ajoutant la nuance suivante : l'objet d'attention est posé comme objet d'observation. (N. d. T.)

28 Die Mitmenschen. (N. d. T.)

29 Innenforschung. (N. d. T.)

30 J'ajoute cette simple supposition que la formation et le renforcement de cette instance qui observe pourrait bien envelopper la genèse tardive de la mémoire (subjective) et du facteur temps, qui ne s'applique pas aux phénomènes inconscients.

31 Je ne puis ici désigner si la distinction entre cette instance de censure et le reste du moi est capable de fonder psychologiquement la séparation qu'établit la philosophie entre conscience et conscience de soi.

32 Selbstgefühl. C'est l'estime de soi, ou ce qu'on nomme communément en français : « amour propre ». Nous préférons la première traduction, le mouvement de ce passage consistant à rapporter finalement à la libido une estime de soi non érotique en apparence (« sentiment de supériorité » ou « d'infériorité »). (N. d. T.)

33 Sehnen. (N. d. T.)

34 Idealbildung. (N. d. T.)

35 Rückbildung. (N. d. T.)

36 Umbildung. (N. d. T.)

31 mars 1954 Table des séances

LECLAIRE

Octave MANNONI

Dans les « Fragments du Narcisse » de VALÉRY, on trouve le narcis­sisme primaire et le narcissisme secondaire, et une petite théorie y est exposée :

  Rêvez, rêvez de moi !... Sans vous, belles fontaines,

  Ma beauté, ma douleur, me seraient incertaines.

  Je chercherais en vain ce que j’ai de plus cher,

  Sa tendresse confuse étonnerait ma chair,

  Et mes tristes regards, ignorants de mes charmes,

  À d’autres que moi-même. adresseraient leurs larmes...

[Paul Valéry : « Fragments du Narcisse », in Charmes]

Et par conséquent il tourne au narcissisme secondaire.

LACAN

LECLAIRE, qui a travaillé pour nous ce texte difficile, va continuer à nous apporter aujourd'hui ses réflexions,

ses questions à l'occasion, sur le texte Zur Einführung des Narzißmus.

Serge LECLAIRE - Je crois qu'on en a déjà dit pas mal sur ce texte, c'est plein de choses.

LACAN

Reprenez la deuxième partie, si vous voulez, tâchez de citer aussi. Il faut vraiment le faire connaître, étant donné que beaucoup

n'arrivent pas à le lire, faute d'en avoir le texte, ce qui est regrettable.

Serge LECLAIRE

Je vais le résumer. C'est impossible à résumer, il faut presque le citer intégralement et reprendre les passages qui nous intéressent

dans la 2^(nde) partie. La 1^(ère), vous en avez le souvenir, elle pose la distinction fondamentale de la libido, donc des arguments

importants sur lesquels vous avez dressé ces considérations sur le plasma germinal ?

Dans la seconde partie, il continue à nous dire que c'est certainement l'étude des démences précoces, ce qu'il appelle le groupe

des paraphrénies, qui reste le meilleur accès pour l'étude de la psychologie du moi. Mais ce n'est pas celle qu'il suivra dans cette 2^(ème) partie,

ou tout au moins ce n'est pas celle qu'il conti­nuera à examiner, et il nous en citera plusieurs autres voies d'abord,

plusieurs autres considérations qui peuvent nous mener à des réflexions sur la psychologie du moi.

Et il part de l'influence des maladies organiques sur la répartition libidinale, ce qui peut être considéré comme une excellente

introduction à la médecine psychosomatique. Il se réfère à un entretien qu'il avait eu avec FERENCZI sur ce sujet

et part de cette constatation que le malade retire son inves­tissement libidinal sur son moi, au cours d'une maladie, d'une souffrance.

Il trouve que c'est une considération banale, mais qui demande quand même à être examinée. Le malade retire son investissement libidinal

sur son moi pour le libé­rer de nouveau après sa guérison. Pendant cette phase, pendant laquelle il retire son investissement libidinal des objets,

la libido et l'intérêt du moi sont de nouveau confondus, ont de nou­veau le même destin, et deviennent impossibles à distinguer.

LACAN - Est-ce que vous avez recouru à la référence à Wilhelm BUSCH ?

Serge LECLAIRE - Laquelle ? Celle « dans un enfer étroit » ?

LACAN

Non, non, ce n'est pas « Hölle », c’est « Höhle », c'est un trou, ce n'est pas l'enfer. Wilhelm BUSCH est un humoriste dont vous devriez

être nourris. Il y a une création inoubliable de Wilhelm BUSCH, qui s'appelle Balduin Bählamm, le poète entravé. Ses aventures

sont émouvantes. C'est un mal aux dents qui vient mettre une suspension totale aux rêveries idéalistes et platonisantes, ainsi qu'aux

inspirations amoureuses de [...] est ici évoqué. C'est très amu­sant. Il a oublié les cours de la Bourse, les impôts, la table de multiplication,

toutes les formes de l'être habituelles, qui autrement paraissent réelles et importantes, sont tout d'un coup sans attrait et anéantisées.

Et maintenant dans le petit trou - et non dans l'enfer - de la molaire, l'âme habite, cet investissement dans la douleur du monde,

symbolique des cours de la Bourse et de la table de multiplication.

LECLAIRE

Je crois qu'il passe ensuite à un autre point d'abord, l'état de sommeil dans lequel il y a de même un retrait narcissique des positions

libidi­nales.

LACAN - [À Perrier] Vous avez travaillé l'article ? Mettez-vous-y dès ce soir, c'est un article difficile, qui fait partie de notre cycle.

Serge LECLAIRE

Pour en revenir ensuite à l'hypocondrie, dans ses différences et ses points communs avec la maladie organique. Il [Freud] en arrive

à cette notion que la différence, qui n'a peut-être aucune importance, entre les deux est l'existence d'une lésion organique.

Tout au moins il en arrive à un certain point, à cette considération. Mais l'étude de l'hypocondrie et des maladies organiques

lui per­met surtout de préciser que, justement chez l'hypocondriaque, il se produit sans doute aussi des changements organiques

de l'ordre des troubles vasomoteurs, des troubles circulatoires, et il développe une similitude entre l'excitation d'une zone

quelconque du corps et l'excitation sexuelle. Et il introduit la notion d'érogénéité des zones érogènes qui peuvent, dit-il :

  « …remplacer le génital et se compor­ter comme lui, c'est-à-dire être le siège de manifestations et de détentes. »

Et il nous dit que chaque changement de ce type, de l'érogénéité dans un organe, pourrait être parallèle à un changement

d'investissement libidinal dans le moi. Ça repose le problème psychosomatique. De toute façon, à la suite de cette étude d'érogénéité

et des possibilités d'érogénéisation de n'importe quelle par­tie du corps, il en arrive à cette supposition que l'hypocondrie pourrait

être clas­sée dans les névroses dépendant de la libido du moi, alors que les autres névroses actuelles dépendraient de la libido objectale.

J'ai eu l'impression quand même, que ce passage, qui dans l'ensemble de la 2^(nde) partie est une sorte de paragraphe,

était moins important que le second paragraphe de cette 2^(ème) partie, dans lequel il nous définit les deux types de choix objectal.

LACAN

Tout de même, à ce moment-là, la remarque essentielle est que…

  vous savez combien c'est difficile à traduire Verarbeitung : élaboration ce n'est pas tout à fait cela

…pour une telle « élaboration » de cette libido, il est à peu près indif­férent que ceci arrive, se produise sur des objets réels ou imaginaires.

La diffé­rence n'apparaît que plus tard quand l'orientation de la libido se fait sur des objets irréels. Ceci prend sa signification,

qu'il vient de dire : cela conduit à un bar­rage - libido-dämmen - un barrage de la libido, lequel blocage [...]. Ceci est important parce que

ceci nous introduit immédiatement, puisqu'il s'agit de la libido de l'ego, sur le caractère précisément imaginaire de l'ego.

Octave MANNONI

Ce mot allemand doit signifier construction d'une digue. Il a l'air d'avoir un sens dynamique, et signifie en même temps une élévation

du niveau, et par conséquent une énergie de plus en plus grande de la libido. Ce que l'anglais rend bien par damming.

LACAN

Damming up, même... Vous avez - au passage - une petite citation d'Henri HEINE, dans les Schöpfungslieder recueillis en général

avec les Lieder. C'est un très curieux petit groupe de sept poèmes où il s'agit d'une sorte de très curieuses [...] faites au Créateur.

Et à travers l'ironie, l'humour de ce poème, il apparaît évidemment beaucoup de choses qui touchent à notre psy­chologie de la Bildung.

Ils nous montrent que Dieu fait un certain nombre de choses en double, et en particulier :

« Ma gloire fait les bœufs et le soleil… » 

[Im Beginn schuf Gott die Sonne,

Dann die nächtlichen Gestirne;

Hierauf schuf er auch die Ochsen,

Aus dem Schweiße seiner Stirne.

Später schuf er wilde Bestien,

Löwen mit den grimmen Tatzen;

Nach des Löwen Ebenbilde

Schuf er hübsche kleine Katzen.

Zur Bevölkerung der Wildnis

Ward hernach der Mensch erschaffen;

Nach des Menschen holdem Bildnis

Schuf er intressante Affen.

Satan sah dem zu und lachte:

« Ei, der Herr kopiert sich selber!

Nach dem Bilde seiner Ochsen

Macht er noch am Ende Kälber ! »

Henri Heine : Schöpfungslieder I]

Au Au début, Dieu créa le soleil,
Puis les étoiles dans les cieux,
Et, avec la sueur de son front,
Dieu créa ensuite les bœufs.

PluPlus tard, il créa des bêtes sauvages,
Et, avec de farouches griffes, des lions.
Et, avec les lions comme exemple,
Il créa ensuite de beaux chatons.

Et, Afin de peupler la terre,
L'homme fut ensuite créé,
Et, c'est à sa gracieuse image,
Que le singe fut modelé.

Sat Satan le regarda et rit :
« Ce copiage est bien honteux,
Le Seigneur façonne des veaux,
À l'image même de ses bœufs! »

Véritablement intéressants, les singes, ceux-là, il les appelle pour son propre plaisir [...]. Dans un paragraphe précédent,

le diable, fort aimablement, dit qu'il essaie de s'imiter lui-même ! Ces choses sont écrites en 1839, avant la parution

de L'Origine des espèces, et on peut encore parler très librement du singe comme d'une fantaisie de Dieu.

Mais cette sorte de jeu auquel il se livre est tout de même assez profondément… va assez loin. Il est certainement frappant

que FREUD fasse intervenir, qu'à ce moment-là il se pose la question du sens de la sortie du narcissisme. Car en fin de compte,

la question se pose là : pourquoi est-ce que l'homme est insatisfait ? Il nous donne la réponse dans une référence purement

poétique, et à un moment vraiment cru­cial de sa démonstration scientifique, en disant :

[Krankheit ist wohl der letzte Grund

Des ganzen Schöpferdrangs gewesen;

Erschaffend konnte ich genesen,

Erschaffend wurde ich gesund.

Henri Heine : Schöpfungslieder VII]

La La maladie fut la deuxième raison,
Qui me poussa à créer:
La création m'a sauvé,
La création causa ma guérison.

« La maladie - c'est Dieu qui parle - c'est bien le dernier fondement de l'en­semble de la poussée créatrice ;

en créant j'ai pu guérir, en créant je suis devenu bien portant : wurde ich gesund. »

Serge LECLAIRE

C'est-à-dire que ce travail intérieur auquel il fait allusion, pour lequel sont équivalents les objets réels et les objets imaginaires,

je le précise pour situer…

LACAN

Il ne dit pas que c'est équivalent. Il dit que c'est indifférent d'abord de considérer si c'est réel, ou imaginaire. Il dit qu'au point

où nous en sommes de la formation du monde extérieur, c'est indifférent de les considérer l'un et l'autre comme tels.

Mais que ce n'est qu'après, qu'apparaît la différence, au moment des effets que produit ce barrage. Car tout ce passage est fait

pour mettre en parallèle la production de ce qu'il appelle encore à ce moment-là « les névroses actuelles », c'est-à-dire fort tard,

à la veille de l'élaboration légèrement différente de « Inhibition, symptôme, angoisse ».

À ce moment-là, il considère l'hypocondrie comme [...] dans les perturbations de la libido du moi. Par conséquent, dans les affections

paranoïdes et hypocondriaques, [...] occupant la même place que l'anxiété dans les névroses de transfert. Ce qui d'ailleurs laisse

une question ouverte, que nous reprendrons quand nous abor­derons [...] l'analyse du Président SCHREBER.

C'est en même temps une [...] du problème à propos de la genèse de la psychose.

Serge LECLAIRE

J'en arrive donc au deuxième sous-chapitre de la 2^(ème) par­tie, où il nous dit qu'un autre [...] l'étude du narcissisme, un 3^(ème) réside

dans l'[...] différence des modalités de la vie amoureuse de l'homme et de la femme. Il en arrive à la distinction de deux types de choix,

que l'on peut traduire par anaclitique et narcissique et il en étudie la genèse. Il en arrive à cette phrase de laquelle on pourra partir :

« L'homme a deux objets sexuels primitifs : lui-même et la femme qui s'oc­cupe de lui. »

[Wir sagen, der Mensch habe zwei ursprüngliche Sexualobjekte : sich selbst und das pflegende Weib,

und setzen dabei den primären Narzißmus jedes Menschen voraus, der eventuell in Seiner Objektwahl dominierend zum Ausdruck kommen kann.]

LACAN - « Lui-même » c'est-à-dire son image, c'est tout à fait clair.

Serge LECLAIRE

Mais il détaille plus avant la genèse, la forme même de ce choix : il constate que les premières satisfactions sexuelles autoérotiques

ont une fonc­tion dans la conservation de soi. Ensuite, il constate que les pulsions sexuelles d'abord s'appliquent à la satisfaction

des pulsions du moi, et ne deviennent autonomes que plus tard. Ainsi, l'enfant aime d'abord l'objet qui satisfait ses pulsions du moi,

c'est-à-dire la personne qui s'occupe de lui. Enfin, il en arrive à définir le type narcissique de choix objectal :

« Surtout net - dit-il - chez ceux dont le développement libidinal a été perturbé. »

LACAN - C'est-à-dire chez les névrosés.

Serge LECLAIRE

Ces deux types fondamentaux correspondent à - c'est ce qu'il nous avait annoncé - aux deux types fondamentaux, masculin et féminin.

LACAN - Les deux types : narcissique et Anlehnung.

Serge LECLAIRE - Anlehnung, ça a une signification d'appui.

LACAN

Ce n'est pas sans rapport avec la notion de dépendance, déve­loppée depuis, mais c'est une notion plus vaste et plus riche.

Il est clair qu'à ce moment-là il nous fait une liste, on peut dire, des différents types de fixa­tions amoureuses, qui excluent toute référence

à ce qu'on pourrait appeler « une relation mûre », ce mythe de la psychanalyse en ce qui concerne la psy­chologie de la vie amoureuse.

Il n'est certainement pas dans le mythe à ce moment là, car il nous énumère comme couvrant d'une façon complète le champ

de la fixation amoureuse, de la Verliebheit, le type narcissique qui est fixé par ceci, qu'on aime :

1)  ce qu'on est soi-même, c'est-à-dire - il le précise bien entre parenthèses - soi-même,

2)  ce qu'on a été,

3)  ce qu'on voudrait être,

4)  la personne qui a été une partie de son propre moi.

Ceci est le narzißtischen Typus.

[Eine kurze Übersicht der Wege zur Objektwahl mag diese andeutenden Bemerkungen beschließen. Man liebt :

1) Nach dem narzißtischen Typus:

    a) was man selbst ist (sich selbst),

    b) was man selbst war,

    c) was man selbst sein möchte,

    d) die Person, die ein Teil des eigenen Selbst war.

2) Nachdem Anlehnungstypus:

    a) die nährende Frau,

    b) den schützenden Mann und die in Reihen von ihnen ausgehenden Ersatzpersonen.]

Vous verrez que l'Anlehnungstypus n'est pas moins imaginaire, car fondé aussi sur un renversement d'identification, par identification

d'une situation primitive. Et ce qu'on aime alors, c'est la femme qui nourrit et l'homme qui protège.

Serge LECLAIRE

Là nous en arrivons au résumé qu'il donne, un petit peu détaillé avant, je crois que c'est résumé là. Il avance un certain nombre

de considéra­tions comme preuves indirectes en faveur de la conception du narcissisme pri­maire de l'enfant, et qu'il voit essentiellement

dans la façon - c'est amusant à dire - dont les parents voient leur enfant.

LACAN

Il s'agit là de la séduction qu'exerce le narcissisme et qui est très imagée. Il indique ce qu'a de fascinant et de satisfaisant

pour tout être humain l'appréhension - prise au sens le plus total - l'appréhension fondamentale, pleine, d'un être présentant

lui-même les caractéristiques de ce monde clos, fermé sur lui-même, satisfait, que représente le type narcissique,

et il le rapproche avec cette espèce de séduction souveraine - le mot est impliqué dans le texte - qu'exerce n'importe quel bel animal.

Serge LECLAIRE

Il dit « sa majesté l'enfant ». L'enfant est un peu autre chose, c'est ce qu'en font les parents dans la mesure où ils y projettent

cette sorte d'idéal.

LACAN - « His Majesty, the baby. »

Serge LECLAIRE

Il faut le reconnaître comme un renouvellement, une reproduc­tion depuis longtemps. Un certain nombre de notions nouvelles

y sont intro­duites. Il dit qu'il laissera de côté les troubles du narcissisme primaire de l'en­fant, bien qu'il s'agisse là d'un sujet

très important, d'un morceau de choix, puisque justement s'y rattache la question du complexe de castration. Et il en profite

pour mieux situer la notion de la protestation mâle d'ADLER, en la remet­tant à sa juste place…

LACAN - Qui n'est pas mince, pourtant…

Serge LECLAIRE

Oui, qui est très importante. Mais qu'il rattache à ces troubles du narcissisme primaire originel. Nous pouvons nous y arrêter,

mais ça ne semble pas dans la ligne de cet article. Et nous en arrivons à cette question très importante :

« Que devient la libido du moi chez l'adulte normal ? Devons-nous admettre qu'elle s'est confondue en totalité dans les investissements objectaux ?

Il repousse cette hypothèse et constate, rappelle que le refoulement existe, ayant en somme une fonction normalisante.

C'est ainsi qu'on peut résumer ce qu'il en dit.

« Or ce refoulement - dit-il, et c'est l'essentiel de sa démonstration - émane du moi…

LACAN

« …émane du moi, dans ses exigences éthiques et culturelles ».

[Wir haben gelernt, daß libidinöse Triebregungen dem Schicksal der pathogenen Verdrängung unterliegen,

wenn sie in Konflikt mit den kulturellen und ethischen Vorstellungen des Individuums geraten.]

Une fois de plus soulignées.

LECLAIRE

Je voulais citer exactement ce qu'il en dit, pour donner un exemple très précis :

« Les mêmes impressions, les mêmes événements qui sont arrivés à un indi­vidu, les mêmes impulsions, excitations, qu'une personne par exemple

laisse naître en elle ou du moins qu'elle élabore de façon consciente, sont par une autre personne, ces mêmes impulsions, excitations, repoussées

avec indi­gnation, ou même étouffées, avant de devenir conscientes. » [Dieselben Eindrücke, Erlebnisse, Impulse, Wunschregungen, welche der eine Mensch

in sich gewähren läßt oder wenigstens bewußt verarbeitet, werden vom anderen in voller Empörung zurückgewiesen oder bereits vor ihrem Bewußtwerden erstickt.]

Il y a là une différence de comportement, suivant les individus, les personnes. Et il essaie de formuler cette différence ainsi :

« Nous pouvons dire qu'une personne a érigé un idéal auquel elle mesure son Moi actuel, tandis que l'autre en est dépourvue.

La formation de l'idéal serait donc de la part du Moi la condition du refoulement. C'est vers ce Moi idéal que va maintenant l'amour de soi,

dont jouissait dans l'en­fance le véritable Moi. Le narcissisme paraît dévié sur ce nouveau Moi idéal qui se trouve en possession de toutes

les précieuses perfections du Moi, comme le Moi infantile. L'homme s'est montré incapable, comme tou­jours dans le domaine de la libido,

de renoncer à une satisfaction une fois obtenue. »[Diesem Idealich gilt nun die Selbstliebe, welche in der Kindheit das wirkliche Ich genoß. Der Narzißmus erscheint auf dieses neue ideale Ich verschoben, welches sich wie das infantile im Besitz aller wertvollen Vollkommenheiten befindet. Der Mensch hat sich hier, wie jedesmal auf dem Gebiete der Libido, unfähig erwiesen, auf die einmal genossene Befriedigung zu verzichten. Er will die narzißtische Vollkommenheit seiner Kindheit nicht entbehren, und wenn er diese nicht festhalten konnte, durch die Mahnungen während seiner Entwicklungszeit gestört und in seinem Urteil geweckt, sucht er sie in der neuen Form des Ichideals wiederzugewinnen. Was er als sein Ideal vor sich hin projiziert, ist der Ersatz für den verlorenen Narzißmus seiner Kindheit, in der er sein eigenes Ideal war.]

C'est là qu'il emploie pour la première fois le terme de moi idéal. Et c'est vers ce moi idéal que va maintenant l'amour de soi,

dont jouissait, dans l'enfance, le véritable moi. Il y a les deux termes : Idealich et Ichideal. L'individu ne veut pas renoncer à la perfection

narcissique de son enfance, et il cherche à la regagner dans la forme nouvelle. Et là il emploie le terme de son idéal du moi.

LACAN

N'est-ce pas ! C'est une des énigmes de ce texte, étant donné la rigueur de l'écriture de FREUD, qu'a très bien relevée LECLAIRE,

de la coexistence dans le même paragraphe, d'une façon tout à fait significative, des deux termes.

Serge LECLAIRE

Je viens de le citer :

« Nous pouvons dire que l'un a érigé un idéal auquel il mesure son Moi actuel, tandis que l'autre en est dépourvu.

La formation de l'idéal serait, de la part du Moi, la condition du refoulement. »

LACAN - C'est le paragraphe suivant.

LECLAIRE

Il est important quand même qu'il parle de l'idéal comme un terme de référence, puisqu'il dit : « ...a érigé un idéal auquel il mesure

son Moi actuel. ». Et alors le paragraphe suivant est celui-ci :

« C'est vers ce moi idéal que va maintenant l'amour de soi, dont jouissait dans l'enfance le véritable Moi. »

LACAN - Le moi réel, ce n'est pas « véritable » c'est « réel » : das wirkliche Ich.

LECLAIRE

« Le narcissisme paraît dévié sur ce nouveau Moi idéal, qui se trouve en possession de toutes les précieuses perfections du moi, comme était le Moi infantile. L'homme s'est montré incapable, comme toujours dans le domaine de la libido, de renoncer à une satisfaction une fois obtenue.

Il ne peut pas renoncer à la perfection narcissique de son enfance, et il cherche à la regagner dans la nouvelle forme de son idéal du moi. »

[Der Narzißmus erscheint auf dieses neue ideale Ich verschoben, welches sich wie das infantile im Besitz aller wertvollen Vollkommenheiten befindet. Der Mensch hat sich hier, wie jedesmal auf dem Gebiete der Libido, unfähig erwiesen, auf die einmal genossene Befriedigung zu verzichten. Er will die narzißtische Vollkommenheit seiner Kindheit nicht entbehren, und wenn er diese nicht festhalten konnte, durch die Mahnungen während seiner Entwicklungszeit gestört und in seinem Urteil geweckt, sucht er sie in der neuen Form des Ichideals wiederzugewinnen. Was er als sein Ideal vor sich hin projiziert, ist der Ersatz für den verlorenen Narzißmus seiner Kindheit, in der er sein eigenes Ideal war.]

C'est amusant, de remarquer...

LACAN - Parfaitement !

Serge LECLAIRE - On peut dire que « forme » est substitué à « moi ».

LACAN

Et là il emploie Ichideal, qui est exactement la forme opposée. Et c'est le signe qu'à ce moment-là FREUD désigne deux fonctions

différentes, et que c'est justement là la question qui nous est aujourd'hui posée, à savoir : qu'est-ce que ça veut dire ?

Ce que nous allons essayer, tout à l'heure de préciser.

Serge LECLAIRE

Ce que je remarque maintenant, c'est qu'au moment où il sub­stitue le terme de moi idéal à idéal du moi, il fait précéder idéal du moi par nou­velle forme.

LACAN - Bien sûr !

Serge LECLAIRE - La nouvelle forme de son idéal du moi, ce qu'il projette par ­devant lui comme son idéal.

LACAN

Ceci éclairé, immédiatement par le paragraphe suivant où pour une fois - exceptionnelle dans son œuvre - il met les points sur les i,

de ce que c'est que la sublimation, la différence entre sublimation et idéalisation, qui est extrême­ment importante. Vous l'avez bien traduit, allez-y.

Serge LECLAIRE

Il nous a donc posé ceci : l'existence de ce moi idéal, qu'il appelle ensuite idéal du moi, ou forme de l'idéal du moi. Il dit que là,

à rechercher les relations de cette formation de l'idéal à la sublimation, il n'y a qu'un pas. Et il pose justement la question des rapports

de l'idéal du moi et de la sublimation. Il en dit ceci :

« La sublimation est un processus de la libido objectale. L'idéalisation au contraire concerne l'objet qui est agrandi, élevé, ceci sans modifications

de sa nature. L'idéalisation est possible aussi bien dans le domaine de la libido du Moi que dans celui de la libido objectale. »

[Die Sublimierung ist ein Prozeß an der Objektlibido und besteht darin, daß sich der Trieb auf ein anderes, von der sexuellen Befriedigung entferntes Ziel wirft;

der Akzent ruht dabei auf der Ablenkung vom Sexuellen. Die Idealisierung ist ein Vorgang mit dem Objekt, durch welchen dieses ohne Änderung seiner

Natur vergrößert und psychisch erhöht wird. Die Idealisierung ist sowohl auf dem Gebiete der Ichlibido wie auch der Objektlibido möglich.]

LACAN - C'est-à-dire qu'une fois de plus il les place exactement sur le même plan.

Serge LECLAIRE

L'idéalisation du moi peut cœxister avec une sublimation man­quée, c'est le sens.

La formation de l'idéal du moi augmente les exigences du moi et favorise au maximum le refoulement.

LACAN

L'un étant le plan de l'imaginaire, et l'autre étant le plan du sym­bolique, pour autant qu'il est tout à fait indiqué que c'est dans l'ensemble

des exigences de la loi que se situe cette exigence de l'Ichideal.

Serge LECLAIRE - La sublimation offre donc le biais de satisfaire cette exigence sans entraîner le refoulement. C'est là-dessus qu'il termine.

LACAN - La sublimation réussie.

Serge LECLAIRE

C'est là-dessus qu'il termine ce court paragraphe qui a trait aux rapports de l'idéal du moi et de la sublimation.

« Il ne serait pas étonnant - dit-il ensuite - que nous soyons obligés de trou­ver une instance psychique spéciale qui remplisse la mission de veiller

à assurer la sécurité de la satisfaction narcissique découlant de l'idéal du moi, en observant et surveillant d'une façon ininterrompue le moi actuel.

C'est là qu'en fin de compte l'hypothèse de cette instance psychique spéciale qui remplirait donc cette fonction de vigilance et de sécurité

nous conduira au surmoi. ». [Es wäre nicht zu verwundern, wenn wir eine besondere psychische Instanz auffinden sollten, welche die Aufgabe erfüllt, über die Sicherung der narzißtischen Befriedigung aus dem Ichideal zu wachen, und in dieser Absicht das aktuelle Ich unausgesetzt beobachtet und am Ideal mißt.]

Et il appuie sa démonstration sur un exemple tiré des psychoses où, dit-il :

« Cette instance est particulièrement visible et claire dans le syndrome d'in­fluence. Les malades se plaignent... ».

Avant de parler de syndrome d'influence, il dit que si une pareille instance existe, nous ne pouvons pas la découvrir, mais seulement

la supposer comme telle. [Wenn eine solche Instanz existiert, so kann es uns unmöglich zustoßen, sie zu entdecken; wir können sie nur als solche agnoszieren und

dürfen uns sagen, daß das, was wir unser Gewissen heißen, diese Charakteristik erfüllt.]

Cela me paraît tout à fait important puisque lorsqu'il introduit donc cette première façon d'introduire le surmoi, il dit qu'elle n'existe pas,

qu'on ne la découvrira pas, qu'on ne peut que la supposer. Et il dit que ce que nous appelons notre conscience remplit cette fonction,

a cette caractéristique. Il dit que la reconnaissance de cette instance, dont il ne dit pas plus, nous permet justement de comprendre

ce qu'on appelle le syndrome d'influence qui apparaît clairement dans la symptomatolo­gie paranoïde :

« Les malades se plaignent d'être surveillés, d'entendre des voix, de ce qu'on connaît leur pensées, de ce qu'on les observe. Ils ont raison, cette plainte est justifiée ; une pareille puissance qui observe, critique nos intentions existe réellement chez nous tous dans la vie normale. »

[Die Kranken klagen dann darüber, daß man alle ihre Gedanken kennt, ihre Handlungen beobachtet und beaufsichtigt; sie werden von dem Walten dieser Instanz durch Stimmen informiert, welche charakteristischerweise in der dritten Person zu ihnen sprechen. (« Jetzt denkt sie wieder daran »; « jetzt geht er fort ».) Diese Klage hat recht, sie beschreibt die Wahrheit; eine solche Macht, die alle unsere Absichten beobachtet, erfährt und kritisiert, besteht wirklich,

und zwar bei uns allen im normalen Leben.]

LACAN

Ce n'est pas tout à fait ça le sens :

« Si une telle institution existe, il n'est pas possible qu'elle soit quelque chose que nous n'aurions pas encore découvert. »

Et il l'identifie avec la censure, n'est-ce pas. Et il le manifeste dans un certain nombre d'exemples, à savoir dans le délire d'influence,

celui qui commande les actes du sujet. Il le manifeste encore dans un certain nombre de fonctions du rêve, dans les phénomènes

fonctionnels, dans ce qui est défini comme phéno­mène fonctionnel. Point important que nous ne pouvons pas absolument ouvrir

ici car ça irait trop loin, mais vous savez ce qu'est le phénomène fonctionnel de SILBERER : il a mis en valeur le rôle formateur

dans le rêve de quelque chose qui dans le rêve traduit une sorte de perception interne par le sujet de ses propres états,

de ses propres mécanismes, cela veut dire de ses mécanismes mentaux en tant que fonctions au moment où il glisse dans le rêve.

Et le rêve en donnerait immédiatement une transposition symbolique, au sens où symbolique veut dire simplement imagé.

SILBERER a mis en valeur ce phénomène important pour autant qu'il montre une forme spontanée du dédoublement du sujet

par rapport à lui-même comme profondément actif. Ce point n'a pas été mis spécialement en valeur par FREUD qui a toujours eu,

vis-à-vis du phénomène fonctionnel de SILBERER, une attitude ambiguë, en disant que c'est fort important et d'autre part

c'est quand même quelque chose de secondaire par rapport à ce qui est le plus important à savoir les mécanismes que j'ai mis

en évidence moi-même - FREUD - : la manifestation du désir dans le rêve. Et peut-être si je ne l'ai pas mis autant en valeur

c'est peut-être que je suis moi-même d'une nature telle que ces phéno­mènes n'ont pas eu dans mes propres rêves l'importance

qu'ils peuvent avoir dans les rêves d'autres personnes. C'est strictement écrit. Je ne sais plus à quel endroit, je vous le trouverai.

Et puis cette sorte de vigilance du moi, qui est celle que FREUD met en valeur, comme perpétuellement présente dans le rêve,

c'est le gardien du sommeil, celui qui se révèle comme en marge de l'activité du rêve, et qui très souvent est prête, elle aussi

cette instance, à le commenter. Ce reste de participation du moi du sujet, qui se manifeste comme présent est,

comme toutes ces instances dont il fait état à cet endroit, sous le titre de la censure, l'instance qui censure.

C'est une instance qui parle, une instance sym­bolique.

Serge LECLAIRE - Il y a ensuite, partant de là, une sorte de tentative de synthèse, où est abordée la discussion du sentiment de soi chez...

LACAN - Selbstgefühl

Serge LECLAIRE

…chez l'individu normal et chez le névrosé. On pourra la reprendre tout à l'heure, mais on peut la résumer, puisqu'en somme

ce senti­ment de soi en définitive, reconnaît un peu loin trois origines qui sont :

-   la satis­faction narcissique primaire,

-   le critère de réussite, c'est-à-dire la satisfaction du désir de toute-puissance,

-   et la gratification qui est reçue des objets d'amour.

Ce sont les trois racines qu'il semble retenir du senti­ment de soi. Mais il y a là une discussion du senti­ment de soi qui est plus développée.

Cependant je crois qu'il n'est pas nécessaire de l'aborder dans son détail ici, et pour moi, je préférerais revenir à la première

de ces quelques remarques complémentaires, lorsqu'il a terminé son paragraphe sur le senti­ment de soi, en disant qu'un amour heureux

correspond à l'état primitif dans lequel la libido objectale et celle du moi ne peu­vent plus être distinguées. Tout de suite après, il introduit

quelques remarques complémentaires qui portent sur tout l'article. Il dit ceci, cela me paraît extrêmement important :

« Le développement du moi consiste en un éloignement du narcissisme pri­maire et engendre un vigoureux effort pour le regagner.

Cet éloignement se fait par le moyen d'un déplacement de la libido sur un idéal du moi imposé par l'extérieur, et la satisfaction résulte de l'accomplissement de cet idéal. ».

[Die Entwicklung des Ichs besteht in einer Entfernung vom primären Narzißmus und erzeugt ein intensives Streben, diesen wiederzugewinnen.

Diese Entfernung geschieht vermittels der Libidoverschiebung auf ein von außen aufgenötigtes Ichideal, die Befriedigung durch die Erfüllung dieses Ideals.]

Ce court résumé du développement du moi, qui passe par une espèce d'éloi­gnement, par un moyen terme qui est l'idéal,

et qui revient ensuite dans sa posi­tion primitive, est un mouvement qui me semble être l'image même du développement.

Octave MANNONI - La structuration.

LACAN - Oui, la structuration, comme dit très bien MANNONI.

Serge LECLAIRE

Parce que là justement, ce déplacement de la libido sur un idéal me parait une notion qui demanderait à être précisée,

parce que de deux choses l'une :

-   ou ce déplacement de la libido se fait une fois de plus sur une image, sur une image du moi, c'est-à-dire sur une forme du moi, que l'on appelle idéal parce qu'elle n'est pas semblable à celle qui y est présentement, ou à celle qui y a été,

-   ou bien on appelle idéal du moi, et cela existe quand même, cette notion existe dans le texte, tout au long du texte, quelque chose qui est au-delà d'une forme du moi, c'est-à-dire quelque chose qui est proprement un idéal, et qui se rapproche plus de l'ordre de l'idée, de la forme ?

LACAN - D'accord.

Serge LECLAIRE

C'est dans ce sens-là, il me semble, qu'on voit toute la richesse de cette phrase, mais aussi une certaine ambiguïté dans la mesure où,

si l'on parle de structuration, c'est qu'on prend alors idéal du moi comme forme d'idéal du moi. Mais je crois qu'il ne faut quand même

pas oublier que là ce n'est pas précisé dans ce texte.

Jean HYPPOLITE - Pourriez-vous relire la phrase de FREUD ?

Serge LECLAIRE

« Le développement du moi consiste en un éloignement du narcissisme pri­maire et engendre un vigoureux effort pour le regagner. » [Die Entwicklung des Ichs besteht in einer Entfernung vom primären Narzißmus und erzeugt ein intensives Streben, diesen wiederzugewinnen.]

Jean HYPPOLITE - Éloignement, c'est Entfernung ?

LACAN - Oui, c'est Entfernung, exactement.

Jean HYPPOLITE - Mais est-ce qu'il faut comprendre ça comme engendrement de l'idéal du moi ?

Serge LECLAIRE

Non. L'idéal du moi, il en a parlé avant.

« Cet éloignement se fait par le moyen d'un déplacement de la libido sur un idéal du moi imposé par l'extérieur, et la satisfaction résulte de l'accomplissement de cet idéal. »[Diese Entfernung geschieht vermittels der Libidoverschiebung auf ein von außen aufgenötigtes Ichideal, die Befriedigung durch die Erfüllung dieses Ideals.]

Évidemment, dans la mesure où il y a accomplissement de cet idéal…

Jean HYPPOLITE - Inaccomplissable, parce que c'est en fin de compte l'origine de la transcendance  : destructrice et attirante.

Serge LECLAIRE

Ce n'est pas explicite, cependant la première fois qu'il parle du moi idéal, c'est pour dire que c'est vers ce moi idéal

que va maintenant l'amour de soi-même.

Octave MANNONI

Il y a un problème à mon avis. On a souvent l'impression qu'on parle plusieurs langues. Je crois - c'est une hypothèse -

je crois qu'il faudrait peut­-être distinguer un développement de la personne et une structuration du moi. C'est quelque chose de ce genre-là

qui nous permettrait de nous entendre, car c'est bien un moi qui structure, et c'est quand même dans un être qui se déve­loppe.

LACAN

Oui, nous sommes dans la structuration. Exactement là où se déve­loppe toute l'expérience analytique, au joint de l'imaginaire

et du symbolique. Comme tout à l'heure LECLAIRE a posé la question : il s'agit de savoir quelle est là-dedans la fonction de l'image

et la fonction de ce qu'il a appelé l'idée. L'idée, nous savons bien qu'elle ne vit jamais toute seule : ici, elle vit avec toutes les autres idées.

PLATON nous l'a déjà enseigné, personne ne peut l'oublier.

Reprenons pour tâcher de fixer un peu les idées, et pour commencer à le faire jouer, le petit appareil que je vous montre

dans l'imaginaire depuis plusieurs séances. Cela permettra quand même de faire un peu de clarté, je crois. Je rap­pelle une fois de plus

quelle est sa valeur, sa signification, son mérite.

Partons de l'étude de l'instinct chez l'animal, un animal lui aussi idéal, c'est-à-dire réussi. Le mal réussi, c'est l'animal que

nous sommes arrivés à sai­sir, dont les mécanismes, le fonctionnement nous satisfassent. Cet animal nous donne précisément…

  le texte même de FREUD que nous avons sous les yeux l'indique

…cette vision de complétude, de monde accompli, de parfait emboîtement, voire identité de l'Innenwelt et de l'Umwelt,

qui fait précisé­ment pour nous de la séduction une forme vivante, déroulant harmonieuse­ment son apparence.

Qu'est-ce que, dans le fonctionnement instinctuel, le développement nous montre ? C'est l'extrême importance de ce qu'on peut appeler

« l'image ». Qu'est-­ce qui fonctionne dans la mise en route de ce comportement complémentaire de l'épinoche mâle et de l'épinoche femelle ?

Des Gestalten ! Simplifions : n'en considérons le fonctionnement qu'à un moment donné. On peut considérer le sujet animal,

de quelque côté que nous nous placions : mâle ou femelle, comme capté par quelque chose qui est essentiellement cette Gestalt,

mécanisme [...].

Le stimulus déclencheur est quelque chose auquel le sujet littéralement s'identifie. À partir du moment où le mâle est pris dans

le phénomène de la danse en zigzag, c'est à partir d'une certaine inter-relation entre lui-même et l'image qui littéralement commande

le déclenchement de tout méca­nisme, qui est insérée dans le cycle du comportement sexuel de l'épinoche. De même que la femelle

est également prise dans cette sorte de danse réciproque. En fin de compte, ce n'est pas là que la manifestation extérieure

de quelque chose qui a toujours ce caractère de danse, de gravitation à deux corps, c'est-­à-dire un des problèmes les plus difficiles

jusqu'à présent à résoudre en phy­sique, mais qui est réalisé harmonieusement dans le monde naturel par la relation de la pariade,

le sujet à ce moment-là est entièrement identique à cette image qui commande le déclenchement total d'un certain comportement

moteur, lequel lui-même produit en une certaine forme un certain style, renvoie au partenaire ce commandement

qui lui-même lui fait poursuivre l'autre partie de la danse.

Le caractère clos de ce monde à deux est précisément ce qui nous donne à l'état simple la confusion, la conjonction en une même

manifestation naturelle de la libido objectale et de la libido narcissique, puisque l'attachement de chaque objet à l'autre est précisément

fait de quelque chose qui est une fixa­tion narcissique, précisément à cette image. Car c'est cette image et elle seule qu'il attendait,

c'est là le fondement même du fait que dans l'ordre des êtres vivants, seul le partenaire de la même espèce - cela on ne le remarque

jamais assez - peut déclencher cette forme spéciale qui s'appelle le comportement sexuel. À quelques exceptions près, qui doivent

être justement considérées comme cette sorte d'ouverture d'erreur qu'il y a dans les manifestations de la nature.

C'est de là que nous partons. Disons que dans ce cycle du comportement sexuel dans le monde animal, l'imaginaire domine tout.

Et d'autre part, c'est là aussi que nous voyons, même au niveau animal, se manifester la plus grande possibilité de déplacement.

Et déjà nous en usons à titre expérimental quand nous présentons expérimentale­ment à l'animal un leurre, c'est-à-dire une fausse image,

un partenaire mâle qui n'est qu'une ombre portant les caractéristiques majeures. Au moment des manifestations du phénotype

qui se produisent dans les nombreuses espèces au moment biologique qui appelle le comportement sexuel, il suffit de le présen­ter

pour déclencher exactement la même conduite. Soulignant en quelque sorte :

-   et la possibilité de déplacement qui est tout à fait essentielle à tout ce qui est de l'ordre des comportements sexuels,

-   et d'autre part, le caractère imaginaire qui s'y manifestent dans le caractère illusoire de ce que nous provoquons expéri­mentalement.

C'est de là que nous partons. Est-ce que chez l'homme, oui ou non, c'est pareil ? Car en fin de compte, vous voyez que ça peut être

là cette image, cet Idealich, dont nous parlions tout à l'heure. Pourquoi pas ? Néanmoins, on ne songe pas à appeler cela l'Idealich.

Il faut bien qu'il soit situé autre part. Et ici s'insèrent les mérites de mon petit appareil. Quelle est sa portée ?

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S1\20.jpg]

Je vous ai expliqué le phénomène physique de l'image réelle, telle qu'elle peut être produite par le miroir sphérique, et être vue à la place,

et s'insérant dans le monde des objets réels, et être accommodée en même temps que les objets réels - et pourquoi pas ? - voire

apporter à ces objets réels une espèce d'ordonnance imaginaire, à savoir les inclure, les exclure, les situer, les ordonner, les compléter

d'une certaine façon.

Jusque-là, qu'est-ce que vous voyez ? Rien d'autre que précisément ce phé­nomène imaginaire que je vous détaillais chez l'animal.

Dans le fond, qu'est-ce qui se passe ? À peu près exactement ça : il fait coïncider un objet réel [le partenaire] avec cette image qui est en lui.

Et je dirais bien plus, comme il est indiqué quelque part dans les textes de FREUD, cette coïncidence de l'image avec un objet réel

la ren­force, lui donne corps et incarnation. Et c'est en ce sens que l'image est renfor­cée, qu'à ce moment un certain nombre

de comportements se déclenchent qui mèneront, par l'intermédiaire de l'image, guideront le sujet vers son objet.

Chez l'homme se produit-il ceci ?

Nous savons que chez l'homme les manifestations de la fonction sexuelle se caractérisent par un désordre éminent.

À savoir qu'il n'y a rien qui s'adapte : que cette image que nous apprenons, autour de quoi nous - psychanalystes - nous déplaçons,

qu'il s'agisse des névroses ou des perversions, nous montre précisé­ment une espèce de fragmentation, d'éclatement, de morcellement

de cette image, d'inadaptation, d'inadéquation de cette image, espèce de jeu de cache-cache, de jeu de non coïncidence

entre cette image et son objet normal, si tant est que nous adoptions cet idéal d'une norme dans le fonctionnement de la sexualité.

C'est ici que se pose le problème pour nous de voir comment nous pouvons nous représenter le mécanisme par où cette imagination

en désordre peut fina­lement quand même arriver à remplir sa fonction. J'essaie d'employer des termes simples pour bien vous guider

dans le fil de la pensée, on pourrait en employer de plus compliqués.

Nous sommes en fin de compte autour de la question que se posent éperdu­ment les analystes en se grattant vigoureusement la tête

devant tout le monde. Il n'y a qu'à prendre n'importe quel article, le dernier que j'ai lu à votre usage de notre cher Michael BALINT,

dont je vous annonce prochainement la visite et la venue à notre société. En fin de compte : qu'est-ce que c'est que la fin du trai­tement ?

Peut-être, je ne sais pas, cela dépendra de mon inspiration... mais je voudrais, la dernière séance de notre cycle ce trimestre, vous parler

de la terminaison de l'analyse, ce qui représentera évidemment un certain saut. Notre examen des mécanismes de résistance et du transfert

ne nous le permettrait peut-être pas. Mais comme la terminaison de l'analyse est une des plus mythiques de notre connaissance,

on peut bien la mettre dès le départ.

La question qui se pose est : qu'est-ce que c'est que la fin du traitement ?

Est-­ce que nous devons le considérer comme la fin d'un processus naturel, comme une issue naturelle ?

Est-ce que l'atteinte génitale, ce fameux « amour génital » dont on dit que c'est l'Eldorado promis non seulement aux analystes,

mais aussi que nous promettons bien imprudemment à nos patients, cet amour génital est-il un processus naturel ou au contraire

le fait d'une série d'approximations culturelles qui ne peuvent être réalisées que dans un certain nombre de cas ?

L'analyse et sa terminaison seraient donc dépendantes de toutes sortes de contingences. Nous sommes toujours au cœur de la question.

En fin de compte, de quoi s'agit-il ? De voir quelle est la fonction à propre­ment parler de l'autre, de l'autre humain,

dans cette adéquation de l'imaginaire et du réel. C'est là en fin de compte à quoi nous arrivons.

Quel est le mérite donc de ce petit schéma ?

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S1\20.jpg]

Je lui ai apporté à la dernière séance ce perfectionnement qui fait d'ailleurs partie essentielle de ce que je cherche à démontrer.

Je vous ai expliqué que cette image réelle ne peut être vue de façon consistante que dans un certain champ de l'espace réel

de l'appareil, qui est en avant de l'appareil, constitué par le miroir sphérique, le bouquet qui se ren­verse.

C'est seulement dans un certain champ que peut se produire l'accommo­dation de l’œil qui est ce mouvement de parallaxe qui donne

la profondeur et l'espace, ces légers déplacements de l'œil. Pour des raisons qui tiennent aux lois de réflexion des rayons,

situé trop près ou en arrière, on verrait encore moins. Mais ce spectateur idéal placé très loin peut être de façon satisfaisante

rem­placé par un sujet virtuel dans un miroir.

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S1\8.jpg] [C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S1\20.jpg]

Autrement dit, puisque nous savons que la vision d'une image dans le miroir est exactement équivalente pour le sujet qui voit

quelque chose dans le miroir à ce que serait l'image de l'objet réel par rapport à un spectateur hypothétique qui serait au-delà du miroir

à la même place où il voit son image, cet appareil que j'ai inventé veut dire qu'en étant placé dans un point très proche

de l'image réelle on peut néanmoins la voir plus loin en regardant dans un miroir. C'est-à-dire que cette image réelle vous la voyez

à l'état d'image virtuelle. C'est ce qui se produit chez l'homme. Et ceci devient tout à fait intéressant à partir du moment où

vous avez bien compris, et où vous pouvez simplifier le schéma.

Voici simplement un miroir, l'œil mythique, l'objet imaginaire [image réelle] ici, qui n'est pas vu ici, étant donné la position de l’œil mythique,

mais qui est vu à l'état d'image virtuelle dans le miroir, en fonction de la position sûrement idéale de l'œil, du reflet de l'œil mythique

dans le miroir. Qu'en résulte-t-il ? Une symétrie très particulière. De quoi s'agit-il ?

En somme, que le reflet de l'œil mythique [idéal du moi] c'est-à-dire l'autre que nous sommes, là où nous avons d'abord vu notre ego,

c'est-à-dire hors de nous dans la forme humaine, non pas en tant qu'elle est faite pour cap­ter un comportement sexuel,

mais en tant qu'elle est liée à quelque chose qui ne surgira que plus tard dans l’œuvre de FREUD, fondamentalement liée

à l'impuis­sance primitive de l'être humain, et au fait qu'il voit sa forme réalisée - sa forme totale, le mirage de lui-même - hors de lui.

C'est cela qui est l'orbite d'une cer­taine fonction du moi. Ceci va permettre d'en distinguer un certain nombre. Vous voyez donc de ceci

que selon l'inclinaison de ce miroir, ce personnage qui n'existe pas, mais qui est celui qui voit pour que nous comprenions à chaque

instant, nous savons ce que le sujet, lui, qui existe, va voir dans ce miroir, c'est-à-dire une image, nette ou fragmentée, inconsistante, décomplétée.

Ceci dépend de quoi ? De ce qui était dans la remarque primitive : qu'il faut être dans une certaine position par rapport à l'image réelle,

et pas au-delà. Trop sur les bords, on voit mal. Ceci est réalisé simplement par l'incidence particu­lière de ce miroir, c'est-à-dire

que tout se passera pour voir cette image, comme s'il s'agissait d'un observateur placé en dehors du champ.

Ce n'est que dans un certain cône que l'on se fait une image nette.

De l'inclinaison du miroir dépendra ce que vous verrez plus ou moins par­faitement.

Vous verrez cette image plus ou moins parfaite, cette image réelle vue dans le miroir et qui n'est réalisée que dans le miroir,

vous la verrez plus ou moins bien, selon l'incidence - dans les régions qui la constituent - selon l'incidence dont sera frappé ce miroir,

selon l'inclinaison du miroir.

Ce personnage qui est le spectateur - lui, on peut le dire « idéal » [l’œil mythique virtuel] - celui que vous vous substituez par la fiction

du miroir pour voir cette image réelle, il suffit que le miroir soit incliné d'une certaine façon pour qu'il soit dans le champ

où on voit très mal. De ce seul fait, vous voyez vous aussi très mal l'image dans le miroir. Il s'agit toujours de quelque chose

qui représente bien une sorte de reflet, représentation de cette difficulté accommodatrice de l'imaginaire chez l'homme.

Il nous suffit de supposer que l'inclinaison du miroir, c'est-à-dire de quelque chose qui n'existe pas, au niveau et au moment

du stade du miroir, mais qui dans la suite est incarné, réalisé par notre relation avec autrui dans son ensemble, et dans son ensemble

fondamental pour l'être humain, à savoir la relation symbolique, dans la voix de l'autre et ce que dit cette voix, c'est elle qui commande

l'inclinaison du miroir.

C'est-à-dire qu'il vous suffit de supposer, dans un modèle égocentrique :

-   que cette incidence du miroir réponde à la voix pour que vous compreniez ce dont il s'agit,

-   que le com­mandement de l'appareil, la régulation de l'imaginaire puisse dépendre de quelque chose qui est situé d'une façon tout à fait transcendante, comme dirait M. HYPPOLITE, le transcendant dans l'occasion n'étant rien d'autre pour l'instant, au niveau où nous sommes, que la liaison symbolique entre les êtres humains.

Qu'est-ce que ça veut dire ? Ça veut dire la façon :

-   dont - pour mettre les points sur les i - socialement  nous définissons mutuellement par l'inter­médiaire de quelque chose qui s'appelle la loi, l'échange des symboles, dont nous situons les uns par rapport aux autres nos différents moi,

-   dont vous êtes - vous MANNONI, et moi Jacques LACAN - dans un certain rapport, qui est complexe, selon les différents plans où nous nous plaçons, selon que nous sommes ensemble chez le commissaire de police, ou ensemble dans cette salle, ou ensemble en voyage, selon tout ce qui se définit dans une certaine relation symbolique.

En d'autres termes, c'est la relation symbolique qui définit la position du sujet comme voyant. C'est la parole, la fonction symbolique

qui peut - ceci nous est imagé par le schéma - définir le plus ou moins grand degré de perfec­tion, de complétude, d'approximation

de l'imaginaire.

La distinction est faite dans cette représentation entre ce que nous pouvons appeler Idealich et Ichideal, entre moi idéal et idéal du moi.

L'idéal du moi commande un certain jeu de relations d'où dépend toute la relation à autrui, et de cette relation à autrui dépend

le caractère plus ou moins satisfaisant de la structuration imaginaire. On voit dans un tel schéma que l'imaginaire et le réel

jouent au même niveau sur le même plan.

Pour le comprendre, il suffit de faire un petit perfectionne­ment de plus à cet appareil : de penser que ce miroir,

comme il est normal de l'être, est une vitre, à savoir :

-   que vous vous voyez à la fois dans une vitre,

-   et que vous voyez les objets au-delà.

Il s'agit justement de cela, d'une coïncidence entre certaines images et le réel. C'est de cela que nous parlons quand nous parlons

d'une réalité orale, anale, génitale, de quelque chose qui montre un certain rap­port entre nos images et les images. Ce ne sont

rien d'autres que les images du corps humain, si vous voulez, l'hominisation du monde, la perception du monde en fonction

d'un certain nombre d'images innées, liées à la structuration du corps. C'est de cela qu'il s'agit. C'est de ce qui se passe à la fois 

par l'inter­médiaire et à travers ce miroir : les objets réels sont à la même place que l'objet imaginaire, c'est-à-dire en fin de compte :

-   ce qui est le propre de l'image,

-   ce qu'on appelle investissement par la libido,

-   ce en quoi un objet devient désirable,

-   ce en quoi il se confond avec cette image que nous portons en nous diversement et plus ou moins structurée.

Ce schéma nous donne un schéma maniable, qui vous permet de vous repré­senter ce qui est toujours soigneusement distingué

chez FREUD et reste toujours, pour beaucoup de lecteurs, énigmatique, la différence entre :

-   la régression topique,

-   et la régression génétique, la régression archaïque, la régression dans l'histoire, comme on enseigne aussi à la désigner.

Mais il est tout à fait concevable - on peut l'imaginer - que puisque cette image imparfaite dans le miroir sphérique est quelque

chose qui donnera une image plus ou moins bien réussie au centre ou sur les bords, selon l'inclinaison du miroir

l'image peut se modifier et être pas simplement floue ou vague, mais modifiée, à savoir : comment la bouche originelle se transforme

dans le phallus terminal, ce serait peut-être plus facile que de réaliser un pareil petit modèle de physique amusante.

Mais vous le voyez, tout ce que ceci représente, c'est que nulle espèce de régulation qui soit vraiment efficace et complète,

humainement, ne peut s'établir que par l'intervention, par rapport au sujet, dans sa réification, si on peut dire, de son propre être,

dans ce que donne une certaine façon que poursuit - au moins mythiquement - l'analyse.

Quel est mon désir ? Quelle est ma position dans la structuration imaginaire ? Elle n'est strictement concevable que pour autant :

-   qu'au-delà se trouve un guide, au niveau du plan symbolique, au niveau de l'échange légal qui ne peut pas avoir d'autres incarnations que d'échange verbal entre l'être humain,

-   que quelque chose qui est au-delà de cet idéal du moi le commande pour qu'il arrive en quelque sorte en opposition.

Cette distinction est absolument essentielle, mais en même temps elle nous permet de concevoir exactement ce qui se passe

dans l'analyse sur le plan ima­ginaire et qui s'appelle « transfert ». Pour le comprendre, et c'est là le mérite du texte de FREUD,

il faut com­prendre ce que c'est que la Verliebtheit, ce que c'est que l'amour.

L'amour, pour autant précisément qu'il est un phénomène qui se passe au niveau de l'imagi­naire, et qui, par rapport au symbolique,

provoque une véritable subduction du symbolique, une sorte d'annulation, de perturbation de ce qui est appelé à pro­prement parler :

fonction de l' idéal du moi. Au sens que l'amour rouvre la porte, comme l'écrit dans ce texte FREUD, qui n'y va pas avec le dos de la cuiller,

à la perfection.

L'amour est précisément ceci : c'est au moment où cet Ichideal, l'idéal du moi, l'autre en tant que parlant, l'autre en tant qu'ayant

avec moi une certaine relation symbolique, une certaine relation sublimée, et cette sorte d'échange proprement humain qui est à la fois

le même pour nous dans notre maniement dynamique et pourtant différent de la libido imaginaire, qui s'ap­pelle précisément

l'échange symbolique, à savoir ce qui lie les êtres humains, ce qui fait de la parole cette sorte de lien, qui permet de l'identifier d'une façon

qui est non pas seulement métaphorique, mais qui en quelque sorte, enfante des êtres intelligents, comme dit HEGEL.

Cet Ichideal, en tant que parlant, vient se situer dans le monde des objets, au niveau de l'Idealich, au niveau où peut se produire

cette captation narcissique dont FREUD, pendant tout ce texte, nous rebat les oreilles. Vous pensez qu'au moment où toute

cette confusion se produit, il n'y a plus aucune espèce de régulation possible de l'appareil, autrement dit, quand on est amoureux,

comme le dit le langage populaire, on est fou.

Je voudrais illustrer ceci d'un petit exemple : la psychologie du coup de foudre. Rappelez-vous WERTHER, voyant pour la 1^(ère) fois

LOTTE en train de poupon­ner un enfant : image parfaitement satisfaisante sur le plan de l'Anlehnungstypus, ou anaclitique.

Cette coïncidence de l'objet avec l'image intérieure fondamentale pour le héros de GŒTHE est ce qui déclenche cette espèce

d'attachement mortel, car il faut aussi élucider encore pourquoi cet attachement est fondamentalement mortel…

Nous l'aborderons une prochaine fois.

À ce moment-là, le phénomène est réalisé, à savoir que c'est ça l'amour, c'est son propre moi qu'on aime dans l'amour,

son propre moi réalisé à ce moment au niveau imaginaire.

Je vais vite pour vous indiquer ceci : qu'on se tue à se poser ces problèmes. C'est tout de même curieux ces névrosés

qui sont absolument si entravés sur le plan de l'amour, comment est-ce qu'il peut se produire chez eux ce transfert ?

Il est bien clair que le problème gît en ceci, dans le caractère absolument univer­sel, véritablement automatique avec lequel se produit

le transfert, alors que les exigences de l'amour sont au contraire - chacun le sait - si spécifiques.

Ce n'est pas tous les jours qu'on rencontre juste l'image qui est faite pour vous donner à la fois l'image de votre désir le plus satisfaisant...

je laisse de côté la phase mor­telle de cette rencontre, je ne peux pas tout dire à la fois,

mais c'est également essentiel de la mettre en valeur, je réserve cela pour la prochaine fois

Comment se fait-il donc, que dans le rapport analytique, cette chose qui est de la même nature…

  FREUD nous le dit dans le texte que j'avais donné à GRANOFF à dépouiller, sur L'amour de transfert

…se produise, on peut dire avant même que l'analyse soit commencée ? Mais enfin ce n'est peut-être pas tout à fait la même chose

avant que l'analyse soit commencée et pendant l'analyse.

Je vois l'heure avancer, je ne peux pas vous tenir, comme je vous l'ai tou­jours promis, au-delà de deux heures moins le quart,

je reprendrai les choses précisément à ce point-là, à savoir : comment, de par les prémisses même de la situation analytique,

la fonction absolument mathématiquement déclen­chée, presque automatiquement déclenchée, que prend dans la relation

ana­lysé-analyste avant même qu'elle ait commencé, de par la présence et la fonction de l'analyste, va nous permettre de faire jouer

cette fonction ima­ginaire de l'Idealich : comment d'ores et déjà quelque chose se situe là et situe l'analyste ?

07 avril 1954 Table des séances

PERRIER

LACAN

…Cet imaginaire est dominé par un certain mode d'impression. Il est possible d'en présenter les caractéristiques du réel sur l'image.

M. ALAIN soulignait que l'on ne comptait pas les colonnes sur l'image mentale que l'on avait du Panthéon. À quoi je lui aurais

volontiers répondu : sauf pour l'architecte du Panthéon, c'est là tout le jeu. Nous voici introduits, par cette petite porte latérale,

dans quelque chose où, vous allez voir, il va s'agir abondamment aujourd'hui des rapports du réel, de l'imaginaire et du symbolique.

Jean HYPPOLITE

Est-ce qu'on pourra vous poser une question sur la structure de l'image optique, grossièrement, parce que c'est aller un peu vite,

je veux vous demander des précisions matérielles.

LACAN - Je suis très heureux que vous les posiez, le temps que PERRIER reprenne souffle…

Jean HYPPOLITE

C'est peut-être parce que je comprends un peu mal, et si on en reparle une ou deux fois...

Je vous demande la permission de vous poser des questions. Peut-être que je n'ai pas bien compris, matériellement.

LACAN

Alors, si vous n'avez pas bien compris, les autres qui sont ici…

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S1\20.jpg]

Jean HYPPOLITE

Si j'ai bien compris, il s'agit de la structure matérielle : il y a un miroir sphérique, dont l'objet, situé au centre du miroir,

a son image réelle ren­versée au centre du miroir. Cette image serait sur un écran. Au lieu de se faire sur un écran,

nous pouvons l'observer à l’œil.

LACAN

Parfaitement. Parce que c'est une image réelle, pour autant que l’œil accommode sur un certain plan, d'ailleurs désigné par l'objet réel.

Dans l'expérience réelle, il s'agissait d'un bouquet renversé qui venait se situer dans l'encolure d'un vase réel. Pour autant que l'œil

accommode sur l'image réelle, il voit cette image. Elle arrive à se former nettement dans la mesure où les rayons lumineux viennent

tous converger sur un même point d'espace virtuel, c'est-à-dire où, à chaque point de l'objet correspond un point de l'image.

Jean HYPPOLITE - L’œil est placé dans le cône lumineux, il voit l'image, sinon il ne la voit pas.

LACAN

L'expérience prouve que pour être perçue, il est nécessaire que l'observateur soit assez peu écarté de l'axe de l'appareil,

du miroir sphérique, dans une sorte de prolongement de l'ouverture de ce miroir.

Jean HYPPOLITE

Dans ce cas-là, si nous mettons un miroir plan, le miroir plan donne de l'image réelle considérée comme un objet, une image virtuelle.

LACAN

Bien sûr. Tout ce qui peut se voir directement peut se voir dans un miroir, et c'est exactement comme s'il était vu un ensemble

composé d'une partie réelle et d'une partie virtuelle qui sont symétriques, se correspon­dant deux à deux. La partie virtuelle

s'y constitue comme phénomène corres­pondant à la partie réelle opposée, et inversement, de sorte que ce qui est vu dans le miroir,

l'image virtuelle dans le miroir, est vu comme serait l'image réelle qui fait fonction d'objet dans cette occasion, par un observateur

imaginaire, virtuel, qui est dans le miroir, à la place symétrique.

Jean HYPPOLITE

J'ai recommencé les constructions, comme au temps du bachot ou du P.C.B. [Physique Chimie Biologie : année préparatoire à la 1^(ère) année de médecine]:

une image réelle d'un objet réel, une image virtuelle, etc. Mais il y a l’œil qui regarde dans ce miroir, pour apercevoir l'image virtuelle

de l'image réelle.

LACAN

Du moment que je peux apercevoir l'image réelle qui serait ici, en plaçant le miroir à mi-chemin je verrai de là où je suis...

c'est-à-dire quelque part qui peut varier entre cette image réelle et le miroir sphérique, ou même derrière

...apparaître dans ce miroir, pour peu qu'il soit convenablement placé, c'est-à-dire perpendiculaire à la ligne axiale de tout à l'heure,

cette même image réelle se profilant sur le fond confus que donnera, dans un miroir plan, la concavité d'un miroir sphérique.

Jean HYPPOLITE - Quand je regarde dans ce miroir, j'aperçois tout à la fois le bou­quet de fleurs virtuel, et mon œil virtuel.

LACAN

Oui, pour peu que mon œil réel existe et ne soit pas lui-même un point abstrait. Car j'ai souligné que nous ne sommes pas un œil.

Et je commence à entrer, là, dans l'abstraction.

Jean HYPPOLITE - Donc, j'ai bien compris l'image. Il reste la correspondance symbolique.

LACAN - C'est ce que je vais tâcher de vous expliquer un peu.

Jean HYPPOLITE

En particulier, la correspondance… quel est le jeu des corres­pondances entre l'objet réel, les fleurs, l'image réelle, l'image virtuelle,

l'œil réel et l’œil virtuel ? Sinon - commençons par l'objet réel - que représentent pour vous les fleurs réelles, dans la correspondance

symbolique à ce schéma ?

LACAN

L'intérêt de ce schéma, c'est bien entendu qu'il peut être à plusieurs usages. Et FREUD nous a ainsi déjà construit quelque chose

de semblable, et nous a tout spécialement indiqué, d'une part dans la Traumdeutung, et d'autre part dans l'Abriss, que c'était ainsi

- la forme, le phénomène imaginaire - que devaient être conçues les instances psychiques. Il l'a dit au moment de la Traumdeutung.

Et quand il a fait le schéma de ces épaisseurs où viennent s'inscrire, à partir de là, perceptions et souvenirs, les uns composant

le conscient, les autres l'incons­cient, venant se projeter avec la conscience, venant éventuellement fermer la forme stimulus-réponse,

qui était à cette époque le plan sur lequel on essayait de faire comprendre le circuit du vivant. Et dans ces différentes épaisseurs

nous pouvons voir quelque chose qui serait comme la superposition d'un certain nombre de pellicules photographiques.

Il est certain que le schéma est impar­fait. Il faut tout le temps supposer…

Jean HYPPOLITE - Je me suis déjà servi de votre schéma, je cherche les premières correspondances.

LACAN

Les primitives correspondances ? Dans ceci nous pouvons, pour fixer les idées, au niveau de l'image réelle, laquelle est en fonction

de contenir et du même coup exclure un certain nombre d'objets réels, nous pouvons par exemple lui donner la signification

des limites du moi, [les] voir se former au niveau de l'image réelle dans une certaine dialectique. Car tout cela n'est que de l'usage

de relations. Si vous donnez telle fonction à un élément du modèle, tel autre prendra telle autre fonction. Partons de là.

Jean HYPPOLITE

Est-ce qu'on pourrait, par exemple, admettre que l'objet réel signifie la Gegenbild, la réplique sexuelle du moi ?

Je veux dire, dans le schéma animal, le mâle trouve la Gegenbild, c'est-à-dire sa contrepartie complémen­taire dans la structure.

LACAN - Puisqu'il faut une Gegenbild…

Jean HYPPOLITE - Le mot est de HEGEL.

LACAN

Le terme même de Gegenbild implique correspondance à une Innenbild, que l'on appelle correspondance de l'Innenwelt et de l'Umwelt.

Jean HYPPOLITE

Ce qui m'amène à dire que si l'objet réel, les fleurs, représente l'objet réel corrélatif - animalement parlant - du sujet animal percevant,

alors l'image réelle du pot de fleurs représente la structure imaginaire reflétée de cette structure réelle.

LACAN

Vous ne pouvez pas mieux dire. C'est exactement, au départ, quand il ne s'agit que de l'animal d'abord, et dans l'appareil quand

il ne s'agit que de ce qu'il se produit avec le miroir sphérique, c'est-à-dire quand l'image est cette première définition,

cette première construction que je vous en ai donnée, que du miroir sphérique la production d'une image réelle

est ce phénomène inté­ressant : qu'une image réelle vient se mêler aux choses réelles.

Si nous nous limi­tons à cela, c'est en effet une façon dont nous pouvons nous représenter cet Innenbild, qui permet à l'animal

de rechercher exactement - à la façon dont la clef recherche une serrure, ou dont la serrure recherche la clef - son partenaire spécifique,

de diriger sa libido là où elle doit l'être, pour cette propagation de l'espèce dont je vous ai fait remarquer un jour que,

dans cette perspective, nous pouvons déjà saisir d'une façon impressionnante le caractère essentiellement transitoire de l'individu

par rapport au type.

Jean HYPPOLITE - Le cycle de l'espèce.

LACAN

Non seulement le cycle de l'espèce, mais le fait que l'individu est tellement captif du type, que par rapport à ce type, il s'anéantit.

Il est - comme dirait HEGEL, je ne sais s'il l'a dit – déjà mort : par rapport à la vie éternelle de l'es­pèce, il est déjà mort.

Jean HYPPOLITE

J'ai fait dire cette phrase à HEGEL, en commentant votre image, qu'en fait : « Le savoir - c'est-à-dire l'humanité - est l'échec de la sexualité ».

LACAN - Nous allons là un petit peu vite !

Jean HYPPOLITE

C'est simplement le cycle… Ce qui était important pour moi est que l'objet réel [fleurs ou vase, selon les cas] peut être pris comme

la contrepartie réelle qui est de l'ordre de l'espèce de l'individu réel. Mais qu'alors se produit un développement dans l'imaginaire

qui permet que cette contrepartie dans le seul miroir sphérique devienne aussi une image réelle qui est en quelque sorte l'image

qui fascine comme telle - en l'absence même de l'objet réel qui s'est projeté dans l'imagi­naire - qui fascine l'individu

et le capte jusqu'au miroir plan.

[9.jpg]

LACAN

Par exemple, ça nous permet d'appréhender déjà quelque chose d'une façon imagée : cette sorte d'épaississement, par rapport

à la perception du monde extérieur, de condensation, d'opacification, que représente la captation libidinale en tant que telle.

On peut dire que chez l'animal, au moins quand il est pris dans un cycle de comportement d'un type instinctuel, il s'ouvre dans

le monde extérieur pour autant…

  vous savez combien c'est délicat et complexe de mesurer ce qui est perçu et non perçu par l'animal. La perception

  de l'animal semble aller beaucoup plus loin chez lui aussi que ce qu'on peut mettre en valeur à propos d'un certain nombre

  de comportements expérimentaux, c'est-à-dire artificiels, nous pou­vons constater qu'il peut faire des choix

  à l'aide de choses que nous ne soup­çonnions pas

…néanmoins, nous savons aussi que quand il est pris dans un comportement instinctuel, il est tellement englué dans un certain

nombre de conditions imaginaires que c'est justement là où il semblerait justement le plus utile qu'il ne se trompe pas,

que nous le leurrons le plus facilement.

En d'autres termes, cette fixation libidinale sur certains termes se présente comme pour nous, comme une espèce d'entonnoir.

C'est de là que nous partons. Mais s'il est nécessaire de constituer un appa­reil un tout petit peu plus complexe et astucieux

pour l'homme, c'est que pré­cisément pour lui ça ne se produit pas comme ça. Alors si vous voulez, là…

  puisque nous sommes partis, puisque c'est vous qui avez eu la gentillesse de me relancer là, pour aujourd'hui

…je ne vois pas pour­quoi je ne commencerais pas là à rappeler le thème hégelien fondamental : le désir de l'homme est le désir de l'autre.

Et comment le trouvons-nous ? Juste­ment c'est cela qui est exprimé dans le modèle par le miroir plan.

C'est là aussi où nous retrouvons le stade du miroir classique de Jacques LACAN, pour autant qu'il l'est [classique] dans un petit cercle,

c'est là que nous le retrouvons, puisque ce qui apparaît dans le développement, le caractère de tournant, de virage, qu'à un certain

moment la sorte de triomphe, d'exercice triomphant de lui-même que l'individu fait de sa propre image dans le miroir,

et nous pouvons par un certain nombre de corrélations de son comportement comprendre qu'il s'agit là pour la pre­mière fois

d'une sorte de saisie anticipée, d'une maîtrise.

Là, nous touchons du doigt quelque chose d'autre qui est ce que j'ai appelé l'Urbild, mais aussi dans un autre sens que le mot Bild

qui vous servait tout à l'heure, le premier modèle de quelque chose où se marque chez l'homme cette sorte de retard,

de décolle­ment, de béance, par rapport à sa propre libido, qui fait qu'il y a une différence radicale entre la satisfaction d'un désir,

et la course après l'achèvement du désir, qui est essentiellement quelque chose d'autre :

-   une sorte de négativité introduite à un moment pas spécialement originel, mais crucial, tournant,

-   une sorte de négativité introduite dans le désir lui-même, saisie dans l'autre d'abord et sous la forme même la plus radicale, la plus confuse, mais qui ne cesse de se déve­lopper par la suite.

Car cette relativité du désir humain, par rapport au désir de l'autre, nous le connaissons dans toute réaction où il y a rivalité,

concurrence, et même jusque dans tout le développement de la civilisation, y compris cette sympathique et fondamentale

« exploitation de l'homme par l'homme » dont nous ne sommes pas près de voir la fin, pour la raison qu'elle est absolument struc­turale,

et qu'elle constitue - admise une fois pour toutes par HEGEL - la structure même de la notion du travail. Ce n'est plus le désir, là,

mais la complète médiation de l'activité en tant que proprement humaine, engagée dans la voie des désirs humains.

C'est ce que nous trouvons là : l'origine duelle.

Pour cette valeur de l'image, ce que nous voyons, c'est que si le désir est originellement déjà repéré et reconnu dans l'imaginaire

proprement humain, c'est exactement à ce moment-là, puisque c'est par l'intermédiaire, pas seulement de sa propre image,

mais du corps de son semblable que ceci se produit, c'est à ce moment-là que se sépare chez l'être humain, la conscience en tant que

conscience de soi. Nous y reviendrons encore. C'est exactement pour autant que c'est dans le corps de l'autre qu'il reconnaît

son désir, que l'échange se fait, et pour autant que son désir est passé de l'autre côté, ce corps de l'autre il se l'assimile,

il se reconnaît comme corps.

Il y a une chose qui reste certainement, absolument, disons sous forme de point d'interrogation, que rien ne permet d'affirmer,

de conclure : c'est que l'animal ait une conscience séparée de son corps comme tel, que sa corporéïté soit pour lui un élément

objectivable, qui se situe quelque part, qui se repère comme corps.

Jean HYPPOLITE - Statutaire, dans le double sens.

LACAN

Exactement, alors qu'il est bien certain que s'il y a une donnée pour nous fondamentale avant même toute émergence du registre

de « la conscience malheureuse », en donnant comme tout à l'heure la première surgence, c'est dans cette distinction de notre conscience

et de notre corps, quelque chose qui fait de notre corps quelque chose de factice, dont notre conscience est bien impuis­sante

de se détacher, mais dont elle se conçoit - les termes ne sont peut-être pas les plus propres - comme distincte.

Cette distinction de la conscience et du corps se fait dans cette sorte de brusque interchangement de rôles qui se fait

dans l'expérience du miroir quand il s'agit de l'autre. En d'autres termes, de la même façon que nous disions hier soir,

c'est peut-être de ça qu'il s'agit, c'est quand, à propos du mécanisme, MANNONI nous apportait la notion que dans les rapports

interpersonnels mêmes, quelque chose de toujours factice s'introduit, c'est la projection du mécanisme de l'autrui sur nous-mêmes,

et la même chose que le fait que nous nous reconnaissons comme corps pour autant que ces autres - indispensables pour

reconnaître notre désir - ont aussi un corps, plus exactement que nous l'avons comme eux.

Jean HYPPOLITE - Ce que je comprends mal, plutôt que la distinction de soi–même et du corps, c'est la distinction de deux corps.

LACAN – Bien sûr.

Jean HYPPOLITE - Puisque le soi se représente comme le corps idéal et le corps que je sens, il y a deux… ?

LACAN

Non, certainement pas ! Parce que précisément, justement c'est là où la découverte et la dimension de l'expérience freudienne prennent

leur rap­port essentiel, c'est que l'homme dans ses premières phases n'arrive pas d'em­blée, d'aucune façon, à un désir surmonté.

Il est d'abord un désir morcelé. Ce qu'il reconnaît et fixe dans cette image de l'autre, c'est un désir morcelé. Et l'ap­parente maîtrise

de l'image du miroir lui est donnée au moins virtuellement comme totale, comme idéalement une maîtrise.

Jean HYPPOLITE – C'est ce que j'appelle le corps idéal.

LACAN

Oui. C'est l'Idealich. Alors que son désir, lui, justement n'est pas constitué, ce qu'il trouve dans l'autre c'est d'abord une série de plans

ambiva­lents, d'aliénations de son désir, mais d'un désir lui-même qui est encore un désir en morceaux, comme tout ce que nous connaissons

de l'évolution instinctuelle nous en donne le schéma, puisque la théorie de la libido dans FREUD est faite de la conservation, de la

composition progressive d'un certain nombre de pulsions partielles, qui réussissent, ou ne réussissent pas, à aboutir à un désir mûr.

Jean HYPPOLITE

Je crois que nous sommes bien d'accord. Vous disiez non tout à l'heure. Nous sommes bien d'accord. Si je dis deux corps,

ça veut dire sim­plement que ce que je vois constitué, soit dans l'autre, soit dans ma propre image dans le miroir, c'est ce que

je ne suis pas, en fait, ce qui est au-delà de moi. C'est ce que j'appelle le corps idéal, statutaire, ou statue, comme dit VALÉRY

dans La Jeune Parque : « mais ma statue en même temps frissonne », est-ce le mot exact ? C'est-à-dire se décompose.

Sa décomposition est ce que j'appelle l'autre corps.

LACAN

Le corps comme désir morcelé se cherchant, et le corps comme idéal de soi se reprojettent du côté du sujet comme corps morcelé, pendant

qu'il voit l'autre comme corps parfait. Pour lui, un corps morcelé est une image essentiellement démembrable de son corps.

Jean HYPPOLITE

Les deux se reprojettent l'un sur l'autre en ce sens que, tout à la fois, il se voit comme statue et se démembre en même temps,

projette le démembrement sur la statue, et dans une dialectique non finissable. Je m'excuse d'avoir répété ce que vous aviez dit,

pour être sûr d'avoir bien compris.

LACAN

Nous ferons si vous voulez, un pas de plus tout à l'heure. Enfin le réel, comme de bien entendu, malgré qu'il soit là en deçà du miroir,

qu'y a-t-il au-delà ? Nous avons déjà vu qu'il y a cet imaginaire primitif de la dialectique spéculaire avec l'autre, qui est absolument fondamental.

Alors, sou­lignons au passage que nous pouvons dire, en deux sens, qu'elle introduit déjà la dimension mortelle de l'instinct de mort,

dimension de la destrudo :

1)  en tant qu'elle participe de ce qu'a d'irrémédiablement mortel pour l'individu tout ce qui est de l'ordre de la captation libidinale, pour autant qu'elle est en fin de compte soumise à cet x de la vie éternelle,

2)  c'est ce que je crois qui est le point important mis en relief par la pensée de FREUD, c'est là aussi ce qui n'est pas complètement distingué dans ce qu'il nous apportait dans « Au-delà du principe du plaisir », c'est que l'instinct de mort prend chez l'homme une autre signification précisément en ceci que sa libido est originellement en quelque sorte contrainte de passer par une étape imaginaire.

De plus cette image d'image, si vous voulez, s'explique justement : c'est tout le guidage pour lui de l'atteinte à la maturité de la libido

à cette adéquation de la réalité de l'imaginaire qu'il y aurait en prin­cipe par hypothèse - après tout, qu'en savons-nous ? -

chez l'animal, dont il semble, et de toujours :

-   qu'elle est tellement plus évidente,

-   que c'est de là même qu'est sorti le grand fantasme de la natura mater, de l'idée même de la nature,

-   que l'homme par rapport à cela se représente son inadéquation originelle par quelque chose qui s'exprime de mille façons, même tout à fait objectivable dans son être, toute spéciale impuissance dès l'origine de sa vie.

Cette prématuration de la naissance, ce n'est pas les psychanalystes qui l'ont inventée. Il est évident - histologiquement au moins -

que cet appa­reil nerveux qui joue dans l'organisme ce rôle encore sujet à discussion, est inachevé à sa naissance. C'est pour autant

qu'il a à rejoindre l'achève­ment de sa libido avant d'en rejoindre l'objet, que s'introduit cette faille spéciale qui se perpétue chez lui

dans cette relation alors à un autre, infi­niment plus mortelle pour lui que pour tout autre animal, et qu’il confond cette « image du maître »,

qui est en somme ce qu'il voit sous la forme de l'image spéculaire alors, qu'il confond d'une façon tout à fait authentique,

qu'il peut nommer, avec l'image de la mort. Il peut être en présence du « maître absolu », il y est originellement, qu'on le lui ait enseigné

ou pas, pour autant qu'il est déjà soumis à cette image.

Jean HYPPOLITE - L'animal est soumis à la mort quand il fait l'amour, mais il n'en sait rien.

LACAN - Tandis que l'homme, lui, le sait. Il le sait, et il l'éprouve.

Jean HYPPOLITE - Cela va jusqu'à dire que c'est lui qui se donne la mort, il veut par l'autre sa propre mort.

LACAN - Nous sommes bien tous d'accord que l'amour est une forme de suicide.

D^(r) LANG

Il y a un point sur lequel vous avez insisté, dont je n'ai pas bien saisi la portée, du moins la portée de votre insistance, c'est le fait

qu'il faut être dans un certain champ par rapport à l'appareillage en question. C'est évident du point de vue optique.

Mais je vous ai vu insister à plusieurs reprises.

LACAN

En effet ! Je vois que je n'ai pas montré assez le bout de l'oreille. Vous avez vu le bout de l'oreille, mais pas son point d'insertion.

Il est certain que ce dont il s'agit, là aussi, peut jouer sur plusieurs plans, soit que nous interprétions les choses au niveau

de la structuration, de la description, ou du maniement de la cure. Mais vous voyez qu'il est particulièrement commode d'avoir

un schéma tel que le sujet - l'observateur dans mon schéma - restant tou­jours à la même place, il est commode que ce puisse être

de la mobilisation d'un plan de réflexion que dépende à un moment donné toute l'apparence de cette image.

Car si en effet, on ne peut la voir avec une suffisante complétude que d'un certain point virtuel d'observation, si vous pouvez faire

changer ce point virtuel comme vous voulez, il est clair que, quand le miroir virera, ce ne sera pas seule­ment le fond - à savoir

ce que le sujet peut voir au fond, par exemple lui-même ou un écho de lui-même, comme le faisait remarquer M. HYPPOLITE -

qui changera. En effet, quand on fait bouger un miroir plan, il y a un moment où un certain nombre d'objets sortent du champ,

ce sont évidemment les plus proches qui sor­tent en dernier lieu.

Ce qui déjà peut servir à expliquer certaines façons dont se situe l'Idealich par rapport à quelque chose d'autre que je laisse

pour à présent sous forme énigmatique, que j'ai appelé l'observateur. Vous pensez bien qu'il ne s'agit pas seulement d'un observateur.

Il s'agit en fin de compte justement de la relation symbolique, à savoir du point dont on parle, à partir duquel il est parlé.

Mais ce n'est pas seulement ça ce qui change. Si vous inclinez le miroir, l'image elle-même change, c'est-à-dire que, sans que l'image

réelle bouge, du seul fait que le miroir change, l'image - que le sujet, placé ici, du côté du miroir sphérique, verra dans ce miroir -

passera, je croyais l'avoir indiqué, d'une forme de bouche à une forme de phallus, ou d'un désir plus ou moins complet, à ce type de désir

que j'appelais tout à l'heure morcelé. En d'autres termes, cela permettra de conjoindre - ce qui a toujours été l'idée de FREUD -

la notion de régression topique, de montrer ses corrélations possibles avec la régression qu'il appelle zeitlich-Entwicklungsgeschichte,

ce qui montre bien combien lui-même était embarrassé avec tout ce qui était de la relation tem­porelle.

Il dit : zeitlich, c'est-à-dire temporel, puis un tiret et : de l'histoire du développement. Vous savez bien quelle sorte de contradiction interne

il y a entre le terme Entwicklung et le terme Geschichte. Et il les conjoint tous les trois, et puis débrouillez-vous !

Mais, bien sûr, si nous n'avions pas encore à nous débrouiller, il n'y aurait pas besoin que nous soyons là et ce serait bien malheureux.

Allez-y, PERRIER.

François PERRIER

François PERRIER – Oui, ce texte[23]…

LACAN – Ce texte vous a paru un peu embêtant ?

François PERRIER

En effet ! Je pense que le mieux serait sans doute de brosser un schéma de l'article. C'est tout simplement ce que j'ai fait jusqu'à

maintenant. Je pense que vous voulez ensuite aller à la découverte, de manière plus précise et plus détaillée. C'est un article

que FREUD introduit en nous disant qu'il y a intérêt et avan­tage à établir un parallèle, qu'il est instructif d'établir un parallèle

entre certains symptômes morbides et les prototypes normaux qui nous permettent justement de les étudier, par exemple le deuil,

la mélancolie, le rêve, et le sommeil, et cer­tains états narcissiques.

LACAN

À propos, il emploie le terme de Vorbild, ce qui va bien dans le sens du terme de Bildung, pour désigner les « prototypes » normaux.

François PERRIER

Il en vient à l'étude du rêve dans le but, qui apparaîtra à la fin de l'article, d'approfondir l'étude de certains phénomènes

tels qu'on les rencontre dans les affections narcissiques, dans la schizophrénie par exemple.

LACAN - Les préfigurations normales dans une affection morbide, Normal­vorbilder krankhafter Affektionen.

François PERRIER

Alors il nous dit que le sommeil est un état de dévêtement psy­chique qui ramène le dormeur à un état analogue à l'état primitif fœtal.

Cet état l'amène également à se dévêtir de toute une partie de son organisation psy­chique, comme on se défait d'une perruque,

de ses fausses dents, de ses vête­ments, avant de s'endormir.

LACAN

C'est très curieux et amusant qu'à propos de cette image même du narcissisme du sujet, qui est donné comme étant l'essence

fondamentale du sommeil, FREUD fasse cette remarque qui ne semble pas aller dans une direction bien physiologique…

Ce n'est pas vrai pour tous les êtres humains. Sans doute il est d'usage de quitter ses vêtements, mais on en remet d'autres.

Cette image qu'il nous sort tout d'un coup : de quitter ses lunettes - nous sommes un certain nombre à être doués des infirmités

qui les rendent nécessaires - mais aussi ses fausses dents, ses faux cheveux, image hideuse de l'être qui se décompose, et précisément

à ce propos, on peut ainsi accéder au registre du caractère partiel­lement décomposable, spécialement démontable et aussi imprécis

quant à ses limites de ce qui est le moi humain, puisqu'en fin de compte, en effet les fausses dents, assurément ne font pas partie

de mon moi. Mais jusqu'à quel point mes vraies dents en font-elles partie ? Puisqu'elles sont si remplaçables. Déjà l'idée du caractère

ambigu, incertain de ce qui est à proprement certain, les limites du moi, est mis là tout à fait au premier plan d'entrée en portique

de cette intro­duction à l'étude métapsychologique du rêve, dont le portique est d'abord la préparation,

signification aussi du même coup, du sommeil.

François PERRIER

Dans le paragraphe suivant, il en vient à quelque chose qui semble être raccourci de tout ce qu'il va étudier par la suite.

C'est un peu difficile à com­prendre quand on n'a pas lu le reste. Il en vient à rappeler que, quand on étudie les psychoses,

on constate qu'on est chaque fois mis en présence de régressions temporelles, c'est-à-dire de ces points jusqu'auxquels chaque cas revient

sur les étapes de sa propre évolution. Alors il nous dit que l'on constate de telles régressions, l'une dans l'évo­lution du moi

et l'autre dans l'évolution de la libido :

-   la régression de l'évo­lution de la libido dans ce qui correspond à tout cela dans le rêve amènera, dit-il, au rétablissement du narcissisme primitif

-   et la régression de l'évolu­tion du moi dans le rêve également amènera à la satisfaction hallucinatoire du désir.

Ceci a priori ne semble pas extrêmement clair, ou tout au moins pas pour moi.

LACAN - Ce sera peut-être un peu plus clair avec ce schéma ?

François PERRIER - Oui Monsieur, mais je ne suis pas au stade où j'ai confronté ce texte avec votre schéma.

LACAN

C'est pour cela que je vous demande de parler aujourd'hui au niveau où tout le monde peut le prendre.

C'est très bien de souligner en effet les points énigmatiques à proprement parler.

François PERRIER

On peut déjà le pressentir, en pensant qu'il part de régression tem­porelle, de régression dans l'histoire du sujet, et de ce fait

la régression de l'évolu­tion du moi amènera à cet état tout à fait élémentaire, primordial, non évolué, non élaboré, qui est la satisfaction

hallucinatoire du désir.

Il va tout d'abord nous faire recheminer avec lui dans l'étude du processus du rêve, et en particulier dans l'étude de ce qu'on peut

appeler le narcissisme du sommeil, pour approfondir la connaissance qu'on peut en avoir en fonction même de ce qu'il se passe,

c'est-à-dire du rêve. Il parle tout d'abord de l'égoïsme du rêve - et c'est un terme qui choque un peu - pour le comparer au narcissisme.

LACAN - Comment le justifie-t-il, l'égoïsme du rêve ?

François PERRIER - Il dit que, dans le rêve, c'est toujours la personne du dormeur qui est le personnage central.

LACAN

Et qui joue le principal rôle. Qui est-ce qui peut me dire ce qu'est exactement agnoszieren ? C'est un terme allemand que je n'ai pas

trouvé, mais son sens n'est pas douteux : il s'agit de cette personne qui doit toujours être reconnue comme la personne propre

« als die eigene zu agnoszieren ». [So wissen wir, der Traum sei absolut egoistisch, und die Person, die in seinen Szenen die Hauptrolle spiele, sei immer als die eigene

zu agnoszieren]. Quelqu'un peut-il me donner une indication sur l'usage de ce mot ? Andrée [Lehman] ?

Justement il n'emploie pas anerkennen, ce qui impliquerait la dimension de la reconnaissance où nous l'entendons sans cesse

dans notre dialectique. La personne du dormeur est à reconnaître, au niveau de quoi ? De notre interprétation ou de notre man­tique ?

Ce n'est pas tout à fait la même chose, il y a justement toute la différence entre le plan de l'anerkennen et le plan de l'agnoszieren, ce que

nous compre­nons, et ce que nous savons, c'est-à-dire, quoi qu'il en soit, ce qui porte quand même la marque d'une ambiguïté fondamentale.

Car il est assuré que FREUD lui-­même quand dans la Traumdeutung il nous analyse le rêve célèbre, à propos duquel il nous marque

la façon la plus émouvante, car plus nous avançons, plus nous pourrons voir ce qu'il y avait de génial dans ces premières approches

vers la signification du rêve et de son scénario.

[À M^(me) X] - Peut-être pouvez-vous donner une indication sur cet agnoszieren ?

M^(me) X.

Parfois FREUD emploie des mots qui ont été employés à Vienne. C'est quelque chose qu'on n'emploie plus en allemand.

Mais le sens que vous avez donné est juste.

LACAN

C'est intéressant, en effet, cette signification du milieu viennois. FREUD nous donne à ce propos une appréhension tellement

profonde de son rapport avec le personnage fraternel, avec cet ami-ennemi, dont il nous dit que c'est un personnage absolument

fondamental dans son existence, qu'il faut qu'il y en ait toujours un qui soit recouvert par cette sorte de Gegenbild.

Mais en même temps, c'est par l'intermédiaire de ce personnage, qui est ici incarné par son collègue du laboratoire…

  on a évoqué sa personne au début de ces séminaires, quand nous avons un peu parlé

  des premières étapes de FREUD à la vie scientifique

…c'est à propos et par l'intermédiaire de ce collègues, de ses actes, de ses sentiments, qu'il projette, fait vivre dans le rêve

ce qui est le désir latent du rêve, savoir les revendications profondes de sa propre agression, de sa propre ambition.

De sorte que cette eigene Person est tout à fait ambiguë. C'est dans l'autre, et à l'intérieur même de la conscience du rêve,

plus exactement de son mirage, à l'intérieur du mirage du rêve, en effet, que nous devons chercher dans la per­sonne qui joue

le rôle principal, la propre personne du dormeur. Mais justement, ce n'est pas le dormeur, c'est l'autre.

François PERRIER

Alors, il se demande si narcissisme et égoïsme ne sont pas en vérité une seule et même chose. Et il nous dit que le mot « narcissisme »

ne sert qu'à mieux marquer, souligner le caractère libidinal de l'égoïsme et, autrement dit, que le narcissisme peut être considéré

comme le complément libidinal de l'égoïsme. Il en vient à une incidente. Il parle du pouvoir du diagnostic du rêve,

en nous rappelant qu'on perçoit souvent dans ces rêves, d'une manière absolument inapparente à l'état de veille,

certaines modifications organiques qui permet­tent de poser en quelque sorte prématurément le diagnostic de quelque chose

encore inapparent à l'état de veille, et à ce moment le problème de l'hypocon­drie apparaît.

LACAN

Alors là, quelque chose d'un peu astucieux, un peu plus calé. Réfléchissez bien, à ce que ça veut dire. Je vous ai parlé tout à l'heure

de cette sorte d'échange qui se produit, de cette image de l'autre en tant que justement elle est libidinalisée, narcissisée,

dans la situation imaginaire. Elle est du même coup exactement comme je vous disais tout à l'heure : chez l'animal, certaines parties

du monde étaient opacifiées pour devenir fascinantes, elle l'est, elle aussi.

Car enfin si nous sommes capables [dans le rêve] d'agnoszieren la personne propre du dor­meur à l'état pur, à l'état de veille, s'il n'a pas lu

la Traumdeutung, mais dans cette mesure même il est assez frappant que son pouvoir de distinction fine, de connaissance,

en soit d'autant accru, alors que son corps justement, ces sensa­tions annonciatrices de quelque chose d'interne, de cénesthésique,

capable de s'annoncer dans le sommeil de l'homme, à l'état vigile - dans sa suffisance - il ne les percevra pas.

C'est justement pour autant que l'opacification libidinale dans le rêve est de l'autre côté du miroir, que son corps est, non pas moins

bien senti, mais mieux perçu, mieux connu. Est-ce que vous saisissez là le mécanisme ? Et combien justement dans l'état de veille,

c'est pour autant que ce corps de l'autre est renvoyé au sujet que beaucoup de choses de lui-même sont mécon­nues,

aussi bien d'ailleurs que l'ego soit un pouvoir de méconnaissance c'est le fondement même de toute la technique analytique.

Mais cela va fort loin, jusqu'à la structuration, l'organisation, et du même coup à proprement parler la scotomisation - ici je verrais

assez bien l'emploi du terme - et à toutes sortes de choses qui sont autant d'informations qui peuvent venir de nous-même à nous-même,

ce qui est effectivement ce jeu particulier qui renvoie à nous cette corporéïté elle aussi d'origine étrangère. Et cela va jusqu'à :

« Ils ont des yeux pour ne point voir... » [Ésaïe 6 : 9,10, Jérémie 5 : 21, Matthieu 13 : 14,15 ...]

Laissons cela de côté. Il faut toujours prendre les phrases de l'Évangile au pied de la lettre, sans cela évidemment on n'y comprend rien,

on croit que c'est de l'ironie.

François PERRIER

Le rêve est aussi une projection : extériorisation d'un processus interne. Et il rappelle que cette extériorisation d'un processus interne

est un moyen de défense contre le réveil. De même que le mécanisme de la phobie hys­térique, il y a cette même projection qui est

elle-même un moyen de défense, et qui vient remplacer une exigence fonctionnelle intérieure. Seulement, dit-il, pourquoi l'intention

de dormir se trouve-t-elle contrecarrée ? Elle peut l'être soit par une irritation venant de l'extérieur, soit par une excitation

venant de l'intérieur. Le cas de l'obstacle intérieur est le plus intéressant, c'est celui qu'on va étudier.

LACAN

Il faut bien suivre ce passage, car il permet de mettre un peu de rigueur dans l'usage en analyse du terme « projection ».

Ça ne veut pas dire qu'on en fasse toujours un usage rigoureux, bien loin de là ! Nous en faisons au contraire perpétuellement

l'usage le plus confus. En particulier, nous glissons tout le temps dans l'usage classique qui en effet est la projection de nos senti­ments,

comme on dit couramment, sur le semblable. Et ça n'est pas tout à fait ça, vous verrez, dont il s'agit quand nous avons à user

par la force des choses, par la loi de cohérence du système, quand nous avons à user en analyse du terme de « projection ».

J'y reviendrai maintes fois. Car si nous pouvons arriver à aborder le prochain trimestre le cas SCHREBER, la question

des psychoses, nous aurons à mettre les dernières précisions sur la signification que nous pouvons donner au terme de projection.

Il est bien certain que, si vous avez suivi ce que j'ai dit tout à l'heure, vous devez voir que c'est toujours d'abord du dehors

que vient ce qu'on appelle ici ce processus interne, c'est d'abord par l'intermédiaire du dehors qu'il est reconnu.

François PERRIER

Alors, il va être question de savoir, d'entamer en quelque sorte ce narcissisme total qui serait celui du sommeil parfait,

et de voir comment on peut expliquer justement le rêve dans la mesure même où le rêve nécessite certaines exceptions

dans l'instauration du narcissisme total, autrement dit dans la mesure où, pour que le rêve se produise, il n'y a pas retrait total

de tous les inves­tissements, quels qu'ils soient.

Tout d'abord, nous dit-il, on sait que les promoteurs du rêve sont les restes diurnes. Autrement dit que ces restes diurnes

ne sont pas soumis à un retrait de l'investissement : ce qui reste est au moins partiellement investi - et de ce fait il y a déjà

une exception - dans le narcissisme du sommeil. Pour ces restes diurnes, il reste une certaine quantité d'intérêt libidinal, ou autre.

Ces restes diurnes nous paraissent sous forme de pensées latentes du rêve. Nous sommes obligés, dit-il, vu la situation générale,

et conformément à leur nature, de les considérer comme appartenant au système préconscient.

Autre difficulté qu'il va falloir résoudre, que l'on peut résumer ainsi : si les restes diurnes forcent l'accès du conscient dans le rêve,

est-ce que cela tient à leur énergie propre, ou non ? En fait, dit-il, il est difficile d'admettre que ces restes diurnes s'emparent

pendant la nuit d'assez d'énergie pour pouvoir forcer la tension du conscient et on incline à croire que leur énergie vient en fait

des pulsions inconscientes. Et c'est d'autant plus facile à admettre que tout porte à croire également que pendant le sommeil,

le barrage entre l'inconscient et le préconscient est fort abaissé.

Mais, dit-il, nouvelle difficulté : si le sommeil consiste en un retrait des investissements inconscients et préconscients,

comment l'inconscient pourrait-­il investir le préconscient ? Il faut donc admettre pour répondre à cette question,

qu'une partie de l'inconscient - justement celle où le refoulé ne se plie pas au désir du sommeil émané du moi - garde une certaine

indépendance par rapport au moi. Cela mène à une conséquence immédiate : il y a donc quand même péril pul­sionnel.

Et s'il y a péril pulsionnel, il y a quand même nécessité d'un contre investissement. Donc l'énergie refoulante doit être maintenue aussi

pendant le sommeil. Elle est sans doute abaissée, mais elle doit être maintenue pour faire face à ce péril pulsionnel.

Et il cite à l'appui de cette thèse le cas où le dormeur renonce au sommeil par peur justement de ses rêves, donc par peur

de ces exigences pulsionnelles. Il réenvisage la possibilité pour certaines pensées diurnes de conserver leur investissement,

mais dans la mesure où ces pensées diurnes étaient en quelque sorte les substituts des exigences pulsionnelles : ça revient au même.

Il est quand même question d'admettre la transmission de l'énergie depuis l'inconscient jus­qu'au préconscient.

Et finalement, il donne la formule suivante : d'abord, formation du désir pré­conscient du rêve, qui permet à la pulsion inconsciente

de s'exprimer, grâce au matériel des restes diurnes préconscients.

Là aussi une difficulté que j'ai rencontrée, que nous avons rencontrée, avec le Père BEIRNAERT et Andrée LEHMAN

qui m'ont aidé, hier soir : le désir précons­cient du rêve, qu'est-ce que c'est ?

LACAN - Ce qu'il appelle « le désir du rêve », c'est l'élément inconscient.

François PERRIER

Justement. Il dit : il y a d'abord formation du désir préconscient du rêve, je suppose à l'état de veille, qui permet à la pulsion

inconsciente de s'exprimer grâce au matériel, c'est-à-dire dans les restes diurnes pré­conscients. C'est là que vient la question,

l'étude de ce désir du rêve, qui m'a embarrassé, parce qu'il en parle tout de suite en tant que désir du rêve, après avoir utilisé le terme

désir préconscient du rêve, pour en dire qu'il n'a pas eu besoin d'exister à l'état de veille, et peut déjà posséder le caractère irrationnel

propre à tout ce qui est inconscient. On le traduit en termes de conscient.

LACAN - Ce qui est important.

François PERRIER - Il faut se garder, dit–il, de confondre ce désir du rêve avec tout ce qui est de l'ordre du préconscient.

LACAN

Voilà ! Remarquez qu'il y a 2 façons d'accepter ça, à savoir comme on l'accepte d'habitude après l'avoir lu. C'est comme ça,

il y a  ce qui est manifeste, ce qui est latent. Mais on entrera alors dans un certain nombre de complications.

Ce qui est manifeste c'est la composition. Ce à quoi l'élaboration du rêve est parvenue pour faire - très joli virage de son premier aspect

du souvenir, que le sujet est capable de vous évoquer - c'est extrêmement calé - ce qui est manifeste.

Et ce qui le compose, est quelque chose que nous devons chercher et que nous rencontrons d'abord. Et ceci est vraiment ce qui est

de l'inconscient : nous le trouvons ou nous ne le trouvons pas, mais nous ne le voyons jamais que se profiler derrière,

comme la forme directrice si on peut dire qui a forcé tous les Tagesresten - ces investisse­ments vaguement lucides - à s'organiser

d'une certaine façon, ce qui a abouti au contenu manifeste, c'est-à-dire en fin de compte à un mirage qui ne répond en rien

à ce que nous reconstruisons, c'est-à-dire le désir inconscient. Comment est–ce qu'on peut se représenter ça avec mon petit schéma ?

M. HYPPOLITE - d'une façon opportune - m'a forcé en quelque sorte de tout inves­tir un peu au début de cette séance.

Évidemment nous ne réglerons pas cette question aujourd'hui mais nous verrons jusqu'où ça nous mènera, il faut bien avancer un peu.

Il est indispensable ici de faire intervenir ce qu'on peut appeler justement les commandes de l'appareil en tant que la partie mobile

de l'appareil, le fameux miroir [plan].

C'est entendu, le sujet prend conscience de son désir dans l'autre, par l'intermédiaire de cette image de l'autre qui lui donne

le fantôme de la propre maîtrise. Et après tout, si de même on peut toujours se livrer à ce jeu, de même qu'il est assez fréquent

dans nos raisonnements scientifiques, que nous rédui­sions le sujet à un œil, nous pourrions aussi bien aussi le réduire à une sorte

de personnage instantané dans ce rapport à cette image anticipée de lui–même, indépendamment de son évolution.

Mais il reste que c'est un être humain, qu'il est né dans un certain état d'im­puissance, et que très précocement les mots, le langage,

lui ont servi à quelque chose. Ceci est hors de doute. Ils lui ont servi d'appel, et d'appel des plus misé­rables quand c'était de ses cris

que dépendait sa nourriture. On a assez mis en relief et en relation cette relation, ce maternage primitif, pour parler des états

de dépendance. Mais enfin ce n'est pas une raison pour masquer :

-   que tout aussi précocement, cette relation à l'autre est par le sujet nommée,

-   que la personne telle a un nom, si confus soit-il, qui désigne une personne déterminée,

-   et que très vite c'est exactement en cela que consiste le passage à l'état humain.

À savoir : à quel moment ce qui doit définir que l'homme devient humain, qu'il est un humain ?

Au moment où, pour si peu que ce soit, il entre dans la relation symbo­lique. La relation symbolique - je vous l'ai déjà dit, souligné –

est éternelle, pas simplement parce qu'il faut qu'il y ait effectivement toujours trois personnes, elle est éternelle déjà en ceci

que le symbole introduit un tiers, élément de médiation, qui en lui-même situe et modifie, fait passer sur un autre plan,

les deux personnages en présence.

Je veux reprendre encore une fois cela de loin, même si je dois aujourd'hui m'arrêter en route. Quelque part, M. KELLER,

qui vous savez est un philosophe gestaltiste, et comme tel se croit très supérieur aux philosophes mécanicistes, fait toutes sortes

d'ironies sur le thème stimulus-réponse. Il dit : c'est tout de même bien drôle de recevoir de M. Untel, libraire à New York,

la commande d'un bouquin. Eh bien, si nous étions dans le registre de stimulus-réponse, ma réponse suivrait : j'ai été stimulé,

on m'a fait cette commande, et je ferai la réponse. Mais oh, là, là, dit KELLER - en faisant appel à l'intuition vécue de la façon

la plus justifiée - ce n'est pas simple. Je ne me contente pas de répondre à cette invite, je suis dans un état de tension effroyable. 

Écrire cet article, eh bien, c'est en même temps toute la notion gestaltiste de l'équilibre qui ne se retrouvera que quand cette tension

aura pris la même forme, la forme de réalisation de l'article. Il y aura un état dynamique - et ce ne sera pas seulement une réponse -

un état dynamique de déséquilibre, du fait de cet appel reçu, qui ne sera satisfait que quand il sera assumé, quand aura été fermé

le cercle - d'ores et déjà anticipé par le fait de cet appel - de la réponse pleine.

Il est tout à fait clair que ceci n'est nullement une description suffisante. Qu'à supposer le modèle, d'ores et déjà préformé

dans le sujet, de la bonne réponse, c'est-à-dire si on introduit aussi un élément de déjà-là, que de se contenter de ceci, qui presque

à la limite paraît presque une réponse à tout par « la vertu dor­mitive », qu'en tant que le sujet n'a pas réalisé ou rempli le modèle déjà tout

ins­crit en lui, que ce soit seulement là que soit le registre de relations génératrices de toute l'action. Il n'y a là que la transcription,

à un degré plus élaboré, de la réponse de la théorie mécaniciste : ce qui est en quelque sorte la bonne formule ne peut pas

méconnaître le registre symbolique qui est celui par où se constitue l'être humain en tant que tel.

C'est qu'à partir du moment où M. KELLER a reçu la com­mande et a répondu « oui », a signé cet engagement, M. KELLER

n'est pas le même M. KELLER. Il y a un autre KELLER, et aussi une autre maison d'édition, une mai­son d'édition qui a un contrat

de plus, un symbole de plus, de même qu'il n'y a plus le même M. KELLER qu'avant, il y a M. KELLER engagé.

Je prends cet exemple parce qu'il est en quelque sorte grossier, tangible, il nous met en plein dans la dialectique du travail.

Mais dans le seul fait que je me définisse - par rapport à un Monsieur - « son fils », et lui « mon père », il y a quelque chose qui,

si immatériel que ça puisse paraître, pèse tout aussi lourd que la génération charnelle qui nous unit, et qui pratiquement

dans l'ordre humain pèse plus lourd. Car avant même que je sois en état de prononcer les mots de « père » et de « fils »,

et même si lui-même est gâteux et ne peut plus prononcer ces mots, tout le système humain alentour nous définit déjà,

avec toutes les conséquences que ça comporte, comme père et fils.

La dialectique donc du moi à l'autre est d'ores et déjà transcendée, mise sur un plan supérieur :

-   par ce rapport à l'autre dont je parlais tout à l'heure,

-   par la seule existence et la fonction de ce système du langage en tant qu'il est plus ou moins identique, mais fondamentalement lié à ce que nous appellerons la règle, ou encore mieux la loi.

Cette loi en tant :

-   que justement elle est quelque chose qui à chaque instant de son intervention crée quelque chose de nouveau,

-   que chaque situation est transformée par l'intervention à peu près quelle qu'elle soit, sauf quand nous parlons pour ne rien dire.

Mais même cela - je l'ai expliqué ailleurs - a aussi sa signification.

Cette réalisation du langage qui ne sert plus que comme « …une monnaie effacée que l'on se passe en silence… », cité dans mon Rapport [24],

et qui est de MALLARMÉ, montre une fois de plus la fonction pure du langage, qui est justement de nous assurer que nous sommes,

et rien de plus. Le fait qu'on puisse parler pour ne rien dire est tout aussi significatif que le fait que quand on parle en général,

c'est pour quelque chose. Mais ce qui est frappant, c'est que même pour ne rien dire il y a beaucoup de cas où on parle,

alors qu'on pourrait bien se taire. Mais alors se taire, c'est jus­tement ce qu'il y a de plus calé.

Nous voilà introduits - à ce niveau du langage en tant qu'il est immédiatement accolé aux premières expériences, et là pour le coup

une nécessité vitale qui fait que le milieu vital de l'homme est ce milieu symbolique - à ce rapport du moi et de l'autre. Il suffit de supposer,

et c'est l'intérêt de ce petit modèle, que c'est dans l'intervention de ces rapports de langage que peuvent se produire ces dissocia­tions,

ces virages du miroir, qui se présenteront au sujet dans l'autre, dans l'autre absolu, des figures différentes de son désir.

C'est dans cette connexion entre le système symbolique, pour autant que s'y inscrit tout particulièrement l'histoire du sujet,

le côté non pas Entwiklung, développement, mais proprement Geschichte, ce dans quoi le sujet se reconnaît corrélativement

dans le passé et dans l'avenir - je dis ces mots, je sais que je les dis rapidement, mais pour vous dire que je les reprendrai plus lentement -

et combien ce passé et cet avenir pré­cisément se correspondent, et pas dans n'importe quel sens, et pas dans le sens

que vous pourriez croire et que l'analyse indique, à savoir que ça va du passé à l'avenir.

Au contraire, et dans l'analyse justement, parce que la technique est une technique efficace, ça va dans le bon ordre :

de l'avenir dans le passé. Contrairement à ce que vous pourrez croire : que vous êtes en train de chercher le passé du malade

dans une poubelle, c'est en fonction de ce que le malade a un avenir, que vous pouvez aller dans le sens régressif.

Je ne peux pas vous dire tout de suite pourquoi.

Je continue : c'est justement en fonction de cette constitution symbolique de son histoire…

  c'est-à-dire de ce qui dans l'ensemble, l'univers des symboles en tant que tous les êtres humains y participent, y sont inclus

  et le subissent, beaucoup plus qu'ils ne le constituent, et en sont beaucoup plus les supports qu'ils n'en sont les agents

…c'est en fonction de cela que se produisent et se déterminent ces varia­tions où le sujet est susceptible de prendre ces images variables,

brisées, morcelées, voire à l'occasion inconstituées, régressives de lui–même, qui sont à proprement parler ce que nous voyons

dans ces Vorbilde normaux de la vie quotidienne du sujet aussi bien que ce qui se passe dans l'analyse d'une façon plus dirigée.

Qu'est-ce que c'est alors, là-dedans, que l'inconscient et le préconscient ?

Il faudra que je vous laisse là-dessus aujourd'hui, que je vous laisse sur votre faim. Mais sachez quand même la 1^(ère) approximation

que nous pouvons en donner. Dans cette perspective sous laquelle aujourd'hui nous abordons le problème, nous dirons que ce sont

certaines différences, ou plus exactement certaines impossibilités liées à l'histoire du sujet, et à une histoire du sujet en tant que

justement il y inscrit son développement.

Nous voyons là à revaloriser la formule ambiguë de FREUD de tout à l'heure : zeitliche-Entwicklungsgeschichte. Limitons-nous

à l'histoire, et que c'est en rai­son de certaines particularités de l'histoire du sujet qu'il y a certaines parties de l'image réelle

ou certaines phases brusques. Aussi bien, il s'agit d'une relation mobile.

Nous avons là un premier développement temporel possible dans l'instan­tané, dans le jeu intra-analytique, certaines phases

ou certaines faces - n'hésitons pas à faire des jeux de mots - de l'image réelle, qui ne pourront jamais être don­nées dans l'image virtuelle,

tout ce qui est accessible par simple mobilité du miroir dans l'image virtuelle, ce que vous pouvez voir de l'image réelle

dans l'image virtuelle, tout cela est dans le sens du préconscient. Ce qui ne peut jamais être vu, si vous voulez les endroits où l'appareil

grippe, où il se bloque - nous ne sommes plus à ça près de pousser un peu loin la métaphore - ce qui fait qu'il y a une différence

certaine, certaines parties de l'image réelle ne seront jamais vues, ça c'est l'inconscient.

Et si vous croyez avoir compris, vous avez sûrement tort. Puisque à partir de là vous verrez les difficultés que présente cette notion.

Je n'ai pas d'autre ambi­tion que de vous montrer que les difficultés que présente cette notion de l'in­conscient, à partir du moment

où je vous l'ai définie ainsi, à savoir que :

-   d'une part c'est quelque chose de négatif, d'idéalement inaccessible,

-   et d'autre part c'est quelque chose de quasi réel,

-   d'autre part c'est quelque chose qui sera réa­lisé dans le symbolique ou plus exactement qui, grâce au progrès symbolique dans l'analyse, aura été.

Et je vous montrerai d'après les textes de FREUD que la notion de l'inconscient doit satisfaire à ces trois termes. Pour illustrer

le troi­sième qui peut paraître une irruption surprenante, je vais aller plus loin tout de suite et vous donner ce que j'en pense.

N'oubliez pas ceci, que la façon dont FREUD explique le refoulement est d'abord une fixation. Mais à ce moment-là il n'y a rien

qui ne soit le refoulement comme le cas de L'Homme aux loups, il se produit bien après la fixation.

La Verdrängung est toujours une Nachdrängung.

Et alors comment est-ce que vous allez expliquer le retour du refoulé ? Je vous le dis dès aujourd'hui, si para­doxal que ce soit,

il n'y a qu'une façon d'expliquer le retour du refoulé, si sur­prenant que ça puisse vous paraître : ça ne vient pas du passé, mais de l'avenir.

Pour vous faire une idée juste de ce qu'est le retour du refoulé dans un symp­tôme, il faut reprendre la même métaphore...

que j'ai glanée dans les cybernéticiens, ça m'évite de l'inventer moi-même, il ne faut pas inventer trop de choses

...qui suppose deux personnages dont la dimension temporelle irait en sens inverse l'une de l'autre, ça ne veut rien dire bien entendu.

Et il se trouve tout d'un coup que les choses qui ne veulent rien dire signifient quelque chose, mais dans un tout autre domaine.

De sorte que si l'un envoie un message à l'autre, par exemple un carré, le personnage qui va en sens contraire verra d'abord le carré

s'effaçant, si c'est un signal, il verra le signal d'abord en train de s'évanouir avant de voir le signal. C'est en fin de compte

ce que nous aussi nous voyons. Ce que nous voyons dans le symptôme, c'est quelque chose qui se pré­sente d'abord comme une trace,

et qui ne sera jamais qu'une trace et restera tou­jours incomprise jusqu'à ce que l'analyse ait procédé assez loin, jusqu'à ce que

nous en ayons réalisé le sens.

Et dans ce sens on peut dire qu'en effet, de même que la Verdrängung n'est jamais qu'une Nachdrängung, ce que nous voyons

sous le retour du refoulé est le signal effacé de quelque chose qui ne prendra sa réalisation symbolique, sa valeur historique,

son intégration au sujet, que dans le futur, et qui littéralement ne sera jamais qu'une chose qui, à un moment donné d'accomplissement,

aura été.

Vous verrez que les conditions de ce petit appareil que j'essaie [...]. Je vais vous faire une confidence, je l'amenuise en même temps

que je vous en parle. J'y ajoute un petit bout tous les jours. Je ne vous apporte pas ça tout fait, comme MINERVE

sortant du cerveau d'un JUPITER que je ne suis pas. Nous le suivrons tout au loin jusqu'au jour où, quand il commencera

à nous paraître fatigant, nous le lâcherons.

Jusque-là, il peut servir à nous montrer qu'on y voit assez clairement la construction...

d'une façon vive et arrêtée qui ne présente plus de contradictions,

comme PERRIER en rencontre tout le temps, dans son texte du moins

…comme ces trois faces nécessaires à la notion de l'inconscient pour que nous la comprenions.

Nous en resterons là aujourd'hui.

Je ne vous ai pas encore montré pourquoi l'analyste se trouve à la place de l'image virtuelle, mais le jour où vous aurez compris

pourquoi l'analyste se trouve là, vous aurez compris à peu près tout ce qui se passe dans l'analyse.

Metapsychologische Ergänzung zur Traumlehre (1915) Table des séances

[Fußnote]Die beiden nachstehenden Abhandlungen [die vorliegende sowie ›Trauer und Melancholie‹] stammen aus einer Sammlung, die ich ursprünglich unter dem Titel ›Zur Vorbereitung einer Metapsychologie‹ in Buchform veröffentlichen wollte. Sie schließen an Arbeiten an, welche im III. Jahrgang der Intern. Zeitschrift für ärztl. Psychoanalyse abgedruckt worden sind. (›Triebe und Triebschicksale‹ – ›Die Verdrängung‹ – ›Das Unbewußte‹). Absicht dieser Reihe ist die Klärung und Vertiefung der theoretischen Annahmen, die man einem psychoanalytischen System zugrunde legen könnte.

Wir werden bei verschiedenen Anlässen die Erfahrung machen können, wie vorteilhaft es für unsere Forschung ist, wenn wir gewisse Zustände und Phänomene zur Vergleichung heranziehen, die man als Normalvorbilder krankhafter Affektionen auffassen kann. Dahin gehören Affektzustände wie Trauer und Verliebtheit, aber auch der Zustand des Schlafes und das Phänomen des Träumens.

Wir sind nicht gewöhnt, viele Gedanken daran zu knüpfen, daß der Mensch allnächtlich die Hüllen ablegt, die er über seine Haut gezogen hat, und etwa noch die Ergänzungsstücke seiner Körperorgane, soweit es ihm gelungen ist, deren Mängel durch Ersatz zu decken, also die Brille, falschen Haare, Zähne usw. Man darf hinzufügen, daß er beim Schlafengehen eine ganz analoge Entkleidung seines Psychischen vornimmt, auf die meisten seiner psychischen Erwerbungen verzichtet und so von beiden Seiten her eine außerordentliche Annäherung an die Situation herstellt, welche der Ausgang seiner Lebensentwicklung war. Das Schlafen ist somatisch eine Reaktivierung des Aufenthalts im Mutterleibe mit der Erfüllung der Bedingungen von Ruhelage, Wärme und Reizabhaltung; ja viele Menschen nehmen im Schlafe die fötale Körperhaltung wieder ein. Der psychische Zustand der Schlafenden charakterisiert sich durch nahezu völlige Zurückziehung aus der Welt der Umgebung und Einstellung alles Interesses für sie.

Wenn man die psychoneurotischen Zustände untersucht, wird man veranlaßt, in jedem derselben die sogenannten zeitlichen Regressionen hervorzuheben, den Betrag des ihm eigentümlichen Rückgreifens in der Entwicklung. Man unterscheidet zwei solcher Regressionen, die der Ich– und die der Libidœntwicklung. Die letztere reicht beim Schlafzustand bis zur Herstellung des primitiven Narzißmus, die erstere bis zur Stufe der halluzinatorischen Wunschbefriedigung.

Was man von den psychischen Charakteren des Schlafzustandes weiß, hat man natürlich durch das Studium des Traumes erfahren. Zwar zeigt uns der Traum den Menschen, insofern er nicht schläft, aber er kann doch nicht umhin, uns dabei auch Charaktere des Schlafes selbst zu verraten. Wir haben aus der Beobachtung einige Eigentümlichkeiten des Traumes kennengelernt, die wir zunächst nicht verstehen konnten und nun mit leichter Mühe einreihen können. So wissen wir, der Traum sei absolut egoistisch, und die Person, die in seinen Szenen die Hauptrolle spiele, sei immer als die eigene zu agnoszieren. Das leitet sich nun leicht begreiflicherweise von dem Narzißmus des Schlafzustandes ab. Narzißmus und Egoismus fallen ja zusammen; das Wort »Narzißmus« will nur betonen, daß der Egoismus auch ein libidinöses Phänomen sei, oder, um es anders auszudrücken, der Narzißmus kann als die libidinöse Ergänzung des Egoismus bezeichnet werden. Ebenso verständlich wird auch die allgemein anerkannte und für rätselhaft gehaltene »diagnostische« Fähigkeit des Traumes, in welchem beginnende Körperleiden oft früher und deutlicher als im Wachen verspürt werden und alle gerade aktuellen Körperempfindungen ins Riesenhafte vergrößert auftreten. Diese Vergrößerung ist hypochondrischer Natur, sie hat zur Voraussetzung, daß alle psychische Besetzung von der Außenwelt auf das eigene Ich zurückgezogen wurde, und sie ermöglicht nun die frühzeitige Erkennung von körperlichen Veränderungen, die im Wachleben noch eine Weile unbemerkt geblieben wären.

Ein Traum zeigt uns an, daß etwas vorging, was den Schlaf stören wollte, und gestattet uns Einsicht in die Art, wie diese Störung abgewehrt werden konnte. Am Ende hat der Schlafende geträumt und kann seinen Schlaf fortsetzen; an Stelle des inneren Anspruches, der ihn beschäftigen wollte, ist ein äußeres Erlebnis getreten, dessen Anspruch erledigt worden ist. Ein Traum ist also auch eine Projektion, eine Veräußerlichung eines inneren Vorganges. Wir erinnern uns, daß wir die Projektion bereits an anderer Stelle unter den Mitteln der Abwehr begegnet haben. Auch der Mechanismus der hysterischen Phobie gipfelte darin, daß das Individuum sich durch Fluchtversuche vor einer äußeren Gefahr schützen durfte, welche an die Stelle eines inneren Triebanspruches getreten war. Eine gründliche Erörterung der Projektion sparen wir uns aber auf, bis wir zur Zergliederung jener narzißtischen Affektion gekommen sind, bei welcher dieser Mechanismus die auffälligste Rolle spielt.

Auf welche Weise kann aber der Fall herbeigeführt werden, daß die Absicht zu schlafen eine Störung erfährt? Die Störung kann von innerer Erregung oder von äußerem Reiz ausgehen. Wir wollen den minder durchsichtigen und interessanteren Fall der Störung von innen zuerst in Betracht ziehen; die Erfahrung zeigt uns als Erreger des Traumes Tagesreste, Denkbesetzungen, welche sich der allgemeinen Abziehung der Besetzungen nicht gefügt und ihr zum Trotz ein gewisses Maß von libidinösem oder anderem Interesse behalten haben. Der Narzißmus des Schlafes hat also hier von vornherein eine Ausnahme zulassen müssen, und mit dieser hebt die Traumbildung an. Diese Tagesreste lernen wir in der Analyse als latente Traumgedanken kennen und müssen sie nach ihrer Natur wie zufolge der ganzen Situation als vorbewußte Vorstellungen, als Angehörige des Systems Vbw gelten lassen.

Die weitere Aufklärung der Traumbildung gelingt nicht ohne Überwindung gewisser Schwierigkeiten. Der Narzißmus des Schlafzustandes bedeutet ja die Abziehung der Besetzung von allen Objektvorstellungen, sowohl der unbewußten wie der vorbewußten Anteile derselben. Wenn also gewisse »Tagesreste« besetzt geblieben sind, so hat es Bedenken anzunehmen, daß diese zur Nachtzeit soviel Energie erwerben, um sich die Beachtung des Bewußtseins zu erzwingen; man ist eher geneigt anzunehmen, daß die ihnen verbliebene Besetzung um vieles schwächer ist, als die ihnen tagsüber eigen war. Die Analyse überhebt uns hier weiterer Spekulationen, indem sie uns nachweist, daß diese Tagesreste eine Verstärkung aus den Quellen unbewußter Triebregungen bekommen müssen, wenn sie als Traumbildner auftreten sollen. Diese Annahme hat zunächst keine Schwierigkeiten, denn wir müssen glauben, daß die Zensur zwischen Vbw und Vbw im Schlafe sehr herabgesetzt, der Verkehr zwischen beiden Systemen also eher erleichtert ist.

Aber ein anderes Bedenken darf nicht verschwiegen werden. Wenn der narzißtische Schlafzustand die Einziehung aller Besetzungen der Systeme Ubw und Vbw zur Folge gehabt hat, so entfällt ja auch die Möglichkeit, daß die vorbewußten Tagesreste eine Verstärkung aus den unbewußten Triebregungen beziehen, die selbst ihre Besetzungen an das Ich abgegeben haben. Die Theorie der Traumbildung läuft hier in einen Widerspruch aus, oder sie muß durch eine Modifikation der Annahme über den Schlafnarzißmus gerettet werden.

Eine solche einschränkende Annahme wird, wie sich später ergeben soll, auch in der Theorie der Dementia praecox unabweisbar. Sie kann nur lauten, daß der verdrängte Anteil des Systems Ubw dem vom Ich ausgehenden Schlafwunsche nicht gehorcht, seine Besetzung ganz oder teilweise behält und sich überhaupt infolge der Verdrängung ein gewisses Maß von Unabhängigkeit vom Ich geschaffen hat. In weiterer Entsprechung müßte auch ein gewisser Betrag des Verdrängungsaufwandes (der Gegenbesetzung) die Nacht über aufrechterhalten werden, um der Triebgefahr zu begegnen, obwohl die Unzugänglichkeit aller Wege zur Affektentbindung und zur Motilität die Höhe der notwendigen Gegenbesetzung erheblich herabsetzen mag. Wir würden uns also die zur Traumbildung führende Situation folgenderart ausmalen: Der Schlafwunsch versucht alle vom Ich ausgeschickten Besetzungen einzuziehen und einen absoluten Narzißmus herzustellen. Das kann nur teilweise gelingen, denn das Verdrängte des Systems Ubw folgt dem Schlafwunsche nicht. Es muß also auch ein Teil der Gegenbesetzungen aufrechterhalten werden und die Zensur zwischen Ubw und Vbw, wenngleich nicht in voller Stärke, verbleiben. Soweit die Herrschaft des Ichs reicht, sind alle Systeme von Besetzungen entleert. Je stärker die ubw Triebbesetzungen sind, desto labiler ist der Schlaf. Wir kennen auch den extremen Fall, daß das Ich den Schlafwunsch aufgibt, weil es sich unfähig fühlt, die während des Schlafes frei gewordenen verdrängten Regungen zu hemmen, mit anderen Worten, daß es auf den Schlaf verzichtet, weil es sich vor seinen Träumen fürchtet.

Wir werden später die Annahme von der Widersetzlichkeit der verdrängten Regungen als eine folgenschwere schätzen lernen. Verfolgen wir nun die Situation der Traumbildung weiter.

Als zweiten Einbruch in den Narzißmus müssen wir die vorhin erwähnte Möglichkeit würdigen, daß auch einige der vorbewußten Tagesgedanken sich resistent erweisen und einen Teil ihrer Besetzung festhalten. Die beiden Fälle können im Grunde identisch sein; die Resistenz der Tagesreste mag sich auf die bereits im Wachleben bestehende Verknüpfung mit unbewußten Regungen zurückführen, oder es geht etwas weniger einfach zu, und die nicht ganz entleerten Tagesreste setzen sich erst im Schlafzustand, dank der erleichterten Kommunikation zwischen Vbw und Ubw, mit dem Verdrängten in Beziehung. In beiden Fällen erfolgt nun der nämliche entscheidende Fortschritt der Traumbildung: Es wird der vorbewußte Traumwunsch geformt, welcher der unbewußten Regung Ausdruck gibt in dem Material der vorbewußten Tagesreste. Diesen Traumwunsch sollte man von den Tagesresten scharf unterscheiden; er muß im Wachleben nicht bestanden haben, er kann bereits den irrationalen Charakter zeigen, den alles Unbewußte an sich trägt, wenn man es ins Bewußte übersetzt. Der Traumwunsch darf auch nicht mit den Wunschregungen verwechselt werden, die sich möglicherweise, aber gewiß nicht notwendigerweise, unter den vorbewußten (latenten) Traumgedanken befunden haben. Hat es aber solche vorbewußte Wünsche gegeben, so gesellt sich ihnen der Traumwunsch als wirksamste Verstärkung hinzu. Es handelt sich nun um die weiteren Schicksale dieser in ihrem Wesen einen unbewußten Triebanspruch vertretenden Wunschregung, die sich im Vbw als Traumwunsch (wunscherfüllende Phantasie) gebildet hat. Sie könnte ihre Erledigung auf drei verschiedenen Wegen finden, sagt uns die Überlegung. Entweder auf dem Wege, der im Wachleben der normale wäre, aus dem Vbw zum Bewußtsein drängen oder sich mit Umgehung des Bw direkte motorische Abfuhr schaffen, oder den unvermuteten Weg nehmen, den uns die Beobachtung wirklich verfolgen läßt. Im ersteren Falle würde sie zu einer Wahnidee mit dem Inhalt der Wunscherfüllung, aber das geschieht im Schlafzustande nie. (Mit den metapsychologischen Bedingungen der seelischen Prozesse so wenig vertraut, können wir aus dieser Tatsache vielleicht den Wink entnehmen, daß die völlige Entleerung eines Systems es für Anregungen wenig ansprechbar macht.) Der zweite Fall, die direkte motorische Abfuhr, sollte durch das nämliche Prinzip ausgeschlossen sein, denn der Zugang zur Motilität liegt normalerweise noch ein Stück weiter weg von der Bewußtseinszensur, aber er kommt ausnahmsweise als Somnambulismus zur Beobachtung. Wir wissen nicht, welche Bedingungen dies ermöglichen und warum er sich nicht häufiger ereignet. Was bei der Traumbildung wirklich geschieht, ist eine sehr merkwürdige und ganz unvorhergesehene Entscheidung. Der im Vbw angesponnene und durch das Ubw verstärkte Vorgang nimmt einen rückläufigen Weg durch das Ubw zu der dem Bewußtsein sich aufdrängenden Wahrnehmung. Diese Regression ist die dritte Phase der Traumbildung. Wir wiederholen hier zur Übersicht die früheren: Verstärkung der vbw Tagesreste durch das Ubw – Herstellung des Traumwunsches.

Wir heißen eine solche Regression eine topische zum Unterschied von der vorhin erwähnten zeitlichen oder entwicklungsgeschichtlichen. Die beiden müssen nicht immer zusammenfallen, tun es aber gerade in dem uns vorliegenden Beispiele. Die Rückwendung des Ablaufes der Erregung vom Vbw durch das Ubw zur Wahrnehmung ist gleichzeitig die Rückkehr zu der frühen Stufe der halluzinatorischen Wunscherfüllung.

Es ist aus der Traumdeutung bekannt, in welcher Weise die Regression der vorbewußten Tagesreste bei der Traumbildung vor sich geht. Gedanken werden dabei in – vorwiegend visuelle – Bilder umgesetzt, also Wortvorstellungen auf die ihnen entsprechenden Sachvorstellungen zurückgeführt, im ganzen so, als ob eine Rücksicht auf Darstellbarkeit den Prozeß beherrschen würde. Nach vollzogener Regression erübrigt eine Reihe von Besetzungen im System Ubw, Besetzungen von Sacherinnerungen, auf welche der psychische Primärvorgang einwirkt, bis er durch deren Verdichtung und Verschiebung der Besetzungen zwischen ihnen den manifesten Trauminhalt gestaltet hat. Nur wo die Wortvorstellungen in den Tagesresten frische, aktuelle Reste von Wahrnehmungen sind, nicht Gedankenausdruck, werden sie wie Sachvorstellungen behandelt und unterliegen an sich den Einflüssen der Verdichtung und Verschiebung. Daher die in der Traumdeutung gegebene, seither zur Evidenz bestätigte Regel, daß Worte und Reden im Trauminhalt nicht neugebildet, sondern Reden des Traumtages (oder sonstigen frischen Eindrücken, auch aus Gelesenem) nachgebildet werden. Es ist sehr bemerkenswert, wie wenig die Traumarbeit an den Wortvorstellungen festhält; sie ist jederzeit bereit, die Worte miteinander zu vertauschen, bis sie jenen Ausdruck findet, welcher der plastischen Darstellung die günstigste Handhabe bietet [Fußnote]Der Rücksicht auf Darstellbarkeit schreibe ich auch die von Silberer betonte und vielleicht von ihm überschätzte Tatsache zu, daß manche Träume zwei gleichzeitig zutreffende und doch wesensverschiedene Deutungen gestatten, von denen Silberer die eine die analytische, die andere die anagogische heißt. Es handelt sich dann immer um Gedanken von sehr abstrakter Natur, die der Darstellung im Traume große Schwierigkeiten bereiten mußten. Man halte sich zum Vergleiche etwa die Aufgabe vor, den Leitartikel einer politischen Zeitung durch Illustrationen zu ersetzen! In solchen Fällen muß die Traumarbeit den abstrakten Gedankentext erst durch einen konkreteren ersetzen, welcher mit ihm irgendwie durch Vergleich, Symbolik, allegorische Anspielung, am besten aber genetisch verknüpft ist und der nun an seiner Stelle Material der Traumarbeit wird. Die abstrakten Gedanken ergeben die sogenannte anagogische Deutung, die wir bei der Deutungsarbeit leichter erraten als die eigentlich analytische. Nach einer richtigen Bemerkung von O. Rank sind gewisse Kurträume von analytisch behandelten Patienten die besten Vorbilder für die Auffassung solcher Träume mit mehrfacher Deutung..

In diesem Punkte zeigt sich nun der entscheidende Unterschied zwischen der Traumarbeit und der Schizophrenie. Bei letzterer werden die Worte selbst, in denen der vorbewußte Gedanke ausgedrückt war, Gegenstand der Bearbeitung durch den Primärvorgang; im Traume sind es nicht die Worte, sondern die Sachvorstellungen, auf welche die Worte zurückgeführt wurden. Der Traum kennt eine topische Regression, die Schizophrenie nicht; beim Traume ist der Verkehr zwischen ( vbw) Wortbesetzungen und ( ubw) Sachbesetzungen frei; für die Schizophrenie bleibt charakteristisch, daß er abgesperrt ist. Der Eindruck dieser Verschiedenheit wird gerade durch die Traumdeutungen, die wir in der psychoanalytischen Praxis vornehmen, abgeschwächt. Indem die Traumdeutung den Verlauf der Traumarbeit aufspürt, die Wege verfolgt, die von den latenten Gedanken zu den Traumelementen führen, die Ausbeutung der Wortzweideutigkeiten aufdeckt und die Wortbrücken zwischen verschiedenen Materialkreisen nachweist, macht sie einen bald witzigen, bald schizophrenen Eindruck und läßt uns daran vergessen, daß alle Operationen an Worten für den Traum nur Vorbereitung zur Sachregression sind.

Die Vollendung des Traumvorganges liegt darin, daß der regressiv verwandelte, zu einer Wunschphantasie umgearbeitete Gedankeninhalt als sinnliche Wahrnehmung bewußt wird, wobei er die sekundäre Bearbeitung erfährt, welcher jeder Wahrnehmungsinhalt unterliegt. Wir sagen, der Traumwunsch wird halluziniert und findet als Halluzination den Glauben an die Realität seiner Erfüllung. Gerade an dieses abschließende Stück der Traumbildung knüpfen sich die stärksten Unsicherheiten, zu deren Klärung wir den Traum in Vergleich mit ihm verwandten pathologischen Zuständen bringen wollen.

Die Bildung der Wunschphantasie und deren Regression zur Halluzination sind die wesentlichsten Stücke der Traumarbeit, doch kommen sie ihm nicht ausschließend zu. Vielmehr finden sie sich ebenso bei zwei krankhaften Zuständen, bei der akuten halluzinatorischen Verworrenheit, der Amentia (Meynerts), und in der halluzinatorischen Phase der Schizophrenie. Das halluzinatorische Delir der Amentia ist eine deutlich kennbare Wunschphantasie, oft völlig geordnet wie ein schöner Tagtraum. Man könnte ganz allgemein von einer halluzinatorischen Wunschpsychose sprechen und sie dem Traume wie der Amentia in gleicher Weise zuerkennen. Es kommen auch Träume vor, welche aus nichts anderem als aus sehr reichhaltigen, unentstellten Wunschphantasien bestehen. Die halluzinatorische Phase der Schizophrenie ist minder gut studiert; sie scheint in der Regel zusammengesetzter Natur zu sein, dürfte aber im wesentlichen einem neuen Restitutionsversuch entsprechen, der die libidinöse Besetzung zu den Objektvorstellungen zurückbringen will [Fußnote]Als ersten solchen Versuch haben wir in der Abhandlung über das ›Unbewußte‹ die Überbesetzung der Wortvorstellungen kennengelernt.. Die anderen halluzinatorischen Zustände bei mannigfaltigen pathologischen Affektionen kann ich nicht zum Vergleich heranziehen, weil ich hier weder über eigene Erfahrung verfüge noch die anderer verwerten kann.

Machen wir uns klar, daß die halluzinatorische Wunschpsychose – im Traume oder anderwärts – zwei keineswegs ineinanderfallende Leistungen vollzieht. Sie bringt nicht nur verborgene oder verdrängte Wünsche zum Bewußtsein, sondern stellt sie auch unter vollem Glauben als erfüllt dar. Es gilt dieses Zusammentreffen zu verstehen. Man kann keineswegs behaupten, die unbewußten Wünsche müßten für Realitäten gehalten werden, nachdem sie einmal bewußt geworden sind, denn unser Urteil ist bekanntermaßen sehr wohl imstande, Wirklichkeiten von noch so intensiven Vorstellungen und Wünschen zu unterscheiden. Dagegen scheint es gerechtfertigt anzunehmen, daß der Realitätsglaube an die Wahrnehmung durch die Sinne geknüpft ist. Wenn einmal ein Gedanke den Weg zur Regression bis zu den unbewußten Objekterinnerungsspuren und von da bis zur Wahrnehmung gefunden hat, so anerkennen wir seine Wahrnehmung als real. Die Halluzination bringt also den Realitätsglauben mit sich. Es fragt sich nun, welches die Bedingung für das Zustandekommen einer Halluzination ist. Die erste Antwort würde lauten: Die Regression, und somit die Frage nach der Entstehung der Halluzination durch die nach dem Mechanismus der Regression ersetzen. Die Antwort darauf brauchten wir für den Traum nicht lange schuldig zu bleiben. Die Regression der vbw Traumgedanken zu den Sacherinnerungsbildern ist offenbar die Folge der Anziehung, welche diese ubw Triebrepräsentanzen – z. B. verdrängte Erlebniserinnerungen – auf die in Worte gefaßten Gedanken ausüben. Allein wir merken bald, daß wir auf falsche Fährte geraten sind. Wäre das Geheimnis der Halluzination kein anderes als das der Regression, so müßte jede genug intensive Regression eine Halluzination mit Realitätsglauben ergeben. Wir kennen aber sehr wohl die Fälle, in denen ein regressives Nachdenken sehr deutliche visuelle Erinnerungsbilder zum Bewußtsein bringt, die wir darum keinen Augenblick für reale Wahrnehmung halten. Wir könnten uns auch sehr wohl vorstellen, daß die Traumarbeit bis zu solchen Erinnerungsbildern vordringt, uns die bisher unbewußten bewußtmacht und uns eine Wunschphantasie vorspiegelt, die wir sehnsüchtig empfinden, aber nicht als die reale Erfüllung des Wunsches anerkennen würden. Die Halluzination muß also mehr sein als die regressive Belebung der an sich ubw Erinnerungsbilder.

Halten wir uns noch vor, daß es von großer praktischer Bedeutung ist, Wahrnehmungen von noch so intensiv erinnerten Vorstellungen zu unterscheiden. Unser ganzes Verhältnis zur Außenwelt, zur Realität, hängt von dieser Fähigkeit ab. Wir haben die Fiktion aufgestellt, daß wir diese Fähigkeit nicht immer besaßen und daß wir zu Anfang unseres Seelenlebens wirklich das befriedigende Objekt halluzinierten, wenn wir das Bedürfnis nach ihm verspürten. Aber die Befriedigung blieb in solchem Falle aus, und der Mißerfolg muß uns sehr bald bewogen haben, eine Einrichtung zu schaffen, mit deren Hilfe eine solche Wunschwahrnehmung von einer realen Erfüllung unterschieden und im weiteren vermieden werden konnte. Wir haben mit anderen Worten sehr frühzeitig die halluzinatorische Wunschbefriedigung aufgegeben und eine Art der Realitätsprüfung eingerichtet. Die Frage erhebt sich nun, worin bestand diese Realitätsprüfung, und wie bringt es die halluzinatorische Wunschpsychose des Traumes und der Amentia u. dgl. zustande, sie aufzuheben und den alten Modus der Befriedigung wiederherzustellen.

Die Antwort läßt sich geben, wenn wir nun darangehen, das dritte unserer psychischen Systeme, das System Bw, welches wir bisher vom Vbw nicht scharf gesondert haben, näher zu bestimmen. Wir haben uns schon in der Traumdeutung entschließen müssen, die bewußte Wahrnehmung als die Leistung eines besonderen Systems in Anspruch zu nehmen, dem wir gewisse merkwürdige Eigenschaften zugeschrieben haben und mit guten Gründen noch weitere Charaktere beilegen werden. Dieses dort W genannte System bringen wir zur Deckung mit dem System Bw, an dessen Arbeit in der Regel das Bewußtwerden hängt. Noch immer aber deckt sich die Tatsache des Bewußtwerdens nicht völlig mit der Systemzugehörigkeit, denn wir haben ja erfahren, daß sinnliche Erinnerungsbilder bemerkt werden können, denen wir unmöglich einen psychischen Ort im System Bw oder W zugestehen können. Allein die Behandlung dieser Schwierigkeit darf wiederum aufgeschoben werden, bis wir das System Bw selbst als Mittelpunkt unseres Interesses einstellen können. Für unseren gegenwärtigen Zusammenhang darf uns die Annahme gestattet werden, daß die Halluzination in einer Besetzung des Systems Bw ( W) besteht, die aber nicht wie normal von außen, sondern von innen her erfolgt, und daß sie zur Bedingung hat, die Regression müsse so weit gehen, daß sie dies System selbst erreicht und sich dabei über die Realitätsprüfung hinaussetzen kann.

Wir haben in einem früheren Zusammenhang (›Triebe und Triebschicksale‹) für den noch hilflosen Organismus die Fähigkeit in Anspruch genommen, mittels seiner Wahrnehmungen eine erste Orientierung in der Welt zu schaffen, indem er »außen« und »innen« nach der Beziehung zu einer Muskelaktion unterscheidet. Eine Wahrnehmung, die durch eine Aktion zum Verschwinden gebracht wird, ist als eine äußere, als Realität erkannt; wo solche Aktion nichts ändert, kommt die Wahrnehmung aus dem eigenen Körperinnern, sie ist nicht real. Es ist dem Individuum wertvoll, daß es ein solches Kennzeichen der Realität besitzt, welches gleichzeitig eine Abhilfe gegen sie bedeutet, und es wollte gern mit ähnlicher Macht gegen seine oft unerbittlichen Triebansprüche ausgestattet sein. Darum wendet es solche Mühe daran, was ihm von innen her beschwerlich wird, nach außen zu versetzen, zu projizieren.

Diese Leistung der Orientierung in der Welt durch Unterscheidung von innen und außen müssen wir nun nach einer eingehenden Zergliederung des seelischen Apparates dem System Bw ( W) allein zuschreiben. Bw muß über eine motorische Innervation verfügen, durch welche festgestellt wird, ob die Wahrnehmung zum Verschwinden zu bringen ist oder sich resistent verhält. Nichts anderes als diese Einrichtung braucht die Realitätsprüfung zu sein [Fußnote]Über die Unterscheidung einer Aktualitäts– von einer Realitätsprüfung siehe an späterer Stelle.. Näheres darüber können wir nicht aussagen, da Natur und Arbeitsweise des Systems Bw noch zuwenig bekannt sind. Die Realitätsprüfung werden wir als eine der großen Institutionen des Ichs neben die uns bekannt gewordenen Zensuren zwischen den psychischen Systemen hinstellen und erwarten, daß uns die Analyse der narzißtischen Affektionen andere solcher Institutionen aufzudecken verhilft.

Hingegen können wir schon jetzt aus der Pathologie erfahren, auf welche Weise die Realitätsprüfung aufgehoben oder außer Tätigkeit gesetzt werden kann, und zwar werden wir es in der Wunschpsychose, der Amentia, unzweideutiger erkennen als am Traum: Die Amentia ist die Reaktion auf einen Verlust, den die Realität behauptet, der aber vom Ich als unerträglich verleugnet werden soll. Darauf bricht das Ich die Beziehung zur Realität ab, es entzieht dem System der Wahrnehmungen Bw die Besetzung oder vielleicht besser eine Besetzung, deren besondere Natur noch Gegenstand einer Untersuchung werden kann. Mit dieser Abwendung von der Realität ist die Realitätsprüfung beseitigt, die – unverdrängten, durchaus bewußten – Wunschphantasien können ins System vordringen und werden von dort aus als bessere Realität anerkannt. Eine solche Entziehung darf den Verdrängungsvorgängen beigeordnet werden; die Amentia bietet uns das interessante Schauspiel einer Entzweiung des Ichs mit einem seiner Organe, welches ihm vielleicht am getreuesten diente und am innigsten verbunden war [Fußnote]Man kann von hier aus die Vermutung wagen, daß auch die toxischen Halluzinosen, z. B. das Alkoholdelirium, in analoger Weise zu verstehen sind. Der unerträgliche Verlust, der von der Realität auferlegt wird, wäre eben der des Alkohols, Zuführung desselben hebt die Halluzinationen auf..

Was bei der Amentia die »Verdrängung« leistet, das macht beim Traum der freiwillige Verzicht. Der Schlafzustand will nichts von der Außenwelt wissen, interessiert sich nicht für die Realität oder nur insoweit, als das Verlassen des Schlafzustandes, das Erwachen, in Betracht kommt. Er zieht also auch die Besetzung vom System Bw ab, wie von den anderen Systemen, dem Vbw und dem Ubw, soweit die in ihnen vorhandenen Positionen dem Schlafwunsch gehorchen. Mit dieser Unbesetztheit des Systems Bw ist die Möglichkeit einer Realitätsprüfung aufgegeben, und die Erregungen, welche vom Schlafzustand unabhängig den Weg der Regression eingeschlagen haben, werden ihn frei finden bis zum System Bw, in welchem sie als unbestrittene Realität gelten werden [Fußnote]Das Prinzip der Unerregbarkeit unbesetzter Systeme erscheint hier für das Bw ( W) außer Kraft gesetzt. Aber es kann sich um nur teilweise Aufhebung der Besetzung handeln, und gerade für das Wahrnehmungssystem werden wir eine Anzahl von Erregungsbedingungen annehmen müssen, die von denen anderer Systeme weit abweichen. – Der unsicher tastende Charakter dieser metapsychologischen Erörterungen soll natürlich in keiner Weise verschleiert oder beschönigt werden. Erst weitere Vertiefung kann zu einem gewissen Grade von Wahrscheinlichkeit führen.. Für die halluzinatorische Psychose der Dementia praecox werden wir aus unseren Erwägungen ableiten, daß sie nicht zu den Eingangssymptomen der Affektion gehören kann. Sie wird erst ermöglicht, wenn das Ich des Kranken so weit zerfallen ist, daß die Realitätsprüfung nicht mehr die Halluzination verhindert.

Zur Psychologie der Traumvorgänge erhalten wir das Resultat, daß alle wesentlichen Charaktere des Traumes durch die Bedingung des Schlafzustandes determiniert werden. Der alte Aristoteles behält mit seiner unscheinbaren Aussage, der Traum sei die seelische Tätigkeit des Schlafenden, in allen Stücken recht. Wir konnten ausführen: ein Rest von seelischer Tätigkeit, dadurch ermöglicht, daß sich der narzißtische Schlafzustand nicht ausnahmslos durchsetzen ließ. Das lautet ja nicht viel anders, als was Psychologen und Philosophen von jeher gesagt haben, ruht aber auf ganz abweichenden Ansichten über den Bau und die Leistung des seelischen Apparates, die den Vorzug vor den früheren haben, daß sie auch alle Einzelheiten des Traumes unserem Verständnis nahebringen konnten.

Werfen wir am Ende noch einen Blick auf die Bedeutung, welche eine Topik des Verdrängungsvorganges für unsere Einsicht in den Mechanismus der seelischen Störungen gewinnt. Beim Traum betrifft die Entziehung der Besetzung (Libido, Interesse) alle Systeme gleichmäßig, bei den Übertragungsneurosen wird die vbw Besetzung zurückgezogen, bei der Schizophrenie die des Ubw, bei der Amentia die des Bw.

05 mai 1954 Table des séances

Nous commençons un troisième trimestre qui va être court, Dieu merci ! Il s'agit de savoir à quoi on va l'employer. Dans un projet

primitif, j'avais pensé aborder le cas de SCHREBER avant que nous nous séparions cette année. Cela m'aurait bien plu,

d'autant plus que, comme vous le savez, j'ai fait traduire à toutes fins utiles le texte, l'œuvre originale du Président SCHREBER,

sur laquelle FREUD a travaillé, et à laquelle il demande qu'on se reporte. Recommandation bien vaine jusqu'à présent,

car c'est un ouvrage introuvable, je n'en connais que deux exemplaires en Europe. J'ai pu en avoir un que j'ai fait microfilmer

deux fois, l'un à mon usage, et l'autre à l'usage - devenu actuel maintenant - de la bibliothèque de la Société française de psychanalyse.

Car je vous annonce que nous avons un local, à des conditions avantageuses qui nous permettront de faire des dépenses

pour avoir des livres. À ces microfilms viendront s'ajouter ce qui pourra être fait comme dons.

Revenons au président SCHREBER. Lire cette traduction est passionnant. Il y a moyen de faire là-dessus un traité de la paranoïa

vraiment complet, et apporter au texte SCHREBER un commentaire très riche sur le sujet du mécanisme des psychoses.

M. HYPPOLITE disait que ma connaissance était partie de la connaissance paranoïaque : si elle en est partie, j'espère qu'elle n'y est pas restée.

Il y a là un trou. Nous n'allons pas tout de suite y tomber, car nous risquerions d'y rester prisonniers, comme le craignait

M. HYPPOLITE. Puisque nous nous sommes avancés dans les Écrits techniques de FREUD, je crois qu'il est impossible

de ne pas pousser plus loin le rapprochement implicite que j'ai fait sans cesse de ces formulations, avec la technique actuelle

de l'analyse qu'on peut appeler, avec guillemets, « ses progrès les plus récents ».

Je l'ai toujours fait de façon plus ou moins implicite, en me référant à ce que vous pouvez avoir dans votre expérience,

l'enseignement qui, pratiquement, vous est donné dans les contrôles, cette tendance vers laquelle a évolué l'analyse des résistances,

par exemple, la notion de l'analyse comme analyse des systèmes de défense du moi, tout cela reste malgré tout mal centré, puisque

c'est à des ensei­gnements concrets mais non systématisés, même quelquefois non formulés, que nous nous référons là implicitement.

Je crois pouvoir discuter, et malgré cette rareté que chacun signale, de la lit­térature analytique : en fait de technique même,

un certain nombre d'auteurs se sont exprimés. lorsqu'ils n'ont pas abouti à faire un livre de technique à pro­prement parler,

il y a des articles, quelquefois fragmentaires, d'autres très curieusement restaient en route, et se trouvant parmi les plus intéressants.

Il y a là une littérature dans laquelle il ne doit pas être impossible, malgré la diffi­culté que vous l'ayez tous en mains,

que nous avancions un peu.

La difficulté est celle-ci : d'abord que ces écrits, qui groupent les plus impor­tants, forment un corpus assez long à parcourir.

J'espère pouvoir compter sur la collaboration de certains d'entre vous, à qui je prêterai certains de ces articles, pour servir de base

à notre discussion. Mais on ne pourra pas les prendre tous en vue.

D'abord au moment où, en 1925 au symposium de Berlin, il y a les trois articles de SACHS, ALEXANDER et RADO,

qui sont importants, que vous devez connaître si vous avez fouillé dans le livre de FENICHEL. Au congrès de Marienbad,

il y a le symposium sur les résultats - qu'ils disent - de l'analyse, car en réalité c'est moins du résultat

que de la procédure qui mène à ces résultats, qu'il s'agit dans cette discussion.

Là, vous pouvez voir s'amorcer déjà, de façon épanouie, ce que j'appelle « la confusion des langues en analyse », à savoir l'extrême

diversité, quoi qu'on en ait, de ce que les auteurs considèrent comme étant « les voies actives » dans le pro­cessus analytique.

On voit que la définition précise est loin d'être assurée comme telle dans les esprits des analystes : c'est avec une diversité

tout à fait marquée qu'ils s'expriment. Le troisième moment, c'est le moment actuel.

Là, il y a lieu de mettre au premier plan les définitions ou les élaborations récentes qu'essaient de donner à la théorie de l'ego,

par exemple, la troïka américaine : HARTMANN, LŒWENSTEIN et KRIS. Il faut bien le dire : ces écrits sont quelquefois

assez déconcertants, par quelque chose qui arrive à une telle complication dans la démultiplication des concepts que,

quand ils parlent sans arrêt de libido désexualisée, c'est tout juste si on ne dit pas délibidanisée, ou de l'agressivité désagressivée.

Cette fonction du moi qui joue là de plus en plus ce rôle problématique qu'il a dans les écrits de la troisième période de FREUD,

que j'ai laissés en dehors de notre champ, parce que, sous la forme du commentaire des Écrits techniques que je vous ai fait, c'est

une tentative de vous faire appréhender la période médiane de 1910-1920. Là, commence à s'élaborer, avec la notion du narcissisme,

la direction dans laquelle FREUD aboutira, au moi. Je conseille quand même de lire ou de relire, vous devez lire le volume qui

s'appelle, dans l'édition française Essais de psychanalyse (Payot) : « Au-delà du principe du plaisir », « Psychologie collective et analyse du Moi »,

et « Le Moi et le Ça ».

Je vous conseille de le lire parce que nous ne pouvons pas ici l'analyser. Mais c'est indispensable pour comprendre

les développements que les auteurs dont je vous parle ont donnés à la théorie du traitement. C'est toujours autour des dernières

formulations de FREUD que sont centrées les formulations du traitement qui ont été données à partir de 1920.

Et la plupart du temps, avec une extrême maladresse qui ressortit à une très grande difficulté de bien comprendre ce que FREUD

dit, le texte de FREUD, dans ces trois articles véritablement monumentaux, si on n'a pas approfondi la genèse même de la notion

de narcissisme, ce que j'ai essayé de vous indiquer à propos de l'analyse des résistances et du transfert dans les Écrits techniques.

Voici comment se situe au sens propre du terme notre projet. Je voudrais aujourd'hui m'efforcer à certains moments de procéder

par la voie qui n'est pas celle que vous savez je suis fondamentalement. Fondamen­talement je suis une voie discursive, et même

de discussion, pour vous amener aux problèmes, vous y amener à partir des textes. J'essaie de vous présenter ici une problématique.

Mais de temps en temps, il faut quand même concentrer, dans quelque chose qui présente une formule didactique, certains points

de vue, cer­taines perspectives, au cours desquels peuvent être raccordées, discutées les diverses formulations que vous pouvez trouver

de ces problèmes, selon la diver­sité très marquée des auteurs sur ces points précis dans l'histoire de l'analyse. Disons que j'adopte

une sorte de moyen terme, et j'essaie de vous présenter un modèle, quelque chose qui n'a pas la prétention d'être un système,

mais une image présentant certains points qui peuvent servir de référence.

C'est ce que j'ai essayé de faire en vous amenant peu à peu, progressivement, à cette image d'aspect opticien, que nous avons

commencé de former ici. Maintenant, elle commence à devenir - j'espère - familière à votre esprit. Et autour du speculum

fondamental, du miroir fondamental de la relation à l'autre, vous avez déjà vu que nous pouvons situer - si vous voulez aujourd'hui,

pour mettre l'indication des points où se pose le problème - la fameuse image réelle.

Je vous ai montré comment on pouvait l'imaginer se représenter, se former en un point du sujet, que nous appellerons 0.

L'image virtuelle où le sujet la sai­sit, qui se produit dans le miroir plan, 0', où le sujet voit l'image réelle qui est en 0, pour autant que

par l'intermédiaire de ce miroir il se trouve placé ici, quelque part en un point qui est le symétrique virtuel du miroir sphérique

réfléchissant, grâce auquel se produit, disons quelque part dans l'intérieur du sujet, cette image réelle qui est en 0

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S1\15a.jpg]

Nous allons tâcher de voir, de vous expliquer comment on peut s'en servir, et à quoi ça répond. Vous froncez les sourcils, PUJOL.

Quelque chose ne va pas ?

Robert PUJOL - Depuis un mois, j'ai du mal à reprendre.

LACAN

Disons, pour la suite des choses, que ceci nous donne deux points 0 et 0'. Une petite fille…

  une femme virtuelle, donc elle est évidemment beaucoup plus engagée dans le réel

  que les mâles, de ce seul fait. Il y a des dons particuliers !

…a eu ce très joli mot, tout d'un coup : « Ah ! Il ne faut pas croire que ma vie se passera en 0 et en 0'… ».

Pauvre chou ! Elle se passera en 0 et en 0', comme pour tout le monde ! Mais enfin, elle a cette aspiration ! C'est en son honneur,

si vous voulez, que j'appellerai ces points 0 et 0'. Puis, il y a un point A, et un autre point que nous appellerons C. Pourquoi C ?

Parce qu'il y a, ici, un point B, que nous devons laisser pour plus tard. Et avec ça, on doit quand même se débrouiller.

Il faut, évidemment partir envers et contre tout, et malgré tout de 0 et de 0'. Vous savez déjà ce qui se passe en 0 et autour de 0,

autour de 0'. Il s'agit fon­damentalement de ce qui se rapporte à la constitution de l'Idealich, et non pas de l'Ichideal.

Autrement dit, la forme essentiellement imaginaire, spéculaire, de la genèse, de l'origine fondamentalement imaginaire du moi.

Si vous n'avez pas vu ça se dégager de ce que nous avons ici essayé d'analy­ser, de transmettre, de faire comprendre,

d'un certain nombre de textes dont le principal est le « Zur Einführung des Narzißmus », c'est que nous avons fait un tra­vail vain.

Vous avez dû comprendre le rapport étroit qu'il y a au niveau du discours de FREUD, de l'« Introduction au narcissisme »,

entre la formation de l'objet et celle du moi. Et que c'est parce qu'ils sont strictement corrélatifs, que leur apparition est vraiment

contemporaine, qu'il y a le problème du narcissisme, en tant qu'à ce moment-là, dans la pensée de FREUD, dans le développement

de son œuvre, la libido apparaît soumise à une autre dialectique, je dirais : dialectique de l'ob­jet.

Il ne s'agit pas seulement de la relation de l'individu biologique avec son objet « nature », diversement compliquée, enrichie.

Il y a possibilité d'un investis­sement libidinal narcissique, autrement dit, d'un investissement libidinal dans quelque chose qui ne peut pas être

conçu autrement que comme une image de l'ego. Je dis là les choses très grossièrement, je pourrais les dire dans un langage

plus techniquement élaboré, philosophique, mais je veux vous faire com­prendre comment il faut bien voir les choses.

Il est tout à fait certain qu'à par­tir d'un certain moment du développement de l'expérience freudienne l'attention est centrée

autour de cette fonction imaginaire qui est celle du moi. Depuis, toute l'histoire de la psychanalyse se ramène à ceci, aux ambiguïtés,

à la pente qu'a offerte ce nouveau recentrage du problème, à un glissement, un retour à la notion - non pas traditionnelle,

parce qu'elle n'est pas si tradition­nelle que ça - académique du moi conçu comme « fonction de synthèse », comme fonction psychologique.

Or, comme je vais vous le montrer, il s'agit de quelque chose qui a son mot à dire dans la psychologie humaine,

mais qui ne peut être conçu que sur un plan transpsychologique, ou comme le dit FREUD en toutes lettres - car FREUD,

s'il a eu des difficultés dans cette formulation, n'a jamais perdu la corde - de « métapsychologie ». Qu'est-ce que ça veut dire,

sinon que c'est quelque chose au-delà de la psychologie ? Maintenant tâchons de partir du point où se pose le problème.

Qu'est-ce que c'est quand vous dites « je » ? Est-ce la même chose que quand nous parlons de l'ego, de l'ego, concept analytique ?

Il faut bien partir de là. La question se pose sûrement pour beaucoup d'entre vous, et doit se poser à tous, me semble-t-il.

Le « je », quand vous vous en servez, vous ne pouvez pas méconnaître que c'est essentiellement et avant tout la réfé­rence

psychologique, au sens où il s'agit de l'observation de ce qui se passe chez l'homme, comment il apprend à le dire ce « je ».

« Je » est un terme verbal d'usage appris en une certaine référence à l'autre, mais une référence parlée. Le « je » naît dans une certaine

référence au « tu ». Et chacun sait comment là-dessus les psycho­logues ont échafaudé des choses fameuses : relation de réciprocité

qui s'établit - ou ne s'établit pas - qui déterminerait je ne sais quelle étape dans le dévelop­pement intime de l'enfant.

Comme si on pouvait, comme ça, en être sûr, et le déduire de l'usage du langage, à savoir de simplement cette première maladresse

que l'enfant a à se débrouiller avec les trois pronoms personnels, et à ne pas purement et simplement, dans une appréhension,

répéter la phrase qu'on lui dit au terme « tu », et répéter « tu », alors qu'il doit faire l'inversion dans le « je » pour répé­ter les choses.

Il s'agit en effet d'une certaine hésitation dans l'appréhension du langage, c'est tout ce que nous pouvons en déduire. Nous n'avons

pas le droit d'aller au-delà. Mais néanmoins, ceci est suffisant pour nous avertir que le « je » est l'abord en tant que tel,

se constitue dans une expérience de langage, dans cette référence au « tu », et dans une relation où l'autre, lui, manifeste quoi ?

Des ordres, des désirs, qu'il doit reconnaître : de son père, de sa mère, de ses éducateurs, ou de ses pairs et camarades.

Ceci dit, il est bien clair qu'au départ les chances sont extrêmement minimes qu'il fasse reconnaître les siens, ses désirs,

si ce n'est de la façon la plus simple, la plus directe et la plus immédiate, et que - tout au moins à l'origine - il est bien clair

que nous ne savons rien de la spécificité, de la diversité, du point précis de résonance où se situe l'individu, à l'idée du petit sujet.

C'est bien cela qui le rend si malheureux : comment, d'ailleurs, ferait-il reconnaître ses désirs ? pour la simple raison qu'il n'en sait rien.

Nous avons peut-être toutes raisons de pen­ser qu'il n'en sait rien, de ses désirs, mais les raisons que nous avons, nous ana­lystes,

ne sont pas n'importe quelles raisons, mais des raisons engendrées par notre expérience de l'adulte. Je dirai même que c'est

notre fonction : nous savons qu'il faut bien qu'il les recherche et qu'il les trouve. Sans cela, il n'aurait pas besoin d'analyse.

C'est donc suffisamment une indication que ce qui se rap­porte à son moi, à savoir ce qu'il peut faire reconnaître de lui-même,

il en est séparé par quelque chose. Eh bien, ce que l'analyse nous apprend - il faut là-dessus que vous vous sou­veniez du discours

de M. HYPPOLITE sur un texte de FREUD tout à fait précieux qui s'appelle la Verneinung - c'est quelque chose qui déjà

est très significatif et doit s'articuler d'une certaine façon.

Je dis « il n'en sait rien », c'est une formule tout à fait vague. L'analyse nous a appris les choses par degrés, par étapes, c'est ce qui fait

l'importance de suivre le progrès de l’œuvre de FREUD. Ce que l'ana­lyse nous apprend, c'est que ce n'est pas une pure et simple ignorance.

Nous devons nous en douter, pour une très simple raison, c'est que l'ignorance est elle-même un terme dialectique, pour autant

qu'elle n'est littéralement consti­tuée comme telle que dans une perspective de recherche de la vérité.

Si le sujet ne se met pas en référence avec la vérité, il n'y a pas d'ignorance. Si le sujet ne recommence pas à se poser la question

de savoir ce qu'il est et ce qu'il n'est pas - ce qui d'ailleurs n'est pas du tout obligé : bien des gens vivent sans se poser des questions

aussi élevées - il n'y a pas de raison qu'il y ait un vrai et un faux, ni même qu'il y ait certaines choses qui vont au-delà,

à savoir cette distinction fon­damentale de la réalité et de l'apparence.

Là, nous commençons à être en pleine philosophie. L'ignorance se consti­tue d'une façon polaire par rapport à la position virtuelle

d'une vérité à atteindre : elle est un état du sujet en tant qu'il parle. Et je dirais que, pour autant que sa parole se met à errer

à la recherche du langage correct, c’est-à-dire de l'ignorance de voir les choses, par exemple, nous commençons à la constituer,

à partir du moment où nous engageons le sujet dans l'analyse, c’est-à-dire d'une façon seulement implicite, où nous l'engageons

dans une recherche de la vérité.

Mais ceci est une situation, une position, un état en quelque sorte purement virtuel à une situation, pour autant que nous la créons,

ça n'est pas la donnée dont il s'agit quand nous disons que le moi ne sait rien des désirs du sujet. C'est quelque chose que

l'expérience nous apprend. Nous l'avons appris dans une seconde étape : l'élaboration de l'expérience dans la pensée de FREUD.

Ce n'est donc pas l'ignorance, mais justement ce qui est exprimé concrètement dans le processus de la Verneinung,

et qui dans l'ensemble statique du sujet s'appelle « méconnaissance ». Or, méconnaissance n'est pas la même chose qu'ignorance.

La méconnaissance représente un certain nombre d'affirmations et de négations, une certaine structure, une certaine organisation.

Le sujet y est attaché. Et tout cela ne se concevrait pas sans une connaissance corrélative : de quelque façon que nous parlions

d'une méconnaissance, ceci doit toujours impliquer que, puisque le sujet peut méconnaître quelque chose, il faut quand même qu'il sache

autour de quelle somme a opéré cette fonction si on peut dire, de méconnaissance.

C’est-à-dire qu'il y ait derrière cette méconnaissance une certaine connaissance de ce qu'il y a à méconnaître. Quand nous nous trouvons

chez un délirant qui vit dans la méconnaissance de la mort d'un de ses proches, on aurait tout à fait tort de croire qu'il le confond

avec un vivant : il méconnaît ou refuse de reconnaître qu'il est mort, mais tout son comportement signifie qu'il développe

une activité qui suppose qu'il connaît qu'il y a quelque chose qu'il ne veut pas reconnaître.

Qu'est-ce à dire ? Qu'est-ce que cette méconnaissance, impliquée derrière la fonction, essentiellement de connaissance du moi ?

C'est le point par où nous pouvons aborder la fonction du moi. Je crois que c'est un des points concrets, effectifs, de notre expérience,

sur lequel nous ne saurions trop insister, parce que ce serait un premier pas, l'origine même de cette expérience.

À savoir que nous sommes portés à nous livrer, en présence au moins de ce qui nous intéresse, de ce qui est analysable,

à toute une opération de mantique, autrement dit de tra­duction, de desserrement, de quelque chose au-delà du langage du sujet,

et d'un langage qui comme tel se présente dans cette relation ambiguë - je dis ambiguë - sur le plan de la connaissance.

Pour partir, avancer, dans ce registre, il faut se demander ce qu'est cette connaissance qui oriente et dirige cette méconnaissance.

C'est là que nous trou­vons la référence à une sorte de parallèle, d'élaboration analogique, par rapport à ce qu'on peut appeler

la connaissance animale, pour autant que chez l'animal il y ait connaissance et coaptation, coaptation imaginaire,

structuration du monde en forme d'Umwelt.

Et ceci par correspondance, par une projection sur ce monde d'un certain nombre de relations, de Gestalten qui structurent ce monde,

qui le spécifient pour chaque animal, en un milieu qui est celui où il évolue, qui trame, distingue, sépare, dans l'indistinct de la réalité

à laquelle il est opposé, un certain nombre de voies d'abord préférentielles dans lesquelles s'engagent ses activités comportementales.

C'est ce qui existe chez l'animal. Les psychologues du comportement animal, les éthologistes par exemple, définissent comme innés

les Gestalten qu'on peut appeler mécanismes de structuration innés, ou voies de décharge innées pour l'animal. Qu'en est-il de l'homme ?

Toute notre expérience indique tout à fait clairement qu'il n'y a chez l'homme rien de semblable, comme le montre très précisément

ce qu'on peut appeler l'anarchie de ses pulsions élémentaires, et le fait nous est démontré par l'expérience analytique.

Ses comportements partiels, sa relation à l'objet, et à l'objet libidinal, sont soumis à toutes sortes d'aléas, où dans la plupart

de notre expérience, échoue la synthèse, pour nous montrer qu'il y a un fait tout à fait particulier de l'homme dans sa relation

d'images constituantes de son monde. Qu'est-ce qui - pour l'homme - répond à cette connaissance innée qui est tout de même

ce qu'on peut appeler dans l'équilibre du vivant « le guide de la vie » ?

Il y a quelque chose où l'on se trouve dans une référence tout à fait spéciale qui, de même que quelque chose est distinct

de la fonction imaginaire animale, met aussi l'homme dans une relation distincte au point de vue de la relation vivante avec cette image,

ce quelque chose qui ne peut pas non plus être très loin de ce qu'est l'image dans ses fonctions animales, ce quelque chose est l'image

de son propre corps, qui chez l'animal a aussi une extrême importance.

C'est là que je fais un petit saut, parce que je suppose que nous en avons déjà, ensemble, effectué les démarches, et que vous pouvez

accepter comme théorème ce que maintenant je résume. La conception du stade du miroir est celle-ci : que ce qu'on voit dans l'attitude

de l'enfant en présence du miroir, d'une image réflé­chissant sa propre image entre telle date et telle date - 6 mois et 18 mois -

est quelque chose qui nous renseigne d'une façon fondamentale sur la relation de l'individu humain, biologique, animal.

Cette exaltation, cette jubilation de l'en­fant pendant toute cette période, je l'ai montrée l'année dernière devant un film qui avait été fait

par M. GESELL[25], qui n'avait jamais entendu parler de mon stade du miroir, et pour lequel aucune espèce de question

de nature analytique ne s'est jamais posée, je vous prie de le croire.

Cela n'empêche pas - ça n'en prend que d'autant plus de valeur - qu'il a isolé dans cette parenthèse le moment significa­tif

dont il ne souligne lui-même pas le véritable trait fondamental, ce caractère exaltant et manifestement stimulant, transportant,

si on peut dire, dans le com­portement actuel du sujet devant le miroir, dans une époque et dans un champ particulièrement définis

et déterminés. Ce qui est le plus important n'est pas l'ap­parition de ce comportement à 6 mois, mais c'est son déclin à 18 mois.

À savoir comment, brusquement le comportement - je l'ai montré l'année dernière - change complètement pour ne devenir ensuite

qu'une apparence, Erscheinung, une chose entre les autres sur lesquelles on peut exercer une activité de contrôle, d'expérience,

de jeu instrumental, mais qui n'a manifestement plus aucun des signes si manifestement purs, accentués qu'il a dans cette période.

Ceci doit nous aider, nous qui avons l'habitude de ces choses et disposons déjà d'un certain nombre de termes que nous employons

confusément, mais qui répondent pour nous au moins à une sorte de schème mental qu’il s'agit justement ici d'affiner, définir, élaborer.

Il n'y a pas d'inconvénient à ce que d'ores et déjà, là, pour expliquer ce qui se passe, je me réfère à quelque chose que certaines

lec­tures ont dû au moins vous rendre familier : ce qui se passe au moment du déclin du complexe d'Œdipe. Il se produit quelque chose

que nous appelons « intro­jection ». Et je vous supplie de ne pas vous précipiter pour donner à ce terme une signification trop définie,

car c'est justement ce que je vais mettre - dans les leçons qui vont suivre, dans celle-ci déjà - en cause.

Qu'est-ce que ça veut dire ce terme « intro­jection » ? Il se passe quelque chose, un renversement :

-   ce qui était au-dehors devient le dedans,

-   ce qui a été le père devient le surmoi.

Il s'est passé quelque chose au niveau justement de ce sujet invisible, impensable, qu'on ne nomme jamais comme tel.

On dira : est-ce que c'est au niveau du moi, du Ça ? Oui, c'est entre les deux, c'est pour ça que ça s'appelle le super-ego.

On fera toute cette demi mythologie spécialisée qui est celle où notre esprit se dépense habituellement. C'est à ça que nous essayons ici de donner une forme plus acceptable, car nous vivons toujours au milieu de schémas qui sont inac­ceptables [...]

Si on demandait à un psychanalyste : « croyez-vous vraiment que l'enfant bouffe alors son père, et que ça lui entre dans l'estomac, et devient le surmoi ? »

Nous continuons à opérer comme si tout cela allait de soi. Et je vous mon­trerai dans l'analyse de la fonction du traitement,

à savoir ce dont il s'agit, ce qui s'opère, comment ça peut se réaliser, progresser, les façons innocentes d'user du terme « introjection »,

qui vont tellement loin ! Supposons qu'on envoie tout d'un coup un ethnologue d'un pays qui n'au­rait jamais entendu parler

de cette foutue analyse, et qui serait ici soudain, et entendrait ce qui se passe dans l'analyse, il dirait :

« Très curieux ! Très curieux pri­mitifs, les analysés, qui bouffent leur analyste par petits morceaux… »

Balthasar GRACIÁN, je le considère comme un auteur fondamental, NIETZSCHE et LA ROCHEFOUCAULD sont petits à côté,

son traité El Comulgatorio [L'art de communier] sur la communion conçue d'une façon concrète et valable. Du moment qu'on croit

à la communion, il n'y a aucune raison de penser qu'on ne mange pas le CHRIST et donc le délicat lobe de son oreille.

Il n'y a pas de raison de ne pas développer la notion de communion comme une sorte de communion « à la carte ».

C'est bien pour ceux qui croient à la transsubstantiation.

Mais pour nous autres analystes, soucieux de science, et raisonnables, nous pouvons voir sous la plume de M. STEKEL

ou d'autres auteurs, ce que c'est, en fin de compte, que cette espèce d'introjection dosée de l'analyste, qu'un observateur du dehors

ne pourrait transposer que sur le plan mystique, communionnel, qui est tout de même assez loin de notre pen­sée réelle.

Pour autant que nous pensons...

Mais - Dieu merci ! - nous ne pensons pas, et c'est ce qui nous excuse. C'est la grande erreur de toujours s'imaginer que les êtres pensent ce qu'ils disent ! Par conséquent, nous ne pensons pas. Mais ce n'est tout de même pas une raison pour ne pas essayer de comprendre ce que ça veut dire, pourquoi on a proféré des paroles manifestement insensées.

Reprenons donc le moment où nous en sommes. Ce moment de la fin du stade du miroir représente quelque chose d'analogue

à cette bascule qui se produit à certains moments du développement psychique. Il est assez probable que ce moment de la bascule

est un moment tout à fait significatif et fondamental, à certains points de vue, et nous pouvons le constater par la suite

des manifes­tations de l'homme, dans cette phase du développement de l'enfant.

Nous pou­vons le constater dans des phénomènes tout à fait significatifs, à savoir ces phénomènes d'équivalence qui se produisent

pour lui entre deux choses, pour­tant aussi différentes que l'action de l'autre et notre action, et son action de tran­sitivisme enfantin

qui lui fait s'exprimer dans ce registre et dire « François m'a battu » alors que c'est lui qui a battu François, ce transitivisme enfantin,

miroir instable entre l'enfant et son semblable.

Nous voyons exactement la fonction de ce qui s'est passé, ceci, absolument nécessité par toute espèce de théorisation

du comportement interhumain. Il est un moment où cette image, où l'enfant a porté ce que j'appelle l'assomption jubilatoire de maîtrise,

qu'il n'a pas encore obtenue, le sujet est tout à fait capable d'assumer si on peut dire - je fais exprès de m'exprimer grossièrement

ce matin - de l'assumer à l'intérieur.

Mais bien entendu, il ne peut le faire qu'à l'état de forme vide, de cette forme de maîtrise, de cette forme d'enveloppe qui est

une chose tellement sûre et certaine que FREUD, qui y est arrivé par des voies assez différentes, par les voies de la dyna­mique

de l'investissement libidinal - Je vous supplie de lire ce qu'il écrit du Moi et du Ça à cet égard - ne peut pas s'exprimer autrement.

Quand FREUD parle de l'ego, il ne parle pas du tout de cet ego qui serait je ne sais quoi d'incisif, de déterminant, d'impératif,

par où l'ego retrouve ce qu'on appelle dans la psychologie académique les instances supérieures. Il le souligne dans des lignes

aussi significatives que possible : que ça doit avoir le plus grand rapport avec la surface du corps. Mais il ne s'agit pas de cette surface

sensible, sensorielle, impressionnée, mais de cette surface en tant qu'elle est réfléchie dans une forme. C'est toujours la définition d'une forme :

il n'y a pas de forme qui n'ait de surface, une forme est définie par la surface, la différence dans l'iden­tique, c’est-à-dire la surface.

C'est en tant que cette image fondamentale de la forme de l'autre est assumée et se situe à l'intérieur, sous la forme de cette surface,

en effet, grâce à laquelle s'introduit fondamentalement dans la psychologie humaine ce rapport de l'au-­dedans à l'au-dehors,

du soi par où le sujet se sait, se connaît comme corps. Nous n'avons aucune preuve, d'ailleurs.

C'est la seule différence véritablement fondamentale entre la psychologie humaine et la psychologie animale : l'homme se sait comme corps, alors

qu'il n'y a après tout aucune raison qu'il se sache puisqu'il est dedans, c'est ce qui fait sa différence avec le comporte­ment animal.

L'animal est dedans, et nous n'avons aucune raison de penser qu'il se représente. L'homme se représente.

Et dans cette bascule où il s'est appris comme corps, comme forme vide du corps, l'échange s'est fait en ceci que tout ce qui était

alors en lui, à l'état de pur désir, de ce désir d'ailleurs inconstitué et confus dont on parlait à l'origine, qui est celui qui s'exprime

dans le vagisse­ment de l'enfant, ce désir, c'est inversé dans l'autre, qu'il apprendra à le recon­naître. Je dis « apprendra »,

car il n'a pas encore appris, tant que nous n'avons pas parlé de quelque chose d'autre, à savoir de la communication

Jusque-là, le désir qui est dans une espèce de moment d'antériorité, non pas chronologique, mais logique, car tout cela se passe dans

une période extrême­ment concentrée, et nous ne faisons là qu'une déduction, mais absolument fon­damentale, car c'est grâce à cela

que nous pouvons distinguer ces plans différents du symbolique, de l'imaginaire et du réel, sans lesquels il n'y a pas moyen de s'avancer

dans l'expérience analytique, sauf sous des formes verbales qui confinent à la mystique. Mais vous verrez l'intérêt qu'il y a à faire

un discours cohérent, car ça se reporte jusqu'aux discours que nous devons tenir dans notre usage méthodique

de l'intervention de la parole dans l'analyse.

Jusqu'au moment où ce désir apprend à se reconnaître - disons maintenant le mot - par le symbole, c’est-à-dire dans le langage,

ce désir n'est ressenti et vu que projeté dans l'autre, aliéné d'ores et déjà à l'origine, et sur le seul plan de cette relation imaginaire

du stade spéculaire, il est dans l'autre.

Mais il ne peut provoquer strictement à ce moment là la tension la plus dépourvue d'issue, c’est-à-dire qui n'a pas d'autre issue,

qu'il - la pensée très élaborée de HEGEL nous l'apprend - s'identifie à la destruction de l'autre. Il n'y a aucune espèce de résolution

à cette tension, puisque très précisément ce désir de l'autre est, dans le désir du sujet, projeté, ne peut absolument se concentrer,

se confirmer que dans une concurrence, une rivalité radicale à l'ob­jet vers lequel ce désir se tend. Et que chaque fois que nous nous

approchons de cette racine imaginaire de la conjonction du désir humain, dans cette alié­nation primordiale, il ne peut s'engendrer

que l'agressivité la plus radicale, soit - par rapport à l'autre - la seule médiation possible, qui est : le désir de la dis­parition de l'autre,

en tant que précisément ce qu'il supporte c'est justement le désir du sujet.

En d'autres termes, nous rejoignons là d'autres choses que les psychologues par la seule observation du comportement du sujet,

que la jalousie la plus rava­geante, la plus déchaînée, celle que Saint AUGUSTIN signale dans la phrase célèbre que j'ai souvent

répétée, cette jalousie absolument ravageante que le petit enfant éprouve pour son semblable - appendu ou non - et principalement

lorsqu'il est appendu au sein de sa mère, c’est-à-dire à l'objet du désir qui est pour lui essentiel.

Qu'est-ce donc que cette fonction absolument centrale ? La relation imagi­naire qui existe dans la relation du sujet à cet Urbild, à cet Idealich,

qui est le premier pas par où justement il apprend, dans ce qui répond pour lui à la fonc­tion d'imaginaire, et d'abord, à se connaître comme forme.

Eh bien, c'est tou­jours, et jusqu'au bout, la possibilité toujours de cette bascule ou de cette réversion, ce qui fait que chaque fois

que le sujet s'appréhende comme forme et comme moi, et se constitue dans son statut, dans sa stature, dans sa statique,

que chaque fois qu'il se passe ça, son désir se projette au-dehors et qu'il est - Dieu merci ! - dans un monde d'autres qui parlent.

Car grâce à cela, ce désir alors est susceptible, dans le monde du symbole, dans le monde du langage, d'une cer­taine médiation, d'une certaine reconnaissance.

Sans cela, toute fonction humaine ne pourrait s'épuiser, si on peut dire, que dans un souhait indéfini de la destruction de l'autre,

comme tel est ce désir. Inversement :

-   chaque fois que dans l'autre quelque chose apparaît, dans l'apparition, dans le phénomène de l'autre, quelque chose qui permet au sujet, à nouveau de reprojeter, de recompléter, de nourrir, comme dit quelque part FREUD, cette image de l'Idealich,

-   chaque fois que peut se refaire d'une façon analogique et sur un autre plan cette sorte d'assomption, que j'ai appelée jubilatoire, phénomène du miroir, autre­ment dit,

-   chaque fois que le sujet est captivé par un de ses semblables d'une façon assez significative - nous verrons tout à l'heure ce que veut dire cet « assez significatif » - inversement, le désir revient, si on peut dire, dans le sujet, mais il revient verbalisé.

Autrement dit, le phénomène le plus exemplaire de ce qui se passe chaque fois que se produisent ces identifications objectales de l'Idealich,

celui sur lequel j'ai attiré votre attention depuis le début, au moment où nous avons commencé d'amorcer ce discours

par l'intermédiaire des problèmes que nous nous sommes posés, c'est quoi ?

C'est toute Verliebtheit : rencontres qui ne sont pas n'importe lesquelles entre Verliebtheit et transfert. La différence entre Verliebtheit

et le transfert, c'est que la Verliebtheit ne se produit pas automatiquement, il faut certaines conditions déterminées par l'évolution

du sujet. Nous verrons ce que veut dire « évolution » dans ce cas-là. La Verliebtheit - ce que FREUD également souligne - est, détermine...

car, ne l'oubliez pas, dans cet article qu'on lit mal, parce que tout le monde, quand il lit cet article, ne pense plus qu'à ce fameux

schéma à la con, schéma avec les stades, la petite lentille, les côtés, le machin qui rentre et qu'il appelle le super-ego,

et qui suffit à tout le monde... Quelle idée il a eu de sortir ça, alors qu'il avait sûrement d'autres schémas !

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S2\23.jpg]

Il faut lire cet article, et savoir qu'il dit que le moi est fait de la succession des identifications, avec ses objets aimés qui lui ont donc permis

de prendre sa forme : c'est un objet fait comme un oignon, on pourrait le peler, et on s'apercevrait de la succession des identifications

qui l'ont constitué. C'est écrit dans les mêmes articles dont je vous parlais tout à l'heure.

La perpétuelle réversion du désir à la forme, et de la forme au désir…

  autrement dit de la conscience et du corps, du désir - en tant que partiel -

  à l'objet aimé, en tant que le sujet littéralement s'y perd et s'y identifie

…est le mécanisme fondamental autour de quoi tourne tout ce qui se rapporte à l'ego, à cette condition : que nous devons bien

comprendre que ce jeu serait véritablement de flamme et de feu, et qui aboutirait à l'extermination immédiate, dès que le sujet

est capable de faire quelque chose, et croyez–moi, il en est capable très vite.

Une des premières activités que j'ai pu constater chez une petite fille, dont je vous ai parlé tout à l'heure, et qui n'a rien de

spécialement féroce, c'est, à un âge où elle marchait à peine encore sur ses pieds, dans un jardin de campagne où elle était réfugiée,

de s'appliquer très tranquillement à appliquer une pierre de nature assez large sur le crâne d'un petit camarade voisin,

qui était celui autour duquel elle faisait ses premières identifications.

Le geste de CAÏN n'a pas besoin d'atteindre une très grande complétude motrice pour se réaliser de la façon la plus spontanée,

je dois dire même : la plus triomphante, car elle n'éprouvait aucun sentiment de culpabilité : « Moi casser tête Untel... »

Elle le formulait avec assurance et tranquillité. Je ne lui promets pour autant aucun avenir de crimi­nelle. Elle manifeste la structure

la plus fondamentale de l'être humain, sur le plan imaginaire : détruire celui qui est le siège de l'aliénation.

Que vouliez-vous dire, GRANOFF ?

Wladimir GRANOFF

Comment alors comprendre à ce moment-là, l'issue masochiste au stade du miroir, à proprement parler ?

LACAN

Laissez-moi le temps, je suis là pour vous expliquer ça. Car lors­qu'on commence à appeler ça « l'issue masochiste », c'est justement

à ce moment-là que commence... que le chat n'y retrouve pas ses petits. Car il y a tellement de choses autour du masochisme,

que justement il faut tâcher de comprendre.

L'issue masochiste…

  puisque vous me relancez, je ne refuse jamais les reprises et les rappels,

  même s'ils doivent interrompre un peu mon déve­loppement, je vais vous dire une chose, alors

…elle ne se conçoit, elle n'a pas de sens essentiel, fondamental, structurant, nous ne pouvons la comprendre sans la dimension

du symbolique. C'est au point de jonction entre l'imagi­naire et le symbolique que se situe, dans sa forme structurante, fondamen­tale,

non déviée, ce qu'on appelle généralement le masochisme primordial. Autrement dit, ce coin spécial de la manifestation

de ce qu'on appelle aussi à ce sujet instinct de mort, comme quelque chose de constituant la position fondamentale du sujet humain.

N'oubliez pas que quand FREUD a isolé ce masochisme primordial, il l'a incarné précisément dans un jeu de l'enfance.

Je n'en ai pas parlé ce matin mais je peux en parler précisément au débouché de cet âge, car il a 18 mois précisément,

cet enfant dont on parle.

C'est le jeu par où l'enfant, nous dit FREUD, substitue à la tension douloureuse engendrée par ce fait d'expérience absolument

impossible à éviter, inévitable de la présence et de l'absence de l'objet aimé, un jeu par où il manie lui-même, se plaît à commander

l'absence et la présence, en tant que telles. Il le fait par l'intermédiaire, je crois, d'une petite balle au bout d'un fil, qu'il envoie et ramène.

Mais ce qui est évident, fondamental, manifesté dans l'exemple…

  parce que ce n'est pas la même chose que de pousser soi-même une dialectique,

  ou d'être en position, comme je suis ici, en ce sens que j'essaie de répondre à FREUD, d'en élucider les fondements

…ce que FREUD ne souligne pas, mais ce qui est là de la façon la plus évidente, c'est que, comme toujours son observation

permet de compléter la situation.

Ceci s'accompagne d'une vocalisation qui est caractéristique de ce qui est le fondement même du langage, du point de vue des linguistes, ce qui

permet de saisir le problème de la langue, à savoir une simple opposition. Ça n'est pas que l'enfant dise plus ou moins approximativement

le « Fort-Da », qui dans sa langue maternelle, revient à « Loin », « Là ». Il les prononce d'ailleurs d'une façon approximative.

C'est que d'ores et déjà, et dès l'origine, c'est une première manifestation de langage, sous la forme d'un couple, d'une opposition,

et précisément d'une opposition où il transcende, où il porte sur un plan symbolique comme tel, le phénomène de la présence

et de l'absence, qu'il se rend maître de la chose, pour autant que justement il la détruit.

Et là, puisque après tout nous lisons de temps en temps un bout de texte de FREUD, pour la première fois nous irons à un texte de LACAN :

« Ce sont ces jeux…

Ai-je écrit dans un texte - je l'ai relu récemment, j'ai trouvé qu'il était compréhensible, mais j'étais dans une position privilégiée, je voudrais vous inciter à voir qu'il se lit : [« Fonction et champ de la parole et du langage en psychanalyse », in Écrits pp. 318-319]

« Ce sont ces jeux d'occultation que Freud, en une intuition géniale, a produits à notre regard pour que nous y reconnaissions que le moment

où le désir s'humanise est aussi celui où l'enfant naît au langage. Nous pouvons maintenant y saisir que le sujet n'y maîtrise pas seulemen

sa privation en l'assumant - c'est ce que dit FREUD - mais qu'il y élève son désir à une puissance seconde. Car son action détruit l'objet

qu'elle fait apparaître et disparaître dans la provocation - au sens propre du mot « pro-vocation » : par la voix - la provocation anticipante

de son absence et de sa présence. Elle négative ainsi le champ de forces du désir pour devenir à elle–même son propre objet.

Et cet objet prenant aussitôt corps dans le couple symbolique de deux jaculations élémentaires - le « Fort ! » et le « Da ! » - annonce dans le sujet

l'intégration diachronique de la dichotomie des phonèmes…

  Ça veut dire simplement que de ce seul fait il a la porte d'entrée dans ce qui existe déjà,

  la suite des phonèmes qui composent une langue

…dont le langage existant offre la structure synchronique à son assimilation ; aussi bien l'enfant commence-t-il à s'engager dans le système

du discours concret de l'ambiance, en reproduisant plus ou moins approximati­vement dans son  « Fort ! » et dans son « Da ! »

les vocables qu'il reçoit de cette ambiance. »

Ainsi, ça n'a pas une telle importance, mais c'est du dehors qu'il le reçoit.

« Fort ! », « Da ! » c'est bien déjà dans sa solitude que le désir du petit d'homme est devenu le désir d'un autre, d'un alter ego qui le domine

et dont l'objet de désir est désormais sa propre peine. Que l'enfant s'adresse maintenant à un partenaire imaginaire ou réel,

il le verra obéir également à la négativité de son discours, et son appel…

  Car n'oubliez pas que quand il dit « Fort ! », c'est que l'objet est là et quand il dit « Da ! », il est absent

…et son appel ayant pour effet de le faire se dérober, il cherchera dans une affirmation bannissante…

Il apprendra très tôt la force du refus

… la provocation du retour qui ramène son objet à ce désir. »

C'est la négativation du simple appel, avant l'introduction du « non » où le sujet apprend, avec le refus de l'autre, à constituer

ce que M. HYPPOLITE nous a montré l'autre jour. Avant cela déjà, par la seule introduction d'un simple couple de symboles,

en face du phénomène contrasté de la présence et de l'absence, l'introduction du symbole renverse les positions :

-   l'absence est évoquée dans la présence,

-   et la présence dans l'absence.

Cela semble des niaiseries, et aller de soi. Mais encore faut-il le dire et réfléchir là-dessus ! Et c'est en tant que le monde du symbole

permet cette inversion, c'est-à-dire annule la chose existante, qu'il ouvre avec lui tout le monde de la négativité, qui constitue

à la fois le discours du sujet humain et la réalité de son monde en tant qu'humain.

Le masochisme primordial est autour de cette première négativation, et même meurtre de la chose pour tout dire, à l'origine.

On va tout de même dire un petit mot de conclusion. Nous sommes venus pas tout à fait si loin que j'aurais espéré.

Néanmoins, si vous saisissez cela : que c'est par l'intermédiaire du désir…

  en tant qu'aliéné, comme réintégré perpétuellement à nouveau en reprojetant à l'extérieur l'Idealich ce désir une fois verbalisé

…vous pouvez comprendre comment le jeu de bascule entre les deux relations inversées : la relation spéculaire de l'ego,

en tant que le sujet l'assume et le réalise, avec cette projection, toujours prête à être renouvelée dans un Idealich qui, pour lui,

donne le cadre fondamental dans lequel tout érotisme est possible, c'est-à-dire quelque chose qui va au-delà de cette relation primordiale,

qui devient une condition à laquelle ensuite doit être soumis l'objet de l'éros, en tant que tel, c'est-à-dire, la relation objectale doit toujours

se soumettre à ce cadre narcissique dans lequel elle doit s'inscrire. Elle le transcende certainement, mais d'une façon tout à fait impossible

à réaliser sur le plan imaginaire du sujet.

C'est ce qui fait pour le sujet la nécessité de relations, de ce que j'appellerai l'amour, pour une créature, avec une référence 

à cet au-delà du langage, à ce pacte, à cet engagement, qui le constitue, à proprement parler, comme un autre. Cela crée comme un autre,

inclus dans le système général, ou plus exactement universel des symboles interhumains, qui fait qu'il n'y a pas d'amour

fonctionnellement réalisable dans la communauté humaine, si ce n'est par l'intermédiaire - toujours à des niveaux divers –

d'un certain pacte, qui tend toujours à s'isoler, quelle que soit la forme qu'il prenne, dans une certaine fonction, à la fois à l'intérieur

du langage et à l'extérieur. C'est ce qu'on appelle la fonction du sacré, mais qui est au–delà de cette relation imaginaire.

Ceci, nous y reviendrons.

Aujourd'hui, peut-être, je vais un peu vite. Simplement pour vous dire que ce qui est manifesté par cette histoire originelle,

avec le complément qu'a suscité la question de GRANOFF, est que le jeu de ce que j'ai appelé l'autre jour ce miroir, grâce auquel

le sujet voit plus ou moins bien dans l'autre la totalité. Mais il n'en voit jamais, pour des raisons que la métaphore opticienne

permet d'imager très facilement, qu'une partie, elle n'est jamais complètement au point.

Mais la relation de ce « je » à l'autre, ce rapport spéculaire à l'autre, avec la nomination symbolique, avec la reconnaissance du désir,

le fait qu'il n'est jamais réintégré que sous une forme verbale, c'est là ce que FREUD a appelé le « nucleus verbal de l'ego ».

Ceci pour nous permettre de comprendre toute la technique analytique. À savoir comment en lâchant, d'une certaine façon,

toutes les amarres de la relation parlée, et en lançant le sujet dans une certaine façon de se déplacer dans l'univers, autant que possible,

et d'une certaine façon ayant rompu cette amarre, c'est-à-dire la relation de courtoisie, de respect, d'obéissance à l'autre,

tout ce que nous appelons nous, une « libre association », excessivement mal définie par ce terme, pour autant que ce sont les amarres

de la conversation avec l'autre que nous essayons de couper, en certains points, que le sujet se trouve dans une certaine mobilité

par rapport à cet univers du langage où nous l'engageons.

À ce moment peut se produire ce développement, cette oscillation du miroir, sur le plan imaginaire, qui permet au sujet de rencontrer

dans une certaine simultanéité, ou en certains contrastes, les choses qui n'ont pas l'habitude de cœxister pour lui, imaginaires et réelles,

à savoir où il accommode son désir en présence de l'autre. Vous voyez toutes les questions que cela ouvre.

À savoir, d'abord :

-   Qu'est-ce que c'est que cette « rupture des amarres » ?

-   Qu'est-ce qu'il en résulte ?

-   Qu'est-ce que nous pouvons en dire, comme étant ses conséquences sur le plan du langage ?

Autrement dit - je développerai la prochaine fois... - il y a là une relation essentiellement ambiguë :

-   Qu'est-ce que nous tentons dans l'analyse, de montrer au sujet ?

-   Où essayons-nous de le guider, dans la parole authentique ?

Je vous l'ai dit, quand nous nous placions dans le phénomène du transfert, au niveau de la formulation de l'être. Mais justement

la voie paradoxale par où nous arrivons, consiste précisément à extraire la parole du langage. Car en fin de compte, toutes nos tentatives

et consignes ont pour but, au moment où nous libérons le discours du sujet, de lui ôter toute fonction véritable de la parole.

Par quel para­doxe arriverons-nous à la retrouver ? Et quelle sera, de ce fait même, toute la portée des phénomènes qui se passeront

dans l'intervalle ? Ceci est l'horizon de la question que j'essaie de développer devant vous. Je vous montrerai la prochaine fois ce qui

se passe comme résultat, ce qu'est essentiellement, à la suite de cette expérience de discours désamarré, ce qui doit déductivement

se produire, très précisément là, au niveau de cette oscillation du miroir, ce qui permet le jeu de bascule entre le O et le O’,

et pourquoi les analyses conduites correctement... je dis « conduites correctement » : je dirai à quelqu'un de critiquer cela.

BALINT nous donne une définition sensationnelle, fondée, exprimée, par un des rares hommes qui soient capables

de rendre compte d'une façon correcte et véritablement sentie, ce qu'on obtient d'habitude « à la fin des rares analyses qu'on peut

considérer comme terminées ». C'est lui-même qui s'exprime ainsi, lui BALINT, un des rares qui sachent ce qu'ils disent.

La façon dont il dépeint ce qui est arrivé, je vous assure que c'est assez consternant. Ce texte vaut la peine d'être mis en valeur.

Or, il s'agit là de l'analyse correctement conduite. Que devons-nous en déduire ? D'abord, ça ! Et deuxièmement : il y a l'analyse

généralement pratiquée et dont je vous ai montré qu'elle est strictement l'analyse incorrecte. L'analyse fondée sur le thème

de « l'analyse des résistances » est légitime comme titre, mais comme pratique, je pense que ce schéma vous permettra de formuler

combien cela mène à formuler pathétiquement que ce n'est pas dans les fins impliquées dans les prémisses de l'analyse.

C'est encore une seconde question. Pour aujourd'hui, laissons-les telles qu'elles sont.

12 mai 1954 Table des séances

Refaisons notre petit schéma. Quelqu'un pourrait-il, par une question, essayer d'amorcer le point où nous en étions la dernière fois ?

Robert PUJOL

C'est une simple question : Vous dites « le désir de l'autre ». C'est le désir qui est chez l'autre ou le désir que j'ai pour l'autre ?

C'est la même chose ? Pour moi, ce n'est pas la même chose. Mais vous dites, chaque fois, « le désir de l'autre ».

LACAN - Cela dépend à quel point. Supposez qu'il s'agit…

Robert PUJOL

À la fin de ce que vous avez dit la dernière fois, c'était le désir qui était chez l'autre, et l'ego peut le reprendre, en détruisant.

Mais c'est en même temps un désir de lui pour l'autre.

LACAN

N'est-ce pas le fondement, tout à fait originel, spéculaire, de la rela­tion à l'autre, en tant qu'il s'enracine dans l'imaginaire ?

La première aliénation du désir est liée à ce phénomène concret, du fait - pour l'enfant - que le jeu est tout à fait valorisé

par le fait qu'il est le plan de réflexion sur lequel il voit se manifester chez l'autre une activité qui anticipe sur la sienne,

qui est un tant soit peu plus parfaite que la sienne, plus maîtrisée, qui est la forme idéale de la sienne, ce premier objet est valorisé.

Ceci est très important, parce que ça pose en un plan tout à fait originel et contemporain - non seulement du premier développement

de l'enfant, mais du pré-développement de l'enfant - la condition de l'objet humain, qui n'est pas simplement et directement

l'endocepteur, le complément du désir animal, mais déjà médiatisé par la voie essentiellement de la rivalité, de la rivalité

avec tout ce qu'elle comporte de maximum, d'accent dans le rapport du rival. À savoir : tout ce qui est la relation de prestige,

de prestance, est une relation de l'ordre déjà de l'aliénation, puisque c'est d'abord là que le sujet se saisit comme moi.

La notion qu'il a de la totalité du corps comme identique à quelque chose d'ineffable, de vécu. Le premier élan de l'appétit

et du désir passe par la média­tion de cette forme qu'il voit d'abord projetée, extérieure à lui. Et il la voit d'abord d'une façon

particulièrement manifeste et significative dans son propre reflet.

Deuxième chose assimilée : il sait qu'il est un corps, encore qu'il ne le per­çoive jamais d'une façon complète puisqu'il est dedans,

mais il le sait. Cette image devient l'étranglement, l'anneau par lequel tout ce faisceau confus du désir et des besoins devra passer,

dans sa structure imaginaire, pour être lui. Vous y êtes ? Donc, quand je dis que le désir de l'homme est le désir de l'autre,

ceci est une formule, comme toutes les formules, qui doit être maniée à sa place. Ceci peut toujours prêter à certaines ambiguïtés,

qu'il faut préciser, parce qu'elle n'est pas valable en un seul sens.

Nous sommes là, parce que c'est un des points les plus cruciaux qui doivent diriger notre compréhension de la technique.

Nous sommes partis du plan de cette captation imaginaire. Mais, comme je vous l'ai dit, expliqué, pressenti, formulé,

à la fin de la dernière séance, j'ai voulu qu'il y ait au moins l'amorce de cela, cela ne se limite absolument pas là.

Sans cela même - ai-je indiqué d'une façon mythique - il n'y aurait pas d'autre relation interhumaine possible que dans cette mutuelle

et radicale intolérance de la cœxistence des consciences, comme s'exprime HEGEL, à savoir que tout autre étant par définition

et essentiellement, celui qui frustre l'être humain, non pas de son objet, mais de la forme même de son désir, si ce désir

c'est justement l'autre qui l'agit, et que l'autre est virtuellement déjà celui qui le prive de cet objet.

Il y a là une relation entre les êtres humains, inter-destructrice et mortelle. C'est d'ailleurs ce qui se passe, ce qui est toujours là

sous-jacent, à la relation interhumaine. Le mythe politique, style particulier des relations interhumaines, rivalité pour la vie,

a pu servir à insérer pas mal de choses. M. DARWIN l'a forgé, comme ça, parce qu'il faisait partie d'une nation de corsaires,

pour qui le racisme était l'industrie fondamentale.

Cette notion de la lutte pour la vie, vous savez combien sur le plan politique elle est discutable, car la survivance soi-­disant

des espèces les plus fortes, tout va contre. C'est absolument le contraire de l'évidence. C'est là une sorte de mythe qui va

au contraire des choses.

Tout ce qu'on arrive à fonder sur les zones et les aires d'expansion des différentes formes prouve au contraire qu'il y a des espèces,

des points de constance et d'équilibre propres à chaque espèce, et qui ne sont même pas concevables sans la connaissance

des mêmes points et aires d'équilibre de l'extension d'autres espèces avec lesquelles les premières vivent, dans une sorte

de coordination, même de « mangeurs » à « mangés ». Mais ça ne va jamais à cette espèce de radicalisme destructeur, pour une simple

raison que ça aboutirait tout simplement à l'anéan­tissement de « l'espèce mangeuse », qui n'aurait plus rien à manger. Au contraire,

sur le plan de la vie, il y a une étroite inter-coaptation, tout à fait ailleurs que sur le plan de la lutte, c'est tout à fait évident.

Sur le plan humain, il est extrêmement important, parce que nous le faisons, nous, impliquant dans la notion de l'agressivité

telle que nous la manions bru­talement sans l'approfondir, la notion qu'il s'agit de quelque chose de cet ordre ­là,

que l'agressivité c'est l'agression. Cela n'a absolument rien à faire avec ça. C'est virtuellement à la limite que ça se résout

dans une agression, mais dans une agression qui n'a précisément rien à faire avec la réalité vitale, qui est une agression existentielle,

liée à un rapport imaginaire. C'est une vérité absolument essentielle, et qui est une clé qui permet de repenser dans un registre

complè­tement différent toutes sortes de problèmes, et pas seulement les nôtres.

Je vous avais demandé de poser une question. Vous avez bien fait de la poser. Êtes-vous pour cela satisfait ?

Nous avons quand même été plus loin la dernière fois. Ce désir qui est donc chez le sujet humain réalisé dans l'autre,

comme vous dites, chez l'autre mais donc dans l'autre, par l'autre, dans si vous voulez, ce que nous pouvons appe­ler le second temps,

c'est-à-dire le type spéculaire, c'est-à-dire au moment où le sujet a intégré la forme du moi.

Mais il n'a pu l'intégrer que par un premier jeu de bascule ou de renversement, du fait qu'il a justement échangé ce moi contre ce désir

qu'il voit dans l'autre : ce désir de l'autre, qui est le désir de l'homme, entre dans la médiatisation du langage. C'est dans l'autre

et par l'autre, que ce désir va être nommé, reconnu, va entrer dans la relation symbolique du « je » et du « tu », avec ce qu'il comporte là

de reconnaissance, de réciproque, de transcen­dance, simplement parce qu'il a été nommé, parce qu'il entre dans l'ordre

- déjà tout prêt à inclure l'histoire de chaque individu - dans l'ordre d'une foi.

Je vous ai parlé du « Fort » et du « Da » : c'est un exemple de la façon dont l'enfant entre naturellement dans ce jeu.

Donc d'ores et déjà il entre dans ce jeu : c'est-à-dire qu'il commence à jouer avec l'objet, précisément sur le seul fait de sa pré­sence

ou de son absence, c'est-à-dire un objet déjà transformé, un objet de fonction symbolique, c'est-à-dire que l'objet est déjà un signe,

déjà dévitalisé. C'est quand il est là qu'il le chasse, et quand il n'est pas là qu'il l'appelle.

L'objet est déjà, par les premiers jeux, par une sorte d'entrée naturelle, il faut que nous la voyions émerger, l'objet passe dans le plan

du langage, du symbole, qui devient plus important que l'objet. Si vous ne vous mettez pas ça bien dans la tête - je l'ai déjà répété tellement

de fois ! Ça doit commencer quand même à devenir intégré, on ne saurait encore trop le répéter - le mot ou le concept

n'est point autre chose que le mot dans sa matérialité, pour l'être humain - et quand je dis « pour l'être humain », vous allez voir

que ça va très loin - c'est la chose même. Dites-vous bien que ça n'est pas simplement une espèce d'ombre, de souffle, d'illusion virtuelle

de la chose : c'est la chose même.

Si vous réfléchissez un petit instant, dans le réel il est, on peut dire qu'il est beaucoup plus décisif pour tout ce qui est arrivé

aux éléphants - j'entends : vivants - il est plus décisif que dans la langue humaine le mot « éléphant » existe, grâce à quoi,

quelle que soit l'étroitesse des portes, nous faisons vraiment ici entrer l'éléphant, dans nos délibérations. À savoir que les hommes,

du fait de l'existence du mot « éléphant » ont pris à l'endroit des éléphants, avant même d'y toucher, des résolutions beaucoup plus

décisives pour tout ce qui est arrivé dans le monde aux éléphants, que n'importe quoi qui soit arrivé dans leur his­toire :

traverser un fleuve, un lac, stérilisation naturelle d'une forêt, ou quoi que ce soit de semblable. Rien qu'avec le mot « éléphant »

et la façon dont les hommes en parlent, ça suffit pour qu'il arrive des choses qui sont favorables ou défavorables, fastes ou néfastes

- de toute façon catastrophiques - pour les élé­phants, avant même qu'on ait commencé à lever un fusil ou un arc vers eux.

Bon ! Enfin, laissons les éléphants ! Il est tout à fait clair qu’il suffit que j'en parle, il n'y a pas besoin qu'ils soient là,

ils sont là grâce au mot « éléphant », là dans une plus grande réalité que la réalité contingente de l'individu éléphant. Bon !

Jean HYPPOLITE - Je disais : c'est de la logique hégélienne.

LACAN - Est-elle pour autant attaquable ?

HYPPOLITE - Non, elle n'est pas attaquable. MANNONI disait tout à l'heure : « c'est de la politique ».

Octave MANNONI

C'est le côté par où la politique humaine s'insère, au sens large, parce que si les hommes n'agissent pas comme les animaux,

c'est parce que jus­tement ils échangent par le langage leurs connaissances. Et par conséquent, c'est de la politique.

La politique vis-à-vis des éléphants est possible grâce au mot.

HYPPOLITE - Mais pas seulement. C'est l'éléphant lui-même qui est atteint, c'est la logique hégélienne.

LACAN

C'est pré-politique. C'est simplement la façon de vous faire tou­cher du doigt l'importance du nom. Bien entendu nous nous plaçons là

simplement sur le plan de la nomination. Il n'y a même pas encore de syntaxe. Mais enfin, cette syntaxe, il est tout à fait clair qu'elle naît

en même temps, et que particulièrement l'enfant - je vous l'ai déjà signalé - articule des éléments d'axiomes avant des phonèmes.

Le « si des fois... » apparaît quelquefois tout seul. C'est quelque chose qui ne nous permet pas de trancher sur une antériorité logique,

à proprement parler il ne s'agit que d'une émergence phénoménale. Mais quoi qu'il en soit, il est bien certain que c'est déjà

sur le plan symbo­lique que se place cette articulation essentielle par laquelle, dès l'origine, les désirs de l'enfant,

à mesure qu'ils vont être réintégrés par ce jeu de bascule qui, bien entendu, ne se produit pas qu'une fois.

Ce jeu en miroir qui fait que constamment à la projection de l'image, succède la projection du désir, avec une corrélative réintrojection

de l'image, ou réintrojection du désir, c'est sur le plan symbo­lique que les désirs vont être ré-assumés par le sujet, après leur passage

dans cet autre spéculaire, au niveau duquel ils sont approuvés ou réprouvés, acceptés ou refusés par l'autre, et où d'ores et déjà,

et dès l'origine, l'enfant fait l'apprentissage de ce qui est le fondement de cet ordre symbolique, c'est-à-dire d'ores et déjà un ordre légal.

Est-ce que vous y êtes ? Ceci aussi a des répondants expérimentaux. Suzan ISAACS par exemple, dans un de ses textes - et elle n'est

pas la seule, dans l'école de KŒHLER aussi on l'a mis en évidence - signale que très précocement, à un âge encore infans,

quelque part entre 8 et 12 mois, l'enfant ne réagit abso­lument pas de la même façon :

-   à un heurt accidentel, à une brutalité si on peut dire, mécanique, liée à une maladresse,

-   une chute, le déplacement d'un objet, ou même quelqu'un qui tend le bras sans regarder ce qu'il fait,

-   et à quelque chose d'autre qui y ressemble énormément, une gifle à intention punitive.

Nous pouvons déjà distinguer chez un tout petit enfant deux réactions complètement différentes, avant l'apparition extériorisée

du langage. Mais nous savons, nous devons admettre, avant même cette apparition extériorisée, précisément étant donné la forme,

le mode sous lequel l'apparition extériorisée se manifeste - je ne peux pas m'engager dans toutes les voies à la fois -

l'enfant a déjà une première appréhen­sion du symbolisme du langage, de sa fonction justement, de pacte et de loi.

Alors, c'est justement ici que nous devons tâcher de saisir quelle est, dans l'analyse, cette fonction de la parole, de la parole en tant que

manifestation de cet ordre symbolique, si vous voulez, cette roue de moulin par où sans cesse le désir humain se médiatise en rentrant

dans le système du langage, auquel il accède par des voies concrètes de plus en plus larges au cours de ses expé­riences.

C'est ici que se situe un des registres qui est celui que je mets en valeur, parce qu'il est le plus mis entre parenthèses, le plus oublié,

celui dont on se détourne dans l'analyse, encore qu'il devrait être quelque chose dont nous ne devrions jamais perdre la référence.

Dans l'analyse, en somme, de quoi d'habitude parlons-nous ?

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S1\15a.jpg]

Nous ne par­lons, et c'est pour ça qu'il est légitime que j'ai commencé par vous expliquer le schéma par le rapport de O à O',

par le rapport imaginaire à l'autre, dans l'analyse nous démontrons, ce à quoi nous nous référons sans cesse, d'une façon d'ailleurs

souvent confuse et même pas articulée à ce niveau là, c'est là en tout cas que ça rentre, que ça vient se ranger dans une théorie

cohérente, ce sont les relations imaginaires du sujet à cette construction de son moi.

Nous parlons sans cesse des dangers, des ébranlements, des crises que le sujet éprouve au niveau de cette construction de son moi.

Nous savons d'autre part que c'est précisément dans la relation progressive, qui évolue par le fait de l'évolution des instincts

vers des objets structurés d'une façon qui varie, qui est tout à fait spécialement marquée par la première émer­gence de l'objet génital,

dans son émergence non moins prématurée que tout le reste du développement de l'enfant, c'est dans cette première émergence

et dans son échec que se passe aussi quelque chose de majeur. En quoi ?

En ceci, juste­ment, qu'il y a là quelque chose de radicalement nouveau, qu'il y a une diffé­rence de niveau entre la libido qui fixe

l'objet à sa propre image, et l'émergence de cette libido prématurée. Tout ce sur quoi j'ai insisté, de ce que nous pouvons penser

de la structura­tion du phénomène, c'est que c'est en tant que l'enfant apparaît dans le monde à l'état prématuré - structurellement

et de haut en bas, de bout en bout - qu'existe cette première relation libidinale à son image, où se situe la libido dans les réso­nances

qu'elle a le plus habituellement pour vous, légitimement, la libido qui est proprement de l'ordre de la Liebe, de l'amour,

c'est-à-dire enfin de ce que je vous ai, je pense, assez montré, qui est justement le grand X de toute la théorie analytique.

Et si vous croyez que c'est tout de même aller un peu fort que de l'appeler le grand X, je n'aurai aucune peine à vous sortir

des textes, et des meilleurs analystes, car ce n'est pas en allant chercher ses modèles dans des gens qui ne savent pas ce qu'ils disent

qu'on peut faire une démonstration valable, je chargerai à l'occasion quelqu'un de le faire, de voir dans BALINT.

La question de ce qu'est cet amour génital prétendument achevé reste entièrement probléma­tique, et la question de savoir

s'il s'agit là d'un processus naturel ou d'une réa­lisation culturelle d'un équilibre extraordinairement délicat à obtenir, n'a pas encore,

nous dit textuellement BALINT, été tranchée par les analystes. C'est tout de même un peu extraordinaire comme ambiguïté,

laissée au cœur même de ce qui semble être exprimé, le plus ouvertement reçu, entre nous.

Mais quoi qu'il en soit, il n'en reste pas moins que l'éruption de libido qui se manifeste sur le plan d'un attrait, lui, d'une nature

que nous devons au moins supposer - pour que la théorie tienne debout et que l'expérience puisse être expli­quée - se poser

sur un plan non pas d'immaturité ou de prématuration vitale, mais aller au-delà et répondre à une première maturation, au moins,

du désir, d'être un désir vital, et nous n'avons pas de raisons de le repousser en principe. C'est quelque chose qui apporte

évidemment un changement total de niveau dans ce rapport de l'être humain à l'image, de sa relation fondamentale à l'autre.

Nous devons l'admettre parce que c'est là le point-pivot de ce qu'on appelle la maturation autour de laquelle se passe tout le drame

œdipien. C'est le corréla­tif instinctuel de ce qui se passe dans le drame œdipien sur le plan situationnel. Qu'est-ce qui se passe donc ?

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S1\15a.jpg]

Il se passe que c'est précisément dans cette conjonction de la libido venue à maturité et en tant - pour employer le dernier

vocabulaire freudien [1939] - que sur le plan de l'Éros la relation à l'image narcissique passe sur le plan de la Verliebtheit,

c'est à ce moment que l'image narcissique, en tant que captivante et en tant qu'aliénante sur le plan imaginaire, devient à proprement

parler l'image inves­tie de cette relation spéciale qui est la Verliebtheit, qui est ce que nous connais­sons phénoménologiquement

du plus évident du registre de l'amour.

Expliquer les choses ainsi, c'est dire que c'est d'une maturation interne liée alors au développement, à l'évolution vitale du sujet,

que dépend cette sorte de remplissement, de complétude, voire de débordement de ce qui, jusque-là, était contenu dans le vague

de la primitive béance de la libido du sujet immaturé. Ce que nous appelons la libido prégénitale à ce moment-là est le point sensible

où l'homme joue entre sa faiblesse, son point faible naturel, et une certaine réalisation naturelle.

C'est là que joue le point de mirage entre Ἔρως [Éros] et Θάνατος [Thanatos], entre l'amour et la haine. Plus simplement, je crois

que c'est la façon la plus simple d'exprimer, de faire comprendre, sentir - ce n'est pas moi qui l'ai inventée - le problème crucial

du rôle que joue le moi dans la conception que nous pouvons nous faire du rôle que joue la libido dite « désexualisée » du moi

dans cette possibilité de réversion, de virage instantané de la haine dans l'amour, de l'amour dans la haine, qui est pour FREUD

le problème - vous pouvez vous reporter à ses écrits sur Le Moi et le Ça - qui pour lui a semblé poser le plus de difficultés à résoudre.

Au point que, dans le texte dont je vous parle, il semble en faire même une espèce d'objection à la théorie des instincts de mort

et des instincts de vie comme distincts. En fait, loin d'être une objection, je crois au contraire que ceci s'ac­corde parfaitement,

toujours à condition que nous ayons une théorie correcte de la fonction imaginaire du moi.

Ceci vous a peut-être paru pour l'instant un peu difficile ? J'y reviendrai. Si cela vous a paru trop difficile, je peux tout de même

vous en donner tout de suite une illustration. La réaction agressive à la rivalité œdipienne est très exactement liée à un de

ces changements de niveau : c'est précisément en tant qu'il y a déclin du com­plexe d'Œdipe, à savoir que ce père qui a d'abord réalisé…

  ceci est également entièrement conforme à ce qu'exprime FREUD

…une des figures, sur le plan ima­ginaire, les plus manifestes de l'Idealich, qui a été comme tel investi d'une Verliebtheit,

parfaitement comme telle isolée, nommée, décrite par FREUD, c'est très précisément en tant qu'il y a une certaine régression

de la position libidi­nale que le sujet atteint à la phase œdipienne, c'est-à-dire entre 3 et 5 ans.

C'est en tant qu'il y a régression du niveau de cette libido qu'apparaît le sentiment d'agression ou de rivalité envers le père, de haine disons-le,

c’est-à-dire quelque chose qui, à un seuil, à un très petit changement près du niveau libi­dinal par rapport à un certain seuil, fait que

-   ce qui était amour devient haine,

-   et - qu'aussi bien et toujours ainsi - peut osciller pendant un certain temps entre ces deux phénomènes.

Reprenons maintenant les choses au point où je les ai quittées la dernière fois. Je vous ai indiqué ce plan sur lequel joue,

dans la façon dont nous exposons la théorie analytique elle-même, la façon dont joue la relation imaginaire comme tout à fait

fondamentale, comme donnant si on peut dire d'une façon définitive les cadres dans lesquels vont se faire toutes les fluctuations

propre­ment libidinales.

Vous savez que la dernière fois c'est sur le plan des fonctions symboliques que j'ai laissé la question ouverte et que tout de suite je vous ai dit :

il s'agit de partir, pour que nous puissions dire quelque chose d'organisé et de solide, de ce qui se passe dans le traitement.

Qu'est-ce que ça veut dire ? De l'usage que nous faisons du langage et de la parole dans le traitement.

Et si mon souvenir est bon, j'ai défini ce mode, cet usage que nous faisons du langage dans le traitement et d'un langage qui est parole,

puisqu'il y a là deux sujets liés par un pacte qui s'éta­blit à des niveaux très divers, voire très confus à l'origine, mais qui n'en est pas moins

essentiellement un pacte, et auquel nous faisons tout pour bien établir ce caractère au départ.

C'est une justification de toutes sortes de règlements, de règles préalables que nous donnons à la relation analytique.

À l'intérieur de cette relation, nous faisons tout pour dénouer toute une série d'amarres de la parole dans le mode de parler,

dans son style, dans la façon de s'adresser à celui à qui il parle, à son allocutaire, le sujet est libéré de toute une série d'entraves,

de liens, non seulement de politesse, de courtoisie, mais même de cohérence : on lâche un certain nombre d'amarres de la parole.

Si nous consi­dérons qu'il y a un lien étroit qui reste permanent entre la façon dont un sujet peut s'exprimer, se faire reconnaître,

et la dynamique effective, vécue, de ses relations de désir, nous devons voir que cela seul introduit ce que nous voyons effectivement

se produire, à savoir une certaine désinsertion, un certain flotte­ment, possibilité d'oscillations dans ce qui est précisément

la relation de miroir à l'autre.

C'est pour ça que mon petit modèle existe.Vous savez que nous sommes très bien arrivés à concevoir comment juste­ment

l'oscillation de l'incidence de son rapport à l'autre est quelque chose qui fait varier, miroiter, complète et décomplète, fait osciller

de toutes les façons, l'image qu'il s'agit d'apercevoir précisément dans cette complétude à laquelle le sujet n'a jamais accès,

pour la simple raison que le modèle vous permet juste­ment d'imaginer : l'appareil est mal fait.

Pour que le sujet puisse vraiment recon­naître à la fois toutes les étapes de son désir, tous les objets qui sont venus, à cette image,

apporter la consistance, la nourriture, l'incarnation suffisante, pour que le sujet constitue, par une série de reprises

et d'identifications successives, l'his­toire de son moi.

Dans ce rapport parlé, flottant, avec l'analyste, il se passe quelque chose qui tend justement à reproduire ce qui ne se produit dans

aucune autre expé­rience : des variations assez répétées même si elles sont infinitésimales, assez amples même si elles sont limitées

quelquefois, pour que le sujet aperçoive beaucoup plus que ce qu'il peut apercevoir dans d'autres circonstances,

que cette série de reprises de possession de ces images captatrices qui sont au fon­dement de la constitution de son moi.

J'ai parlé de « petites oscillations », de « limitation dans ces oscillations ». Je n'ai pas besoin, pour l'instant, de m'étendre sur ce qui constitue

leur petitesse et leur limitation. Il y a évidemment du freinage, des arrêts. Tout ce que la technique nous apprend à franchir,

voire à combler, voire quelquefois à reconstruire, vous le savez : FREUD l'a déjà indiqué en ce sens.

Mais ce que vous devez commencer à entrevoir, c'est pourquoi se produit, avec une pareille technique, quelque chose qui...

pour autant ou si peu que ce soit

...qui est - dans le sujet - à reconstruire : cette relation de mirage imaginaire avec lui-même au-delà de toutes les limites que le vécu

quotidien lui permet d'obtenir, tend à créer artificiellement et en mirage ce qui est précisément la condition fon­damentale de toute Verliebtheit.

En d'autres termes c'est exactement parce que cette image réelle, dont vous savez qu'elle ne peut être aperçue de là où est le sujet qu'en miroir,

mais d'une façon toujours plus ou moins floue, et de ce fait même, nette seulement en certains points, mais où précisément la rupture

des amarres de la parole lui permet de voir au moins successivement les diverses parts de cette image, bref d'obtenir ce que nous pouvons

appeler une projection narcissique maxima, c'est dans tout son caractère - disons-le, vous sentez bien que c'est à cela que ça va venir -

encore rudimentaire, ça consiste - il faut bien le dire - à aller là en lâchant tout et en voyant au début ce que ça va produire.

Il n'est pas inconcevable que les choses auraient pu, ou pourraient, être menées autrement. Mais ce qui tend à être produit

à l'aide de petits patterns, de petits schémas, vous pouvez concevoir que s'il y a une chose que ça doit tendre à pro­duire au maximum,

c'est justement cette révélation narcissique, qui se passe sur le plan imaginaire et qui est justement ce qui est la condition fondamentale

de ce que nous avons appelé la Verliebtheit.

L'état amoureux, quand il se produit lui, c'est d'une tout autre façon : il faut une coïncidence surprenante.

L'état amoureux ne se produit pas pour n'importe quel partenaire, ou n'importe quelle image, il faut que se réalisent

certaines conditions : j'ai fait allusion aux conditions maxima du coup de foudre de WERTHER.

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S1\15b.jpg]

Dans l'analyse précisément, dans la mesure et en fonction de cette rupture des amarres de la parole, et rien qu'à cause de cela,

le point où - en A - se focali­sait l'identification du sujet au niveau de l'image narcissique, c'est ça qu'on appelle le transfert.

Le transfert, dans le second sens, c'est-à-dire non pas dans le sens dialectique où je vous l'expliquais, par exemple dans le cas de Dora,

ce qui produit le transfert négatif - d'ailleurs ce n'est pas le transfert négatif, c'est une faute de FREUD - mais ce que communément

on appelle le transfert en tant que phénomène imaginaire, c'est ça.

Nous n'avons pas beaucoup avancé aujourd'hui, mais je crois qu'il faut avan­cer très lentement et pas à pas. Je ne veux quand même

pas vous quitter avant de vous montrer à quel point aigu cela va, à un point qui est véritablement le point de partage des eaux

dans la technique. Je veux simplement vous faire une remarque. Je vais commenter un texte de BALINT.

BALINT, je vous l'ai dit, est un des personnages les plus conscients, les plus lucides dans l'exposé de ce qu'il fait.

BALINT est en même temps un des meilleurs exemples de la conception tout à fait cohérente de ce qui est la tendance

dans laquelle peu à peu s'est engagée toute la technique analytique. Il dit simplement, d'une façon un peu plus cohérente

et un peu plus ouverte que les autres, ce qui est empêtré, confus dans une scolastique où une chatte ne retrouverait pas ses petits,

chez beaucoup d'autres auteurs.

BALINT dit exactement ceci : premièrement, que tout ce qui est le progrès de l'analyse consiste dans cette tendance pour le sujet

de retrouver ce qu'il appelle « l'amour primaire », le primary love, c'est-à-dire le besoin d'être l'objet de l'amour, des soins, de l'affection, de l'intérêt

d'un autre objet, sans aucun regard de sa propre part à l'égard des besoins ou même d'existence de cet objet. C'est le moteur de l'analyse.

BALINT l'articule. Je lui suis reconnaissant de l'articuler. Cela ne veut pas dire que je l'approuve.

Le fait de placer tout le jeu de l'analyse sur cette tendance et sur ce plan, sans aucune espèce de correctif ni d'autre élément,

paraîtra déjà surprenant, mais bien dans la ligne d'une évolution de l'analyse qui aboutit à mettre de plus en plus l'accent

sur les relations de dépendance, sur les satisfactions instinctuelles, voire sur la frustration, ce qui est la même chose.

C’est ce qu'il décrit d'autre part comme étant ce qu'on observe à la fin de l'analyse, comme marquant dans les rares cas - il dit qu'il n'y

en a pas plus de 25 %, où les analyses sont achevées, vraiment terminées - il les décrit comme un état de narcissisme chez le sujet

- il dit « de narcissisme chez le sujet » - qui va à une sorte d'exaltation sans frein des désirs, qui donne au sujet une espèce de sensation

enivrée de maîtrise de la réalité, tout à fait encore illusoire, dont le sujet a besoin dans une période si on peut dire « post-ter­minale »,

pour se libérer par une sorte de progressive remise en place de la nature des choses.

Il décrit la dernière séance comme je ne sais quoi, qui ne se passe pas sans, chez l'un et l'autre des partenaires, la plus forte envie de pleurer,

et il l'écrit. Est-ce que vous ne voyez pas qu'il y a là quelque chose qui à la fois a l'impor­tance et la valeur d'un témoignage extrêmement

précieux, ce qui peut être décrit non seulement comme les extrêmes, mais la pointe de toute une façon d'opérer dans l'analyse,

et en même temps doit nous laisser tout de même une impres­sion alors de jeu extraordinairement peu satisfaisant après tout !

L'idée que nous pouvons nous faire serait elle-même l'idée d'un idéal uto­pique, ce qui assurément déçoit en nous quelque chose.

N'est-il pas possible de concevoir comment certaine façon de comprendre l'analyse, ou plus exactement de ne pas comprendre

certains éléments ou cer­tains ressorts absolument essentiels dans l'analyse, doit mener non seulement à une pareille conception,

mais - comme vous le voyez - aussi à de pareils résultats ? Je laisse ceci en suspens.

Ce que je veux vous dire... Je vais prendre un exemple, qui est déjà pour vous extrêmement familier, parce que je suis revenu

vingt fois dessus, c'est le cas de Dora. Je vais tout de suite venir au fait. Ce qui est négligé, c'est évidemment la fonction de la parole

en tant que fonc­tion de reconnaissance, en tant que dimension par où le désir du sujet est authen­tiquement intégré sur le plan symbolique.

Comment devons-nous, semble-t-il, correctement concevoir, situer, le point où doit se faire cette conjonction du désir reconnu

du sujet avec cette formulation, cette nomination devant l'autre, par où s'établit ce qui est à proprement parler non pas la satisfaction

du désir, ni de je ne sais quel primary love, mais la reconnaissance du désir quel qu'il soit, et à quelque niveau qu'il se situe

dans la composition du sujet ? Je vais vous dire le point sur lequel se situe cette ligne, ce partage dont il me semble

que tout l'achèvement de ce que nous avons à dire sur la technique doit vous apporter les fondements et les bases.

Rappelez-vous ce que fait FREUD avec Dora. Dora est une hystérique. FREUD à ce moment-là ne connaît pas suffisamment...

de son propre aveu, il l'a écrit et réécrit et répété, refoutu en note partout, dans tous les coins, et même dans le texte

...ce qu'il appelle la composante homosexuelle, ce qui ne veut rien dire, enfin c'est une étiquette. Cela revient à dire qu'il ne s'est pas aperçu

juste­ment de la position de Dora, de ce qu'était justement l'objet de Dora. Il ne s'est pas aperçu pour tout dire, que là en O' c'est M^(me) K

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S1\16a.jpg]

Que fait FREUD par son intervention ? Il aborde Dora sur le plan de ce qu'il appelle lui-même « la résistance », c'est-à-dire quoi ?

Je vous l'ai déjà expliqué : FREUD fait intervenir - c'est absolument manifeste - son ego, la conception qu'il a lui

de « ce pourquoi est faite une fille » : une fille - je vous l'ai déjà dit - c'est fait pour aimer les garçons. Il est bien manifeste qu'il y a là

quelque chose qui ne va pas, qui la tourmente, qui est refoulé, ce qui est refoulé « ça crève les yeux » [pour Freud] : elle aime M. K.

Elle aime peut-être un peu FREUD par la même occasion, quand on entre dans cette ligne, c'est tout à fait évident.

FREUD, pour certaines raisons qui sont également liées à son point de départ erroné, ne lui interprète même pas les manifestations

de prétendu trans­fert à son égard, c'est-à-dire qu'il n'a pas l'occasion de se tromper en lui disant qu'elle commence à manifester

quelque chose qui est une fiction de transfert, par rapport à lui, FREUD. Il lui parle simplement de M. K. Qu'est-ce que ça veut dire ?

Que précisément à ce niveau, là où le sujet a à reconnaître ses désirs [il lui parle] au niveau de l'expérience des autres, et s'ils [ses désirs] ne sont pas

reconnus, ils sont comme tels interdits, et c'est là que commence en effet le refoulement.

Dora, au niveau habituel, à celui où elle a déjà appris si on peut dire à ne rien comprendre, c'est là que l'analyste se trouve intervenir,

dans une expérience qui est en somme en tous points homogènes à l'expérience de reconnaissance chao­tique, voire avortée,

avec laquelle elle a déjà fait toute son expérience. FREUD est là, et lui dit : « Vous aimez M. K !  ».

Il se trouve qu'en plus il le dit assez maladroitement pour que Dora casse immédiatement. Mais il aurait pu le dire,

s'il avait été à ce moment-là initié à ce qu'on appelle « l'analyse des résis­tances », le lui faire déguster, par petites bouchées,

c'est-à-dire qu'il aurait com­mencé à lui apprendre que telle et telle chose étaient chez elle « une défense »,

et à force, lui enlever comme ça toute une série de petites défenses. Il aurait fait très exactement ce qui est à proprement parler

l'action suggestive, c'est-à-dire qu'il aurait introduit dans son ego [l’ego de Dora] l'élément, l'addition, la motivation supplémen­taire.

FREUD a écrit quelque part que le transfert c'est ça, et d'une certaine façon il a raison : c'est ça ! Seulement, il faut savoir à quel niveau.

Il aurait assez pro­gressivement modifié son ego pour que Dora fasse le mariage, aussi malheu­reux que n'importe quel mariage,

à cette occasion, avec M. K.

Que devons-nous, au contraire, concevoir comme ayant été ce qui aurait dû se passer ? C'est que la parole de FREUD,

au lieu d'intervenir là en O’, où elle intervient comme ego de FREUD, et comme telle comme tentative - d'ailleurs tout à fait

aussi valable qu'une autre - de repétrissement, de remodification, d'addition supplé­mentaire au moi de Dora,

si elle était intervenue en lui montrant au contraire qu’en O’ c'est M^(me) K elle-même…

En effet il intervient au moment où par ce jeu de bascule le désir de Dora est là en O’, moment du désir de Dora pour M^(me) K.

C'est l'histoire même de Dora dans cet état d'oscillation où elle ne sait pas si ce qu'elle aime :

-   c'est elle-même, son image magnifiée dans M^(me) K.,

-   ou si c'est son désir pour M^(me) K.

Et c'est très précisément parce que cette oscillation, bascule perpétuelle, se produit sans cesse, que Dora n'en sort pas.

C'est au moment où le désir est là en O’, que FREUD doit le nommer : à ce moment-là, il se réalise effectivement, il peut se réaliser,

dans toute la mesure où l'intervention est assez répétée, assez complète, il peut se réaliser en effet la Verliebtheit qui est méconnue,

qui est brisée, perpétuellement réfractée, comme une image sur l'eau qu'on n'arrive pas à saisir. Ici Dora, en effet, peut reconnaître son désir

et l'objet de son amour, comme étant effectivement M^(me) K.

Vous voyez que c'est une illustration de ce que je vous disais tout à l'heure : si FREUD avait révélé à Dora qu'elle était amoureuse

de M^(me) K, elle le serait deve­nue effectivement. Est-ce là le but de l'analyse ? Non, c'est sa première étape ! Et si vous l'avez loupée,

ou bien vous cassez l'analyse, comme FREUD l'a fait, ou bien vous faites autre chose : vous faites une orthopédie de l'ego,

mais vous ne faites pas une analyse.

Est-ce que vous concevez dans quel sens l'analyse, conçue comme progres­sif écorçage, pelage, à la façon dont on pèle un fruit,

des systèmes de défense est quelque chose qui n'a aucune raison de ne pas marcher ? C'est ce que les analystes appellent

« trouver dans l'ego du sujet, ou dans la partie saine comme ils disent, leur allié », c'est-à-dire simplement qu'ils arrivent à tirer

en effet de leur côté la moitié de l'ego du sujet, puis la moitié de la moitié, etc. Et pour­quoi est-ce que ça ne fonctionnerait pas

avec l'analyste, puisque c'est comme ça que se constitue l'ego dans l'existence ?

Seulement, il s'agit de savoir si c'est ça que FREUD nous a appris, en nous montrant que la parole était déjà évidente, incarnée

dans l'histoire même : si le sujet ne l'a pas incarnée, en d'autres termes si cette parole bâillonnée est latente dans les symptômes du sujet,

si nous devons la délivrer comme « La Belle au bois dormant », ou si nous ne devons pas la délivrer ?

Si nous ne devons pas la délivrer, faisons alors un type d'analyse qui se base sur le terme d'analyse des résistances.

Mais ce n'est pas ça que FREUD a voulu dire quand il a parlé à l'origine d'analyser les résistances.

Nous verrons quel est le sens légitime qu'il faut donner à ce terme d'analyse des résistances.

Nous voyons donc que si FREUD était intervenu là, en O’, s'il avait permis au sujet de nommer son désir - il n'était pas nécessaire

qu'il le lui nomme - il se serait précisément produit en O’ ceci : l'état de Verliebtheit. Il ne faut pas omettre que d'un autre côté

le sujet aurait très bien su que c'était FREUD qui lui avait donné cet objet de Verliebtheit.

Ce n'est pas là que se ter­mine le processus. Lorsque cette bascule s'est faite, qui faisait que le sujet en même temps que sa parole

réintégrait la parole de l'analyste-miroir [A], une recon­naissance lui est permise de son désir. Cela ne se produit pas en une fois.

Et c'est parce que le sujet voit quelque chose d'aussi précieux que cette complétude, qui s'approche, vers laquelle il va,

comme devant ce qui apparaît de plus en plus, dans ces « mues » mêmes…

  retenez ce terme, nous y reviendrons. Ce n'est pas moi qui l'ai inventé, on a parlé d'« interprétations mutatives »

…dans ces « mues » comme dans un mirage, c'est dans cette mesure où le sujet reconquiert son Idealich,

que FREUD peut alors prendre sa place au niveau de l'Ichideal. Nous allons en rester là pour aujourd'hui.

Cette notion du rapport de l'analyste avec l'Ichideal pose toute la question du surmoi. Vous savez que quelquefois c'est même pris

comme synonyme de surmoi, l'Ichideal. Vous sentez que j'ai pris les choses par un bout, comme on gravit une mon­tagne.

Il y a évidemment un autre sentier par lequel on aurait pu le prendre, un sentier descendant : poser tout de suite la question

« qu'est-ce que c'est que le surmoi ? ».

Cela semble aller de soi mais ça ne va pas de soi. Jusqu'à présent toutes les analogies qui ont été données, les références

à « l'impératif catégorique », à la conscience, sont des analogies extrêmement confuses. Mais ce n'est quand même pas pareil, sans cela

on ne parlerait pas de surmoi.

Laissons donc là les choses. Laissons aussi l'évolution en suspens. Ce que vous avez vu de ce qu'on peut considérer

comme une première étape, une première phase de l'analyse : le pas­sage de quelque chose qui est en O - c'est-à-dire du moi du sujet,

en tant que constitué mais inconnu au sujet, là en dedans de lui, en deçà de ce qu'il peut reconnaître - le progressif passage

de cette image en O', c'est-à-dire là où le sujet peut reconnaître ses successifs investissements imaginaires.

Vous avez vu qu'il est corrélatif aussi de la possibilité pour le sujet de mettre en action, de réintégrer dans cette image

et dans la mesure où chaque fois cette image qui se projette réveille pour lui le sentiment de l'exaltation sans frein, de la maîtrise

de la possibilité de toutes les issues, qui est déjà donné à l'origine dans l'expérience du miroir, mais d'une certaine façon : en pouvant

en même temps le nommer, parce qu'il a quand même vécu depuis ce temps, il a appris à parler, sinon il ne serait pas là en analyse.

C'est là une 1^(ère) étape. Et je dirai presque une première étape qui a une très forte analogie avec le point où nous laisse M. BALINT.

Car qu'est-ce que cette espèce de « narcissisme sans frein », « exaltation des désirs » ? Qu'est-ce, sinon le point où déjà - où je l'ai menée -

où déjà aurait pu atteindre Dora ?

Allons-nous la laisser là dans cette « contemplation » comme - c'est quelque part dans l'observation - devant l'image de la MADONE

devant laquelle un homme et une femme sont en adoration ? Comment devons-nous concevoir la suite du processus ?

Je vous laisse là aujourd'hui, parce que pour faire le pas suivant, il faut approfondir ce qu'est la fonction de l'Idealich,

dont vous voyez que l'analyste occupe la place à un moment, pour autant qu'il fait son intervention au bon endroit,

au bon moment, à la bonne place. Que va-t-il faire de cette fonction, de cette place qu'il occupe ?

C'est le prochain chapitre du maniement du transfert, que je laisse ouvert comme tel, aujourd'hui.

19 mai 1954 Table des séances

À mesure que nous avançons dans cette année, qui commence à prendre forme d'année, en prenant la pente de son déclin,

c'est une satisfaction d'avoir entendu, par un certain nombre d'échos et d'une façon plus proche par des questions qui m'ont été posées

d'avoir eu cette réponse : qu'un certain nombre d'entre vous commencent à comprendre que, dans ce que je suis en train

de vous enseigner, il s'agit du « Tout » de la psychanalyse, je veux dire du sens même de votre action.

Ceux dont je parle sont ceux-là qui ont compris que la conception du « sens de l'analyse » est le point même d'où seulement

peut partir toute règle technique. Toute application dépend de la dimension dans laquelle vous l'appréhendez, vous vous déplacez,

de façon que vous compreniez quel est le sujet de votre action.

Bien sûr, dans ce que j'épelle peu à peu devant vous, tout n'apparaît pas - à ceux qui m'ont posé ces questions ou qui se les posent -

tout n'apparaît pas encore absolument clair, transparent. Du moins il semble qu'il s'agisse de rien de moins que d'une prise de position

fondamentale sur certains points de vue qui ensuite animeront leur action, leur intervention dans la compréhension qu'ils auront,

aussi bien, de la place existentielle de l'expérience analytique et aussi bien de ses fins, ce qu'on cherche à obtenir dans cette action.

La dernière fois, paraît-il... encore que je n'aie pas eu le sentiment de vous faire faire un grand pas, ou plutôt de vous avoir mis

en un certain point central, pour vous faire comprendre au moins quelque chose, une sorte de jeu qui doit vous donner incidemment

une sorte de matérialisation imagée de quelque chose qui reste toujours énigmatique dans la façon dont on le fait intervenir

dans l'ana­lyse, à savoir ce qu'on appelle en anglais « working through », et qui est si diffici­lement traduit en français par « élaboration »,

« travail », et qui est cette sorte de dimension qui peut apparaître au premier abord mystérieuse, qui fait qu'il faut cent fois sur le métier

remettre notre ouvrage avec le patient, pour que cer­tain progrès, franchissement, passage essentiel, subjectif, soit accompli.

Si quelque chose peut s'exprimer, s'incarner dans cette sorte de mouvement de moulin qu'exprimait ces deux flèches, de 0 à 0' et de 0' à 0,

pour manifester le jeu d'aller et retour, de miroitement par où passe successivement de l'en deçà à l'au-delà du miroir, une image du sujet

pour autant qu'il s'agit :

-   de sa complé­tion au cours de l'analyse,

-   de désir d'autre part,

du sujet pour autant qu'il le réintègre, qu'il le voit se manifester, surgir en lui-même sous forme de tension, et particulièrement aiguë

chaque fois qu'un pas nouveau est fait dans la com­plétion de cette image, bien entendu ce mouvement ne s'arrêtant pas à une seule révolution

mais à autant de révolutions qu'il en faut pour que les différentes phases de l'identification imaginaire, narcissique, spéculaire - ces trois mots

sont équivalents dans la façon de représenter les choses en théorie - d'autant de révolutions qu'il est nécessaire pour que cette image

fût réalisée, bien vue, déta­chée.

Et je ne vous ai pas dit que c'était là que s'épuisait le phénomène puisque, aussi bien, rien n'est concevable sans l'intervention

de ce tiers élément que j'ai introduit en fin d'explication technique la dernière fois, qui est la conjonction de la parole du sujet.

La conjonction, pas n'importe laquelle, mais la conjonc­tion à ce moment significatif d'émergence du désir, dans cette confrontation

avec l'image, c'est-à-dire d'émergence du désir en général, sous une forme par­ticulièrement angoissante dans les moments qui sont

les moments de complé­tion de l'image, pour autant que ce n'est pas sans raison sans doute que l'image avait été décomplétée,

que la face imaginaire avait été non intégrée, réprimée ou refoulée.

Eh bien, c'est dans la conjonction de la parole avec ce désir, au moment où il est, par le sujet, senti - car il ne peut être senti

sans cette conjonction de la parole, et aussi bien qu'il est pure angoisse et rien d'autre - c'est dans ce moment-là que se trouve

le moment fécond, le point fécond de tout ce que par exemple cer­tains auteurs, comme STRACHEY, ont essayé de préciser.

STRACHEY a essayé de pré­ciser, dénommer, cerner avec toute précision[26], ce que STRACHEY appelle « l'interprétation de transfert »,

et plus précisément « l'interprétation mutatiste ». STRACHEY en effet souligne que c'est à un moment particulièrement défini, limité,

que l'interprétation peut avoir la valeur de progrès, de changement, qu'elle est quelque chose de décisif dans l'analyse :

les occasions ne se présentent d'une façon ni fréquente ni qui puissent se saisir d'une façon approchée.

Ce n'est pas autour, ni alentour, ni avant, ni après, qu'une telle interprétation doit être donnée, mais précisément à un moment

où ce qui est près d'éclore, de surgir dans l'imaginaire, est en même temps là dans l'analyse, dans la relation verbale avec l'analyste,

et c'est sur ce moment précis que, l'interprétation étant donnée, sa valeur décisive, sa fonction mutatiste peut s'exercer.

Qu'est-ce que ça veut dire, sinon ceci que je suis en train de vous expliquer : que c'est au moment où, en présence d'une situation

où l'imaginaire et le réel de la situation analytique se confondent, le désir du sujet est là, à la fois présent et inexprimable.

Un certain appoint, appui, de l'analyse par la nomination, l'inter­vention dénommante de ce qui est dans la situation même apporte

- au dire de STRACHEY - l'articulation, la cheville essentielle par où et à quoi doit se limiter l'in­tervention de l'analyste,

comme étant aussi bien le seul point véritablement fécond où sa parole ait à s'ajouter à celle qui est fomentée par le patient

au cours de ce long monologue, de cette sorte de moulinage, de moulin à paroles, dont en somme cette sorte de présentation tournante

- voir le mouvement des flèches du schéma - justifierait assez bien la métaphore.

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S1\16b.jpg]

Pour vous illustrer ceci, je vous ai rappelé la dernière fois la fonction des interprétations de FREUD dans le cas Dora, y compris

le caractère inadéquat, et le stoppage qui résultait, dans ce mur mental, qui correspond à un premier temps uniquement de l'analyse.

Certains d'entre vous ont-ils assisté, il y a deux ans, à mon commentaire de L'Homme aux loups ? J'espère que oui…

Il n'y en a pas énormément ! J'aimerais qu'un de ceux-là - le Père BEIRNAERT ? - si vous vouliez bien, par exemple

la pro­chaine fois, vous amuser à relire L'Homme aux loups, et vous verriez, par exemple combien l'observation de L'Homme aux loups,

toute sa discussion, est centrée par FREUD autour des éléments de cette névrose infantile - puisque c'est le titre que L'Homme aux loups

a dans l'édition allemande - vous verriez com­bien ce schéma est vraiment explicatif, fondamental.

Je pense que même les autres ont une notion, au moins approximative, de ce qu'il y a dans l'histoire de L'Homme aux loups.

L'Homme aux loups est ce qu'on appellerait aujourd'hui une névrose de caractère, ou encore une névrose narcissique. Comme telle,

cette névrose offre une grande résistance au traitement. FREUD a choisi, et délibérément choisi, de nous en présenter une partie.

Il s'agit d'un homme qui a à ce moment-là à peu près dans les vingt-cinq ans au moment où il l'analyse. Il a choisi de nous expri­mer

la névrose infantile parce que, à ce moment là, elle est pour lui d'une grande utilité, pour poser certaines questions qui sont l'axe

apparent de l'exposé freudien sur la valeur du traumatisme. C'est de la théorie de la fonction du trauma­tisme qu'il s'agit.

Nous sommes alors dans les années 1913. Il s'agit donc bien de quelque chose qui est au cœur de la période du développement

de la pensée de FREUD, qui forme un ensemble dans lequel nous pouvons, nous devons nous inscrire, pour commenter

les Écrits techniques, le champ des années 1910 à 1920, qui est en somme l'objet de notre commentaire cette année

et dont on ne peut pas détacher les Écrits techniques.

Aussi bien L'Homme aux loups est indispensable à la compréhension de ce que FREUD à ce moment-là élabore au cours

de la technique : la théorie du trau­matisme, mise en cause, ébranlée à ce moment-là par l'obstination et les remarques de JUNG,

et de ce qui est de [...].

Dans cette observation de L'Homme aux loups, qu'est-ce que nous voyons ? Puisqu'il s'agit de la névrose infantile, je vous rappelle

un des traits saillants de ce texte - texte étonnant - : tout ce que FREUD nous y apporte il ne nous l’apporte nulle part ailleurs,

et encore moins dans les écrits purement théoriques.

Il y a là des compléments de sa théorie : j'appelle « compléments » les parties de cette conception théorique du refoulement

qui sont absolument essentielles. N'oubliez pas que dans ce texte il est expres­sément formulé, répété, de la façon la plus précise,

que le refoulement, qui dans le cas de L'Homme aux loups est lié à l'expérience traumatique qui est celle de la vision,

du spectacle d'une copulation…

  le développement et les remarques de FREUD ont permis de reconstruire, uniquement reconstruire, car jamais elle n'a pu être directement évoquée, remémorée par le patient

…entre ses parents, dans une position qui, restituée par les conséquences dans le comportement du sujet, a paru être une relation

a tergo, et que l'histoire du sujet - c'est bien de l'histoire qu'il s'agit - et même de patiente reconstruction historique de caractère tout

à fait surprenant [...]. Il serait amusant de voir les caractères qu'on pourrait mettre en valeur à ce propos, de la méthode historique.

On arrive par cette reconstitu­tion à un rapprochement de ce qu'on peut considérer là comme l'analogue des monuments,

des documents d'archives, tous ces éléments de la critique et de l'exégèse de textes, qui sont liés à ceci : que si un élément apparaît

dans quelque point d'une façon plus élaborée, il est certain que le moins élaboré, mais qui en donne un élément, est antérieur.

Par exemple : on arrive à situer... FREUD le situe sans équivoque, avec une conviction absolument rigoureuse, à une date définie

par « n + 1/2 » année, pour la date de l'événement. Et le « n » ne peut être supérieur à 1, parce que, à 2 ans et demi, ça ne peut pas

se produire, pour certaines raisons que nous sommes for­cés d'admettre, comme certaines conséquences apportées

par cette révélation spectaculaire au jeune sujet.

Il écarte 6 mois. Il n'est pas exclu que cela se soit passé à 6 mois. Mais il l'écarte parce que à ce moment-là, quand même, ça lui paraît

un peu - à cette date et à cette époque - un peu violent. Je voudrais remarquer en passant qu'il n'exclut pas cependant que cela

se soit passé à 6 mois. À la vérité, moi non plus je ne l'exclus pas, et je dois dire que je serais plutôt porté - le seul point sur lequel

on pourrait redire quelque chose à cette observation, en effet, est celui-ci - à croire que c'est à 6 mois, plutôt qu'à 1 an et demi.

Je vous dirai peut-être tout à l'heure - si je ne l'oublie pas - inci­demment pourquoi.

Ce que FREUD nous précise est ceci : que la valeur traumatique de l'effraction imaginaire produite par ce spec­tacle n'est nullement

à situer immédiatement après l'événement, que c'est au moment où, entre

-   3 ans 3 mois où s'exerce quelque chose qui joue une influence capitale, qui fonctionne comme un tournant capital dans l'histoire du sujet,

-   et l'âge de 4 ans, dont nous avons la date parce que le sujet est né - coïncidence décisive dans son histoire d'ailleurs - le jour de Noël, car c'est dans l'attente des événements de Noël, toujours accompagné pour lui comme pour tous enfants d'apport de cadeaux, censés lui venir d'un être descendant

…c'est à ce moment que le sujet fait pour la 1^(ère) fois le rêve d'angoisse qui est le pivot, le centre, de toute l'analyse de cette observation.

Ce rêve d'an­goisse est pour nous, ainsi, la première manifestation de la valeur traumatique de ce que j'ai appelé tout à l'heure

« l'effraction imaginaire ». Disons si vous vou­lez pour emprunter un terme à la théorie des instincts...

telle qu'elle a été éla­borée de nos jours d'une façon certainement plus poussée

qu'à l'époque de FREUD, spécialement pour les oiseaux [Cf. K. Lorenz],

...la « Prägung » [frappe, empreinte, impression] - emportant avec lui des résonances de la frappe, frappe d'une monnaie -

la « Prägung » de l'événe­ment traumatique originatif.

C'est dans la mesure, nous explique bien FREUD et de la façon la plus claire, où cette « Prägung »...

  qui d'abord se situe dans ce quelque chose que nous ne pou­vons appeler théoriquement, contentons-nous

  de cette première approxima­tion, nous en donnerons plus tard peut-être une technique plus précise

...que cette « Prägung » se situe dans un inconscient non refoulé...

  disons qu'elle n'a été intégrée d'aucune façon au système verbalisé du sujet, qu'elle n'est même pas

  encore montée à la verbalisation, et on peut dire dans ce sens, même pas à la signification

...c'est dans la mesure où cette « Prägung », strictement limitée au domaine de l'imaginaire, ressurgit par et au cours du progrès du sujet,

dans un monde de plus en plus organisé, symbolique.

C'est ceci que FREUD nous explique en nous racontant toute l'histoire du sujet, telle qu'elle se dégage, à ce moment-là

de ses déclarations, de l'observation entre ce moment x, originel, et le moment de 4 ans où il situe le refoulement.

Le refoulement là, n'a l'occasion d'avoir lieu que pour autant que les événe­ments de ses années précoces sont tels,

historiquement, suffisamment mouve­mentés.

Je ne peux pas vous raconter toute l'histoire :

-   séduction par la sœur aînée, plus virile que lui, objet de rivalité et d'identification en même temps manifeste,

-   son recul et son refus devant cette séduction, dont, à cet âge précoce, le sujet lui-même n'a ni les ressorts, ni les éléments,

-   puis l'essai d'approche de séduction active, de sa part à lui, de séduction dans le sens d'une évolution géni­tale primaire œdipienne, dans le fond tout à fait normativement dirigée, qui est suivi du refus, du mouvement de rejet de la femme gouvernante, Nania, qui constitue pour lui un drame,

-   apparition de la première menace de castration en même temps.

Donc une entrée dans la dialectique œdipienne, mais entrée faus­sée par la première séduction captivante de la sœur.

Donc il est repoussé du ter­rain où il s'engage vers des positions sado-masochistes dont FREUD nous donne tout le registre

et tous les éléments. Je vous indique simplement ces deux points de repère.

C'est dans la mesure où le sujet, en attendant de s'intégrer dans un monde symbolique, qui ne ces­sera pas d'ailleurs d'exercer

son attraction directive dans toute la suite de son développement puisque, vous le savez, plus tard il y aura des moments

de solu­tion heureuse, et très précisément pour autant qu'interviendront des éléments enseignants à proprement parler, dans sa vie,

toute la dialectique de la rivalité passivante pour lui avec le père sera à un certain moment tout à fait détendue par l'intervention

du personnage chargé de prestige qui sera tel ou tel profes­seur ou, auparavant, l'introduction de tout le registre religieux,

aura dans son développement une influence dont FREUD nous montre que c'est proprement dans la mesure où son drame

est intégré dans un mythe ayant une valeur humaine étendue, voire universelle, que le sujet se réalise.

C'est par l'introduc­tion dans la dialectique symbolique que toutes les issues, et les issues les plus favorables peuvent être espérées.

Mais ce qui se passe à ce moment-là est quelque chose qui nous permet de sentir que ce qui se passe dans cette période, entre 3 ans un mois

et 4 ans, nous pouvons l'assimiler de la façon la plus évidente avec ce schéma, et du même coup avec le processus de l'analyse. À savoir :

-   pour autant que le sujet apprend à intégrer les événements de sa vie dans une loi, dans un champ de significa­tions symboliques, dans un champ humain universalisant de significations, de ce qui fait une névrose infantile dans ses débuts, si vous voulez, à cette époque, à cette date, c'est quelque chose qui, exactement est la même chose qu'une psychanalyse,

au moins à cette date et à cette époque où nous la saisissons,

-   et c'est pour autant qu'elle joue le même rôle qu'une psychanalyse, à savoir de réintégration du passé, de mise en fonction dans le jeu des symboles de la Prägung elle-même, qui n'est là atteinte qu'à la limite par un jeu rétroactif, nachträglich, écrit strictement FREUD à ce moment-là, pour autant qu'elle est par le jeu des événements intégrée en forme de symbole, en histoire par le sujet, qu'elle vient à être toute proche de surgir,

-   puis du fait même de la forme par­ticulièrement secouante pour le sujet de cette première intégration symbo­lique, qu'elle surgit en effet, qu'elle prend après coup, nachträglich, exactement, selon la théorie de FREUD, 2 ans et demi après, et peut-être, d'après ce que je vous ai dit : 3 ans et demi après qu'elle soit intervenue dans la vie du sujet, sur le plan imaginaire, elle prend sa valeur, elle, de trauma, au sens où le trauma a une action refoulante.

C'est-à-dire qu'à ce moment-là quelque chose se détache, si on peut dire, du sujet dans le monde symbolique même qu'il est en train

d'intégrer et devient :

-   quelque chose qui n'est plus du sujet,

-   quelque chose que le sujet ne parle plus, n'intègre plus, mais qui néanmoins reste là, quelque part,

-   quelque chose qui restera parlé, si on peut dire, parlé par quelque chose dont le sujet n'a plus l'intégration ni la maîtrise, et qui sera le premier noyau de ce qu'on appellera par la suite ses symptômes.

Est-ce que vous me suivez ? En d'autres termes il n'y a pas, entre ce moment de l'analyse que je vous ai décrit, et le moment intermédiaire,

entre la frappe et le refoulement symbolique, il n'y a pas essentiellement de différence. Il n'y a qu'une seule différence, c'est que

comme à ce moment là personne - n'est-ce pas ? - n'est là pour lui donner le mot, le refoulement commence, ayant constitué

son premier noyau et donc du même coup un point central autour duquel pourront s'organiser ensuite tous les symptômes,

les refoulements suc­cessifs, et du même coup aussi - puisque le refoulement et le retour du refoulé c'est la même chose - le retour du refoulé.

Cela ne vous étonne pas, PERRIER, que le retour du refoulé et le refoulement soient la même chose ?

François PERRIER - Oh, plus rien ne m'étonne !

LACAN - Il y a des gens que cela étonne, quoique PERRIER nous dise lui que plus rien ne l'étonne.

MANNONI - Cela élimine la notion qu'on trouve quelquefois du refoulement réussi ?

LACAN

Non, ça ne l'élimine pas. Mais pour vous l'expliquer il faudrait entrer alors dans toute la dialectique de l'oubli.

Toute intégration symbolique réussie comporte - mais ça nous emmènerait bien loin de la dialectique freudienne - une sorte d'oubli normal.

Octave MANNONI - Mais sans le retour du refoulé, alors ?

LACAN

Oui, sans retour du refoulé. L'intégration dans l'histoire comporte évidemment l'oubli d'un monde entier d'ombres qui ne sont pas portées

à l'existence symbolique, et si cette existence symbolique est réussie pleinement, assumée, assumable par le sujet, sans laisser aucun

poids derrière elle. Nous tombons, là alors il faudrait faire intervenir des notions heideggeriennes : il y a dans tout passage,

toute entrée de l'être dans son habitation de paroles une marge d'oubli, un λήθη [lêthé] complémentaire de toute ἀλήθεια [aléteia].

HYPPOLITE - L'oubli n'est pas rien. Il est contenu lui-même dans l'expres­sion symbolique.

LACAN - Oui, exactement.

HYPPOLITE

C'est le mot « réussi » que je ne comprenais pas dans la formule de MANNONI. Que veut dire « réussi » ?

C'est ce que je ne comprends pas.

LACAN - C'est une expression de thérapeute. C'est un λήθη [lêthé] absolument essentiel.

HYPPOLITE - Parce que « réussi » pourrait vouloir dire justement l'oubli le plus fondamental.

LACAN - C'est ce dont je parle, à condition de donner à « fondamental » le sens que vous dites.

HYPPOLITE

Ce « réussi » veut dire alors, à certains égards, ce qu'il y a de plus raté : vous avez au fond abouti à ce que l'être soit intégré.

Pour ça, il a fallu qu'il oublie l'essentiel. Cette réussite est un raté.

LACAN

Je ne suis pas sûr que ce soit ce que veut dire HEIDEGGER quand il indique cette Irre [errance] fondamentale à toute incarnation

temporelle - « incarnation temporelle » n'est pas de lui - de l'être.

HYPPOLITE

C'est une autre question que je pose pour HEIDEGGER. Il n'ac­cepterait pas le mot « réussi » : « réussi » ne peut être qu'un point

de vue de théra­peute.

LACAN

Oui, c'est ça, c'est un point de vue de thérapeute. Néanmoins, cette sorte de marge d'erreur qu'il y a dans toute réalisation de l'être

est toujours réservée, semble-t-il, par HEIDEGGER à une sorte de Verborgenheit [secret] fondamental, d'ombre de la vérité.

HYPPOLITE

La réussite du thérapeute, pour HEIDEGGER c'est ce qu'il y a de pire, c'est l'oubli de l'oubli. C'est ça ce qui est le plus grave

pour HEIDEGGER, qui ne se pose pas au point de vue du thérapeute, c'est l'oubli de l'oubli. Tandis que l'authenticité

heideggerienne est justement qu'on ne sombre pas dans l'oubli de l'oubli.

LACAN

Oui, parce que HEIDEGGER a fait une sorte de loi philosophique de cette remontée aux sources de l'être. Provisoirement nous laisserons

cette question en suspens. Si je l'introduis là, et si je ne laisse pas passer l'intervention de MANNONI - j'aurais aussi bien pu

l'écarter - c'est, je crois, que nous aurons à nous poser la question :

-   dans quelle mesure un oubli de l'oubli peut-il être réussi ?

-   Dans quelle mesure toute analyse doit-elle déboucher sur ce que j'ai appelé, à l'instant même, cette remontée dans l'être, ou sur un certain recul dans l'être, pris par le sujet à l'endroit de sa propre destinée ?

En d'autres termes, puisque je saisis toujours la balle au bond, je devance un peu les questions qui pourraient être posées

par la suite, à savoir :

-   si le sujet en somme qui part de là, de O, point de confusion et d'innocence au départ, si la dialectique de la réintégration symbolique du désir, qui vient de là, de C, qui va poser d'autres questions : où ça va aller ça, en fin de compte ?

-   Ou s'il suffit simplement que le sujet nomme en quelque sorte ses désirs, ait en somme la per­mission de les nommer, pour que tout aussi bien l'analyse soit terminée et finie ?

C'est justement là la question que je m'en vais poser peut-être à la fin de cette séance. Vous verrez que je n'en reste pas là.

Mais à la fin, tout à la fin de l'analyse, après un certain nombre de circuits accomplis, qui auront permis la complète réintégration

de son histoire, le sujet sera-t-il toujours là : en O, ou bien un peu plus par là : vers A ? En d'autres termes, reste-t-il quelque chose

du sujet au niveau du point d'engluement qu'on appelle son ego ?

L'analyse a-t-elle seulement et purement affaire avec ce qu'on considère, qu'on a l'air de considérer,comme une sorte de donnée,

à savoir l'ego du sujet, comme s'il s'agissait là d'une structure seulement interne, qu'on pourrait en quelque sorte perfectionner

par l'exercice ? Et vous verrez que c'est bien à cela qu'un BALINT, que j'aurai à commenter dans les séances sui­vantes, et toute

une tendance dans l'analyse, en viennent à penser que ou bien l'ego est fort, ou bien l'ego est faible, et que cette ambiguïté persiste.

Là-dessus, s'il est faible, on pourrait être normalement bien embarrassé ! Mais ils sont amenés à cette position par une sorte

de logique interne, à penser que s'il est faible, il faut le renforcer.

Et à partir du moment où l'on pense que l'ego, sans autre complément, est purement et simplement cet exercice de maîtrise du sujet

par lui-même, qui est en quelque sorte situé quelque part dans son intérieur, c'est-à-dire à partir du moment où on maintient la notion

de l'ego comme d'un pouvoir de maîtrise tout donné, qui est là quelque part, au sommet de la hié­rarchie des fonctions nerveuses,

on s'engage tout droit dans cette voie : qu'aussi ce dont il s'agit est de lui apprendre à être fort, on rentre dans la notion d'une

éducation par l'exercice, d'un learning, voire même - comme l'écrit un esprit aussi lucide que BALINT - dans la voie de la performance.

À propos de ce ren­forcement de l'ego au cours de l'analyse, BALINT en vient à rien de moins qu'à faire remarquer combien le moi

est perfectionnable. Il dit : il y a seulement quelques années ce qui dans tel exercice ou sport était considéré comme le record

du monde est maintenant tout juste nécessaire pour dégager un athlète moyen. C'est donc qu'il se passe quelque chose autour

duquel le moi humain, quand il se met en concurrence avec lui-même, parvient à des performances de plus en plus extraordinaires.

Moyennant quoi on est amené à déduire…

Nous n'en avons aucune preuve et pour cause ! En quoi un exercice comme celui de l'analyse structurerait-il le moi, introduirait-il

les fonctions du moi ? Un apprentissage tel que celui-ci ne serait rien d'autre - c'est de cela qu'on parle, quand on parle en analyse

de faiblesse ou de force du moi - que le rendre capable de tolérer une plus grande somme d'excitation ?

En quoi est-ce que l'analyse, par elle-même un jeu verbal, pourrait servir à quoi que ce soit dans le genre de cet apprentissage ?

Il ne s'agit que de ça ! À savoir si nous ne faisons pas ça, et c'est ce que je suis en train de vous enseigner , si nous ne voyons pas ça,

si nous nous aveu­glons à ce fait fondamental que nous apporte l'analyse que l'ego est une fonc­tion imaginaire, c'est toute la différence

entre la voie dans laquelle toute l'analyse, ou presque, s'engage d'un seul pas de nos jours, et ce que je vous enseigne,

la différence radicale qu'il y a entre une certaine conception de l'ego, et cette conception de l'ego comme fonction imaginaire,

dont je vous montre là la forme et les ressorts, les faces et les étapes.

C'est pourquoi, à partir du moment où nous considérons l'ego comme fonction imaginaire, il est loin de se confondre avec le sujet,

il ne se confond pas avec le sujet au départ. Car qu'est-ce que nous appelons un sujet ? Très précisément ce qui, dans le développement

de l'objectivation, est en dehors de l'objet. L'idéal de toute la science jusqu'à certaines limites est de réduire l'objet à quelque chose qui peut

se clore et se boucler dans un système d'interactions de forces, où en fin de compte l'objet n'est jamais qu'un objet pour la science.

Il n'y a qu'un seul sujet : le savant qui regarde l'ensemble, et espère un certain jour tout réduire à un certain jeu déterminé de symboles

enveloppant toutes les interactions entre objets. Il est tout de même forcé, dans un certain domaine, de toujours impliquer qu'il y a

quelque chose qui en sorte, qui est l'action, qui est que, quand il s'agit d'un être organisé, on peut le considérer sous les deux angles,

mais quand on en parle, tant qu'on en parle et qu'on maintient, qu'on suppose sa valeur d'organisme, plus ou moins implicitement,

on introduit en lui la notion qu'il est un sujet.

Mais aussi bien on fait...

et on peut faire pendant un certain temps, pendant tout le développement de l'analyse

...d'un comportement instinctuel on peut éli­miner, négliger cette position subjective, mais il y a un domaine où il n'est absolument

pas négligeable, c'est précisé­ment dans le domaine du sujet parlant. Et pourquoi ? Parce que le sujet parlant comme tel, nous devons

forcément l'admettre comme sujet pour une simple raison : qu'il est capable de mentir, c'est-à-dire qu'il est distinct de ce qu'il dit.

Eh bien, cette dimension du sujet parlant, et du sujet parlant en tant que trompeur, est ce que FREUD nous découvre dans l'inconscient.

À savoir que là où…

  car jusqu'à présent dans la science, le sujet finit par ne plus... on finit par ne plus le retenir et le maintenir que sur le plan

  de la conscience, bien entendu, puisque je vous ai dit que le sujet, au fond, c'est le savant qui pos­sède en lui le système

  de la science, c'est là que le savant maintient la dimen­sion du sujet : il est le sujet, pour autant qu'il est le reflet, le miroir,

  le support de tout ce qui est du monde objectal

…à partir du moment où FREUD nous montre que dans le sujet humain, non seulement il y a quelque chose qui parle,

mais qui parle au plein sens du mot « parler » : il y a quelque chose qui ment en connaissance de cause et hors de l'apport de la conscience,

il y a là alors la réintégration - au sens évident, imposé, expérimental du terme - de la dimension du sujet.

Mais cette dimension du sujet, du même coup, ne se confond plus du tout avec l'ego. On ne peut plus du tout dire...

Le moi est déchu de ce fait même de sa position absolue dans le sujet, le moi est un mirage, comme le reste, un élé­ment des relations

objectales du sujet. Est-ce que vous y êtes ?

Eh bien, justement, c'est pour ça que j'ai relevé au passage l'introduction de MANNONI : c'est que la question se pose de savoir

s'il s'agit seulement dans l'ana­lyse d'un élargissement des objectivations corrélatives d'un ego considéré comme quelque chose

de tout donné, d'un centre plus ou moins rétréci, comme s'exprime M^(me) Anna FREUD : plus ou moins rétréci, est le sens exact

du mot qu'elle emploie en allemand, et dont il s'agirait qu'il s'agrandisse ?

Est-ce que quand FREUD écrit « Là où le Ça était, l'ego doit être » nous devons prendre cette phrase dans le sens de cet élargissement

du champ de la conscience. Ou bien est-ce que c'est d'un déplacement qu'il s'agit, c'est-à-dire que : là où le Ça était…

Ne croyez pas d'ailleurs qu'il est là ! Il est en bien des endroits. Là dans mon schéma, le sujet regarde le jeu du miroir en A,

pour un instant identifions le sujet au Ça, et disons que le Ça était en A, que là où le Ça était : en A, l'ego doit être ?

À savoir que l'ego s'est déplacé, à la fin des fins dans une analyse idéale il ne doit plus être là du tout, c'est fort concevable,

puisque tout ce qui est là doit être réalisé là, dans ce que le sujet reconnaît de lui-même. C'est là, dans toute cette dialectique,

la question à laquelle je vous introduis. Est-ce que ça vous indique suffisamment une direction ? Ce n'est pas épuisé...

Vous suivez MANNONI ? MANNONI - qui a posé la question - suit, c'est déjà quelque chose !

Quoi qu'il en soit, au point où j'étais parvenu avec la remarque de L'Homme aux loups, vous voyez l'utilité d'un pareil schéma,

en ce sens qu'il unifie, confor­mément d'ailleurs à la meilleure tradition analytique, la formation originelle du symptôme,

la signification du refoulement lui-même, avec ce qui se passe dans le mouvement analytique, considéré lui-même comme processus

dialectique, au moins à ce départ du mouvement analytique.

Je laisserai au R.P. BEIRNAERT, avec cette simple amorce, le soin de prendre son temps pour relire l'observation

de L'Homme aux loups et me faire un jour un petit résumé, voire aussi la mise en valeur d'une certaine question que ça peut poser,

quand il aura rapproché ces éléments de ce qu'il y a dans L'Homme aux loups. Ce que je veux pour l'instant, puisque nous

en resterons là sur le sujet de L'Homme aux loups, c'est avancer un petit peu dans certaines questions qui ne sont pas seulement liées

à ce schéma, mais qui sont liées à ce qu'essentiellement il vise : la compréhension de ce qui est la procédure thérapeutique,

le ressort de l'action thérapeutique dans l'analyse. Précisément là où je vous ai situé la ques­tion : que signifie cette nomination,

cette reconnaissance du désir, au point où elle est parvenue : en 0 ?

Est-ce que là tout - en quelque sorte - doit s'arrêter ? Ou bien, est-ce qu'un pas au-delà est exigible ?

Pour essayer de vous faire comprendre le sens de cette question, je vais faire tout de suite un pas en avant.

Il est bien clair que tout le monde a remarqué depuis longtemps que l'ana­lyste occupait une certaine position, une certaine place

par rapport à une fonc­tion absolument essentielle dans ce que je viens de vous rappeler, dans le fait que ce dont il s'agit,

c'est l'intégration symbolique par le sujet de son histoire. Cette fonction, on l'a appelée le surmoi. Elle est d'abord apparue dans l'histoire

de la théorie freudienne sous la forme de quoi ? De la censure. J'aurais pu aussi bien, tout à l'heure, avancer aussitôt en illustration

de la remarque que je vous ai faite, que dès l'origine nous sommes - à propos du symptôme, et aussi bien à propos de toutes

les fonctions inconscientes, au sens analytique du mot, dans la vie quo­tidienne - dans la dimension de la parole.

Si la censure s'exerce, c'est bien juste­ment dans la fin absolument essentielle de mentir, par mission de tromper. Ce n'est pas pour rien

que FREUD a choisi ce terme de censure, cette notion d'une instance en tant qu'elle scinde, coupe en deux…

-   en une part accessible, reconnue

-   et une part inaccessible, interdite

…le monde symbolique du sujet. Cette même notion nous la retrouvons - à peine évoluée, transformée, changée d'accent –

sous le registre du surmoi, et il est tout à fait impossible de comprendre ce qu'est cette notion de surmoi si on ne se rapporte pas

à ses origines. Je vais mettre l'accent tout de suite - toujours il faut montrer où l'on va - sur l'opposition entre la notion de surmoi

telle que je suis en train de vous rappe­ler une de ses faces, et celle qu'on use communément.

Communément, le surmoi est toujours pensé dans le registre d'une tension, tout juste si cette ten­sion n'est pas ramenée

à des références purement instinctuelles : masochisme primordial, par exemple. FREUD va même plus loin, à un certain moment

- précisément dans l'article « Das Ich und das Es », « Le Moi et le Ça » - il va jusqu'à faire remarquer, c'est frappant, que plus le sujet

réprime ses instincts, plus dans le fond, dans un certain registre, on pourrait considérer sa conduite comme « morale », plus le surmoi

exagère sa pression, devient sévère, impérieux, exigeant. C'est une observation clinique qui n'est pas universellement vraie.

Si FREUD se laisse emporter par son objet, qui est la névrose, et va jusqu'à considérer le surmoi comme quelque chose comme

ces produits toxiques qui seraient produits, dont on voit l'action, et qui de leur activité vitale dégagerait une série de sub­stances

toxiques qui mettraient fin au cycle de leur reproduction dans des conditions données...

il faut voir jusqu'où c'est poussé ! C'est intéressant, parce qu'en réalité c'est implicite

dans toute une conception latente qui règne dans l'analyse au sujet du surmoi.

...il y a tout de même autre chose qu'il conviendrait de formuler en opposition à cette conception, c'est ceci : le surmoi est

très précisément du domaine de l'inconscient, une scission du système symbolique intégré par le sujet comme formation de la totalité

qui défi­nit l'histoire du sujet.

Donc que l'inconscient est une scission, limitation, alié­nation par le système symbolique pour le sujet et en tant qu'il vaut pour son sujet,

le surmoi est quelque chose d'analogue qui se produit, dans quoi ? Aussi dans le monde symbolique, mais qui n'est pas uniquement limité

au sujet, car le monde symbolique du sujet se réalise dans une langue qui est la langue com­mune, qui est le système symbolique universel,

pour autant qu'il est dans son empire, sur une certaine communauté à laquelle appartient le sujet.

Le surmoi est justement cette scission en tant qu'elle se produit - et non pas seulement pour le sujet dans ses rapports avec ce que

nous appellerons la loi. Je vais illustrer cela d'un exemple, parce que là, vous êtes si peu habitués à ce registre, en vérité, par ce que

l'on vous enseigne en analyse, que vous allez croire que je dépasse ses limites. Il n'en est rien. Je vais me référer à un de mes patients.

Il avait déjà fait une analyse avec quelqu'un d'autre avant de se référer à moi. Il avait des symptômes bien singuliers dans le domaine

des activités de la main, organe significatif pour des activités divertissantes sur lesquelles l'analyse a porté de vives lumières.

Une analyse conduite selon la ligne classique s'était évertuée, sans succès, à organiser à tout prix ses différents symptômes

autour, bien entendu, de l'histoire de masturbation infantile, et des activités interdictrices et répressives que ces activités auraient entraînées

dans l'entourage du patient. Bien entendu celles-ci existaient puisque ça existe toujours. Malheureusement ça n'avait ni rien expliqué,

ni rien fait comprendre, ni rien résolu.

Ce sujet était - on ne peut pas dissimuler cet élément de son histoire, quoi qu'il soit toujours délicat de rapporter des cas particuliers

dans un enseignement - de religion islamique. Et un des éléments les plus frappants de son histoire du développement subjectif

était l'espèce d'éloignement, d'aversion manifestée en détachement, indifférence, à l'endroit de ce qui est, comme vous savez, un

registre essentiel des individus dans cette culture, la loi coranique, qui est quelque chose d'infiniment plus total que nous ne pouvons

le supposer dans l'ère culturelle qui est la nôtre et qui a été définie par le « Rends à César ce qui est à César, et à Dieu ce qui est à Dieu ».

Ce n'est absolument pas sur ces bases que les choses s'instaurent dans l'aire islamique, où au contraire la loi a un carac­tère totalitaire,

qui ne permet absolument pas de définir, de discerner, isoler le plan juridique du plan religieux. D'où chez ce sujet une sorte de

méconnaissance de la loi coranique. Chez un sujet appartenant par ailleurs, par ses ascendants, ses fonctions, son avenir, à cette aire culturelle,

c'était quelque chose de tout à fait frappant. Ceci en fonc­tion de l'idée que je crois assez saine : qu'on ne saurait méconnaître des

apparte­nances symboliques d'un sujet. Cette chose m'a frappé au passage, et c'est ce qui nous a menés au droit fil de ce dont il s'agissait.

La loi coranique porte ceci, au sujet de la personne qui s'est rendue coupable de vol : on coupera la main. Or, dans une particularité

de son histoire, le sujet avait pendant son enfance été pris au milieu d'un tourbillon privé et public, qui s'exprimait à peu près

en ceci, qu'il avait entendu dire - tout un drame : son père était un fonctionnaire et avait perdu sa place - que son père était un voleur,

qu'il devait donc avoir la main coupée. Bien entendu, il y a longtemps que la prescription coranique - pas plus que celle des lois

de MANOU, qui nous dit « Celui qui a commis l'inceste avec sa mère s'arrachera les génitoires et, les portant dans sa main, s'en ira vers l'ouest » -

n'est plus mise à exécution ! Elle reste néanmoins dans cet ordre de fondement sym­bolique des relations interhumaines qui s'appelle la loi.

Et c'est justement dans la mesure où, pour ce sujet, cette part de la loi a été isolée du reste d'une façon privilégiée, fondamentale,

qui à ce moment-là est passée dans ses symptômes, c'est à ce moment que pour cette raison qu'aussi bien pour lui aussi le monde

de ses références symboliques, de ces arcanes pri­mitives autour de quoi s'organisent pour un sujet défini les relations les plus

fondamentales à l'univers du symbole, pourquoi aussi le reste a été frappé de cette sorte de déchéance, en raison même

de la prévalence toute individuelle qu'a pris pour lui cette prescription, qui est pour l'ensemble de toute une série d'ex­pressions

inconscientes symptomatiques chez lui, qui ont été liées au caractère précisément qui les rend inadmissibles, originellement,

conflictuelles de cette expérience de son enfance.

En d'autres termes, ce que nous voyons là veut dire quoi ? Que de même que je vous représente dans le progrès de l'analyse

que la révo­lution des symptômes, c'est autour des approches de ces éléments traumatiques, parce que fondés dans une image

qui n'a jamais été intégrée, c'est là que se pro­duisent les points, les trous, les points de fracture dans l'unification, la synthèse

de l'histoire du sujet, ce en quoi tout entier il peut se regrouper dans les diffé­rentes déterminations symboliques

qui font de lui un sujet ayant une histoire.

De même c'est aussi dans cette relation à quelque chose de plus vaste qui est absolument fondamental pour l'existence de tout être

humain, qui est la loi à laquelle il se rattache, dans laquelle se situe tout ce qui peut lui arriver de per­sonnel, de particulier, d'individuel

qui unifie son histoire en tant qu'il se dit tel ou tel de ces arrière-plans qui structurent et fondent un univers symbolique déterminé,

et qui n'est pas le même pour tous.

C'est là qu'interviennent, par l'intermédiaire de la tradition et du langage, des diversifications symboliques, dans la référence du sujet,

c'est en tant que quelque chose dans la loi, est discordant, ignoré, doit être aboli, ou au contraire est promu au premier plan par

un événement traumatique dans l'histoire du sujet, où la loi se simplifie dans cette sorte de pointe qui devient caractère inad­missible,

inintégrable, qu'est ce quelque chose d'aveugle, de répétitif, que nous définissons habituellement dans le terme de surmoi.

J'espère que cette petite observation que j'ai mise au premier plan aura été pour vous assez frappante pour vous donner l'idée

d'une dimension dans laquelle notre réflexion ne va pas souvent, mais qui est indispensable si nous voulons comprendre quelque chose

qui n'est pas ignoré dans l'analyse, puisque aussi bien, au sens de toute l'expérience analytique, cette dimension de la Loi.

Nous ne pouvons jamais la supprimer complètement, puisque tout y est tout à fait clair, tous les analystes en témoignent, affirment

qu'il n'y a aucune résolu­tion possible d'une analyse, quelle que soit la diversité des chatoiements des événements archaïques

qu'elle met en jeu, si tout ça ne vient pas en fin de compte se nouer autour d'une prise qui est essentiellement dominée

par cette coordonnée légale, légalisante, qui s'appelle « le complexe d'Œdipe ».

Ceci est tellement essentiel de la dimension même de l'expérience analy­tique que ça apparaît dès le début de l’œuvre de FREUD,

la prééminence dans l'édifice, comme système de coordonnées, de l'œdipe. Cela a été maintenu jusqu'à la fin de son œuvre.

C'est dire que ce « complexe d'Œdipe » occupe une position privilégiée dans l'étape actuelle de notre culture, dans l'état actuel

extrêmement complexe dans la civilisation occidentale, où l'homme est mis en présence d'une évolution de la tradition,

d'une situation de l'individu par rapport à plusieurs.

J'ai fait allusion tout à l'heure à la division en plusieurs plans du registre de la loi dans notre aire culturelle, et Dieu sait

que la multiplicité des plans n'est pas ce qui rend à l'individu la vie le plus facile : nous nous trouvons sans cesse en présence

de conflits entre ces différents registres. Mais ce qui est maintenant dans le développement individuel le plus fréquemment,

de la façon la plus dominante, c'est en quelque sorte la stricte théorie freudienne, qui porte ses racines dans la forme la plus

ancienne, la plus fondamentale.

Car à mesure qu'une civilisation évolue dans la complexité de ses différents langages, son point d'attache avec les formes

plus primitives de la loi devient ce point essen­tiel mais extrêmement réduit qu'est le complexe d'Œdipe, et justement ce qui est mis

en avant par l'expression des névroses comme étant ce retentissement dans la vie individuelle de ce registre que j'appelle de la loi.

Mais ce n'est pas pour dire que, parce que c'est le point d'intersection le plus constant, celui qui est exigible au minimum,

que ce soit le seul et qu'il soit hors du champ de la psychanalyse…

  qu'on permette au sujet de se référer précisément dans ce monde extraordinairement complexe, structuré, organisé,

  voire antino­mique, qui est sa position à lui personnelle, étant donné son niveau social, son avenir, ses projets au sens

  le plus plein, existentiel, du terme, son éducation, sa tradition

…que nous soyons déchargés de tout ce qui est relation de cette recon­naissance du désir du sujet, qui se produit là, au point O,

avec l'ensemble du système symbolique dans lequel le sujet lui-même est « appelé », au sens plein du terme, à prendre sa place.

Et si nous l'oublions, nous pouvons - nous - rencon­trer, comme dans ce cas clinique, ce qu'on peut appeler une mécon­naissance

pure et simple de ce qui est en cause dans l'histoire du sujet. Le fait que le complexe d'Œdipe soit toujours exigible dans sa présence,

sa structure, ne dispense pas pour autant de nous apercevoir que d'autres choses du même niveau, sur le plan de la loi,

peuvent y jouer, dans un cas déterminé, un rôle tout aussi décisif.

Par conséquent vous voyez bien qu'une fois que ce quelque chose, ce nombre de tours qui est nécessaire pour que cette apparition

dans les objets du sujet de la completion de son histoire imaginaire soit réalisée, tout n'est pas fini ici dans la nomination successive

de ce qui est, en présence de cette image, la réintégration des désirs aussi successifs, tensionnaires, suspendus,

très précisé­ment angoissants. Ceci n'est pas pour autant accompli.

Donc ce qui a été là, d'abord en O, puis ici en O', puis revient là en O, doit aller se reporter là d'où il vient ?

Parole émergée du silence de l'analyste, à savoir dans le système complété des symboles, pour autant que l'issue de l'ana­lyse l'exige.

Où ceci doit-il s'arrêter ? Est-ce à dire que nous devions pousser pour autant notre intervention ana­lytique jusqu'à des dialogues

fondamentaux sur la justice et le courage qui sont ceux de la grande tradition dialectique ?

C'est une question. Et c'est une ques­tion qui n'est pas facile à résoudre, parce que, à la vérité, l'homme contempo­rain

est devenu singulièrement inhabile à aborder ces grands thèmes. Il préfère résoudre les choses en termes de conduite, d'adaptation,

de morale de groupe, et autres balivernes ! Mais évidemment, cela pose également aussi une grave question,

à savoir celle de la formation humaine de l'analyste.

Eh bien, c'est l'heure où habituellement nous terminons, je vous laisserai là pour aujourd'hui.

26 mai 1954 Table des séances

GRANOFF

LACAN

…nous nous orienterons sous la forme que je vous ai déjà annoncée depuis deux séminaires, annoncée et même réalisée :

essayer de comprendre, à l'intérieur de la compréhension théorique que tel ou tel analyste a formulée de son expérience,

certains des points de vue qui peuvent nous donner une idée de la façon dont il dirige cette expérience.

Car enfin, c'est fort beau de dire que théorie et technique c'est la même chose, mais alors, profitons-en !

Tâchons de comprendre la tech­nique de chacun, quand ses idées théoriques sont très suffisamment articulées pour nous permettre

au moins de présumer quelque chose. Au fait ! Bien entendu ce n'est peut-être pas applicable à tout le monde : dans beaucoup

de cas les idées théoriques qui sont poussées en avant par un certain nombre d'esprits, même de nos « beaux esprits », ne sont pas

pour autant utilisables en ce sens, car les gens qui manient les concepts théoriques ne savent pas toujours très bien ce qu'ils disent.

Mais dans certains cas on a au contraire vivement le sentiment que cela exprime quelque chose de tout à fait direct dans l'expérience.

Je crois que c'est le cas de notre ami BALINT. J'ai préféré choisir le support de quelqu'un qui par beaucoup de côtés nous est proche,

voire sympathique, et incontestablement manifeste des orientations qui convergent avec certaines des exigences que nous sommes

arrivés à formuler ici, sur ce que doit être le rap­port intersubjectif dans l'analyse, vous le verrez.

Mais, en même temps, la façon dont il l'exprime nous donne, je crois - vous le verrez aussi - le sentiment qu'il subit [...].

Et c'est en cela que c'est intéressant. Ce n'est pas chez des gens qui sont trop faciles à choisir comme exemple pour manifester

ce que j'appellerai certain déviationnisme par rapport à l'expérience analytique fondamentale à laquelle je me réfère sans cesse,

dont je pointe à l'horizon ce déviationnisme.

Ce n'est pas là où ils sont grossiers, apparents, voire nettement délirants qu'il y a intérêt à ce que nous appuyions sur eux.

C'est là où ils sont subtils, et où ils masquent, moins une aberration radicale, qu'une certaine façon de manquer le but.

J'ai voulu là-dessus faire l'épreuve de ce qui doit être la portée d'un ensei­gnement, à savoir qu'on le suive. Et je dirai que c'est en cela

que je fais confiance à GRANOFF, qui parait être un de ceux qui - en tout cas j'en ai le témoignage - sont le plus intéressés,

orientés, par la voie dans laquelle j'essaie de vous mener. Et je lui ai dit, dans la mesure de ce qu'il apprend ici, aussi bien

que de son sen­timent lui-même de son expérience, de nous communiquer aujourd'hui ce qu'il aura pu recueillir à la lecture du livre

de BALINT, qui s'appelle « Primary love and psychoanalytic technique », et qui comprend un recueil d'articles qui s'étendent à peu près…

  BALINT a commencé sa carrière vers 1920, à son propre témoignage

…les articles dont il s'agit commencent à l'année 1930 et finissent à ces dernières années, 1950.

C'est un livre fort intéressant, extraordinairement agréable à lire, car c'est, comme vous le savez, un livre clair, lucide,

souvent audacieux, plein d'humour, et certainement que vous aurez tous intérêt à manier quand vous aurez le temps.

C'est un livre de vacances, comme un prix qu'on va distribuer, les prix de fin d'année.

Donnez–vous le à vous–même, car la Société n'est pas assez riche pour vous en distribuer cette année.

Wladimir GRANOFF

Ce livre[27] est effectivement tellement intéressant que je me suis cru en vacances avec, et je suis resté dans cette atmosphère

de vacances. D'ailleurs on l'aura à la bibliothèque, car il est vraiment très intéressant.

La question qui se pose est de savoir « est-ce qu'on va résumer le livre ? » ce qui me semble impossible, car c'est plutôt un recueil

des différents articles, com­munications, faits par BALINT, ou plutôt le premier couple BALINT - BALINT et sa pre­mière femme

Alice - à l'occasion des différents congrès. Ces articles vont de 1930 à 1952. Il n'est pas toujours facile de retrouver un fil directeur,

ou plutôt il n'y a pas de communauté, à proprement parler, même dans l'orientation de ces articles. Vous le résumer est impossible.

Ce qui fait que je pense qu'il faut simplement se cantonner à en sortir des impressions générales. Quant à articuler ces impressions

avec le point actuel où se trouve notre séminaire, je crois que ça, je le laisserai faire au Docteur LACAN, parce qu'on risque

assez facilement d'y faire des contresens.

Toujours est-il que, pour prolonger un peu cette remarque préliminaire, ce livre est extrêmement amusant,

parce qu'on a l'impression, non pas à propre­ment parler que notre travail de pionniers y perde de sa valeur et de son acuité,

mais on en retire l'impression qu'on est loin, très loin d'être seuls dans une cer­taine tendance.

BALINT, dans ce livre expose une pensée... c'est difficile à dire, je pense plutôt qu'il y manifeste une certaine humeur, en définitive.

On s'interroge - je me suis interrogé - sur les raisons qui vous ont poussé à m'en confier l'examen. Est-ce destiné à être l'illustration

de ce qu'il faut faire dans l'analyse, ou de ce qu'il ne faut pas faire ? Et tout le livre tourne finalement autour de cela.

Car jusqu'à un certain point, qu'il ne faut pas fermer, à partir d'une certaine borne kilomé­trique, il ne faut absolument pas [...]

Entre nous, « correct » voudra dire « conforme à ce que nous voulons ».

La première ligne de ce qui est extrêmement correct, ce qui fait qu'il débouche sur une sorte de route, qui normalement doit

le mener très loin, c'est une route large, dégagée, qui se profile pour ainsi dire à très peu de distance de l'endroit où il arrive.

Et au moment où il arrive, il donne un brusque coup de volant et verse au fossé. Et alors il a l'air de se demander :

« Pourquoi est-ce que j'y suis ? » C'est le côté pathétique.

Comment est-ce que BALINT conçoit la psychanalyse et son métier, et ce qui fait aussi le fond de ce livre, une certaine psychologie

du moi. En deux mots, il nous dit ceci : un certain nombre de termes et d'approches ont été lancés dans la circulation par FREUD,

pour certaines raisons jusqu'à une certaine année :

-   à une certaine époque, entre 1920 et 1926 grosso modo, l'approche était essentiellement dynamique et fonctionnelle,

-   à par­tir de ce moment, elle est devenue structurale, topique plus exactement.

Tout un ensemble de termes nous viennent de la première période. Dans l'usage ils se sont amortis. Et à l'heure actuelle

nous nous trouvons devant une situation qui est dramatique en ceci que, dit-il :

« Nous pouvons être fiers de posséder une technique extrêmement effi­cace, parfaitement bien appropriée, extrêmement fignolée...

  Là-dessus il reviendra d'ailleurs, pour traiter un certain nombre d'affections men­tales

...Notre théorie n'est absolument plus en rapport avec cette tech­nique. Une théorie est ce dont nous avons le plus besoin. Celle que nous avons,

que nous avons été forcés de fabriquer est...

  Il le dit en termes anglais, qui sont vraiment un peu forts, alors qu'il s'agit d'un livre des­tiné à des confrères

...gauche, maladroite, tordue. Il n'y a qu'une psy­chanalyse, c'est celle dont Freud a établi la méthode. Ceci dit, pour réaliser cette opération

il y a des moyens qui sont finalement innom­brables, autant de moyens que de praticiens et que de patients. »

En poursuivant cette démarche, il semble être exactement fidèle à l'esprit dans lequel, à un moment, nous nous sommes

nous-mêmes placés. Car en adhé­rant très strictement à la méthode analytique même, il remet en question toute notre pratique quotidienne.

C'est ce qui fait un de ses côtés particuliers, son côté décevant en quelque sorte, c'est qu'il demande, à un endroit, de suspendre

toutes les certitudes. C'est une des phrases essentielles de ce livre. Il dit bien d'ailleurs que probablement il se fait sa petite opinion

sur ce que nous trouverons à la fin du raisonnement. Mais en attendant il faut suspendre nos certitudes,

il dit même que nous laissons certaines choses.

LACAN - Quelle référence ?

Wladimir GRANOFF

« Pourquoi est-ce que nous nous trouvons dans ces situations ? Parce que - il le dit très délibérément - Freud a choisi une imagerie biologique,

anato­mique même, pour des raisons de commodité, ce qui nous a amené, en alourdissant cet ensemble de termes, à nous trouver dans une situation où ce

schéma anatomique paralyse l'essor de notre exercice, et nous amène vers la constitution d'une base théorique à un corps, ou à une « one body's psy­chology »,

alors que ce qu'il y a de plus évident dans notre exercice est que nous ne sommes pas seuls, mais que nous sommes à deux… »

LACAN

Il ne dit pas « nous sommes à deux ». Il dit « Il faut que nous construisions une « two bodie's psychology » », terme qu'il emprunte à RICKMAN.

Wladimir GRANOFF

Dans un post-scriptum un peu angoissé, où il place d'ailleurs, il reporte l'attention sur le contre-transfert, les psychothérapies de groupe,

les psychanalyses collectives, etc., un mouvement contemporain.

LACAN

C'est dans l'appendice Changing [Therapeutic Aims and techniques in Psychoanalysis], Changement des buts et tech­niques thérapeutiques.

Wladimir GRANOFF

Avant de sortir quelques phrases particulièrement caractéris­tiques de ces articles, on peut essayer de faire une sorte de vol plané

sur la posi­tion de BALINT à l'heure actuelle. Il dit, d'une manière extrêmement pathétique :

« Nous sommes en train de nous embarquer dans une impasse, il faut faire autre chose, comprendre les choses autrement.

Et autrement c'est-à-dire comment ? Ce que le sujet vous dit, à prendre ces propos, selon votre expression, dans leur valeur faciale,

on loupe l'essentiel de l'expérience. »

C'est là que se pose pour lui l'aiguillage où il choisit d'aller au fossé, parce que, à ce moment-là, comme il avait été sensible

à ce que nous avons décidé d'appeler le registre de l'imaginaire, et incapable, semble-t-il, limité dans quelque chose

dans son développement pour passer au registre symbolique, il s'enfonce alors à une allure vertigineuse

dans une méconnaissance de ce qu'est le registre imaginaire.

Et tout en disant qu'il faut accorder la plus grande impor­tance au langage, au langage parlé par le psychanalyste entre parenthèses,

toute une page est consacrée à cette chose. Il dit :

« Puisque ce n'est pas cette valeur faciale, il faut alors traquer le patient aussi loin que possible. Et l'on en arrive à cette subodoration mutuelle :

il faut le fleurer, le surveiller dans ses moindres gestes, dans ses attitudes, ses pensées, ses soupirs, car il est évident qu'il faut trouver derrière

ce qu'il dit, le symbole. »

La seule chose est que ce symbole, il ne le recherche pas dans le registre où seul ce symbole est trouvable, c'est-à-dire dans le discours

du patient. Et c'est ce qui l'emporte en son impasse, et qui le mène très loin, plus loin que sa concep­tion du moi, surtout celle

qu'il a élaborée en commun avec sa femme et qui aurait dû - n'était cette dramatique erreur - le mener, semble-t-il, en droit che­min

à des buts assez conformes aux nôtres.

Car en effet, que dit-il au sujet du moi ? Il ne se prononce pas. Et c'est ce qui l'amène à s'empêtrer d'une manière assez inextricable

avec le caractère. Il frise de très près l'idée du moi fonction de méconnaissance, mais il reste très en deçà de cette notion, en définitive.

Comment en arrive-t-il à concevoir le moi ? Dans un passage d'Alice BALINT il est question de l'auto-érotisme. Je crois que c'est

un passage assez important. Je crois qu'il faut le mettre en parallèle avec ce que vous avez écrit au sujet du stade du miroir (p.123).

Alice BALINT, dans un article - au début duquel on retien­dra qu'il s'appelle « L'amour pour la mère, et l'amour de la mère »,

c'est-à-dire l’amour que la mère dirige vers l'enfant - dit la chose suivante, après une introduction un peu molle :

« Ainsi qu'il est bien connu, divers auto-érotismes peuvent se supplanter les uns les autres, quand les autres méthodes de décharge sont devenues

impossibles, et la dissolution de l'interdépendance instinctuelle de la mère et de l'enfant influence également la fonction auto-érotique. On pourrait

dire que c'est là le rôle psychologique de l'auto-érotisme dans la période de l'enfance. Dans la période suivante, riche en frustrations d'amour,

l'au­to-érotisme assume la signification d'une gratification substitutive. Et alors - Là, une phrase qui est le déclin du stade du miroir, je pense - de cette

manière, il devient le fondement biologique du narcissisme secon­daire dont la précondition psychologique est l'identification avec l'objet qui a trahi. »

« L'objet qui a trahi », c'est-à-dire la mère. Je crois que c'est dans cette phrase qu'Alice BALINT arrive le plus près de nos vues

sur la constitution du moi.

BARGUS - Voulez-vous redire cette phrase ?

Wladimir GRANOFF

« L'auto-érotisme, de cette manière, devient le fondement biologique du narcissisme secondaire dont la précondition psychologique

est l'identifica­tion avec l'objet qui a trahi. »

C'est naturellement la dernière proposition qui est la plus importante : « l'objet qui a trahi ». Cette phrase un peu abrupte semble être

un peu surprenante chez elle. Mais elle y arrive par l'exposé de quelques cas cliniques. Il n'est pas question de les répéter,

mais elle donne d'un cas clinique un aperçu qui est à ma connaissance d'une profondeur et d'une pénétration, d'une hardiesse

que l'on trouve assez rarement dans la littérature, sauf lorsqu'on en revient à l'exemple de FREUD, au « Fort ! » et au « Da ! »,

qui est l'apanage de l'enfant et non pas de l'adulte dans le contexte chez FREUD.

Elle parle d'une femme qu'elle analyse. C'est une première année d'analyse, qui s'est déroulée essentiellement à analyser, dit-elle,

« ses sentiments de mas­culinité ». Le traitement a fait évidemment un progrès (p.110) : elle a développé des capacités orgastiques supérieures

à celles qu'elle possédait au départ. Tout cela allait très bien. Mais cependant rien ne bougeait, parce qu'elle avait à l'égard de sa mère

une haine très forte.

LACAN - Apparemment un attachement très fort.

Wladimir GRANOFF

En approfondissant les choses, on a découvert tout naturelle­ment que cette jeune femme dirigeait vers sa mère des désirs de mort.

Or, dit-elle :

« La haine n'était pas du tout le primum movens de ses désirs de mort, elle ne servait que de rationalisation secondaire d'une attitude bien plus

primitive... Là, elle dit des choses qu'on ne lit pas très souvent ... une attitude plus primitive selon laquelle la patiente demandait sim­plement à sa

mère d'être là, ou de ne pas être là, selon ses souhaits. La pen­sée de la mort de sa mère remplissait cette patiente des plus chauds sentiments dont

le sens n'était pas le repentir, mais quelque chose du genre « que c'est gentil à vous de mourir, et que je vous aime d'avoir bien voulu disparaître ».

La couche profonde de son attitude à l'égard de sa mère était celle d'une petite fille dans l'opinion de laquelle la mère devrait rapidement mourir

de manière à ce qu'elle, la fille, puisse épouser le père. Et cela ne signifie nul­lement qu'elle hait la mère. Elle trouve seulement tout à fait naturel

que la gentille maman disparaisse au bon moment. La mère idéale n'a pas d'in­térêt en propre. La vraie haine et la vraie ambivalence

peuvent se déve­lopper plus facilement en relation avec le père que l'enfant apprend à connaître dès le début comme ayant des intérêts à lui. »

L'arrivée sur scène de ce troisième personnage, qui est le père, correspond, pour Alice BALINT, avec l'apprentissage de la réalité,

où le rôle du père, et la posi­tion du sujet dans une situation œdipienne, apporte l'amorce de sa structure et de son adhérence

à la réalité. C'est-à-dire que rien n'est formateur en dehors de cette notion œdipienne. Après cet article on résiste difficilement

à la tentation, parce que c'est très publicitaire, de parler du joli tableau que…

LACAN

Peut-être que vous pourriez, là, tout de suite, mieux articuler à propos de ce que vous venez de dire.

C'est la notion qu'apportent BALINT et sa femme, et un troisième personnage, ils étaient les trois ensemble à Budapest.

Je dirai tout de suite le plaisir qu'il y a à ce que vous appeliez tout à l'heure une pensée, et non pas simplement une humeur,

encore que bien entendu cette pensée demande à être expliquée, c'est l'idée du « primary love », la forme primaire de l'amour.

Et je l'introduis là - je demande pardon de vous inter­rompre - justement dans la mesure où vous allez aborder le genital love.

Car dans la pensée de ces auteurs, des auteurs de ce volume, l'opposition se fait entre deux modes d'amour. Il y a un mode d'amour

qui est le mode prégénital. Il y a tout un article, qui s'appelle le « pregenital love », centré, défini, axé sur la notion fondamentale que c'est

un amour pour qui l'objet n'a absolument pas d'intérêt en propre : absolute unselfishness. Le sujet ne lui reconnaît aucune exigence,

aucun besoin qui lui soit propre : « Tout ce qui est bon pour moi…

telle est la for­mule qu'il en donne, qui est la formule implicite ou s'exprime le sujet, par sa conduite, ses exigences latentes

…tout ce qui est bon pour moi, c'est ça qui est right pour vous.

C'est tout naturellement ce que vous devez faire. C'est sur cette notion d'une relation d'amour qui est entièrement liée à un objet

qui n'est là que pour le satisfaire que les BALINT axent la différence essentielle qu'il y a entre « pri­mary love », qui naturellement

se structure un peu en avançant, mais qui est tou­jours caractérisé comme étant le refus de toute réalité, de ne pas reconnaître

aux exigences du partenaire, et genital love. Je ne suis pas en train de définir pour l'instant les limites de cette conception.

Vous verrez que j'y apporterai, aujourd'hui, ou la prochaine fois, des objections tellement massives que je pense qu'un certain nombre

d'entre vous sont déjà capables de voir que cette façon de composer les choses dissipe littéralement tout ce qu'a apporté l'analyse,

tout simplement. À part ça, ce n'est rien ! C'est néanmoins articulé comme ça, c'est de ça qu'il s'agit.

Wladimir GRANOFF

Et c'est d'ailleurs ce qui dans le développement de leur théorie, est relié au schéma optique O et O' que vous faisiez au tableau.

LACAN – Mais justement, ça ne l'est pas.

Wladimir GRANOFF - Chronologiquement, dans la construction…

LACAN - C'est le centre, oui c'est ça... Allez-y !

Wladimir GRANOFF - Ce qui les mène d'ailleurs à leur naufrage…

LACAN - Vous vouliez parler du genital love, pourquoi pas ?

Wladimir GRANOFF - Genital love, c'est-à-dire l'amour génital.

LACAN

Nous l'appelons, nous, communément : « maturation génitale », abou­tissement à la génitalité, le but, au moins théorique, de l'analyse.

Wladimir GRANOFF

Cet article semble être - il ne l'est certainement pas - plus ou moins destiné à répondre à des schémas comme ceux qu'a composés

FLIESS, extrêmement schématiques - il est naturel qu'ils le soient - où finalement tout se résout très heureusement et aboutit à ce qui

est le but de l'analyse et la pierre de touche de la normalité. C'est-à-dire que le sujet soit capable - et c'est là-dessus que l'on décidera

plus ou moins, finalement, de suspendre l'analyse - de donner les preuves de sa capacité à aimer génitalement,  c'est-à-dire :

-   à aimer un parte­naire en le satisfaisant, qui le satisfait,

-   à l'aimer durablement, c'est-à-dire à l'ex­clusion de tout autre,

-   à l'aimer de telle manière que ses intérêts soient respectés, tout en ne voilant pas les intérêts du partenaire, c'est-à-dire dans un certain cli­mat de tendresse, d'idéalisation, et dans une certaine forme d'identification.

Telles sont donc les caractéristiques de ce genital love, dont je m'empresse de vous dire que BALINT écrit cet article pour le démolir.

LACAN

Il l'a écrit d'une façon pleine d'humour. On ne peut pas dire qu'il le démolisse. Il pose les problèmes avec un relief qui montre

simplement qu'il ne se dissimule pas les difficultés de réalisation de cet idéal. L'article est de 1947.

Wladimir GRANOFF

Il prend les différentes caractéristiques de cet amour et dit que pour éviter tout malentendu il imagine un cas idéal

où cette post-ambivalence de l'amour génital se trouve réalisée, où aucune trace d'ambivalence prégénitale dans la relation d'objet

n'est plus relevée :

-   Il faudrait qu'il n'y ait plus ni avidité, ni gloutonnerie, ni insatiabilité, ni désir de dévorer l'objet, ni de dévorer son existence, donc pas de caractéristiques orales - il reviendra dans un autre article sur l'usage qu'il fait des termes oraux.

-   Ensuite, il faudrait qu'il n'y ait pas de désir de blesser, d'humilier, de dominer, il ne faudrait donc pas qu'il y ait de caractéristiques sadiques, pas de désir de mépriser le partenaire, ses désirs sexuels et ses plaisirs, il n'y aurait donc pas de danger d'être dégoûté par ce par­tenaire, ou d'être attiré par telle ou telle de ses caractéristiques plaisantes ou déplaisantes, donc pas de traits anaux.

-   Il ne faudrait pas non plus être tenté de mettre en avant, de se vanter de la possession du pénis ni avoir peur des organes sexuels du partenaire, donc aucune trace de la phase phallique, donc du com­plexe de castration.

« Nous savons - dit-il - que des cas de cet ordre en pratique n'existent pas. Mais il est nécessaire d'éliminer tout le matériel négatif (negative staff)

pour commencer un examen plus correct. »

Déjà, pour l'élimination de ce « negative staff », il n'y va pas avec le dos de la cuiller, car c'est la première fois que nous lisons,

comme ça officiellement, que ce n'est pas ça. Ce n'est déjà pas tellement courant !

« Qu'est-ce donc que l'amour génital en dehors de l'absence de ces traits prégénitaux énumérés ? Il faut que nous aimions notre partenaire parce qu'elle peut

nous satisfaire, nous devons le satisfaire, il ou elle, et que nous pouvons éprouver un orgasme au même moment, ou à peu près au même moment…

La phrase anglaise est tout à fait amusante :

« Ça semble être une navigation tout à fait tranquille : very plain sailing…

qu'on pourrait traduire « on semble jouer sur du billard »mais malheureusement ce n'est pas le cas.

« Prenons la première condition, que notre partenaire puisse nous satis­faire, cette condition peut être trouvée mais elle est complètement narcis­sique..

Ici, il emploie le mot « egoist ». Il est d'ailleurs à remarquer qu'un des écueils où les mène leur conception, c'est que lorsqu'ils parlent

de l'amour primaire - n'ayant pas utilisé le vocabulaire qu'on nous apprend à utiliser, qui nous semble parfois pas très simple -

ils en arrivent à un vocabulaire encore plus déroutant. C'est qu'ils sont, bon gré, mal gré, forcés d'utiliser un terme où ils font entrer

le terme ego, et ils l'appellent égoïsme naïf, qui est pour le moins lourd et peu opéra­tionnel. Et ils semblent menés vers l'introduction

de ce terme par une sorte de fatalité à laquelle ils ne peuvent pas échapper.

[À Jean Hyppolite] D'ailleurs, pour vous faire plaisir, au sujet du « refoulement réussi », il y a un endroit où BALINT dit :

« Le refoulement ne peut pas être réussi. Il n'y a rien de plus raté que le refoulement réussi. »

Il passe en revue toutes ces conditions, et il dit que dans la chronique scan­daleuse, ou dans la littérature, on trouve quantité

de relations où, précisément, toutes ces conditions se trouvent satisfaites : satisfaction mutuelle, orgasme simultané,

et on ne peut pourtant pas parler d'amour. « Ces gens retrouvent dans les bras l'un de l'autre une certaine sécurité et certain plaisir. »

Il cite un sonnet de SHAKESPEARE, en passant.

LACAN

Cela importe justement, parce que bientôt quelqu'un de notre Société vous parlera des Sonnets de SHAKESPEARE

d'une façon approfondie, c'est M^(me) REVERCHON-JOUVE.

Wladimir GRANOFF

« En plus de ça, il arrive fort souvent qu'après même la réalisation de toutes ces conditions les deux partenaires, pendant un certain temps

tout au moins, n’aient aucun désir de se revoir, et quand même ne sont pas tout à fait dégoûtés l'un de l'autre, quitte à y revenir après coup. »

Donc, il dit qu'il doit y avoir encore « quelque chose en plus ». Qu'est-ce que c'est que ce « en plus » ?

« Dans une vraie relation d'amour, on trouve une idéalisation de la ten­dresse, et une forme spéciale d'identification - là, il y a une sorte

d'esca­motage - Comme Freud a parlé du problème d'idéalisation, autant de l'objet que de l'instinct, je n'ai besoin que de répéter ses trouvailles. »

Il montre alors d'une manière convaincante que cette idéalisation n'est pas absolument nécessaire, et que même sans cette idéalisation

une bonne relation amoureuse est possible. Le moins qu'on puisse dire est que, dans ce petit digest qu'il fait de la pensée de FREUD,

à ce moment-là [...] ça a été abondamment traité ici. Le second phénomène, c'est-à-dire la tendresse, pourra peut-être

être diffé­remment interprété :

« C'est une inhibition quant au but : le désir originel est dirigé vers un cer­tain objet. Mais, pour une raison ou une autre, il a dû se contenter

d'une satisfaction partielle, et - le mot est en français - « faute de mieux » mène à une satisfaction entière. Selon d'autres vues, dans un autre article

de Freud, la tendresse est une qualité archaïque, qui apparaît en conjonction avec la ten­dance ancienne à l'autopréservation, et n'a pas d'autre but

que cette grati­fication tranquille et non passionnelle. Par conséquent, l'amour–passion est un phénomène secondaire surimposé sur

l'amour tendre archaïque. »

Cette idée, il pense l'appuyer, par des données subjectives, à l'anthropologie. Et il fait un bref tableau des cours d'amour du Moyen Âge,

et même certaines choses qu'on trouve dans la littérature hindoue [...] compliqué, qu'on coupait avec une poésie sexuelle, une poésie

amoureuse, prolifique, une appréciation de la tendresse. Cette tendresse est présentée comme un produit artificiel de la civilisation, un

résultat systématique des frustrations endurées pendant l'éducation. Et c'est assez rigolo,il dit : « L'étymologie semble soutenir cette idée-là »

Il cite une flopée de termes anglais et allemands, avec une extrême pertinence, où il découvre que cette tendresse se trouve accolée

à des mots qui veulent dire, quant à la racine d'où ils viennent : « bébête, gaga, amusant, pas très sérieux, fra­gile, assez inhibé… ».

Et alors là, il s'arrête :

« Il y a quelque chose qui ne gaze pas. Comment est-ce que l'amour genital, cette forme mûre de l'amour,

a pu se trouver mélangée dans une compa­gnie aussi douteuse de maladies, de faiblesses, d'immaturités, etc. ? »

Et à ce moment-là il branche en quelque sorte sa conclusion :

« L'homme ressemble à l'embryon du singe. Normalement, l'embryon du singe se développe et n'acquiert sa maturité génitale qu'au terme d'un

certain développement. Alors que l'homme acquiert ce développement encore à un stade fœtal. D'ailleurs il y a certains êtres dont l'embryon

acquiert des fonctions génitales bisexuelles, qui sont appelés des embryons néoténiques. L'amour génital est une forme exactement parallèle

à ces structures. L'homme est un embryon néoténique, non seulement anatomi­quement, mais psychologiquement.

Les anatomistes l'ont d'ailleurs décou­vert avant nous. »

Donc ce que nous présentons comme le vrai amour, l'amour génital n'est pas encore défini, c'est tout simplement cette espèce

de retour à une forme d'amour absolument primitive dans laquelle le sujet et l'objet de son amour se trouvent confondus

par une réciprocité instinctuelle absolue.

Qu'est-ce donc que l'amour génital ? C'est un art… C'est le cas heureux où s'effectue la convergence entre certaines données instinctuelles

et les données culturelles. Selon lui, on peut dire que le vrai amour est finalement l'amour homosexuel originel, celui qui unissait

les frères de la horde, alors que l'amour hétérosexuel était limité à sa plus simple expression, à une copulation pure et simple.

Et c'est du transport dans un cadre hétérosexuel du climat de cet amour homosexuel qu'est né ce qu'à l'heure actuelle

nous considérons comme le cas réussi.

LACAN - C'est très intéressant de voir qu'il en vient là !

Octave MANNONI - Il ne peut pas éviter le mot « réussi », qui pose tous les problèmes.

Wladimir GRANOFF - C'est moi qui le dis. Il ne le dit pas comme ça. Selon lui, ça ne peut pour ainsi dire jamais être réussi.

LACAN

Faisant écho à cette théorie, vous avez tout à fait raison de centrer là fondamentalement, sur une théorie plus que normative

et moralisante de l'amour…

Jean HYPPOLITE – Normale, et pas normative…

LACAN

...moralisante - n'est-ce pas ? - de l'amour. Il n'en reste pas moins ce que vous venez de mettre en relief, c'est qu'il débouche

sur cette question : en fin de compte, ce que nous considérons comme cette « normale », est-ce :

-   un état naturel,

-   ou un résultat artificiel ou culturel,

-   voire même ce qu'il appelle une happy chance, une chance heureuse ?

Ceci, il le transporte et le transfère à une question qui porte sur l'ensemble de la question, pour nous, à savoir :

qu'est-ce que cette normale qu'il appelle à l'occasion « la santé », à propos de la terminaison de l'analyse ?

Et à ce sujet, la cure analytique est-elle un procès naturel ou artificiel ? En d'autres termes, il pose la question de ses fins,

et demande si la santé est un état naturel, d'équilibre, c'est-à-dire existe-t-il dans l'esprit des processus qui, s'ils ne sont pas arrêtés

ou troublés, doivent conduire normalement le déve­loppement vers cet équilibre, ou au contraire la santé est-elle cette chance heureuse,

et même improbable événement, la raison étant que ses conditions sont si rigoureuses, stringentes, exigeantes, et si nombreuses

que les chances sont très douteuses ?

Cela ne le mène rien moins qu'à supposer cette question, qui est évidemment significative du point de départ, puisque le point

de départ arrive à une ques­tion dont il dit que là dessus l'ambiguïté, dans le chœur analytique, est totale. À savoir qu'il y en aura

autant pour formuler la réponse dans un sens oui que dans le sens non. La question doit donner le doute que peut-être

c'est au départ que la question n'est pas bien posée. Alors, allons-y !

Wladimir GRANOFF

Ceci aboutit, vers la fin de son message, à la fois à un change­ment dans les buts du traitement et dans la technique,

et à la terminaison du trai­tement, en incluant l'article, simplement pour aboutir à ceci :

« L'évolution du traitement amène à une renaissance, c'est-à-dire elle ne constitue en rien une réparation ou une restitution…

Là encore, c'est dif­ficile à dire.

LACAN - Précisez bien.

Wladimir GRANOFF

Est-ce une restitutio in integrum ou non ? C'est le déblocage des capacités, de la possibilité pour le sujet de retourner sans honte,

sans pudeur et sans crainte, vers le primary love, c'est-à-dire « l'égoïsme naïf », c'est-à-dire précisément le stade où l'identité,

la réciprocité des buts instinctuels du sujet et de son objet se trouvent confondues. C'est ce qui l'amène à concevoir

la fin de l'analyse comme plus ou moins une dissolution brutale, en pleine lune de miel, de cet état.

Je ne sais pas si c'est conforme aux vues que vous en avez ?

LACAN - C'est exact.

Wladimir GRANOFF - Et alors, là, il s'embrouille dans le « caractère »…

LACAN - Allez-y, parlez de la façon dont il parle du « caractère ».

Wladimir GRANOFF

« Le caractère hérite une partie de ce que nous avons l'habitude plus ou moins de voir dévolu au Moi. Le caractère est ce qui empêche l'indi­vidu d'expérimenter finalement les exigences les plus angoissantes de la réalité, ce qui l'empêche de sombrer dans un amour où il pourrait se perdre, même où il pourrait s'anéantir. C'est une limitation heureuse des capacités du sujet. »

Alors il pose la situation :

« Est-il fondé, ou non, de modifier le caractère du sujet ? »

Il en arrive au « bateau » sur l'amputation analytique…

LACAN - Le passage sur le caractère, où il arrive même à poser la question…

Wladimir GRANOFF

« Est-il licite ou non de changer le caractère du sujet, est-il licite ou non de restreindre ou d'augmenter, c'est-à-dire de fortifier ou affai­blir ? »

Le schéma est, grosso modo, le suivant :

« Le caractère fort, fait d'un individu quelqu'un d'assez ennuyeux, qui n'est capable ni d'aimer très fort, ni de haïr très fort.

Le caractère faible l'abonne à une existence très malheureuse, mais riche de possibilités diverses, c'est plus amusant, plus poétique, mais moins

intéressant pour le sujet. Heureusement - dit-il - les sujets qui viennent en analyse n'ont finalement pas ce genre de scru­pule quant à savoir ce que,

sous ce rapport, il adviendra d'eux. Ce qui fait qu'en définitive - il en arrive à la conclusion - le caractère n'étant que le résultat des limitations

accidentelles imposées par les erreurs de l'éducation, on est tout à fait fondé à lui rendre le service de le réparer sous ce rapport. »

LACAN

Peut-être allez-vous un peu vite. Je dois dire que vous voulez pro­bablement avancer, en finir, et que vous ne mettez pas en relief

quelque chose qui est très intéressant, la définition du caractère :

« Le caractère contrôle les relations de l'homme à ses objets. Le caractère toujours signifie plus ou moins grande limitation, une limita­tion

plus ou moins extensive des possibilités d'amour et de haine. Donc - je traduis tout ce qui est en italique - le caractère signifie limitation

de la capacité for love and enjoyment : pour aimer et pour la joie. »

Le mot ne me paraît pas exclu. Il est là introduit, je crois, d'une façon qu'il faudrait relever, cette dimension de la joie qui va fort loin

dépasse la catégorie « jouissance ». La plénitude subjective que comporte la joie mériterait un dévelop­pement pour elle-même.

Là, c'est mis en cause ! On ne peut pas manquer d'être frappé !

Si l'article n'était pas de 1932, je dirais qu'on lui doit presque une sorte d'influence d'un certain idéal moral, je dirai « puritain ».

Car même en Hongrie il y a des traditions historiques protestantes, qui d'ailleurs ont des ramifications historiques tout à fait précises

avec l'histoire du protestantisme en Angleterre. Il y a une convergence singulière de la pensée de cet élève de FERENCZI,

porté par FERENCZI sur les traces que je vous fais suivre aujour­d'hui avec son destin qui, finalement, l'a intégré si bien

à la communauté anglaise. Et on ne peut pas ne pas voir que la conception du caractère comme étant tout de même « préférable »

dans sa forme forte, celle qui implique toutes ces limi­tations, à ce qu'il appelle un weak character, c'est-à-dire quelqu'un

qui est pour lui fondamentalement quelqu'un qui se laisse déborder.

Wladimir GRANOFF – Il dit « c'est préférable », mais avec regret.

LACAN

La catégorie de la formation des individus selon une éducation très spécialisée est impliquée dans le texte même des directives

les plus fondamen­tales du progrès. Et c'est tout à fait frappant, ce qu'il dit du caractère. Inutile d'ajouter qu'il en résulte

une ambiguïté totale entre ce qu'il appelle « analyse de caractère » et ce qu'il n'hésite pas à aventurer dans le même contexte :

le caractère logique. Il ne semble pas voir qu'il s'agit de caractères tout à fait différents : le caractère comme réaction au développement

libidinal du sujet, comme trame dans laquelle ce développement est pris, limité, et ses éléments innés, pour exprimer la différence

que je pointe ici, qui pour les caractérologues, divise les individus en classes qui, elles, sont constitutionnelles.

Il pense que l'expérience analytique là-dessus nous en donnera plus, car elle est plus près de l'expérience.

C'est sans aucun doute vrai. Et même je suis assez porté, quant à moi, à le penser, mais à condition que l'expérience voit à partir

de quel point, dans ses limites, nous atteignons cette somme radicale et dernière. Dans le jeu dont il s'agit, à savoir là où l'analyse

modifie profondément, ou peut modifier le caractère, c'est bien évidemment d'autre chose qu'il s'agit, ce quelque chose étant

la construction du moi. C'est sur ce plan qu'il la rejoint ici, de la façon la plus vivante.

Vous avez quelque chose à ajouter ?

Wladimir GRANOFF

Comment il en arrive à l'article 14. Par conséquent, pour faire ce qui, selon lui, est une bonne analyse, il faut se placer

dans les perspectives, dans la seule perspective dans laquelle on peut comprendre le développement de l'enfant :

« Car si on a essayé d'analyser son amour primaire dans les termes dans lesquels nous sommes amenés à le faire, on ne va pas très loin.

Et d'ailleurs, empêtrés dans ce schéma anatomique, nous sommes bien forcés de nous rendre compte que dans les publications contemporaines

les termes tels que source d'un instinct, but instinctuel, sont en train de céder, de disparaître de nos considérations théoriques. Même le terme

d'« inhibé quant au but », s'en­tend, mais de plus en plus rarement. En rapport avec l'objet instinctuel, on trouve de plus en plus rarement

la formule « relation à un objet instinctuel » et secondairement les termes bien connus « anal », « oral », « génital », sont de moins en moins utilisés pour dénoter la source d'un instinct. Mais de plus en plus - c'est là qu'il tente d'en donner une approche structurale, mais il n'y réussit pas - de plus en plus des relations d'objet spécifiques - et c'est là que se passe son grand naufrage - avidité orale, désir de domination anale, amour génital...

tous les termes sadiques sont de plus en plus démodés, out fashion, selon moi parce que leurs applications sont trop libidinales, et on les relie

trop étroitement à des buts instinctuels, à des gratifications. À la place de ces termes, on trouve, au style agressif, destructif, termes qui ont

des affi­nités sur lesquelles on ne peut pas se méprendre avec les relations d'objet. »

LACAN

Oui... Peut-être que vous n'avez pas passé la rampe. C'est très juste, ce que vous dites. Vous mettez en valeur la remarque qui est

faite d'enli­sement des termes en usage dans les travaux, les articles qui apparaissent à par­tir d'une certaine période (1938-1940),

qui orientent la situation analytique vers les relations d'objet. Il en dénote, il en pointe un certain nombre de signes.

Et il voit en particu­lier - je ne dis pas que ce soit valable comme fait, nous verrons ce que vaut son interprétation -

dans la disparition de tout le vocabulaire de l'ordre du registre, soit de la source, de la direction, de la satisfaction de l'instinct,

et il le dénote de mille façons, dont une des faces les plus saillantes est que le terme de « sadique » n'est presque plus employé.

Et il ajoute que « sa connotation était trop libidi­nale ». Je dirai que là-dessus l'aveu en est significatif, car en effet c'est bien de cela qu'il s'agit,

une sorte de puritanisation de l'atmosphère analytique, qui est en effet tout à fait frappante et vaudrait d'être mise en relief,

ne serait-ce que pour l'usage que j'en ferai comme signe convergent d'une certaine évolution. C'est tout à fait significatif, cette phrase.

Wladimir GRANOFF - Si l'on veut un peu insolemment le dire, ce dont il souffre, c'est un trouble de la fonction imaginaire.

LACAN - Pas lui, sa théorie.

Wladimir GRANOFF

Il se trouve pris dans une sorte de captation. Il n'est pas éton­nant qu'il mette ces propositions en relief, car dans le paragraphe suivant,

d'une manière un peu ahurissante, si l'on se place dans ce qui pour lui est une rela­tion d'objet, il nous dit :

« Maintenant, attention, il faut s'arrêter un instant, et ne pas oublier en quoi consiste

le comportement de l'analyste dans la situation psychanaly­tique. »

Et tout d'abord il fait justice de ce qui nous est enseigné dans les séminaires bien pensants, c'est-à-dire que l'analyste est là,

totalement en dehors du coup, pas comme il doit l'être réellement, mais comme il pense encore qu'il l'est.

Il le montre empêtré dans une relation duelle, et la niant, niant qu'il y est.

Et, dit-il :

« Toutes ces questions de détachement amical, de compréhension, inter­prétations bien rythmées, tout ça ne doit pas nous faire oublier

que si la relation du patient à son analyste est libidinale, la relation de l'analyste au patient est libidinale de la même manière. »

Ceci pour autant ne l'arrête pas, en ce sens que ça ne semble même pas don­ner la tentation de parler de relation de sujet à sujet,

même vers la fin de son exposé. C'est là un des tours de force qu'il réalise, toujours incidemment, dans la méconnaissance.

LACAN

À la vérité, il ne réussit pas à l'éviter. Il n'y accède pas. Et là nous retournons à notre point de départ par la remarque qu'il doit

bien y avoir quelque chose qui existe entre deux sujets, puisque ce sont deux sujets qui sont là. Comme il lui manque complètement

l'appareil conceptuel…

  même largement élaboré ailleurs et ouvert plus largement à notre connaissance de ce qui en fait la médiation,

  et tout particulièrement sur la véritable fonction du lan­gage

…pour introduire la relation intersubjective, il est amené - ce n'est pas sim­plement une sorte de glissement du langage de type lapsus –

à parler de two bodies' psychology. C'est que ça correspond vraiment à l'idée qu'il s'en fait. Il croit sortir de la one body's psychology

en disant : on va faire une two bodies'psy­chology.

Mais il est évident que la two bodies'psychology est encore une oppo­sition, c'est-à-dire encore une relation d'objet à objet.

Et c'est là l'ambiguïté du terme de relation d'objet, c'est par ce que ça signifie. Théoriquement, ce ne serait pas grave si cela n'avait

des conséquences techniques dans l'échange concret thérapeutique avec le sujet. C'est que ça n'est pas une relation d'objet à objet.

Vous l'avez bien exprimé à l'instant en disant : « …empêtré dans une relation duelle, et la niant… ». On ne peut pas trouver de formule

plus heureuse, et je vous en félicite, pour dire comment on s'exprime d'habitude pour arriver à nous expliquer ce que doit être

la relation analytique.

Wladimir GRANOFF

Là, une phrase extrêmement prometteuse :

« Nous ne nous rendons pas compte ce que nous manquons en décrivant les expériences à deux corps, à deux personnages, technique analytique, dans un langage appartenant à des situations à un personnage. »

LACAN - C'est exactement ce que je viens de dire. Et, dès lors, il ne s'aper­çoit pas qu'il continue…

Wladimir GRANOFF

Non seulement il continue, mais il le renforce : « Alors que faut-il faire ? ». Et comme il n'a pas trouvé la clef qui lui permette

d'échapper à l'impasse dans laquelle il s'est lui-même jeté à une allure phénoménale, il dit, et alors ça devient une objectivation

forcenée de son patient :

« D'abord, il faut créer une atmosphère, ne pas se fermer, et ne pas oublier - et alors, là, il part en flèche - l’avidité orale, on la relie seulement

à la bouche, mais ce n'est pas vrai. Il s'agit de la peau, de l'épiderme, de la chaleur, des frictions… »

Ça devient une énumération. Il fait littéralement le tour de l'individu pour essayer d'élargir, dans le cadre des relations d'objet, sa position.

Et contraire­ment à ce qu'il a dit, il dit finalement :

« Et si ça ne marche pas, comme nous faisons, alors on met une double dose, et ça finira peut-être par marcher. »

C'est à ça qu'il en arrive !

LACAN - Je ne qualifierais pas dans le même sens que vous, c'est-à-dire dans le sens objectivant, cette sorte d'aspect…

Wladimir GRANOFF - Lui ne le qualifie pas ainsi.

LACAN

Moi non plus, je ne le qualifierais pas ainsi. Je considérerais - je pense vous le montrer la prochaine fois - comme quelque chose

qui est évidemment mouvant, à savoir une sorte de recours en appel, à proprement parler, non pas du tout à ce que je défends

et vous dis ici comme le registre objectivant. Tout progrès de connaissance et toute technique ont intérêt à objectiver les parties

qui sont objectivables.

Mais il s'agit d'une tendance objectivante dans la rela­tion au sujet, c'est-à-dire de pousser, par les interventions, la technique même,

le sujet à s'objectiver, à se prendre lui-même pour un objet, et à croire que le progrès - il le croit parce que c'est effectivement

comme ça que ça progresse, l'analyse - se fait par une objectivation de ce qu'il est.

Ce n'est pas de cela qu'il s'agit. Ce recours en appel, comme je l'appellerais, est un recours en appel au réel, dans la mesure même

où il s'agit d'un effacement par méconnaissance, comme vous l'avez dit tout à l'heure, de ce registre symbolique, dans la mesure

où il dis­paraît complètement dans la relation d'objet, car elle n'est nulle part et c'est pour ça que les objets prennent cette valeur absolue,

dans cette mesure même où il n'a plus comme troisième terme la fonction imaginaire.

Il dit quel est maintenant le sens de notre fonction opérante dans l'analyse. Il dit « créer une atmosphère », « a proper atmosphere »,

une atmosphère conve­nable. C'est tout ce qu'il a à dire, ce qui tout de même devient extraordinaire­ment incertain, ça hésite

dans l'indicible, et cela fait intervenir alors toute la réalité, ce qu'il appelle l'événement, parce que l'analyse n'est justement pas faite

pour que nous nous jetions au cou de notre patient, et lui au nôtre.

La limita­tion des moyens qu'il a, c'est justement ce qui pose le problème de savoir dans quel plan elle se passe.

Mais faute de concevoir, par rapport à ces moyens aussi, où se définit et se limite son expérience, il est amené à faire ce grand appel

à l'éveil de tous les registres du réel. Ce plan du réel dont ce n'est pas pour rien qu'il est là, toujours en arrière plan, et je ne vous le désigne

jamais directement dans tout ce que nous commentons ici. Ce n'est pas pour rien qu'il est juste­ment exclu à proprement parler.

Et lui ne le fera pas plus rentrer qu'un autre.

Mais c'est là que se porte son recours en appel, et c'est là l'échec de la théo­rie qui correspond à cette inclinaison de la technique,

à cette déviation de la technique. La prochaine fois, j'essaierai de vous permettre de pointer exactement quelle en sont la direction

et le sens précis.

Finissez !

Wladimir GRANOFF

Maintenant il n'y a plus que deux mots. Cet appel au réel, il y est tellement engagé qu'à un autre moment de sa carrière, comme

s'il avait été un moment sensible à certains écueils de sa pensée, il veut tout au moins dire ce qui, selon lui, n'en fait pas partie,

et il donne un exemple unique dans la littérature de description : la seule fois où il est expressément fait mention

des petits mou­choirs en papier, des coussins, des divans, etc. Cela à un moment très antérieur.

LACAN - Oui, dans l'article « Transfert et contre-transfert ».

Wladimir GRANOFF

Mais ce n'est peut-être pas pour rien qu'il y a pensé. Il finit sur des considérations pessimistes sur la terminaison de l'analyse.

C'est là-dessus qu'il faut terminer, après avoir fait en passant, avec assez de pertinence, le pro­cès de nos sociétés, à l'heure actuelle,

en faisant d'ailleurs entrer, comme élé­ment d'appréciation, le fait qu'à un moment historique (environ 1930) sont entrés en jeu

un certain nombre d'analystes dont les analyses n'ont pas été, de toute évidence, terminées.

On est donc arrivé à deux standards, qu'il appelle le « standard A » et le « standard B », c'est-à-dire l'incertitude où l'on se trouve

quant au moment judicieux de lancer un analyste dans la pratique. Considération d'autant plus pessimiste qu'un traitement

se termine selon lui, dans un ou deux cas sur dix. Comme il y a quelques milliers de traitements qui se termi­nent dans l'année,

ça en fait quand même quelques centaines qui se terminent vraiment. On pourrait quand même se donner la peine de regarder

de plus près, et savoir ce qui s'y est passé.

Mais ce qui à moi, me semble plus pessimiste, ce n'est pas ça, mais davantage sa théorie. c'est que, dit-il :

« Moi je termine assez rarement des traitements, dans un ou deux cas sur dix. »

Cela ne me semble pas si pessimiste que ça, en soi. Mais ce qui me semble vrai­ment très angoissant dans ce qu'il dit, c'est que :

« Dans les autres cas, après coup, j'ai bien compris où a été l'erreur. »

Mais ce n'est peut-être pas encore là que se trouve la partie la plus affligeante, mais c'est que :

« Quand j'ai compris, j'ai eu beau avoir compris, il n'y a plus rien à faire. C'est foutu, une fois pour toutes. »

Cela me semble l'aboutissement de sa perspective, cette inévitabilité de l'échec, une fois qu'un certain type d'erreur a été fait.

LACAN

Écoutez… Il est tard, maintenant. Je ne veux pas dépasser les deux heures moins le quart. Je ne sais pas dans quelle mesure,

pour chacun de vous qui n'avez pas pu lire ce texte…

Je crois qu'on peut donner à GRANOFF un bon point. Il a tout à fait réa­lisé mon appel, et ce que j'attendais de lui.

Je crois qu'il vous a très bien présenté l'ensemble des problèmes posés par ce livre de BALINT, qui est en somme son livre unique,

j'en suis sûr même, et qui résulte de ses méditations en même temps que de sa carrière. Si un certain nombre de questions

peuvent s'en dégager pour vous, c'est tout ce qu'il y a à en attendre. Et je les reprendrai la prochaine fois, et en complétant,

dans l'ordre où les a introduites GRANOFF.

Je vous ai déjà dit au départ ce que je veux mettre en relief ici, c'est quelque chose qui est dans un article dont vous n'avez pas parlé,

qui est « Transference of emotions ». C'est déjà tout notre problème : sont-ce les émotions qui sont transfé­rées ? Un titre comme celui-là

ne semble scandaliser personne. C'est un article qu'il a écrit en 1933. Et vous y verrez des choses très remarquables,

y compris dans la façon dont il introduit pour nous le transfert.

Pour les lecteurs de l'époque…

  et ce n'était pas un article spécialement destiné aux analystes, il s'adresse aussi en partie à ceux qui n'en sont pas, pour faire

  saisir le phénomène du transfert qui, dit-il, entraîne beaucoup de méconnaissance, est moins bien reconnu par l'ensemble

  du monde scientifique à ce moment-là que le phénomène de la résistance

…il donne quelques exemples. Vous verrez, c'est très amusant.

Je partirai de là. C'est l'article qu'a utilisé GRANOFF. Nous partirons de ce trou laissé au centre de l'exposé sur BALINT

pour rééclairer le reste, pour faire sentir à des lecteurs non prévenus, ce qu'est le phénomène du transfert, vous verrez à quel point

justement, du fait qu'il manque une juste définition du symbole, qu'il est forcément partout.

Un analyste ne peut pas s'en servir, du fait qu'il manque. Vous verrez à quoi il est amené : à donner, quand il veut s'exprimer, pour le

dehors, d'une façon exotérique, il va plus loin qu'il ne croit, c'est-à-dire qu'il lui donne une définition qui n'a rien à faire avec le transfert.

Pour nous introduire au transfert, il nous parle du déplacement. Tous les exemples qu'il donne sont des exemples de déplacement.

Dans ce même article, il nous dit que le résultat du travail qui est justement celui par lequel les analystes interprètent le plus souvent

leur expérience et leur action, est naturellement « une psychologie, ou une caractérologie du psychana­lyste lui-même ». Ce n'est donc pas moi

qui le dis, c'est lui-même qui le fait remar­quer. L'auteur lui-même nous en apporte l'aveu, le témoignage, d'analyser sous cet angle,

faire la psychanalyse de l'analyste comme théoricien, pour situer d'une façon rigoureuse certaines tendances actuelles

de la théorie comme de la technique.

Ceci implique de savoir où nous pouvons ancrer une théorie de la technique qui nous permette d'échapper à cette sorte

de relativation des rela­tions d'objet, d'avoir un système de références qui sorte de cette interpsycho­logie strictement individuelle

de l'analyste et de l'analysé.

Ce n'est pas nouveau, et vous sentez bien que c'est exactement le sens de ce que nous faisons ici depuis exactement octobre et avant.

Cela me donnera peut-être l'occasion - et même sûrement - de faire ici ce que j'ai déjà fait ailleurs, les deux derniers mercredis,

devant une autre audience, de repréciser les points fondamentaux, les bases fondamentales de la théorie que nous donnons ici

de l'analyse, et montrer comment elle permet d'échapper à cette sorte de relativation sans issue.

À mercredi prochain !

02 juin 1954 Table des séances

Qui se dévoue pour poser une question à propos de ce qu'a dit GRANOFF la dernière fois ? Et pour autant que son exposé

était excellent, vous avez pu vous faire une idée de ce que représente ce bouquin. L'un de vous veut-il faire un petit effort pour dire

ce qui se dégage, comment se pose le problème, à propos de ce bouquin de BALINT ? De ce qui en est résulté de majeur

pour tel ou tel d'entre vous ?

Octave MANNONI

La question posée ainsi m'embarrasse. Je suis justement en train de rassembler des morceaux, et c'est l'ensemble qui me manque.

Il me semble que le reproche essentiel que GRANOFF a fait à BALINT est d'avoir manqué d'exprimer quelque chose qui se passe

dans l'analyse, et qui est le type de relations entre l'analyste et l'analysé.

Il semble que le rôle de l'analyste soit d'assister à la montée et à la descente, dans une sorte d'échelle, de progrès et de régressions

de son sujet. Il est en quelque sorte témoin de la manière dont le sujet monte et descend l'échelle des régressions, et le problème

qui se pose est de savoir comment on peut dire qu'on régresse ou qu'on progresse. Il me semble que la difficulté est la suivante :

-   si l'amour libidinal est une progression, que deviennent les anciennes étapes,

-   et si, au contraire, on ne peut accéder à l'amour libidinal que par une régression profonde, je vois la difficulté de BALINT dans la manière dont il n'a pas réussi à traiter le problème de la régression.

Autre difficulté : celle des rapports de l'analyste avec le sujet. C'est confus, parce que vous me prenez au dépourvu.

LACAN

C'est déjà quelque chose. On peut en partir. Voyons cette conception que nous appelons de BALINT, qui se rapporte d'abord

en une tradition très particulière, tradition hongroise, pour autant qu'elle a été dominée par la personnalité de FERENCZI.

Occasionnellement, incidemment, nous aurons sûrement à toucher, par mille petites faces anecdotiques, amusantes,

les rapports de FERENCZI et de FREUD.

FERENCZI a été évidemment un peu considéré à l'époque, avant 1930, comme l'enfant terrible de la psychanalyse.

FERENCZI gardait, par rapport à l'ensemble du concert des analystes :

-   une grande liberté d'allure,

-   une façon de poser les questions qui ne participait peut-être pas du très grand souci de s'exprimer par ce qui était « orthodoxique », déjà à cette époque.

Il a introduit plusieurs fois certaines questions qui, pour une vue superficielle, peuvent se grouper autour du terme de la question

de « psychanalyse active ». Et quand on dit ce terme, qui fait clé, on croit qu'on a compris quelque chose, et que c'est en somme réglé

dans l'espèce d'aura confuse qui va à peu près des remarques de FERENCZI- sur une question qu'a posée dès l'époque FERENCZI –

sur le rôle que devaient jouer, à tel ou tel moment de l'analyse :

-   l'initiative de l'analyste d'abord,

-   l'être ensuite de l'analyste.

Il a commencé à poser ces questions, mais il faut voir en quels termes, et ne pas confondre sous le terme d'« actif » toute espèce

d'intervention, pouvant aller depuis les interdictions, telles qu'hier soir vous en avez entendu poser la question à propos du cas

qui nous a été rapporté par le D^(r) MORGAN. La question que j'ai rappelée hier soir, évoquée déjà dans les Écrits techniques

de FREUD et admise toujours comme parfaitement évidente par FREUD, que dans certains cas il faut savoir intervenir activement

en posant certaines interdictions :

« Votre analyse ne peut pas continuer si vous vous livrez à telle ou telle activité qui, saturant, en quelque sorte, la situation,

stérilise au sens propre du terme, ce qui peut se passer dans l'analyse. »

Nous tâcherons de voir, en partant d'où nous sommes, en remontant si vous voulez à partir de BALINT, ce que ça veut dire dans

FERENCZI, ce qui lui a été en somme laissé par l'histoire à son compte comme introduction de la notion de « psychanalyse active ».

Je vous signale en passant que FERENCZI lui-même, au cours de sa vie, a plusieurs fois changé d'attitude, de position. Il est revenu

sur certaines de ses tentatives, déclarant que l'expérience les avait montrées excessives, peu fructueuses, voire nocives.

Enfin, BALINT appartient à cette tradition hongroise qui fleurit, s'épanouit tout à fait normalement autour de la question

des rapports de l'analysé et de l'analyste conçu comme personne impliquée dans une situation interhumaine, et impliquant

comme telle, certaines réciprocités dans les relations.

En d'autres termes, cette tradition de FERENCZI, on peut légitimement la faire remonter à une certaine position des questions

qui maintenant s'énoncent dans les termes « transfert » et « contre-transfert », mis au premier plan des relations analytiques.

BALINT se situe plus en avant dans ce progrès, à partir de 1930, donc dans une période contemporaine, nous pourrions clore

autour de 1930 l'influence personnelle de FERENCZI, ensuite se manifesta celle de ceux qui le suivent, de ses élèves.

Sur les rapports personnels de FREUD et FERENCZI, je ne peux pas m'engager maintenant. C'est très curieux et ça vaudra la peine

que nous y revenions. Mais, nous devons aller droit à notre sujet. BALINT est donc dans cette période qui s'étend de 1930 à

maintenant, et est caractérisée par une montée progressive de la notion de « relation d'objet ». Je crois que c'est là le point central

de toute la conception de BALINT, sa femme, et leurs collaborateurs qui se sont intéressés à la psychologie des animaux.

Elle se manifeste dans un livre qui se caractérise, encore qu'il ne soit qu'un recueil d'articles s'étendant sur une période de 20 années,

pouvant donc être assez papillotants, disparates, et ayant cependant une remarquable unité. Cette unité, on peut la dégager.

Partons de là, faisons le tour d'horizon. Je le suppose fait car ce qu'a fait GRANOFF est à mon avis assez bien présenté pour que vous

Puissiez vous rendre compte comment se situent, dans leur masse, dans leur position, les différents problèmes que pose BALINT.

Posons donc que les choses sont déjà situées, et partons de la « relation d'objet ». Elle est au centre et au cœur de tous les problèmes

posés par BALINT, vous le verrez. Allons tout de suite aux problèmes, et à la distinction que nous allons être amenés à faire.

Nous verrons que ce qui est son centre perspectif dans l'élaboration de la notion d'« objet » ou de « relation d'objet » est ceci :

un objet est avant tout, pour lui, dans sa conception, un objet de satisfaction, ce qui n'est pas pour nous étonner, puisque nous sommes,

avec l'expérience analytique, dans l'ordre des relations libidinales, de la relation du désir. Mais qu'est-ce à dire, que de partir

de l'expérience interhumaine de l'objet, comme étant essentiellement au départ ce qui satisfait, ce qui sature un besoin ?

Est-ce là un point dont nous pouvons partir ? Est-ce un point initial valable à partir duquel nous pourrons développer, grouper,

expliquer ce que l'expérience nous démontre, nous enseigne se rencontrer dans l'analyse ? C'est là qu'est la question. Nous allons

voir ce qui se passe à l'expérience, à savoir la façon dont BALINT est amené à regrouper l'expérience analytique autour de cette notion.

La relation d'objet fondamentale, pour lui, satisfait à ce qu'on peut appeler la forme pleine, la forme typique. La relation d'objet est celle,

donc, qui conjoint à un besoin un « objet » qui le sature. Cela peut–il être considéré comme suffisant ? Voilà la question que je pose.

Elle lui est donnée d'une façon typique dans ce qu'il appelle « primary love », amour primaire, à savoir les relations de l'enfant

et de la mère, ce qui est exprimé dans l'article « Mother's love, and love for the mother », « L'amour de la mère, et l'amour pour la mère ».

Cet article, qui est essentiel, est d'Alice BALINT, c'est la contribution essentielle d'Alice BALINT au travail commun.

La notion capitale amenée par cet article est celle-ci : le propre de cette relation de l'enfant à la mère est qu'il implique que la mère,

comme telle, satisfait à tous les besoins de l'enfant. Cela ne veut pas dire, bien entendu, que c'est toujours réalisé, mais c'est structural,

interne à la situation de l'enfant humain. Ceci implique tout l'arrière-fond animal de la situation, et d'ailleurs il ajoute cette touche

qui est importante, et qui est superfétatoire dans le cas du petit d'homme :

-   il est non seulement comme tout petit animal, dans un certain temps, coapté à ce compagnonnage maternel qui sature quelque chose d'un besoin essentiel, primitif, des premiers pas dans le monde de la vie,

-   mais il l'est beaucoup plus qu'un autre, en raison de cette arriération de son développement qui fait qu'on peut dire que l'être humain dans son développement, apparaît avec des traits fœtalisés, c'est-à-dire ressortissant à une naissance prématurée. Ceci est à peine touché, et en marge. Il le relève, il a de bonnes raisons pour ça.

Quoi qu'il en soit, ce qui est donné comme essentiel est suffisamment marqué par ceci, sur lequel il insiste et revient par une sorte

de sentiment que c'est une cheville, un élément, une articulation essentielle de sa démonstration, cet élément auquel il tient tellement,

démontre bien plus qu'il ne croit, vous allez le voir. Il insiste sur ce fait tellement significatif à ses yeux, et à juste titre, que la relation

enfant-mère, telle qu'elle est ici définie, est tellement fondamentalement ce qu'il dit, que si elle se poursuit, si elle s'accomplit

d'une façon heureuse, sans accident, il ne peut y avoir de trouble que par accident. Cet accident peut être la règle, ça ne change rien,

c'est un accident par rapport à la relation considérée dans son caractère essentiel. Si donc elle est réalisée dans sa forme essentielle,

l'ensemble de la situation va muer.

S'il y a satisfaction, le désir de cette relation primaire, qu'il appelle primary love, amour primaire, n'a même pas à apparaître,

rien n'apparaît. Ce donc qui s'en manifeste est simplement accroc à une situation conçue comme fondamentalement fermée,

dans une relation à deux. Je ne peux pas m'attarder, à cause de ce que j'ai à déployer dans un certain chemin, mais cet article

d'Alice BALINT développe cette conception jusqu'à ce que je pourrais appeler ses conséquences « héroïques ».

Je vais vous montrer dans quel sens il faut employer ce terme. Elle dit :

« Pour l'enfant, tout ce qui lui est bon venant de la mère va de soi. Rien n'a même à surgir un instant qui implique l'autonomie de cette sorte

de partenaire, l'existence de ce partenaire comme étant un autre sujet. Non, ça va de soi, le besoin exige. Et tout, dans la relation d'objet,

pour l'enfant va de soi, comme s'orientant pour la satisfaction de ce besoin. S'il en est ainsi dans cette conception d'harmonie préétablie qui fait

de la première relation d'objet de l'être humain quelque chose de fermé, tendant à une satisfaction parfaite dans son rapport essentiel,

ceci implique en toute rigueur qu'il en soit strictement de même de l'autre côté. »

La rigueur de ce développement est justement marquée par le fait qu'Alice BALINT ne croit pas avoir suffisamment démontré

la portée fondamentale, l'ampleur de conception de ce qu'elle apporte. Elle n'a pas démontré qu'il en est exactement de même

du côté de la mère, à savoir - pour m'exprimer d'une façon imagée - que l'amour de la mère pour son rejeton a exactement le même

carac­tère d'harmonie préétablie sur le plan du besoin à son stade primitif, c'est-à-dire que pour elle aussi, il y a dans tous les soins,

toutes les manifestations de contact, de soins, de propreté, d'allaitement, de tout ce qui la lie animalement à son rejeton,

quelque chose qui satisfait en elle un besoin absolument complémentaire du premier.

La situation est exactement complémentaire. Et cette complémentarité, que j'ai appelée l'extrémité « héroïque » de la démonstration

d'Alice BALINT, est qu'elle insiste énormément sur le fait que ceci comporte exactement les mêmes limites que tout besoin vital,

à savoir que :

  « Quand on n'a plus rien à donner, eh bien, on prend. »

Et ce qui lui parait un élément des plus démonstratifs de la situation, c'est que dans telle ou telle société dite « primitive »...

dans leur registre ceci fait beaucoup moins allusion à la structure sociale ou communautaire entre ces sociétés

qu'au fait qu'elles sont beaucoup plus ouvertes à des crises terribles sur le plan vital du besoin, qu'il s'agisse des Esquimaux

ou des tribus errantes et perdues dans un état misérable dans les déserts australiens

...à partir du moment où il n'y a plus rien à se mettre sous la dent, eh bien, on mange son petit.

Et ça fait partie du même système, c'est dans le même registre de cette satisfaction vitale, il n'y a aucune béance, aucune faille,

entre les deux activités : on est tout à lui, mais du même coup, il est tout à vous. Et de ce fait même, il peut très bien être destiné à être

ingurgité, à partir du moment où il n'y a plus moyen de s'en tirer autre­ment. C'est la satisfaction d'un besoin vital absolument

homogène, il peut aller jusqu'à l'absorption qui fait partie des relations inter–animales, qui fait partie des relations d'objet.

L'enfant se nourrit, absorbe, dans la mesure où il le peut, sa mère en temps normal. La réciproque est vraie : quand la mère ne peut

plus faire autrement, elle se l'envoie derrière la cravate. Et BALINT va très loin dans les détails ethnographiques extraordinairement

suggestifs. Je ne sais pas s'ils sont exacts, il faut toujours se méfier des rapports, comme on dit, qui viennent de loin.

Néanmoins, certains rapports d'ethnographes laissent à penser, par exemple que dans des périodes de détresse, on ne peut

même pas parler de disette…

  ces sortes de famines atroces qui font partie constamment du rythme de certaines populations restées dans des stades très primitifs,

  isolées aussi au point de vue communauté dans des pays extrêmes, comme ceux auxquels je viens de faire allusion

…ce fait par exemple a été signalé que dans certaines tribus d'Australie on voit des femmes en état de gestation capables,

avec cette dexté­rité remarquable de moyens qui caractérisent certaines manifestations du com­portement primitif,

de se faire avorter pour se nourrir de l'objet de la gestation ainsi prématurément mis au jour.

Donc la relation enfant-mère est là développée comme étant le point de départ fondamental d'une complémentarité du désir.

Disons, pour signaler, illustrer, étiqueter la chose pour votre esprit - encore que ce ne soit pas ça que j'aime le mieux –

sur le plan animal, d'une coaptation directe de désirs s'emboi­tant, se ceinturant l'un l'autre. Et tout le reste qui arrive,

les discordances, les béances, ne sont jamais qu'accidents. C'est là le point de départ.

Et en définissant les choses ainsi, il précise quelque chose qui se trouve en contradiction avec un élément essentiel qu'on peut

appeler la tradition analytique sur le sujet de ce qu'on peut appeler développement des instincts, c'est-à-dire qu'il va à contredire,

à s'opposer à ce qu'on admette, comme on le fait traditionnellement, un stade primitif dit d'« auto-érotisme ».

Ceci est l'autre élément qui met en relief la portée de cette conception. Car il y a contradiction, distinction essentielle,

entre cette façon de concevoir le point de départ, on peut dire initial, qui sera en même temps - vous verrez pourquoi - et restera

le pivot de toute la conception des relations d'objet dans le cas de BALINT et Alice BALINT. Il y a une différence essentielle entre

cela et ce qu'admettent, pour toute une part, les textes de FREUD, qui admettent, promeu­vent, non sans nuances - bien entendu,

des nuances très importantes qui dans les textes de FREUD laissent toujours la chose dans une certaine ambiguïté - appelons-la

« la conception viennoise » de la conception du développement libi­dinal, on ne sait pas très bien où l'arrêter, faute justement d'en avoir

les moyens théoriques et techniques.

Il y a une phase première :

-   que certains limiteront aux six premiers mois,

-   que d'autres essaieront d'étendre très loin,

-   et que d'autres reculeront peut-être encore vers une limite plus antérieure.

Et comme le sou­ligne humoristiquement BALINT, il y a toujours un moment où on peut dire :

« À ce moment-là la relation d'objet n'est pas encore née » par une caractéristique essentiellement négative bien définie.

Il y a un moment où la conception viennoise, appelons-la « classique », c'est une conception de défi­nition du développement libidinal,

il y a une étape où - ce qui n'est pas du tout pareil - le sujet enfantin ne connaît que son besoin, il n'a pas de relation avec l'objet

qui le satisfait, il ne connaît que ses sensations, et il réagit sur le plan stimu­lus-réponse. Pour illustrer ce que comporte cette notion

d'auto-érotisme, il n'y a pas pour lui de relation essentielle, primaire prédéterminée, il n'y a que le sen­timent de son plaisir

ou de son non plaisir. Le monde est pour lui un monde de sensations indifférenciées. Et ces sensations gouvernent, dominent,

inclinent son développement. Il vit dans un monde de désirs. On n'a pas à tenir compte de sa relation à un objet, car aucun objet

encore pour lui n'existe à ce moment-­là.

C'est ce qui est bien marqué dans un des textes de BALINT, par référence à un article de BERGLER[28] qui soutient cette thèse

alors considérée dans le milieu vien­nois comme classique, et qui rend le milieu viennois particulièrement imperméable

à ce qui commençait à surgir dans le milieu anglais, qui consistait à mettre en valeur, sous une forme différente de celle de BALINT,

ce qui se développait ensuite dans la théorie kleinienne, à savoir aux premiers éléments traumatiques liés à la notion de « bon »

et de « mauvais objet », à toutes ces projections, introjections primitives dont la dialectique aura un rôle si essentiel

dans le développement de toute la pensée anglaise, spécialement dans celui de la psychanalyse d'enfants.

Quelles sont les conséquences de cette conception de la relation d'objet ? D'abord posons ceci : il est clair que BALINT et ceux qui

le suivent, prolongent, annoncent, vont dans le sens d'une vérité. N'importe qui a observé un nourrisson de 15 à 20 jours ne peut pas

dire qu'il n'y a pas chez ce sujet infans un inté­rêt pour des objets électifs. L'idée traditionnelle de l'auto-érotisme comme étant un destin

primitif de la libido doit être interprétée. Elle a sûrement sa valeur, mais c'est justement ce que je veux essayer de vous montrer,

que si nous la prenons sur le plan behavioriste du rapport du vivant avec son Umwelt, elle est démontrée fausse.

Il suffit d'avoir un instant considéré un petit enfant dans son premier mois pour voir qu'il y a relation d'objet. Cela ne veut pas dire

que la théorie de l'auto-érotisme primitif ne réponde pas à quelque chose, mais c'est justement que dans la théorie de la libido

on se place dans un autre registre.

La théorie de la libido, telle qu'elle a été construite par FREUD, est une façon d'aborder ce registre, à savoir la signification de la théorie

de la libido qui nous est ainsi donnée à propos de ces développements qui sont en quelque sorte des espèces de dérivations qui se

branchent sur la théorie de l'analyse, mais qui représentent nettement, par rapport à l'inspiration fondamentale de la théorie de la libido,

une déviation, mais dans laquelle s'engage pour l'instant une part considérable, majoritaire, du mouvement analytique.

Les conséquences de ce point de départ, là-dessus BALINT est tout à fait clair, en partant de cette notion de la relation d'objet

comme étant définie par la satis­faction d'un besoin auquel l'objet correspond d'une façon fermée, achevée, dans la forme de l'amour

primaire, dont le premier modèle est donné par le rapport mère-enfant, il est tout à fait manifeste par le développement

de la pensée de BALINT lui-même, ce n'est pas nous qui reconstruisons ni qui déduisons, nous voyons ce que ça donne

quand on s'embarque dans ce chemin. J'aurais pu vous y amener par une autre entrée.

Mais par quelque entrée que vous y entriez dans cette pensée de BALINT, vous retrouverez toujours les mêmes impasses et les mêmes

problèmes. Car c'est une pensée cohérente et c'est une chose que nous pouvons [...] en reprenant le circuit dans un autre sens.

Mais si on part de cette relation d'objet là, il n'y a aucun moyen d'en sortir, c'est-à-dire que, quels que soient les progrès, les étapes,

les franchissements, les stades, les phases, les métamorphoses de la relation libidinale,l'expérience manifestement nous montre

qu'elle se produit au cours du développement de l'être vivant. Si on part de là pour définir la relation d'objet, il n'y a aucun moyen,

en fai­sant évoluer de quelque façon que vous vouliez les nuances, les qualités du désir, en passant de l'oral à l'anal, puis au génital,

la relation d'objet sera forcé­ment définie toujours de la même façon, à savoir qu'il faudra bien qu'il y ait un objet pour satisfaire le désir,

quelles qu'en soient ses métamorphoses, et que cet objet aura aussi pour fonction de saturer ledit désir.

Toute cette conséquence que la relation génitale dans ce qu'elle a d'achevé, dans son accomplissement sur le plan instinctuel,

est exactement conçue, pensée, enregistrée, et même théorisée de la même façon, d'une façon avouée…

je peux retrouver le passage, ceux que ça intéresse le trouveront formulé comme je vous le formule

…que ce qui représente la satisfaction génitale achevée est une satisfaction où la satisfaction de l'un, je ne dis pas « se soucie »

de la satisfaction de l'autre, mais se sature en cette satisfaction.

Il va de soi que l'autre est satisfait dans cette relation essentielle. C'est cela l'axe de sa conception du genital love, exactement comme

du primary love. Et ceci il l'écrit, parce qu'il ne peut pas penser les choses autrement. À partir du moment où l'objet est défini comme

un objet de satisfaction, comme il est bien clair que cela devient alors beaucoup plus compliqué, que les choses se passent ainsi

au niveau du développement adulte, c'est-à-dire au moment où effectivement le sujet humain a à mettre en exercice ses capacités

de possession génitale, il devient tout à fait clair, alors, qu'il faut ajouter là une rallonge, si je puis dire, mais que cela n'est jamai

qu'une rallonge, à savoir qu'on ne comprend pas d'où cela a surgi.

Mais il est clair que cela comporte cette sorte d'initiative du sujet, d'intérêt du sujet, d'aperception d'existence ou, comme il dit,

de la réalité du partenaire qui doit soumettre cette réalisation, idéale, mais conçue comme fondamentalement du même ordre.

Il faut, pour qu'il y parvienne, toutes sortes d'aperçus finalistes où le sujet intervient dans une façon beaucoup plus élaborée.

Il faut qu'il tienne compte, comme sujet, de l'existence de l'autre sujet, également comme tel. Il est tout à fait clair que là, ça ne va pas de soi,

Il faut qu'il s'occupe et s'intéresse non seu­lement de la jouissance de son partenaire, mais de toutes sortes d'exigences qui existent autour.

C'est par l'intermédiaire de la notion de réalité de l'autre comme sujet qu'in­tervient ce qui fait le progrès du genital love par rapport

au primary love. Mais vous le voyez, c'est simplement lié à une sorte de donnée : c'est comme ça, parce qu'un adulte, c'est beaucoup

plus compliqué qu'un enfant. Mais, fondamentale­ment, l'ordre et le registre de satisfaction sont les mêmes : une satisfaction close

à deux où l'idéal est que chacun trouve dans l'autre l'objet qui satisfait son désir.

Voici donc requises toutes sortes de qualités d'appréciation de ces besoins, de ces exigences de l'autre, dont il va falloir savoir

d'où il faut les faire sortir. Car, rien ne nous est indiqué de la façon dont, dans le sujet, quand il s'agit de relations libidinales,

cette sorte de reconnaissance d'autrui comme tel pourrait être introduite dans ce système fermé de la notion de relation d'objet.

Rien ne peut l'introduire. Et c'est cela qui est tout à fait frappant. Tous ces éléments qu'il appelle : tendresse, idéalisation, tout ce qui est

autour de l'acte génital, tout ce que nous pourrions appeler « les mirages de l'amour », terme d'autant plus valable dans ce registre

que c'est bien en fin de compte de cela qu'il s'agit, s'il s'agit de la saturation du désir et du besoin comme tels,

tout cela doit venir de quelque part au moment où nous arrivons au stade du genital love.

Et là il n'y a qu'à lire le texte de BALINT : quand le sujet est arrivé à l'étape de la réalisation génitale, tout cet élément civilisé, culturel,

de la relation avec l'autre dans l'amour achevé, doit venir de quelque part. Mais étant donné que la notion fondamentale de la relation d'objet

n'a pas bougé par une bonne raison qui est que quand elle est posée comme ça, on ne peut pas la faire évoluer, rien ne vient

introduire à l'in­térieur une antinomie qui la fasse apparaître structurée d'une façon différente quand on arrive au niveau génital.

Nous assistons donc à cette chose paradoxale, qui n'est pas paradoxale, car elle est suggérée, voire imposée par l'expression,

quand on est parvenu au niveau génital, tout cet élément que j'appelle mirage d'idéalisation, de tendresse, toute la carte du tendre

de l'amour, quelle est son origine ? Il ne peut pas dire autre chose, parce que la clinique le démontre, mais c'est là qu'apparaît

la déchirure, immédiate, de haut en bas de son système, c'est qu'il dit : « L'origine de tout cela est prégénitale. »

C'est-à-dire qu'une fois qu'on est avancé à ce stade de déve­loppement qui est le génital, il est forcé d'aller rechercher dans une

antériorité sa conception du primary love, exclure tout ce qui vient au moment du génital se composer avec la satisfaction du désir

génital pour donner sa forme achevée à cette relation à l'autrui extrêmement complexe, riche, élaborée, qui est en effet

normalement exigible dans la relation interhumaine qui s'appelle non pas sim­plement la copulation, mais l'amour.

Il est donc forcé d'avoir une conception de ce qui est prégénital dans ce qui est en train de se développer comme étant

essentiellement dominé, pris sous l'accent d'un primary love, c'est-à-dire d'une relation objectale, purement close sur elle-même

dans une satisfaction réciproque de deux objets l'un par l'autre, qui ne comporte aucune intersubjectivité.

Et puis quand il arrive au génital, où il faut bien que là l'intersubjectivité soit manifestement exigible, à partir de cette relation d'objet,

comme rien ne peut faire que rien ne soit plus exigible dans l'acte génital de la relation d'objet, il fait ressurgir des fantaisies

du prégénital tout ce qui vient s'y ajouter pour composer comme une relation intersubjective, riche et nuancée.

C'est ça la contradiction de sa doctrine, c'est qu'il conçoit le prégénital comme formé par une relation d'objet disons animale,

et dans laquelle l'objet est comme tel dans un absolu unselfishness, c'est ce qui caractérise tout ce qu'il qualifie dans son premier

développement de relation d'objet primitive.

L'objet n'est pas selfish, c'est-à-dire qu'il n'est pas sujet. Le terme n'est pas formulé, mais les formules même qu'il emploie montrent bien

de quoi il s'agit. C'est la subjectivité la selfishness, c'est de penser que l'autre est un self. Il dit : dans le prégénital, il n'y a absolument pas

de self, hors de celui qui vit. L'objet est là pour saturer ses besoins.

Et quand on arrive au niveau de la relation génitale, comme on ne peut pas sortir de cette notion ainsi définie de la relation d'objet,

il n'y a aucun moyen de la faire progresser, car le désir a beau changer, l'objet sera tou­jours quelque chose de complémentaire au désir.

Et il est alors amené par une sorte de béance que rien ne peut combler, mais qu'il est bien forcé quand même de faire entrer

dans son système, parce que en effet l'expression qui le montre c'est ceci, fait parfaitement sensible qu'on voit se trahir

dans l'expérience analytique, que justement tout ce qui vient enrichir l'expérience en tant qu'intersubjective, qui tient compte

de la selfishness de l'autre, vient justement de ce stade prégénital dont il l'a exclu précédemment, il y est forcé, car l'expérience

le montre : c'est de là que ceci tire son origine, mais il est incapable d'expliquer cette contradiction. Et c'est là, sur le seul plan

de l'énoncé théorique, que l'on voit dans quelle impasse on est engagé en prenant sous un certain registre la relation d'objet.

D^(r) LANG

Il me semble qu'il y a une autre contradiction, qui se voit aussi dans l'exposé que vous avez fait par les termes que vous avez employés.

C'est, dans ce monde fermé qu'il décrit au début, primary love, une contradiction interne qui se manifeste également et qui tient à

ce fait qu'il y a une confusion complète et systématique entre le besoin et le désir. Vous avez d'ailleurs employé vous-même, pour préciser

sa pensée, tantôt un terme, tantôt l'autre. C'est peut-être en portant son attention sur ce point là qu'on verrait où est la faille.

Il y a une question que je voudrais poser. Est-ce qu'il emploie, lui aussi, indif­féremment les deux mots de besoin et de désir ?

Car vous avez souligné au début que le désir ne peut pas apparaître, il n'y a pas de point d'émergence du désir dans ce monde fermé.

LACAN

Il emploie alternativement les deux. Le fondement de la pensée, c'est need, besoin, et c'est accidentellement, dans les manques, que

le need se manifeste en wish. Or, c'est bien de cela qu'il s'agit. Est-ce que le wish humain est simplement le manque infligé au need ?

Est-ce simplement que le désir ne sort que de la frustration ? C'est de cela qu'il s'agit.

Eh bien, il y a là quelque chose qui implique qu'on est emmené tellement loin dans le sens d'une sorte de pathogénie essentiellement

frustratrice de tout ce qui se passe dans l'analyse. On nous a amené de toutes sortes de côtés de l'horizon, et d'une façon combien

moins cohérente que dans la pensée d'un BALINT, on nous a tellement amené au premier plan 

-   les complexes de dépendance, etc.,

-   et la frustration primaire, secondaire, primitive, compliquée, etc.,

-   l'élément frustratoire comme étant le registre essentiel dans lequel nous arrivons à penser l'analyse,

qu'il faut vraiment un instant se détacher de cette fascination, rappeler certaines choses absolument fondamentales,

pour retomber sur ses pieds.

C'est ce que je vais quand même essayer de vous rappeler maintenant. Il y a quelque chose que l'analyse nous a appris :

que si nous avons découvert et notamment fait une conquête positive dans l'ordre du développement libidinal, c'est précisément

que, disons-nous, l'enfant est un pervers, et même un pervers polymorphe, qu'avant l'étape de normalisation génitale qui tourne,

par sa première ébauche, autour du complexe d'Œdipe, l'enfant est livré à toute une série de phases qu'on qualifie ou connote du terme

de « pulsions partielles » et qui sont les premiers types de relations libidinales au monde.

C'est justement sur cette ébauche que nous sommes en train d'appliquer la notion de relation d'objet qui est implicite dans tout

un registre, qui est, si vous voulez, prise dans son champ le plus vaste, la notion de LANG à cet endroit est extrêmement féconde,

prise dans la notion de frustration ou de non frustration. Qu'est-ce que l'expérience de la perversion ? Car enfin, si nous appelons l'enfant

pervers polymorphe, ça veut bien dire quelque chose. Nous partons d'une expérience qui donne un premier sens à ce terme de perversion.

Il faut tout de même se rapporter à ceci : l'expérience analytique est partie d'un certain nombre de manifestations cliniques parmi

lesquelles les perversions, et quand on introduit dans le pré-génital les perversions, il faut se rappeler ce que ça veut dire. là où on les voit

d'une façon claire et dégagée,

-   est-ce dans la phénoménologie de la perversion, pour prendre cet exemple pour autant qu'il se rapporte à cette phase prégénitale ?

-   Est-ce même dans la phénoménologie de l'amour, sous sa forme la plus satisfaisante entre deux sujets ?

-   Est-ce que c'est la notion de relation d'objet telle que nous venons de la mettre en valeur, à travers les exposés de BALINT, qui s'applique ?

Eh bien là, il est tout à fait clair que c'est exactement le contraire, à savoir qu'il n'y a pas une seule forme - pour commencer par là -

de manifestations perverses qui n'implique, pour être soutenue dans sa structure même, je veux dire à chaque instant de son vécu,

cette relation intersubjective.

Pour la relation voyeuriste, exhibitionniste, laissons-là de côté, c'est trop facile à démontrer. Mais prenons comme exemple

la relation sadique. En regardant de façon limitée un cas aussi particulier que vous voudrez, quelle que soit la forme dans laquelle

vous vous engagez dans le vécu de l'expérience sadique, que ce soit une forme imaginaire, que ce soit une forme clinique

paradoxale dans laquelle vous pénétrez, il y a une chose qui est tout à fait certaine, c'est que la relation proprement sadique ne se soutient

que pour autant que l'autre est juste à la limite où l'autre reste un sujet.

C'est-à-dire qu'au moment où la souffrance déborde, l'inflexion de la souffrance où l'autre ne devient plus rien qu'une chair

qui réagit, une forme de mollusque, dont on titille les bords et qui palpite, il n'y a plus de relation sadique, il peut en sortir

quelque chose qui, selon le plus ou moins d'authenticité ou d'ampleur des réalisations dont est capable le sujet sadique, s'arrêtera là,

sous une forme tout d'un coup de vide, de béance, de creux.

Mais la relation sadique implique que ce qui est manié dans la relation entre les deux sujets soit quelque chose qui accroche

le consentement du partenaire, consentement au sens de l'acceptation la plus large. C'est du consentement, de la liberté,

de l'aveu de l'humiliation du partenaire qu'il s'agit.

Et la preuve en est encore plus manifeste dans les formes qu'on peut appeler bénignes, il est vrai ainsi que la plupart des manifestations

sadiques restent plutôt à la porte de l'exécution qu'elles ne semblent au contraire se pousser jusqu'à leur extrême. Et c'est justement

dans toutes sortes d'éléments qu'on peut qualifier de l'attente de l'autre, de la peur de l'autre, de la pression, de la menace exercée,

de l'observation des formes plus ou moins secrètes de ce que j'appellerai tout à l'heure le consentement de l'autre,

de sa participation au jeu, qu'il s'agit.

Vous savez combien, sous forme de perversions, reste la plus grande part de la somme clinique que nous connaissons sur le plan d'une sorte

d'exécution ludique, qui implique cette sorte de correspondance chez le sujet qui n'est pas celle de la correspondance d'un sujet

soumis à un besoin, mais d'un sujet qui participe au mirage du jeu par l'identification au sujet, de même que le sujet s'identifie

à l'autre dans ce jeu. L'intersubjectivité est la dimension essentielle.

Ceci a été exprimé...

et je ne peux pas ne pas me référer à l'auteur qui l'a le plus magistralement décrit dans des pages qui font partie d'une œuvre

qu'on peut philosophiquement faire tomber sous le coup de toutes sortes de critiques, mais qui assurément, dans cette partie

de la phénoménologie a atteint, ne serait-ce que par son talent et son brio, à quelque chose de tout à fait spécialement

convaincant

...je fais allusion à cette phénoménologie de l'appréhension de la connaissance d'autrui qui est dans la seconde partie

de L'Être et le Néant de Jean-Paul SARTRE. Ceci y est admirablement mis en valeur.

L'auteur fait tourner toute sa démonstration autour du phénomène fondamental qu'il appelle « le regard ». L'objet humain,

dans ce qu'il s'originalise d'une façon tout à fait particulière dans le champ de mon expérience humaine, se distingue absolument,

originellement, ab initio, de tout mon champ d'expérience, il n'est absolument assimilable à aucun autre objet perceptible

en ce qu'il est un objet qui me regarde.

Là-dessus, SARTRE met toutes sortes d'accents extrêmement fins : ce regard dont il s'agit n'est absolument pas possible à confondre

avec le fait, par exemple, que je vois ses yeux. Je peux me sentir regardé par quelqu'un dont je ne vois pas même les yeux, et même

pas l'apparence, mais que quelque chose me signifie comme pouvant être là. Par exemple, cette fenêtre, s'il fait un peu obscur

et si j'ai des raisons de penser qu'il y a quelqu'un derrière, il y a là d'ores et déjà un regard et comme tel, comme sujet, je me modèle,

et à partir du moment où ce regard existe, je suis déjà quelque chose d'autre qui consisterait en ce que dans cette relation avec autrui,

je me sens moi-même devenir, pour le regard d'autrui, un objet.

Mais dans cette position qui est réciproque, lui aussi sait que je suis un objet qui me sais être vu. Toute cette phénoménologie

de la honte, de la pudeur, du prestige, cette peur particulière engendrée par le regard d'autrui, est admirablement décrite.

Et je vous conseille de vous y reporter dans l'ou­vrage de SARTRE, c'est une lecture absolument essentielle pour un analyste.

Sur­tout au point où nous en venons d'oublier ce registre de l'intersubjectivité, ici dans une forme littéralement tissée à l'intérieur

d'un certain registre d'expé­rience où vous devez tout de suite reconnaître le plan que je vous apprends ici toujours à distinguer

comme étant justement le plan de l'imaginaire. Observez bien que si nous nous suspendons dans ce plan qui est celui d'une série

de manifestations qu'on appelle perverses nous obtenons là quelque chose, toute une série de nuances, qui sont loin de se confondre

avec ce que je vous apprends à mettre au pivot de la relation symbolique, c'est-à-dire le plan de la reconnaissance.

Il faudrait insister sur certains caractères de cette zone relationnelle qui se fait autour de ce pivot de l'autre comme regard.

Vous avez déjà pu voir que ce sont des formes extrêmement ambiguës : ce n'est pas pour rien que j'ai parlé de la honte.

Si nous allions dans le sens du prestige, nous verrions en fait qu'à analy­ser les choses d'une façon plus fine, ce sur quoi

nous tomberions, si nous vou­lons nous maintenir strictement sur ce plan de la seule action du regard d'autrui, ce sont des formes

dérisoires du prestige : le style qu'il manifeste chez les enfants, cette espèce de forme d'excitation…

Un ami me racontait une anecdote, à propos de cette sorte de joke qui pré­cède les courses de taureaux, à quoi l'on fait participer

des maladroits, en Espagne. Il m'a décrit une scène extraordinairement belle, où la foule est saisie de cette sorte de sadisme collectif

où vous allez voir jusqu'où va l'ambiguïté dans ces sortes de manifestations.

On avait fait défiler un de ces demi-idiots. Dans des circonstances pareilles, on les revêt des plus beaux ornements du matador,

et il défilait sur l'arène avant qu'entrent ces petites bêtes qui participent à ces sortes de jeux qui consistent à leur sauter dessus,

mais qui ne sont pas complètement inoffensives.

Et la foule de s'écrier : « mais lui, là, qui est si beau ! ». Le personnage entre dans une sorte de panique, avec sa demi-idiotie,

bien dans la tradition des grands jeux de cour de l'antique Espagne, et commence à se récuser. Les camarades disent :

« Vas-y, tu vois, tout le monde te veut. ». Tout le monde prend part au jeu. La panique du personnage augmente, il se refuse.

Il veut se dérober. On le pousse hors des barrières.

Et finalement, le balancement, la bascule se produit, d'une façon absolument totale : le personnage tout d'un coup se dégage de

ceux qui le poussent à entrer dans le jeu, et selon cette espèce d'insistance écrasante des clameurs du peuple, il écarte tout le monde

et se sub­stitue tout d'un coup en cette sorte de héros bouffon, qui, impliqué dans la structure de la situation, s'en va avec toutes

les caractéristiques de l'attitude sacrificielle - à ceci près que ça reste quand même du plan de la bouffonnerie – au-devant de la bête,

et se fait d'ailleurs immédiatement et radicalement étendre sur le sol, et on l'emporte !

Cette scène absolument sensationnelle me paraît définir la zone ambiguë de cette relation dont l'intersubjectivité est essentielle.

Et vous pourriez presque dire que là l'élément symbolique, la pression de la clameur, joue un rôle, essen­tiel, en quelque sorte

quasi annulé par le caractère de phénomène de masse qu'elle prend en cette occasion. L'ensemble du phénomène est ramené

à ce niveau d'intersubjectivité qui est celui que j'essaie de vous définir comme étant celui d'une série de manifestations

que provisoirement nous connotons comme perverses.

Mais on peut aller plus loin. Et SARTRE - ce n'est pas pour rien que j'ai avancé mon auteur, car je crois que l'analyse de SARTRE,

là, va très loin - va plus loin et donne de la phénoménologie de la relation amoureuse en elle-même un déve­loppement, une structuration

qui me parait absolument irréfutable. Je ne peux pas vous la refaire tout entière, parce que là, il faudrait que je passe par toutes

les phases de la dialectique du « pour soi » et de « l'en soi ». Il faut vous donner un peu de peine et vous reporter aux auteurs.

Mais le niveau, l'étage où SARTRE essaie de serrer la dialectique de l'amour dans sa forme aiguë, concrète, et aussi achevée,

il le fait très justement remarquer : ce que dans le vécu de l'amour nous exigeons de l'objet dont nous désirons être aimé,

ce n'est pas ce qu'on pourrait appeler un engagement complètement libre, nous ne sommes aimés qu'en raison du pacte initial,

de ce « tu es ma femme », ou « tu es mon époux » auquel je fais souvent allusion quand je vous parle du registre symbolique.

Il est bien certain qu'il y aurait là quelque chose qui dans son espèce d'abstraction cornélienne n'aurait vraiment rien pour saturer

nos réelles et fondamentales exigences. Ce que SARTRE fait observer dans le registre de sa dialectique de « l'en soi » et du « pour soi »,

et spécialement de la liberté dans son rapport avec cette sorte d'engluement corporel où s'exprime la nature du désir

quand il est référé à ce plan de la liberté. C'est bien de cela qu'il s'agit.

Nous voulons devenir pour l'autre cette sorte d'objet qui ait pour lui cette même valeur de limite qu'a, par rapport à sa liberté, son propre corps.

Nous voulons devenir pour l'autre ce en quoi non seulement sa liberté s'aliène. Sans aucun doute il faut que cette liberté intervienne

et l'engagement bien sûr est un élé­ment essentiel de notre exigence d'être aimé, mais il faut que ce soit beaucoup plus qu'un simple

engagement libre. Il faut que ce soit une liberté qui accepte elle-même de se renoncer pour désormais être vraiment limitée

à tout ce que peuvent avoir de captif, de capricieux, d'imparfait, voire d'inférieur, les chemins dans lesquels l'entraîne cette captivation

par cet objet que nous sommes nous-même.

Ceci, je crois qu'on ne peut pas ne pas le voir en étant absolument essentiel, ce fait de devenir par notre contingence,

notre existence particulière dans ce qu'elle a de plus charnel, de plus limitatif pour nous-même et notre propre liberté,

la limite consentie et la forme d'abdication de la liberté de l'autre, c'est là ce qui montre phénoménologiquement,

ce qui situe l'amour dans sa forme vécue, même concrète, exigible, genital love comme disait tout à l'heure notre bon ami BALINT.

C'est ce qui justement l'institue dans cette zone intermédiaire, ambiguë, entre le symbolique et l'imaginaire, mais toute prise et engluée,

elle aussi, dans ce domaine de l'imaginaire, dans cette intersubjectivité imaginaire, qui est celle sur laquelle je désire ainsi centrer

votre attention, mais dont vous voyez aussi combien, dans sa forme achevée, l'amour exige la participation de ce registre du symbolique,

qui est justement ce que j'appelle le changement liberté-pacte, car ce plan-là s'incarne - dans quoi ? - dans la parole donnée.

Vous voyez donc là s'étager toute une zone où vous pourrez distinguer des plans de ce que nous appelons, dans notre langage

souvent imprécis : « identifi­cations », avec toute une gamme de nuances, tout un éventail de formes qui jouent entre l'imaginaire

et le symbolique, et qui est le plan dans lequel nous déplaçons toute notre expérience.

Mais vous voyez aussi du même coup que nous ne pouvons…

  tout à l'inverse de la perspective de BALINT au contraire, et c'est beaucoup plus conforme à notre expérience

…que partir d'une intersubjectivité radicale, fondamentale, à savoir de l'admission totale du sujet par l'autre sujet, comme tels,

pour en avoir rétros­pectivement - je veux dire nachträglich - c'est-à-dire en partant de l'expérience adulte présente jusqu'à tout ce que

nous pouvons supposer des expériences ori­ginelles, en étageant les dégradations, sans pouvoir plus que lui sortir jamais du domaine

de l'intersubjectivité.

En d'autres termes, pour autant que nous restons dans le registre analytique, il faut que nous admettions l'intersubjectivité

jusqu'à l'origine. Il n'y a pas de tran­sition entre les deux registres :

-   entre les relations d'objet à objet comme deux termes extrêmes, que ce qu'on a dans la dialectique du désir animal,

-   ou dans l'autre registre, celui de la reconnaissance du désir, ce qui est exactement le second degré.

Si nous partons de là, nous devons, depuis le départ, savoir jusqu'où se dégrade, mais en même temps d'où part, cette propriété

de l'intersubjectivité essentielle. Il n'y a pas de possibilité de la faire surgir à un moment où on part d'une hypothèse de départ

de l'intersubjectivité. Il faut savoir où est l'intersub­jectivité à l'origine même, là où elle n'est pas manifeste.

Mais elle ne peut qu'être au début, puisqu'elle doit être à la fin.

Et c'est bien ce que l'expérience montre. À savoir que si la théorie analytique a qualifié de pervers polymorphe tel ou tel mode

ou symptôme du comportement de l'enfant, c'est précisément dans ce registre, et pour autant qu'elle implique cette dimension

de l'intersubjectivité imaginaire que j'ai essayé de vous faire saisir tout à l'heure, dans cette espèce de double regard,

qui fait que je vois que l'autre me voit, et que tel ou tel tiers intervenant me voit vu. Il n'y a jamais simple duplicité de terme.

Ce n'est pas seulement que je vois l'autre, c'est que je le vois me voir, et que le voyant me voir, ceci implique le troisième terme,

à savoir qu'il sait que je le vois. Le cercle est fermé. Il y a toujours trois termes, même s'il n'y a pas trois termes présents.

Et alors, qu'est-ce que ça veut dire ? Est-ce que ça veut dire que ce que nous appelons la perversion polymorphe chez l'enfant est vécue

avec cette richesse sensible dont nous pouvons dire, par son intermédiaire chez l'adulte :

-   que la perversion est en somme un mode de l'exploration privilégiée d'une certaine possibilité existentielle de la nature humaine, d'un certain déchirement interne qui est cette béance par où a pu aussi entrer tout ce monde supranaturel du symbolique,

-   que tout ce qui fait la valeur qualitative de la perversion vécue chez l'adulte nous devions, comme on dit, la projeter chez l'enfant ?

Est-ce que ça veut dire ça ? Mais bien sûr que non. En d'autres termes la question que je vous pose est celle-ci : devons-nous

chercher chez l'enfant cette intersubjectivité fondamentale, si elle est celle que nous voyons être constitutive de la perversion chez l'adulte ?

Eh bien, non ! Ce qui frappe, par exemple, les auteurs en question quand ils nous parlent de l'enfant, ce sur quoi ils s'appuient

pour nous parler de cet amour primaire, qui ne tient aucun compte de la selfishness de l'autre, ce sont des mots comme ceux-ci, qui sont

bien connus, même l'enfant qui aime le mieux sa mère lui dit froidement « quand tu seras morte, maman, je prendrai tes chapeaux »,

ou n'importe quoi... Ou : « quand grand-papa sera mort… »

Cette sorte d'adula­tion si aisée de l'autre dans le discours de l'enfant, qui nous paraît, à nous adultes, dans ce malentendu

qui fait de l'enfant cet être divin à peine concevable, dont les sentiments nous échappent quand nous tombons sur des phénomènes

aussi paradoxaux, et qu'on essaie alors de résoudre en le projetant, à la bonne façon d'ailleurs, de l'éternelle façon :

quand les hommes ont à résoudre la ques­tion du transcendant, quand ils ne comprennent plus, ils pensent que c'est un dieu ou

un animal, et on les prend beaucoup trop pour des dieux pour l'avouer, alors on les prend en termes d'animalité.

Et c'est ce que fait BALINT en pensant que l'enfant n'a véritablement aucune espèce de reconnaissance de l'autre objet,

si ce n'est par rapport à son besoin. C'est une erreur absolument totale. Et ce simple exemple du « quand tu seras mort… »,

que l'enfant dit si aisé­ment, nous montre le point où l'intersubjectivité fondamentale - celle que nous devons retrouver dès l'origine –

se manifeste effectivement chez l'enfant, c'est justement le fait qu'il peut se servir du langage.

Et c'est juste ce qu'a dit l'autre jour GRANOFF, qu'on pressent la place de ce que je vous… L'enfant avec ses premiers jeux

d'occultation de l'objet manifeste cette sorte de capacité qu'il a évoquée, je ne dis pas d'appeler la présence dans l'absence,

mais de rejeter l'objet dans la présence. Mais justement c'est ce que méconnaît BALINT, c'est que c'est là phénomène de langage.

Il ne voit alors qu'une chose, c'est qu'il ne tient pas compte de l'objet, c'est ce qui lui parait important. Mais ce qui est important,

ce n'est pas qu'il ne tienne pas compte de l'objet, mais qu'il soit capable, en tant que petit animal humain, de se servir de cette fonction

symbolique grâce à laquelle, comme je vous l'ai expliqué, nous pouvons ici faire entrer les éléphants, quelle que soit l'étroitesse de la porte.

L'intersubjectivité est d'abord donnée avec le maximum d'accent dans le registre du maniement du symbole. Et ceci dès l'origine.

Et c'est justement à partir de là que se produit, d'une façon de plus en plus compliquée, cette sorte d'incarnation du symbolique

dans le vécu imaginaire, qui modèle ensuite d'une certaine façon toutes les inflexions que, dans le vécu de l'adulte, peut prendre

cette sorte d'engagement imaginaire de captation, de fixation, tout ce qui d'abord est parti de cette possibilité de nommer qui est à la fois :

-   destruction de la chose,

-   et passage de la chose à cet autre plan qui est le plan symbolique, et grâce à quoi le registre proprement humain s'installe.

La relation est intersubjective, essentiellement. Et, à négliger cette dimen­sion, on tombe dans le registre de cette relation d'objet

d'où il n'y a pas moyen de sortir, et qui nous amène à des impasses théoriques tout autant que tech­niques, comme j'essaie

de vous le montrer. Est-ce que j'ai au moins assez bien fermé ce matin une boucle pour que je puisse vous laisser là ?

Cela ne veut pas dire qu'il n'y a pas une suite. Ceci se résume, pour ceux qui voudraient un grossier schéma : pour l'enfant il y a

d'abord symbolique et réel, contrairement à tout ce qu'on croit, et que tout ce que nous voyons se composer, s'enrichir, se diversifier,

dans le registre de l'imaginaire doit d'abord partir d'une prédominance essentielle de ces deux pôles.

Si cela vous paraît étonnant, si vous croyez que l'enfant est plus captif de l'imaginaire que du reste, dans un certain sens je dirai

que vous avez raison, parce que l'imaginaire naturellement est là. Mais justement il nous est absolument inaccessible.

Il ne nous est accessible qu'à partir de ses réalisations beaucoup postérieures chez l'adulte.

Et quand nous cherchons à voir ce que nous pouvons évoquer, ce par quoi nous pouvons atteindre réellement

d'une façon analytique correcte, le passé, le vécu, l'histoire de notre sujet, ce que nous aurons à voir comme comportement infantile,

enfantin dans l'analyse, ce n'est pas ce que très confusément, maladroitement, quelqu'un comme celui que vous entendiez hier soir

nous représente comme étant le comportement, les rou­pillades, les tripotages du sujet pendant l'analyse. Si nous devons en sortir

quelque chose - et nous le faisons, que nous le sachions ou non - c'est le lan­gage enfantin chez l'adulte.

Je vous le démontrerai la prochaine fois. Dans cet article de FERENCZI, vous verrez qu'il a vu magistralement l'impor­tance

de cette question :

-   qu'est-ce qui fait participer l'enfant à l'intérieur de l'adulte dans une analyse ?

-   Quelle part devons-nous lui donner ?

-   Qu'est-ce qui en sort d'utilisable ?

C'est tout à fait clair : ce qui est verbalisé d'une façon irruptive dans l'analyse.

09 juin 1954 Table des séances

Je vous ai laissés, la dernière fois, sur l'amour primaire, primary love, la rela­tion duelle, qui constitue essentiellement, et sur lequel

cette théorie arrive à mettre l'accent dans la relation analytique elle-même, c'est-à-dire cette two bodies’ psychology,

comme s'exprime avec beaucoup de rigueur BALINT.

Je pense que vous avez compris ce que je vous ai montré, je le résume, à quelle impasse on aboutit à faire de cette relation imaginaire...

  comme harmonique saturante essentiellement du désir naturel, cette relation à un objet qui est un objet de satisfaction

...à quelle impasse on aboutit si on en fait la notion centrale de cette relation duelle.

J'ai essayé de vous le démontrerdans la phénoménologie de la relation per­verse comme telle. J'ai mis l'accent sur le sadisme

et la scoptophilie. J'ai laissé de côté - parce qu'elle est une étude infiniment nuancée, à la lumière de ces remarques, dans l'ordre

de ce registre - la relation homosexuelle car c'est préci­sément à approfondir cette face de la relation intersubjective imaginaire…

  telle que je vous en ai montré la dernière fois, et que je vais vous répéter ce qui consti­tue essentiellement

  son incertitude, son équilibre instable, le caractère essen­tiellement critique

…c'est à l'approfondir que toute une face de la phénoménologie de la relation homosexuelle peut être éclairée. Mais ceci mériterait

une étude tout à fait particulière. Ce point autour duquel j'ai fait tourner l'étude de cette relation intersubjec­tive comme telle,

sur le plan de l'imaginaire, je l'ai mis dans la fonction, dans le phénomène, au sens propre, du regard.

Le regard, je vous l'ai dit, n'est pas simplement quelque chose qui se situe au niveau des yeux, quelqu'un qui vous regarde.

C'est une dimension constitutive d'une relation comme telle qui ne suppose même pas forcément l'apparition de ces yeux,

qui peuvent être aussi bien masqués, supposés par le regard. Dans le regard apparaît justement cet X que nous voyons,

et qui n'est pas forcément la face de notre semblable, mais aussi bien la fenêtre derrière laquelle nous supposons qu'il nous guette.

Dans l'objet qu'il est, au-delà de l'objet qu'il n'est pas, apparaît au contraire l'objet devant quoi il devient objet.

Je vous ai introduis dans l'expérience de cette relation que j'ai prise, choisie comme élective, pour vous démontrer cette dimension,

celle du sadisme. Je vous ai montré que dans le regard de l'être que je tourmente, je dois soutenir mon désir, en somme, par un défi,

un challenge de chaque instant.

S'il n'est pas au-dessus de la situation, s'il n'est pas glorieux, si je puis dire, ce désir choit dans la honte. Aussi bien est-ce vrai aussi

de la relation scoptophilique. Et je vous rappelle cette analyse de Jean-Paul SARTRE, de celui qui est surpris en train de regarder,

pour lequel effectivement toute la couleur de la situation change du fait de cette surprise. C'est qu'à ce moment là, dans ce moment

de virage, et qui est un virage total, un renversement de la situation, qui tient exactement à ce rien, que je ne soutienne pas

par une sorte de triomphe qui doit s'imposer une situation dans laquelle je suis surpris. Il tient à ce renversement de cette situation

que je devienne une pure chose, un maniaque.

La perversion ne se définit pas simplement comme atypie, aberrance, anomalie par rapport à des critères sociaux, contraire

aux bonnes mœurs - mais bien entendu il y a aussi ce registre - ou à des critères naturels, à savoir qu'elle déroge d'une façon

plus ou moins accentuée à la finalité reproductrice de la conjonction sexuelle. Mais elle est autre chose dans sa nature.

Ce n'est pas pour rien qu'on a dit d'un cer­tain nombre de ces penchants pervers qu'ils sont d'« un désir qui n'ose pas dire son nom ».

On touche là à un registre essentiel. En fait, c'est bien justement déjà à la limite de ce registre, de la reconnaissance qui la fixe,

la situe, la stigmatise comme perversion. Mais structuralement, intimement, la perversion comme telle, telle que je vous la délinée

dans ce registre imaginaire, à ceci qu'elle ne peut s'exercer, se soutenir que dans un statut précaire qui à chaque instant,

et de l'intérieur, est contesté pour le sujet lui-même, insoutenable, fragile, à la merci de ce renversement, de cette subversion dont

je vous parlais tout l'heure, et qui fait penser à ce type de changement de signe qu'on adjoint dans certaines fonctionmathématiques,

au moment où on passe d'une valeur de variable à la valeur immédiatement suivante, le corrélatif passe du plus au moins l'infini

d'un moment à l'autre.

C'est cette incertitude fondamentale de la relation perverse qui ne trouve à s'établir dans aucune action satisfaisante,

qui fait justement une face du drame de l'homosexualité. Je vous le dis : je ne peux pas m'y étendre aujourd'hui, je vous l'indique.

C'est dans la triade de ces trois registres fondamentalement groupés et développés dans la dialectique du narcissisme :

scoptophilie, sadisme et homosexualité. Mais c'est aussi cette structure qui donne à la perversion sa valeur d'expé­rience approfondissante

de ce qu'on peut appeler, au sens plein, la passion humaine, c'est-à-dire ce en quoi, pour employer le terme spinozien, l'homme exerce,

et l'homme est ouvert - non pas au sens fécond du terme : ouverture essentielle du monde de la vérité - à cette sorte de division

d'avec lui-même qui structure cet imaginaire qui vise, entre O et O', la relation spéculaire.

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S1\15b.jpg]

Elle est approfondissante en effet, en ceci que dans cette béance du désir humain, toutes les nuances…

j'ai fait allusion à un certain nombre, la dernière fois, qui s'étagent de la honte au prestige, de la bouffonnerie à l'héroïsme

…toutes ces nuances apparaissent, qui font que ce désir humain est en quelque sorte tout entier exposé - au sens le plus profond

du terme - au désir de l'autre et qui fait que sur le plan de ce désir intersubjectif imaginaire…

  souvenez-vous de cette prodigieuse analyse de l'homosexualité qui se développe dans PROUST sur le plan du mythe

  d'Albertine. Peu importe que ce personnage soit féminin, la structure de la relation est éminemment homosexuelle

…et jusqu'où va l'exigence de ce style de désir, qui ne peut se satisfaire que d'une captation inépuisable du désir de l'autre,

poursuivi - si vous vous en souvenez - jusque dans ses rêves par les rêves de l'autre ! Ce qui implique à chaque instant

une sorte d'entière abdica­tion du désir propre du sujet.

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S1\10b.jpg]

C'est dans ce miroitement - et je l'entends dans le sens du miroir aux alouettes qui à chaque instant fait le tour complet sur lui-même -

dans ce renversement...

se poursuivant à chaque instant, s'entretenant lui-même, poursuite épuisante d'un désir de l'autre qui ne peut jamais être saisi

comme le désir propre du sujet, le désir propre du sujet n'est jamais que le désir de l'autre

...que réside le drame de cette passion jalouse, si bien analysée par PROUST, qui est aussi une autre forme de cette relation intersubjective imaginaire.

Qu'est-ce qu'il y a donc au fond de cette relation, qui n'est en quelque sorte saisissable à chaque instant qu'à la limite

et dans ces renversements mêmes dont le sens en somme, s'aperçoit dans un éclair ? Cette relation qui n'est soutenable d'une part

que de sujet à sujet, et suppose à chaque instant d'être instabilité extrême, qui ne se soutient que par l'anéantissement ou de l'autre,

ou de soi-­même, comme désir.

C'est-à-dire - réfléchissez bien - que chez l'autre et chez soi même, cette relation dissout l'être du sujet - du sujet de l'autre, de ce propre

sujet - dans la forme, où chez l'autre sa réduction à être un instrument du seul sujet qui reste, à savoir pour soi-même, de la position

de soi-même : comme une idole offerte au désir de l'autre.

Le désir pervers a cette propriété d'avoir à sa limite l'idéal en fin de compte d'un objet inanimé. Mais non seulement il ne peut pas

s'en contenter de cet idéal réalisé, mais dès qu'il le réalise il perd cet objet au moment même où il rejoint cet idéal.

Son assouvissement est ainsi condamné par sa structure même à se réa­liser avant l'étreinte par :

-   ou bien l'extinction du désir,

-   ou la disparition de l'ob­jet.

Je souligne « disparition » parce que vous trouvez dans des analyses comme celle-là la clef, et la clef secrète de ce quelque chose

que tels analystes, non sans valeur, non sans rigueur - même une certaine densité dans ce qu'on sent qu'ils appro­chent,

par le besoinqu'ils ont de compléter par exemple certains registres de vocabulaire de l'analyse de cette disparition de l'objet.

C'est l'ἀϕάνισις [aphanisis] dont parle JONES quand il essaie de voir au-delà du complexe de castration quelque chose qu'il touche

dans l'expérience de certains traumas infantiles.

Nous nous perdons là dans une sorte de mystère. Nous ne retrouvons pas par ailleurs dans cet élément structural, fondamental,

qui définit une zone, un plan de relations intersubjectives et qui est proprement le plan de l'imaginaire. En fin de compte,

toute une partie de l'expérience analytique n'est rien d'autre que cela : l'exploration de ces culs-de-sac de l'expérience imaginaire

avec des prolongements qui ne sont pas innumérables, qui sont limités en nombre, qui ne reposent sur rien d'autre

que sur un certain nombre de dimensions de la structure somatique même, du corps en tant qu'il apparaît comme corps

et qui définit comme tel une topographie concrète.

Ce n'est pas pour rien que j'ai spé­cialement évoqué trois registres aujourd'hui, comme il y a trois dimensions qu'inversement,

c'est dans son histoire, à la limite du terme histoire, à savoir dans son développement, que paraissent certains moments féconds,

temporali­sés, qui sont les différentes étapes possibles, différents styles de frustration, qui sont définis et qui définissent comme

une sorte de négatif du développement, et non pas comme développement à proprement parler, comme aussi les creux, les failles

et les béances apparus dans ces développements, qui définissent ces moments féconds, développés, signalés, repérés

dans un registre, développe­mentalement historique [...] comme l'écrit FREUD lui-même.

Aussi bien, c'est en approfondissant ceci, que quelque chose toujours défaille dans le discours analy­tique, quand on vous parle

de la frustration, qui est précisément ce qu'on laisse toujours échapper, en raison de je ne sais quelle pente naturaliste du langage.

Quand l'observateur fait l'histoire naturelle même de son semblable, il omet de vous signaler qu'au moment où le sujet, si prémature

soit-il, ressent un mauvais objet, ce n'est pas simplement quelque chose que nous objectivons chez ce sujet sous la forme

d'une sorte de détournement de l'acte qui l'unit à cet objet d'aver­sion animale [...] le mauvais objet est ressenti, lui-même,

comme frustration, la frustration est ressentie dans l'autre [...]

La notion de ce que nous pouvons appeler « relation mortelle », cette relation est structurée par ces deux versants, ces deux abîmes

où soit le désir s'éteint, soit l'objet disparaît. Elle est structurée par une relation réciproque d'anéantis­sement. C'est ce qui rend

pour nous utile ce repère de « la dialectique du maître et de l'esclave ». Vous voyez qu'à maint tournant je suis obligé :

-   soit de m'y réfé­rer, de la réexpliquer,

-   soit de la réintroduire jusqu'à un certain point.

Le seul fait que je n'ai pas pu la prendre et la développer devant vous ne peut faire qu'elle soit considérée comme épuisée.

Que certains d'entre vous souhaitent qu'un jour on vous l'expose en l'approfondissant, c'est quelque chose qui est bien

compréhensible ! Et à la vérité, ce peut être pour vous, je crois, d'un très grand enrichissement. Mais vous voyez combien elle est

à la limite de ce que je vous expose. Je ne suis pas en train de vous dire que cette relation imaginaire que HEGEL vous a expliquée :

« dialectique du maître et de l'esclave », car HEGEL part d'autres problèmes, d'autres faces de la structure concrète que celle que je suis,

là, en train d'isoler dans l'expérience analytique à titre d'exemple, et je dirais d'exemple limite, car bien entendu ce registre imaginaire

n'apparaît qu'à la limite de notre expérience, car notre expérience est, non pas totale, mais définie sur un autre plan,

c'est ce qui va constituer ce que je vous apporte aujourd'hui.

Ce plan est le plan symbolique. En quel sens est-elle structurée sur le plan symbolique ? C'est ce que je suis en train de vous expliquer

aujourd'hui. Mais je m'arrête un instant à cette « dialectique du maître et de l'esclave ». De quoi rend compte HEGEL ?

D'une certaine face, d'un certain mode du lien inter­humain, qui est fondamental dans son ensemble :

-   il a à répondre, non seulement de la société, mais de l'histoire,

-   il ne peut en négliger aucune des faces,

-   il sait bien qu'une de ces faces essentielles n'est pas simplement la collaboration entre les hommes, ni le pacte, ni le lien de l'amour, ni tout ce qui sans aucun doute existe,

-   il ne saurait non plus être mis au centre de la déduction [...]

Dans l'édification qui se déroule dans la passion, le sérieux et le négatif de la lutte et du travail, c'est donc sur ce plan qu'il va se centrer.

Et pour se structurer dans un mythe originel qui est cette relation fondamentale sur le plan que lui-même définit comme néga­tif,

marqué de négativité. La nécessité même de son développement l'y pousse, ce que nous pourrions appeler une relation réelle

d'utilisation de l'homme par l'homme, comme on voit certains insectes présenter ces formes de - pourquoi pas ? - de sociétés,

le terme ne me fait pas peur. Là se marquera la différence entre société animale et société humaine. Les sociétés humaines

ne sont pas marquées ni concevables par aucune analyse de lien objectivable, interindividuel.

Précisément, la dimension intersubjective en tant que telle, doit y entrer. Il ne s'agit donc pas de domestication de l'homme par l'homme.

Cela ne peut pas suf­fire. Il faut qu'il y introduise, dans cette fondation de la relation du maître et de l'esclave, quelque chose qu'il appelle

non pas la crainte de la mort, ce n'est pas ça qui fonde la relation, et le pacte du maître et de l'esclave ça n'est pas que l'es­clave

ou celui qui s'avoue vaincu et qui demande grâce et crie, ce n'est pas cela qui fonde la chose, c'est que le maître se soit engagé

dans cette lutte « pour des rai­sons de pur prestige », c'est qu'il ait opté « pour des rai­sons de pur prestige », c'est qu'il ait risqué sa vie.

C'est cela qui est sa supériorité. C'est au nom de cela et pas au nom de sa force, qu'il est reconnu comme tel pour maître par l'esclave.

C'est également au nom de cela que la situation - exactement comme la situation imaginaire et c'est cela qui permet le rapprochement,

commence par une impasse.

Car si au nom de ce risque, et de ce risque assumé « pour des rai­sons de pur prestige », l'esclave reconnaît le maître comme maître,

cette reconnaissance pour le maître ne vaut rien, puisqu'il est reconnu par l'esclave, c'est-à-dire par quelqu'un que justement,

au nom du même registre du risque, il ne reconnaît pas, lui, comme homme.

La situation serait donc sans issue, elle resterait sur le plan de l'imaginaire. Et je vous prie de noter au passage l'affinité du départ de

La struc­turation de la dialectique du maître et de l'esclave dans HEGEL, avec cette situa­tion imaginaire. Elle est développée comme telle.

Cette impasse de la relation du maître et de l'esclave aboutit tout à fait [...] et c'est sa face d'affinité avec le registre de l'imaginaire,

l'autre face est celle justement qui permet à partir de là de se dérouler. Toute la dialectique de l'histoire est constituée par autre chose,

qui nous introduit dans le plan sym­bolique, c'est-à-dire tous les prolongements de cette situation.

Les prolon­gements de cette situation, vous les connaissez : c'est justement ce qui fait qu'on parle du maître et de l'esclave.

C'est à partir de ce moment initial, et en somme mythique puisqu'il est imaginaire, que s'établit la relation de la jouissance et du travail,

c'est-à-dire qu'une action s'organise à partir de là.

Les règles sont précisément la loi imposée à l'esclave d'une fonction qui est de satisfaire le désir et la jouissance de l'autre

en tant que tel qui ne peut être conçue que comme organisée et définie. Parce qu'il ne suffit pas à l'esclave de demander grâce,

il faut ensuite qu'il aille au boulot. Et pour aller au boulot, il y a des règles, des heures. Nous entrons dans le domaine du symbolique.

Et si vous y regardez de près, ce domaine du symbolique n'est pas là dans un rapport simplement de succession au nœud,

au pivot imaginaire de la situa­tion qui est constituée par la relation mortelle, et la définition même de cette relation imaginaire.

Nous ne passons pas là par une sorte de saut qui va de l'antérieur au postérieur, à la suite du pacte et du symbole. Si vous appro­fondissez

le mythe, vous voyez qu'il n'est concevable qu'absolument cerné par le registre du symbolique, pour la raison que ce que je vous ai

désigné, accentué, souligné tout à l'heure, que la situation ne peut être fondée dans je ne sais quelle panique biologique à l'approche

de ce quelque chose après tout jamais expérimenté, jamais réel, qu'est la mort, l'homme n'a jamais peur que d'une peur imaginaire,

la mort dont il s'agit dans le risque de la mort est une mort imaginaire.

Mais ce n'est pas tout : elle n'est même pas structurée, là, comme crainte de la mort, je vous l'ai souligné, elle est structurée comme

risque de la mort, et pour tout dire comme enjeu. Il y a déjà dans la constitution, à l'origine, du mythe du maître et de l'esclave, au départ,

une règle du jeu. Je n'insiste pas là-dessus aujourd'hui. Je le dis pour ceux qui sont le plus ouverts, le plus disposés à comprendre.

C'est essentiel. C'est l'étage, le niveau où l'intersubjectivité baigne de bout en bout, et jusque même où nous voulons la soutenir,

dans un développement quelconque de l'imaginaire.

Toute relation intersubjective en tant qu'elle structure une action humaine est toujours plus ou moins implicitement impliquée

dans une règle du jeu. Elle n'est analysable que comme telle. Reprenons encore, sous une autre face, ma relation au regard, regard allié

à la fenêtre, ou au coin du bois, et moi avançant dans la plaine, et me supposant sous un regard.

Ce dont il s'agit ce n'est pas tellement - dans une dialectique concrète j'entends, si je suppose ce regard qui me guette - ce n'est pas

tel­lement que je craigne quelque action immédiate, quelque révélation de mon ennemi, quelque manifestation de son attaque,

car aussitôt alors la situation se détend et je sais à qui j'ai affaire. Tant que je soutiens cette situation d'être supposé observé,

ce qui m'importe le plus est de savoir ce qu'il détecte, ce qu'il suppose, ce qu'il imagine de mes intentions, à moi qui m'avance,

puisque je suis supposé dans une situation de guerre, c'est de dérober mes mouvements à l'ennemi qu'il s'agit, c'est de ruse.

Et c'est sur ce plan que se soutient la dialectique intersubjective du regard. Ce n'est donc pas qu'il voit où je suis qui est important,

c'est qu'il voit où je vais, c'est-à-dire très exactement qu'il voit où je ne suis pas. Et c'est toujours cela qui est escamoté dans toute

analyse de la relation réciproque, intersubjective, c'est que ce n'est pas ce qui est là, qui est vu, qui structure la situation,

c'est ce qui n'est pas là.

La théorie des jeux, comme on l'appelle, pour autant qu'elle est un mode d'étude fondamentale de cette relation subjective,

illustre assez ce que nous disons pour que vous voyiez que du seul fait qu'elle est une théorie mathéma­tique, nous sommes déjà

dans le plan symbolique. Il n'y a pas plus à en dire. Ouvrez tel ou tel livre moderne de ce qu'on appelle théorie des jeux,

d'une éti­quette tout à fait impropre, car ça ne se limite pas à ce que vous pouvez croire, aux jeux plus ou moins conventionnels,

qu'il s'agisse du jeu des monopoles, bimonopoles sur un marché, ou du jeu de dames ou d'échecs.

L'analyse de ces structures est absolument essentielle pour tout développement de l'intersub­jectivité, et cette analyse toujours

d'une certaine façon, suppose au départ un certain nombre - si simple que vous définissiez le champ de cette intersubjecti­vité -

de données numériques, et comme telles symboliques.

Si vous lisez le SARTRE auquel je faisais allusion l'autre jour, vous verrez qu'il laisse apparaître quelque chose d'extrêmement

troublant : après avoir si bien défini cette relation d'intersubjectivité qu'il a imaginée, il semble impliquer que s'il y a dans ce monde

d'inter-relations imaginaires, une plu­ralité, cette pluralité ne serait pas numérale en tant que chacun des sujets serait par définition

l'unique, au centre des références.

Ceci se soutient, dans l'analyse de son point de départ : analyse de « l'en-soi » et du « pour-soi », il reste sur un plan strictement

phénoménologique, ce qui fait qu'il ne s'aperçoit pas qu'au contraire le champ intersubjectif ne peut pas ne pas déboucher

sur une structuration numérique, sur ce 3, et sur ce 4, sur lequel je vous apprends à vous repérer, depuis le moment même

où nous essayons ici de définir l'expérience analytique.

La relation de ce symbolisme, si primitif soit-il, celui qui est structuré dans la situation par un certain nombre de repères, de numéros,

nous met exactement et tout de suite sur le plan du langage. Il n'y a pas de numération concevable autrement. En cherchant pour

vous un certain nombre d'exemples, de points d'appui, d'illustrations de ce que je développe ici, je vous le signale parce que ça m'est

venu, c'est encore une petite parenthèse de ce que je vous enseigne, je lisais, pas plus tard qu'il y a trois jours, un vieil ouvrage

du début du siècle : History of new world called America (Histoire du Nouveau Monde qu'on appelle Amérique). Il s'agissait justement

du problème qui, du point de vue de la genèse du langage, a attiré l'attention, voire provoqué la perplexité de pas mal de lin­guistes,

et qui est essentiellement en relation avec la notion que nous pouvons nous faire de l'origine, de la genèse du langage.

Toute discussion sur l'origine du langage est toujours entachée d'une irrémédiable puérilité. Chaque fois qu'on essaie de faire sortir

le langage de je ne sais quel progrès de la pensée - il y a là un cercle absolument crétinisé par la formation secondaire - je ne sais quel

progrès de la pensée se mettrait à isoler dans la situation entière, à cerner, le détail, la particularité, l'élément combinatoire.

Comment supposer que la pen­sée saisit justement l'élément combinatoire, qu'elle passe au-delà du stade du détour qui marque

l'intelligence animale, pour justement passer au stade du symbole, qu'ici on n'a pas d'abord le symbole, qui est la structure

de la pensée humaine, à savoir substituer aux éléphants le mot « éléphant », et même au soleil le signe d'une rondeur ?

Je ne sais pas si vous vous rendez compte de ce que ça représente comme abîme à franchir, de cette chose qui est le soleil

par essence et phénoméno­logiquement justement, le centre de ce qui court sur le monde des apparences, l'unité de la lumière,

et qu'on en fasse tout d'un coup, un rond, en saisissant un de ses aspects particuliers, et qu'on en fasse un rond, c'est une chose

qui déjà est un abîme après tout qu'on pourrait franchir ! Faut-il croire que ce soit là encore quelque chose que le soleil

soit un aspect d'assiette, ou de plat, quel serait le progrès sur l'intelligence animale ? Absolument rien. Le soleil ne vaut préci­sément

rien en tant qu'il est désigné par un rond, à l'occasion, mais il vaut en tant que ce rond est mis en relation avec une série d'autres

formalisations qui constituent avec lui ce « Tout » symbolique dans lequel il tient sa place au centre du monde par exemple,

ou la périphérie, qu'importe, mais où il s'organise dans un monde de symboles.

À propos des gens qui spéculent sur l'origine du langage et essaient de faire des transitions entre cette appréciation de la situation

totale et la fragmentation symbolique, il y a une chose qui a toujours frappé les gens, c'est ce qu'on appelle les holophrases.

C'est-à-dire dans l'usage de certains peuples, et soyez certains que vous n'auriez pas besoin de chercher loin pour trouver

dans cette expé­rience les holophrases, dans notre usage courant, commun, des choses qui jus­tement ne sont pas décomposables

et se rapportent en effet à une situation prise dans son ensemble. On a l'air de saisir là une ligne entre ce monde animal qui passe

sans struc­turer les situations, et ce monde humain qui est le monde symbolique.

Et alors toujours pour procéder là comme nous procédons dans l'analyse, nous mettons en question la question de l'auto-symbolisme,

comme s'exprime SILBERER : quand un sujet passe dans un état de fatigue, de demi-sommeil, il se peut que la pensée

qu'il poursuivait trouve immédiatement sa figuration dans les premières images hypnagogiques qui arrivent.

Et les analystes viennent et disent que dans la situation concrète, il n'y a pas simplement ça, cette figuration a toujours un sens :

on y retrouve le conflit, le super-ego, l'histoire du sujet. Les analystes ont tout à fait raison, mais simple­ment ils ont l'air

de méconnaître que SILBERER ne dit pas le contraire mais qu'il montre un certain virage, l'apparition du phénomène figuratif.

Je me suis rencontré à propos d'un phénomène analogue, à propos d'une de ces holophrases, à propos de l'ouvrage que je citais

tout à l'heure, c'est chez les Fidjiens. Les Fidjiens prononcent un certain nombre de situations avec la phrase suivante,

qui n'est pas une phrase de leur langage, qui n'est réductible à rien : « ma mi la pa ni pa ta pa ».

Je ne vous dis pas qu'en le nuançant avec les prononciations propres à l'an­glais ça ne doive pas donner quelque chose de différent,

mais ce n'est pas repro­duit dans le livre en écriture phonétique, je ne peux que vous le dire à peu près comme ça se lit,

avec la phonétisation qu'on en donne. Et alors je lis sous la plume de l'auteur - vous allez voir quel rapport direct avec ce que

je vous enseigne que désigne l'holophrase :

-   state or events : l'état ou les événements

-   of two persons : de deux personnes

-   looking at the other : chacune regardant l'autre

-   hoping that other will : espérant chacune de l'autre qu'elle

-   offer to do something : va s'offrir à faire quelque chose

-   which both parties desire : que les deux parties désirent

-   but are unwilling to do : mais ne sont pas disposées à faire.

Nous trouvons là défini - avec une entière innocence de la part de l'ethno­graphe qui n'était pas précisément un théoricien de

l'intersubjectivité - défini, délié avec une sorte de précision exemplaire, cet état de [...], d'inter-regard, où chacun attend de l'autre

qu'il se décide pour quelque chose qu'il faut faire à deux, qui est entre les deux, mais où chacun ne veut pas entrer, ni se mouiller.

Que ce soit à ça, justement, à cette limite qu'apparaissent [...] Alors vous voyez bien là, c'est tout le contraire.

Il faut comme toujours ren­verser le point central de la perspective : ça n'est pas une genèse, un intermé­diaire dont il s'agit, entre

je ne sais quoi qui serait une assomption primitive de la situation comme totale, c'est-à-dire du registre, du mode de l'action animale

et de la symbolisation par l'intermédiaire de je ne sais quoi qui serait je ne sais quel premier engluement de la situation dans un

mode verbal. Il s'agit au contraire de quelque chose où ce qui est du registre de la composition symbo­lique est défini à la limite,

à la périphérie. Je vous donne le soin de m'apporter un certain nombre de phrases ou d'holophrases qui sont de notre usage courant,

il y en a plus d'une, croyez-moi, écoutez bien la conversation de vos contempo­rains, et vous verrez le nombre d'holophrases

qu'elle comprend. Vous verrez aussi à quelles sortes de situations limites, de situations de suspension du sujet dans un rapport

spéculaire l'un à l'autre, toujours d'une façon plus ou moins directe, elles se rattachent.

Alors nous voilà arrivés, avec l'analyse faite pour renverser pour vous cer­taine perspective qui est celle justement de la relation

inter-objectale conçue comme fondée sur une satisfaction complémentaire, naturelle entre les two objects dont on vous parle

dans la psychologie. À quoi arrivons-nous ? Nous arrivons à l'article de BALINT « On transfe­rence of emotions »,

« Sur le transfert des émotions », qui déjà dans son titre porte avec soi l'annonce de ce que je peux vraiment appeler le plan délirant

dans lequel il va se dérouler, au sens technique et originel du terme « délirant ».

Il s'agit du transfert, on nous l'annonce tout de suite : premier paragraphe, on évoque les deux phénomènes fondamentaux

de l'analyse: la résistance et le transfert. La résistance, tout le monde sait ce que c'est. On la définit d'ailleurs fort bien en la rapportant

justement au phénomène du langage : tout ce qui freine, altère, retarde le débit, ou bien l'interrompt complètement.

On ne va pas plus loin, on n'en tire pas de conclusion, et on passe au phénomène du transfert.

Comment un auteur si subtil, aussi fin, aussi délicat praticien, aussi admirable écrivain dirais-je même, que BALINT,

peut-il développer toute une étude d'une quinzaine de pages sur le transfert, en partant d'une définition du transfert qui,

précisément, pour se situer sur un départ psychologique, à savoir qu'il doit s'agir de quelque chose qu'il faut que ça existe

à l'intérieur, alors c'est forcément, on ne sait quoi : des sentiments, des émotions…

  le mot « émotion » fait toujours mieux image, alors on parle d'émotions

…et ce qu'il importe de montrer, est comment les émotions humaines s'incarnent, se projettent, se dis­ciplinent, se symbolisent enfin,

il faut le dire, par quelque chose qui évidem­ment n'a aucun rapport avec elles.

Alors nous parlons du drapeau national, du lion et de la licorne britanniques, des épaulettes des officiers, et de tout ce que vous voudrez

- lisez l'histoire de deux pays avec leurs deux roses de cou­leurs différentes - tout ce qui est aussi bien à la surface de la vie de la com­munauté

britannique ou de toute autre communauté. On trouve là des exemples piquants, puisque les juges portent perruque, et que ça peut

être matière à méditation. Mais de quoi s'agit-il ?

Le domaine du symbole est ici introduit, non pas dans sa structuration générale et pour autant qu'il nous importe…

  et nous allons le voir quand il va amener des exemples concrets, com­ment il faut examiner la question de symbole

…mais en tant uniquement qu'il est un déplacement, puisque par définition et au départ on met en parallèle, en « pendant »,

la soi-disant émotion, le phénomène de surgissement psychologique qui serait là le réel, et le quelque chose dans lequel il est,

à trouver son expres­sion, la réalisation c'est donc sous l'angle du déplacement.

Bien entendu, le symbole par lui-même joue une fonction dans tout ce qui se réalise comme déplacement. Mais toute la question est :

est-ce cela sa fonction ? Faut-il le définir dans ce registre vertical, à titre de déplacement ? On voit assez bien à quel point c'est

une fausse route, une fausse voie, en ceci que ce qui paraît à partir de ces remarques fondamentales, dont rien n'est erroné

en elles-mêmes, c'est simplement que la voie est prise exactement dans le sens transversal : au lieu de l'être dans le sens

où elle doit s'avancer, elle est dans le sens où tout s'ar­rête.

On voit la dialectique et l'analyse continuer par le rappel de la métaphore de ce qu'on appelle le front d'une montagne,

le pied d'une table, etc. Nous continuons toujours dans les phénomènes de langage. À quoi ça aboutit ? On croit qu'on va comprendre

la nature du langage ? Non ! Ce dont il s'agit c'est de dire qu'en fin de compte le type de l'opération de transfert est ceci :

vous êtes en colère, c'est à la table que vous donnez un coup de poing ! Comme si effectivement je donnais un coup de poing

à la table, il y a là une erreur fondamentale. Néanmoins, c'est de cela qu'il s'agit, de voir :

-   com­ment l'acte se déplace dans son but,

-   comment l'émotion se déplace dans son objet,

-   comment cette sorte de relation ambiguë entre la structure réelle et la structure symbolique se fait dans le sens vertical, la relation point à point d'un de ces univers avec l'autre, à ceci près que la notion d'univers n'y étant pas, il n'y a aucun moyen de l'introduire.

Par conséquent ceci est soutenu jusqu'au bout de l'article. Cette analyse qu'il en donne, la notion du transfert comme tel transfert

d'émotions, ce sur quoi l'émotion se transfère dans tous ces exemples, c'est un objet inanimé. Il pose la question humoristiquement :

je ne vous demande pas ce qu'en pense l'objet inanimé. En effet, c'est intentionnellement que j'ai choisi l'objet inanimé, parce que là

la situation est claire, plus simple. Autrement, si nous ne le suppo­sons pas inanimé - je vous fais remarquer que le mot « inanimé »,

vous l'avez vu apparaître tout à l'heure à la limite de la relation dialectique imaginaire - c'est que si nous pensons que l'autre

est aussi un sujet, nous entrons dans une com­plication dont, dit-il, il n'y a plus moyen de sortir.

S'il n'y a pas moyen d'en sortir, il n'y a pas moyen de faire d'analyse. C'est bien d'ailleurs à quoi nous arrivons depuis quelque temps.

On nous fait un tel plat, on promet avec un air de bravoure, qui n'est pas sans révéler je ne sais quelle gêne, qui se manifeste

par le style même de cette fanfaronnade mise autour de la notion de contre-transfert. Ça signifie quoi en fin de compte,

cette pointe, ce prolongement, cette accentuation : qu'en fin de compte il n'y a pas moyen d'en sortir.

Nous sommes là devant le fameux problème, avec la two bodies' psychology, l’énoncé irrésolu en physique, le problème des deux corps.

En effet, si on reste sur ce plan des deux corps, il n'y a pas moyen de donner une symbolisation satisfaisante.

Il s'agit de savoir si c'est ça, si c'est en s'enga­geant dans cette voie et en parlant d'abord de transfert comme étant essentiel­lement

le phénomène du déplacement, qu'on saisit effectivement ce qu'est le phénomène du transfert. Dès qu'il passe au contraire,

c'est-à-dire qu'il l'illustre par des exemples pris dans notre expérience - ce qui veut dire dans la clinique, dans ce qui se passe

pour nous dans l'analyse et pas seulement au tableau noir - il raconte une première jolie histoire.

Un monsieur qui vient le voir, il est là au bord de l'analyse. Nous connais­sons bien cette situation, et il ne se décide pas.

Il a été voir plusieurs analystes. Enfin, il vient voir BALINT. Il lui raconte une longue histoire, très riche, très compliquée,

avec des détails, des choses qu'il sent, qu'il souffre. Et c'est là que notre BALINT…

  dont je suis en train de diffamer les positions théoriques, et Dieu sait si je ne le fais qu'à regret,

  mais c'est essentiel, car il s'agit de savoir où on va

…se révèle le merveilleux personnage qu'on voit vivre dans cette histoire. C'est là que se révèle, non pas le contre-transfert,

comme on dit dans le langage à clef dans lequel nous croupissons, qui consiste à appeler « ambi­valence » le fait de haïr quelqu'un,

ou appeler « contre-transfert » le fait d'être un imbécile.

BALINT n'est pas un imbécile. Il écoute ce type. Il a déjà entendu pas mal de choses, de gens, il est mûri, il est quelqu'un,

il est un homme, un être. Il ne comprend pas... Voilà ! Il y a des histoires comme ça : on ne les comprend pas. Quand vous ne

comprenez pas une histoire, eh bien, ne vous accusez pas tout de suite, dites-vous : « ça doit avoir un sens que je ne comprenne pas ».

Et là BALINT non seulement ne comprend pas, mais fait comme quelqu'un qui ne comprend pas, et considère que du moment

qu'il ne comprend pas, il est en droit de ne pas comprendre. Et il doit y avoir une cause. Il ne dit rien à son type et le fait revenir.

Le type revient et continue à raconter son histoire, et il en remet. Et BALINT ne comprend toujours pas. Et il y a quelque chose

évidemment : ce sont des choses aussi vraisemblables que d'autres, seulement voilà, elles ne vont pas ensemble.

C'est une expérience clinique, ça nous arrive, ces choses-là, et il faut toujours en tenir le plus grand compte.

Quelquefois ça nous projette vers un diagnostic, à savoir qu'il doit y avoir justement quelque chose d'organique dans certains cas.

C'est comme ça que FREUD nous apprend à faire un diagnostic dans certains cas. Mais là ce n'est pas de ça qu'il s'agit.

Cette histoire compliquée, il n'apparaît rien à l'horizon qui ne soit étranger. Eh bien voilà, il le dit :

  « C'est curieux, vous me racontez des tas de choses, fort intéressantes, mais moi je dois vous dire que votre histoire : je n'y com­prends rien. »

Alors le type s'épanouit, large sourire sur sa face et dit :

« Vous êtes le premier homme sincère que je rencontre, car toutes ces choses que je viens de vous raconter, je les ai racontées à un certain nombre

de vos collègues qui y ont tout de suite vu l'indice de la structure intéressante, complexe, raffi­née… Mais tout cela, je vous l'ai raconté à titre

de test, et pour voir si oui ou non vous étiez comme tous les autres, un charlatan et un menteur. »

L'intéressant est l'exemple, car vous devez sentir quelle gamme il y a entre les deux registres :

-   le registre de BALINT au tableau noir, qui nous expose que ce sont les émotions des citoyens anglais qui sont déplacées sur le british lion et les deux licornes,

-   et BALINT quand il est en fonction, quand il parle intelligemment des choses qu'il expérimente.

Est-ce que - vous vous en rendez compte ? - ce n'est pas là que nous commençons à entrer dans l'aberration,

quand nous faisons sim­plement une remarque irrelevant, de dire : « C'est très bien, tout ça. » ? Ce type après tout est dans son droit

d'opérer ainsi. Mais est-ce que ce n'est pas une façon un-economic ? Est-ce que ce n'est pas un très long détour ?

Et nous voilà rentrés dans l'aberration, sur le plan de quelque chose qui n'a aucun rapport. Il n'est pas question de savoir

si c'est économique ou pas économique. Cela se soutient dans son registre, et hautement, car à la vérité, s'il s'agit de quelque chose

dans le transfert, et il a tout à fait raison de situer ça quelque part juste­ment au départ de l'expérience analytique, ce registre

dans lequel la parole est menteresse, et que c'est précisément

-   parce qu'elle est menteresse,

-   parce qu'elle instaure, qu'elle introduit dans la réalité le mensonge, c'est-à-dire quelque chose qui n'est pas,

-   c'est parce qu'elle introduit ce qui n'est pas qu'elle peut aussi introduire ce qui est.

Car avant la parole, rien n'est ni n'est pas. Tout est là sans doute, mais c'est avec la parole qu'il y a « des choses qui sont »,

vraies ou fausses : qui sont, et « des choses qui ne sont pas ». C'est avec cette dimension de la parole que se creuse, dans le réel, la vérité,

qui n'a - avant la parole - aucune raison de s'y introduire, car il n'y a rien, ni vrai ni faux, tout est là dans la situation,

il n'y a aucune espèce de vrai ni de faux avant que la parole puisse, en s'y introduisant, y introduire quoi ?

J'ai parlé du men­songe, parce que c'est du mensonge qu'il s'agit, mais il y a d'autres registres. Dites-vous que ces registres…

appelons-les, connotons-les, avant de nous quit­ter aujourd'hui, dans une sorte de triangle à trois sommets :

-   nous mettrions justement le mensonge à un sommet,

-   à un autre, quelque chose qui n'est pas le mensonge mais est introduit aussi par la parole : la méprise, c'est intentionnelle­ment que je dis la méprise, et non pas l'erreur. J'y reviendrai.

-   Et puis, quoi encore ? L'ambiguïté. Nous y reviendrons aussi.

Du fait que précisément la parole, en tant que c'est elle qui fonde ce registre, de ce qui est vrai, que c'est justement par son acte

qu'elle le fonde, laisse toujours, derrière cette fondation de la vérité, ce quelque chose de son acte qui est au-delà et qui pose,

derrière le fait même de la fondation, ce par quoi elle l'a fondé. Et de par sa nature même non seulement la parole est vouée

à cette ambiguïté, mais si elle n'est pas par essence ambiguë, elle n'est plus une parole.

C'est justement à partir de l'instauration de ce domaine de la parole que se creuse dans le réel, et si on peut dire : symétriquement,

ce trou, cette béance de l'être en tant que tel. Vous savez bien que la notion même d'être, dès que nous essayons de l'insérer,

se montre aussi insaisissable que la parole. Car l'Être - le Verbe même - n'existe que dans le registre de la parole qui introduit ce creux de l'être

dans la texture du réel. L'un et l'autre se tiennent et se balancent, ils sont exactement corrélatifs.

Un autre exemple que nous apporte BALINT...

il n'est pas moins significatif que le premier, et on se demande comment il peut les apporter et même les rattacher

à ce registre du déplacement, ce registre du déplacement dans lequel le transfert comme tel a été amplifié

...c'est une autre histoire : c'est une charmante patiente qui présente ce type illustré dans certains films anglais de ce qu'on appelle

chattering : parler, parler, parler pour ne rien dire. C'est comme ça que se passent ses séances. Il y a quelque chose qui rend encore plus

significatif le cas, c'est qu'elle est déjà passée, elle aussi, mais dans l'analyse, elle a déjà fait de longs bouts d'analyse avec un autre.

Finalement, elle vient entre les mains de BALINT, qui l'écoute, qui se rend bien compte - c'est même avoué par la patiente –

que quand il y a quelque chose qui l'embête, elle remplit ça en racontant n'importe quoi.

Où est le tournant tout à fait décisif dans l'histoire ? C'est quand un jour, après une heure pénible autour du même mode

de procéder de la patiente, BALINT finit par mettre le doigt sur ce qu'il y a ce jour-là, c'est-à-dire ce qu'elle ne veut pas dire.

Et ce qu'elle ne veut pas dire, c'est qu'elle a eu d'un médecin de ses amis qui n'est pas en relation avec l'analyse antérieure,

une lettre de recom­mandation pour qu'elle trouve du travail, et où on dit d'elle qu'elle est une per­sonne parfaitement [...]

Nous allons plus loin et entrons dans cette dialectique du travail en tant qu'inséré dans le symbole, dans la loi.

Ce jour-là, il fait tourner le sujet autour de lui-même, trouve le moment pivot autour de quoi va tourner toute l'analyse,

et où elle va pouvoir enfin s'engager dans quelque chose. Il le trouve dans le fait qu'il arrive à faire avouer à la patiente

que ce dont il s'agit pour elle, et depuis toujours, c'est justement ça : qu'il ne faut pas que tout le monde sache à la fin

qu'on la considère comme [...]c'est-à-dire quelqu'un que ses paroles engagent.

Car si ses paroles l'engagent, il va falloir qu'elle se mette - comme l'exemple de tout à l'heure - qu'elle se mette au boulot,

qu'elle entre dans le monde du travail, dans le monde de la relation adulte homogène. Et ce dont il s'agit pour elle depuis toujours,

ce qu'elle a très bien compris, c'est la diffé­rence qu'il y a entre la façon dont on accueille les paroles d'un enfant…

  bien entendu, tout ça n'est pas dit tout à fait comme je vous le dis,

  mais suffisamment pour rendre légitime ce que je mets là en relief

…et celle dont on accueille les paroles d'un adulte. Pour ne pas être forcée d'être engagée, d'être située ici ou là, comme apparaît

le monde des adultes où on est plus ou moins réduit en esclavage. Et le rapport entre cela et le fait qu'elle bavarde pour ne rien dire,

qu'elle meuble ses séances avec du vide, du creux, du vent, c'est celui-ci.

En surcroît, nous pouvons nous arrêter et méditer un instant que l'enfant aussi a une parole. La différence entre la parole de l'enfant

et celle de l'adulte, n'est pas du tout que sa parole soit vide. Elle est aussi pleine de sens que la parole de l'adulte.

Elle est même tellement pleine de sens que les adultes pas­sent leur temps à s'en émerveiller :

« Comme il est intelligent, le cher mignon ! Vous avez vu ce qu'il a dit l'autre jour ? Ah ! Ma chère ! ... »

Mais justement : tout est là ! C'est qu'en effet, comme pour tout à l'heure dans cet élément d'idolification qui intervient

dans la relation imaginaire, cette parole admirable est une parole transcendante, une révélation du ciel, un oracle du petit dieu !

Mais il est bien évident en effet, que ça ne l'engage à rien et qu'on fait tous ses efforts en effet pour lui arracher, quand ça ne va pas,

des paroles qui engagent.

Et Dieu sait si la dialectique de l'adulte s'ar­range, là, pour déraper ! Nous ne le savons que trop ! Mais c'est ça dont il s'agit.

C'est justement de la valeur de la parole en tant qu'elle s'engage dans une dialectique, c'est-à-dire qu'on lie le sujet à ses propres

contradictions, pour lui dire qu'on lui fait signer quelque chose.

À un point plus avancé, plus développé de la situation analytique, la situa­tion de transfert…

  ce n'est pas moi qui le dis, c'est lui, je ne fais que commenter le texte, et il a raison

…il le donne comme exemple du transfert. Vous voyez qu'il s'agit bien d'autre chose que d'un déplacement.

Et une fois de plus, il s'agit de la valeur de la parole, cette fois-ci non plus comme créatrice de cette ambiguïté fondamentale,

mais comme fonction proprement symbolique du pacte liant et unissant comme tel les sujets les uns aux autres dans une action humaine

par excellence fondée originellement et initialement sur l'existence de ce monde du symbole, à savoir les lois et les contrats.

C'est sur ce registre que BALINT, quand il est dans le concret dans sa fonction d'analyste, repère, détecte, fait tourner la situation

entre lui et le sujet, et qu'à partir de ce jour il peut lui faire remarquer toutes sortes de choses :

-   la façon dont elle se comporte dans ses places, à savoir que dès qu'elle commence à recueillir la confiance générale, elle s'arrange jus­tement pour faire un petit quelque chose qui fait qu'elle se fait foutre à la porte,

-   la forme même des travaux qu'elle trouve, aussi, est très significative, ce sont des détails très amusants : au téléphone, recevoir des choses et envoyer les autres faire des choses diverses, travaux d'aiguillage qui lui permettent de se sentir en dehors de la situation. À la fin, elle s'arrange cependant toujours pour se faire renvoyer.

Voilà sur quel plan vient jouer la relation du transfert, autour d'une façon quelconque :

-   soit de l'institution de la relation symbolique,

-   soit de sa pro­longation,

-   soit de son soutien.

C'est dans ce domaine de la fonction de la parole, des propriétés de la parole, que nous voyons essentiellement se développer

le transfert : à des incidences, des projections, des articulations, tant de l'ordre de l'imaginaire, mais qui se situe

tout entier dans la relation symbolique.

C'est là simplement aujourd'hui, à l'aide de ce petit commentaire d'un texte de BALINT particulièrement significatif où je veux

vous amener. Qu'est-ce que cela implique ? Ce monde de la parole n'est pas simplement sur un seul plan. Par défini­tion, la parole

a toujours ses arrière-plans, ambigus, qui vont jusqu'à l'inef­fable, au moment où elle ne peut plus se dire elle-même

en tant que parole, se fonder en tant que parole. C'est là un point dans lequel nous arrivons à un au­-delà. Mais vous voyez que

cet au­-delà n'est pas le même que nous cherchons dans la psychologie du sujet.

Il est dans la dimension même de la parole. Par rapport à cet [autre] au-delà qu'il est coutume d'aller chercher dans je ne sais quelle

mimique, crampe, agitation du sujet, corrélatif psychologique émotionnel de la parole, cet au­-delà est alors de l'autre côté,

c'est un en-deçà. C'est de cela qu'il s'agit. Et dans ce sens se creuse la réalisation essentielle qui se fait dans l'analyse.

Quand nous parlons de l'être du sujet, ça ne veut pas dire quelque chose qui va dans le sens de ses propriétés psychologiques, mais

dans le sens d'un appro­fondissement de cette expérience de parole dans laquelle est située l'analyse, et ça nous permet du même

coup de mieux nous rendre compte de ce que c'est que la situation analytique. Si on veut comparer la situation analytique à quelque

chose, c'est très précisément à ce que j'évoquais tout à l'heure, c'est dans l'ordre d'un échange de la parole, de la relation symbolique,

quelque chose qui est constitué au départ par une certaine règle du jeu.

L'expérience analytique est enfermée dans certains usages réglés avec des règles certainement très frappantes et très paradoxales :

-   c'est d'un dialogue qu'il s'agit, dialogue aussi monologue que possible,

-   c'est une règle du jeu tout entière dans l'ordre symbolique dans laquelle elle se développe.

Est-ce que vous y êtes ? C'est cela que j'ai voulu aujourd'hui exemplifier par le contraste entre les exemples concrets que donne

BALINT et ce en quoi se manifestent pour lui, et à juste titre, les phénomènes typiques de transfert, et les exemples qu'il en donne.

Naturellement, à la fin, ce qui lui paraît le plus frappant dans la situation est l'exercice, l'usage qu'ont fait ces deux personnes

de la parole, comme si c'était là le ressort vraiment de la situation.

Vous voyez que c'est une extrapolation abusive, car la situation n'est pas du tout la même que cette sorte de parole à la fois

triomphante et innocente que peut utiliser l'enfant avant qu'il soit entré dans le monde du travail, et le fait, dans le monde du travail,

de soutenir un discours exprès insignifiant.

Ce n'est que par déduction d'un certain rapport établi qu'on peut lier les deux. Le fondement est différent. Ce n'est pas simplement

une ectopie de la situation enfantine, c'est le maintien, l'essai de maintenir une situation atypique en construisant d'une cer­taine façon dans

le registre du primary love dont nous parlons sans cesse, nous essayons de justifier en pensant qu'il s'agit là d'une certaine recherche[...]

C'est vrai sous certains angles. Mais pas sous tous, et en se limitant à cet angle on peut s'embarquer dans des perspectives fausses,

à savoir qui peuvent moti­ver de notre part une intervention déroutante pour le sujet.

Il n'est pas sûr qu'il faille dire : ce sont telles ou telles relations enfantines. Et le fait le prouve : ce n'est pas en faisant

comme l'analyste qui a précédé BALINT, à savoir dire qu'elle reproduisait là telle situation de son enfance, que BALINT

a fait tourner la chose, mais autour du fait concret, le fait que cette dame avait ce matin-là en sa pos­session une lettre

qui lui permettait de trouver une place, justement dans le registre de cette fonction de la parole, de la garantie donnée

du fait de répondre de quelqu'un.

Et c'est justement parce que, sans le théoriser, sans le savoir, il était sur ce plan, qu'il a été efficace. Vous voyez combien il est

important de situer les choses. Je ne voudrais pas terminer sans dire tout de même combien justement, à tra­vers cette théorie qui est

décalée, dégradée elle aussi, et c'est bien de ce déplace­ment de la théorie qu'il s'agit ici de voir quel est son sens, et pourquoi il se fait

- et c'est là que nous viendrons la prochaine fois - dans ce petit triangle de la parole, avec ces fonctions et ces retentissements dans l'être.

Ce fera le sujet de ce que nous dirons la prochaine fois. Et même je n'hésiterai pas à tomber dans la schématisation spatiale

et à vous en faire au tableau l'espèce de petite repré­sentation pyramidale. Je vous indiquerai que d'un autre côté, si on prend le texte,

on trouve, comme vous venez de le voir par ces exemples, des exemples merveilleusement lumineux, explicatifs.

BALINT, naturellement excellent praticien, ne peut pas méconnaître dans quelle dimension il se déplace.

Parmi les références, il y en a une à un distique de celui qu'il appelle « un de nos confrères » - et mon Dieu, pourquoi pas ? -

celle de Johannes SCHEFFLER qui au début du XVII^(ème) siècle a fait des études médicales fort poussées - ça avait pro­bablement

plus de sens à cette époque que de nos jours. Sous le nom d'Angelus SILESIUS, il a écrit un certain nombre de distiques

les plus saisissants sur les rap­ports de [...] et de la déité. On pourrait résumer l'axe général de ses distiques, dont on ne peut pas dire

qu'ils soient mystiques. Il s'agit de la déité, de la créativité par essence qui est autour de la fonction de la parole humaine

aussi loin qu'elle porte son appro­fondissement, et que même elle finisse par se taire.

Les deux vers que cite BALINT sont fort beaux, il ne s'agit rien moins que de l'être en tant que lié au contingent, à l'accidentel

dans la réalisation du sujet. Le fait que BALINT ait pu chercher une chose pareille est très significa­tive, parce que pour qu'il ait

la pratique de ces textes… Les textes d'Angelus SILESIUS sont, parmi les textes « mystiques » - appelons ça comme ça,

entre guillemets. À la vérité ce n'est peut-être pas le terme le plus exact - les plus sai­sissants. Ils se posent surtout dans la perspective

pas très orthodoxe dans laquelle Angelus SILESIUS s'est toujours affirmé, qui pose les énigmes les plus impressionnantes à tous

les historiens de la pensée religieuse. Ce n'est pas par hasard. C'est un personnage significatif de ce qu'on peut appeler le cycle

allemand depuis [...] jusqu'à [...] . Le voir émerger dans le texte de BALINT n'est certainement pas un fait de hasard. Je vous l'indique

seulement ici, pour vous dire aussi que c'est justement dans cette perspective de l'approfondissement de l'action de la parole que nous pouvons

aussi concevoir l'au-delà, non seulement [...] mais tout à fait essentielle dimension de ce progrès, qui théoriquement - et à en croire

et à en suivre BALINTet d'autres auteurs - aboutirait à cette sorte de réintégration ou d'éruption narcissique dont je vous ai montré,

lors d'un entretien, que les auteurs, et spécialement BALINT, sem­blent y voir le dernier terme du progrès analytique.

Ce que je vous ai un jour dési­gné au tableau par une flèche - cette espèce de recul du point O vers quelque part en arrière,

et qui pour nous doit arriver à donner un sens tout à fait différent à la formule de FREUD, qui est d'habitude prise selon

une spatialisation tout à fait gros­sière et sommaire : « Là où le id, le Ça était, l'ego doit être ».

C'est bien dans cette direction de l'approfondissement de l'acte de la parole que nous en trouverons véritablement le sens.

Et à méconnaître cette dimension il est impossible d'échapper à ce schéma qui fait de la reconquête de l'id quelque chose qui est

en fin de compte un acte de mirage. L'ego se voit dans un soi qui n'est qu'une dernière et plus perfectionnée aliénation de lui-même

que toutes celles qu'il a connues jusque-là. Si nous ne nous attachons pas à nous donner l'idée de ce qu'est de constituant

l'acte de la parole en elle-même, vous ne pourrez pas voir ce qu'il est : qu'il s'agit non pas d'une sorte d'agrandissement, de reconquête

par l'ego d'un certain champ, d'une certaine pente, d'une certaine frange d'inconnu, mais d'un véri­table renversement,

d'un déplacement, d'un changement de place, une espèce de menuet exécuté entre l'ego et le id.

Distique 30, dans le II^(ème) livre du Pèlerin chérubinique d'Angelus SILESIUS[29] :

« Homme deviens essentiellement ce que tu es, car quand le monde décline…

C'est bien de cela qu'il s'agit, d'un crépuscule, d'un déclin imaginaire du monde, et même, jusqu'à un certain point, d'une certaine

expérience à la limite de la dépersonnalisation, dans une certaine relation qui est celle du départ du névrosé ou du sujet qui s'analyse

…c'est alors que le contingent, l'accidentel, le traumatisme, les accrocs de l'histoire, tombe, et c'est l'être qui vient alors à se constituer. »

Telle est à peu près la traduction commentée qu'on peut en donner pour être dans le plus juste.

Je ne saurais trop conseiller à quelqu'un qui fait de l'analyse de se procurer ces œuvres d'Angelus SILESIUS.

Elles ne sont pas tellement longues, traduites en français, elles se trouvent chez Aubier (Le Pèlerin chérubinique).

Vous y verrez bien d'autres choses, objets de méditations :

-   les rapports du Wort : parole - grâce au calembour possible en allemand - et du Ort : lieu.

-   Les aphorismes extrêmement condensés, et tout à fait justes, sur la temporalité.

J'aurai peut-être l'occasion de toucher une prochaine fois aussi à des formules extrêmement fermées, et ouvrantes,

objets de méditations de premier plan, et admirables. Nous sommes manifestement avec l'expérience, connotée à cette période

de sa vie où Angelus SILESIUS a écrit, c'est-à-dire au moment où il faisait ses études de méde­cine. La fin de sa vie a été troublée

par les guerres dogmatiques de la Réforme et de la Contre-Réforme. Il a pris une attitude extrêmement passionnée.

Mais « Le voyageur... » rend un son transparent, cristallin. C'est certainement un des exemples les plus significatifs

de certains moments de la méditation humaine sur l'être.

C'est certainement une chose importante, et plus riche pour nous de réso­nances que ne l'est La Nuit obscure de S^(t) JEAN de la Croix

que tout le monde lit, et que personne ne comprend…

Je ne saurais trop vous conseiller, ceux qui veulent s'introduire à ce registre, de lire ce texte admirable.

16 juin 1954 Table des séances

GRANOFF

LACAN

Notre ami GRANOFF a une communication à nous faire, qui semble dans la ligne de nos propos derniers et actuels.

Et je trouve fort heureux que se mani­festent des initiatives semblables, tout à fait conformes à l'esprit de dialogue que je désire

en ce qui - ne l'oublions pas - est un séminaire avant tout. Je ne sais pas ce qu'il va nous apporter ce matin. Je lui donne la parole

tout de suite, et nous verrons dans quelle mesure nous pourrons, soit embrancher quelque chose de nouveau,

soit retourner à la ligne de ce que nous développions la dernière fois.

Wladimir GRANOFF

Il n'y a peut-être pas du tout de bonnes raisons à ce que je vou­lais vous soumettre aujourd'hui. Il y en a un certain nombre

de mauvaises, et qui sont à rechercher dans une certaine tendance aux cooptations, qui est peut-­être mon défaut.

Mais j'éprouve parfois un besoin de me rendre compte si, pour être seuls, nous sommes également isolés.

Or, j'ai le sentiment que nous ne sommes pas tellement isolés.

BALINT était - il y a encore quelques jours - à l'ordre du jour, et à son occasion le D^(r) LACAN a dit qu'il avait eu le sentiment

comme d'un petit vent qui virait. Et c'est simplement une de ces petites manifestations de ce vent qui vire que je veux vous soumettre.

En effet, certaines notions sont à l'heure actuelle remises en question pour certaines raisons. Parmi celles-ci, il y en a deux

qui ont été citées par le D^(r) LACAN :

-   d'une part, le fait qu'un certain nombre de termes ont vu leur sens s'amortir dans l'usage,

-   et d'autre part que l'obscurité qui en est résultée a engen­dré le problème secondaire de la nécessité d'être réaccordés.

Il y a quelques jours, le terme de « transfert des émotions » était prononcé ici, en rapport avec un article de BALINT. Il nous a semblé

que cette position extrême lui aurait été épargnée s'il avait étudié l'analyse du cas clinique qu'il raconte, sinon exactement, du moins

d'une façon qui lui permette de l'interpréter sur les trois registres à la base de nos conceptions. Or le hasard a voulu qu'en ce même

printemps 1954, quelques auteurs un peu obscurs, dans une revue au passé glorieux mais bien déchue de nos jours, se posent

quelques questions qui sont non sans rapport, non avec le point où nous en sommes dans l'élaboration, mais avec son point de départ.

Une certaine orientation obscurcissante de l'analyse a en définitive ramené les auteurs en un cycle révolu, comme tout l'indique,

à se reposer les questions fondamentales. L'histoire du mouvement n'ayant en ceci fait qu'obéir aux lois des autres sec­teurs

de l'activité humaine qui [...] le rayon d'une courbe proportionnellement au [...] et ramène le voyageur au point où il était parti.

Pour sortir de l'impasse, les auteurs tentent des moyens différents - comme BALINT - de ceux qui nous sont ici familiers.

C'est ce que je voudrais vous faire entrevoir, précisément après le dernier séminaire, dans deux articles intitulés

-   « Emotion, Instinct and Pain-pleasure »  d'un certain CHAPMAN ISHAM,

-   et « A study of the dreams in depth, its corollary and consequences » de BENNITT dans Psycho­analytic Review, avril 1954.

À leur sujet, une brève remarque : il ne m'a pas semblé indifférent que les deux auteurs aient eu recours à l'étude fondamentale

du rêve pour poser leur argumentation.

L'article d'ISHAM part de la confusion qui règne quant à la confusion des termes Need : besoin, Trend : pulsion, instinct.

Il se pose la ques­tion : que faut-il entendre par le mot « émotion » ? Et il tente de l'approcher par les deux voies classiques,

celle qu'il appelle « expérientielle » et celle qu'il appelle « expressive ».

Aucune de ces deux voies n'a tenu un compte suffisant des rêves qui illustrent l'aspect qu'il appelle « idéationnel » ou signifiant

de l'émotion. Et, s'engageant dans un débat qui n'est pas sans rappeler la discussion du rapport de BENASSY sur les instincts,

il dénonce comme pré-scientifique l'évitement du sens - je traduis Meaning de différentes manières - en faveur du stimulus.

Personnellement, il préférerait introduire la notion d'objet.

FREUD a découvert que les émotions ne peuvent pas être déplacées, bien que sur ce point il ait été contradictoire, mais que

les objets pouvaient être déplacés, substitués les uns aux autres, inversés etc. C'était un grand progrès pour notre compréhension,

dont l'application ne fut guère brillante. Il fait allusion au symposium Feelings and emotions, 1950.

Et il estime que la « décision », apparemment anodine, de FREUD de considérer l'existence d'une énergie neutre, déplaçable,

au lieu de la transformation d'un affect, lui semble singulièrement importante. En effet, tant qu'une preuve ne sera pas donnée

de la possibilité d'un affect, ou qu'a un affect de s'inverser directement, on pourrait dire spontanément, il préfère s'en tenir

à sa conception : les affects sont des symptômes ou expres­sions, et ne sont pas convertibles de façon autonome.

Je vois à cet énoncé un mérite, celui de nous permettre d'évaluer la pression qui va en sens contraire. On peut juger une pression

par la contre-pression exercée. Les idées ayant une forte propension pour leur contraire, et les pulsions ayant une tendance simi­laire,

mais non analogue, la psychanalyse n'a jamais démontré que l'inversion d'un affect puisse être un processus indépendant

de la satisfaction d'un besoin ou d'une aberration d'objet. L'émotion prend sa source dans les besoins et les objets.

Et c'est au moment où l'obscurité s'est épaissie dans son argumentation qu'il plante le pivot autour duquel tournera sa conception.

FREUD, dit-il, passe sans transition des objets réels à l'instinct en tant que motivation interne. Il fait allusion au rêve hilarant que

FREUD a emprunté à FERENCZI où un homme rit pour des raisons paradoxales. Il dit que dans ce rêve il saute sans transition

des objets réels à l'instinct, en tant que motivation interne, et cette omission - il faut entendre l'omission des objets qu'il appelle mentaux -

a obscurci la discussion et fait assigner à l'instinct une origine séparée, dans le Ça, qui est sujet à caution.

Or l'instinct peut s'élever d'une matrice biologique mais aussi à partir d'un objet réel, mental, du dedans, du dehors.

Mais un fait est à signaler, dit ISHAM, c'est le suivant : un chat ronronne sous la caresse. Montrez-lui une souris.

Le voilà devenu un animal carnassier. Deuxième fait : montrez un camion aérodynamique à un enfant, il le voudra

même s'il en a déjà une douzaine. Ce second exemple, dont la trouvaille n'est pas indifférente, l'amène à démontrer

que l'émotion n'est pas une mesure de l'instinct ou du need. Le plai­sir psychologique ne peut être séparé d'objets mentaux.

L'émotion ressentie sans représentation mentale consciente laisse un vide psychologique.

Voici donc ses propositions finales : l'émotion prend ce qu'il appelle « sa nature émotionnelle » dans une décharge instinctive.

Cette décharge est provoquée, plu­tôt initiée, par des objets conscients ou inconscients, réels ou mentaux, par les needs, les besoins.

Les needs peuvent être classés comme objets, quoique leur position soit encore obscure. Il s'est donc lavé les mains du problème

instincts-pulsions, pour le retrouver au premier virage.

Dernière proposition : l'émotion ne peut être comprise directement, en rai­son de sa nature intégrative et synthétique.

La participation des objets mentaux ouvre la porte aux processus associatifs. Parler de l'expression des émotions n'a aucun sens.

Dire qu'une émotion en produit une autre est un point de vue qui requiert une meilleure connaissance du plaisir-déplaisir.

Et il faut mettre en question les usages suivants : les émotions en tant que déplaçables sont mieux exprimées, selon lui,

en termes de motivations d'objets. Les émotions, percep­tions sensorielles des besoins jamais démontrés, les émotions inconscientes

ou équivalents émotionnels, encore qu'il soit plus indulgent…

LACAN - Parlez moins vite…

Wladimir GRANOFF ... Émotions inconscientes ou équivalents émotionnels.

LACAN - Vous avez dit « émotions en tant que déplaçables… »

Wladimir GRANOFF - Mieux exprimées en termes de motivations d'objets, émo­tions en tant que besoins jamais démontrés.

LACAN

C'est la perception endopsychique, ça, dont on parle tout le temps, et qui est la chose, le dernier recours que l'on a

dans toutes sortes d'impasses.

Wladimir GRANOFF

Les émotions inconscientes ou les équivalents émotionnels, c'est un terme qu'il s'agit de soumettre à la question, encore qu'il soit

plus indulgent en faveur du deuxième, c'est-à-dire les équivalents émotionnels. Et enfin - terme dont l'usage ne se justifie pas -

les émotions en tant que réponses à des stimuli.

Le deuxième article est celui de BENNITT. Il aborde des problèmes qui ne sont pas étrangers à nos préoccupations, d'une manière

totalement différente. Il a été pour sa part frappé par le hiatus qui sépare les deux façons fondamentales de considérer le rêve :

-   soit comme des processus anachroniques, indifférents à leur sens,

-   soit comme l'expression d'un sens à découvrir dans un autre registre de réalité, ce qui encore volatilise les dimensions propres du rêve.

N'y aurait-il pas en quelque sort deux réalités ?

Ainsi, il propose ce qu'il appelle « les clés négli­gées », et une investigation directe du rêve et du symbole. Qu'est-ce à dire ?

J'ai classé les choses comme ça :

-   Le rêve est une expérience inconsciente. L'expérience inconsciente la plus pure, et en même temps le domaine du symbole pur.

-   Le symbole est différent de ce qu'il est dans la conscience.

La diminution de la réalité du rêve est due au fait que nous sortons, en l'analysant, de son domaine propre.

Et même s'il n'y a pas deux faces de réalité, ce qu'il nous importe avant tout de découvrir est : qu'est-ce que réellement un symbole ?

Qu'est-ce que réellement un fait ? Là déjà, ça commence à prendre une consonance plus familière avec ce que nous voyons ici.

Plus on progresse, plus on se convainc que certains critères doivent être éli­minés quand on parle du symbole. Par exemple sa nature

n'est pas nécessaire­ment subjective ou objective. La proposition de subjectivité ou d'objectivité ne change pas avec la profondeur

du plan de l'investigation. Le symbole ne devient pas plus ou moins matériel. Que voit-on d'après BENNITT ?

C'est qu'en évoluant le symbole se raffine et littéralement se charge de plus en plus de sens. Il l'appelle de plus en plus mea­ning form.

J'introduis un petit commentaire pour signaler que meaning, en anglais, peut avoir plusieurs sens :

-   meaning c'est le sens, la signification,

-   et aussi l'opinion, ce qui se dit,

-   c'est presque le Meinung allemand « Was meinen Sie ? » : Qu’en dites­-vous ?

J'utilise ce terme faute de pouvoir m'arrêter à une traduction définitive.

Le symbole est donc une face basale de la réalité, c'est même la première face basale de la réalité, sa première proposition.

C'est en soi-même, le meaning, une réalité. Le symbolique - dit-il - c'est l'expérience des différentes formes du sens,

avec notre propre appareil, notre propre apparatus.

Maintenant, dit-il, ce que nous faisons pour l'actualiser est une tout autre affaire. C'est la deuxième proposition de BENNITT.

Il faut dire que le terme dont je vais me servir est la traduction du terme anglais actualisation.

LACAN – Ce qui veut dire réalisation.

Wladimir GRANOFF

Or dans le sens anglais, actual veut dire réel. Je conserve toute­fois ce vocabulaire, parce que je ne sais pas si ça figure

dans ce que je dis là, mais il y a des moments où le terme réalisation apparaît aussi. L'actualité - dit-il - est la contre-face basale,

l'autre face dynamique de l'existence. Je cite le texte :

« Le symbole est transdimensionnel, il est le contenant unificateur du sens, c'est ce qui fait sa réalité. Ce qui fait sa réalité est d'être un foyer distinct de l'actualité - distinct ou distinctif de l'actualité - Le fait est dimensionnel, séparant, différencié et inversement - ou plutôt conversement - un fait pur serait dénué de sens, de meaning, de significa­tion. »

BENNITT se résume dans ce qu'il appelle un épilogue. Je vous en cite le début, cet épilogue est à mettre en rapport non seulement

avec le contexte, le reste de son article, mais avec toute la position du mouvement analytique dans le monde en ce moment.

« Mais hélas, cela s'arrête là ! Là où les applications devraient se voir, dans notre théorie et notre pratique, et marquer par rapport au jour présent

toute sa différence, où devrait apparaître une psychologie qui reconnaisse comme processus dernier, ultime, dans l'existence, la symbolisation

du fait, et la factualisation du symbole ! »

Et il revient dans un paragraphe conclusif :

« Derrière le rêve manifeste, ce qu'il révèle, ne manque-t-on pas d'appré­cier l'expression du rêve en elle-même ? Est-ce qu'on ne « préclut »

- il se sert d'un terme curieux - pas un point de vue juste sur son interprétation ? Car, fondamentalement, si le rêve est factuellement régressif,

il est symbolique­mentprogressif. »

Je crois que c'est là qu'il faut arrêter le compte rendu de ces articles.

LACAN

Quels sont ceux qui ont à poser une question ?

Car, après tout notre ami GRANOFF nous a dit tout ça un peu vite. Ce sont des articles qui sont amples et d'une haute tenue

théorique, et il est tout à fait compréhensible que vous lui demandiez des précisions.

Serge LECLAIRE - Il est allé trop vite. Tout au moins pour la première partie.

LACAN

Oui c'est vrai, vous avez été un peu vite. Vous avez tort : du moment que vous apportez des choses intéressantes,

il faut bien les expliquer. Reprenez maintenant, sans suivre vos notes, sur ce qui vous semble le point important du premier article.

Ils sont tous les deux convergents par rapport à ce que nous faisons. Ils por­tent tous les deux, ils centrent l'attention sur des points

différents. Le premier article évidemment porte l'accent sur ce retour, cette référence, cette information de l'émotion,

comme devant être la dernière réalité à laquelle nous avons affaire, comme l'au-delà de notre expérience à proprement parler,

l'objet de notre expérience. Le besoin de saisir l'objet quelque part, pour quelque chose qui res­semble autant qu'il se peut aux objets

que nous avons dans d'autres registres. Les remarques qu'il fait sont particulièrement centrées sur quoi ?

Wladimir GRANOFF

Sur le fait que l'émotion ne peut pas être - dans la conception que nous nous en faisons - manipulée en quelque sorte sur le plan

biologique, et d'autre part en tant que processus autonome, spontanément compréhensible, expressif en lui-même, et susceptible

d'obéir aux lois couramment décrites dans l'analyse d'inversion, de déplacement, qu'elle ne peut pas être interprétée par l'administration

d'un stimulus. Que le seul moyen de l'aborder est de com­prendre l'émotion dans ce qu'il appelle une matrice biologique, et recouverte

pour le moment par le terme d'instinct, mais tirant sa modulation, son existence, son initiation, d'objets mentaux. Ces objets mentaux

sont ce qu'il appelle le need, et peuvent, comme FREUD l'a montré, être compris dans le registre du sens, c’est-à-dire condensés,

déplacés, substitués, modifiés de diverses manières, travestis.

Octave MANNONI - C'est le mot need qui est gênant, là-dedans.

LACAN

Parce qu'il n'en trouve pas de meilleur, bien sûr. GRANOFF a mis tout de suite en relief dans son analyse que le mot need

lui parait presque ce que nous appellerons une impropriété du texte, un mot dont l'emploi, à l'occasion, ne peut être saisi

que par l'ensemble du texte lui-même. Il ne vaut que dans son contexte.

Wladimir GRANOFF

D'ailleurs, il l'introduit par une série de pirouettes autour du mot, tout ce qu'il dit est motivationnel, il s'en sort très mal

dans cette affaire.

LACAN

N'est-ce pas ! ALEXANDER a fait un grand article - nous pourrons peut-être un jour en parler - qui s'appelle « Logic of emotions » [30],

Logique des émo­tions. Il est certain qu'avec ça il est au cœur de la théorie analytique. Mais que le terme même, et tout le développement

de l'article porte en soi-même, la même interrogation, qui est apportée par ce récent article, à savoir que c'est l'intro­duction

dans ce que nous considérons habituellement comme le registre affec­tif, l'introduction pure et simple d'une dialectique.

Et aussi bien d'ailleurs, dans l'article d'ALEXANDER qui est en question, il ne s'agit de rien moins que de par­tir de là,

le schéma logico-symbolique qui est bien connu, où FREUD déduit les diverses formes de délires, les diverses façons de nier

le « je t'aime », c'est-à-dire :

-   ce n'est pas moi qui l'aime,

-   ce n'est pas lui que j'aime,

-   je ne l'aime pas,

-   il me hait,

-   et même c'est lui qui m'aime !

Ce qui donne enfin la genèse parmi les autres formes de délires : jaloux, passionnel, persécutif, érotomaniaque, etc.

Il est certain que là nous voyons avec la plus grande évidence que c'est déjà dans une structuration non seulement symbolique,

mais symbolique très éle­vée, puisqu'elle introduit déjà tous les développements de la forme la plus gram­maticalement élaborée,

que c'est uniquement dans ce registre que nous saisissons les différentes transformations, le métabolisme même de ce qui se produit

dans l'ordre du préconscient.

Il est certain que ce premier article a en effet l'intérêt d'être à contre courant par rapport à toute une tendance théorique

actuellement dans l'analyse. Le second me parait plus intéressant encore, pour autant qu'il essaie - et je sou­ligne que GRANOFF

a fait des remarques extrêmement intéressantes sur l'emploi, c'est la deuxième fois que je me réfère au mot « emploi ».

Car en fin de compte, qu'al­lons-nous voir ici ? Ce à quoi nous devons toujours penser pour construire une théorie correcte du symbole,

c'est-à-dire ce dont il s'agit là, de la signification, la tendance, où le registre dans lequel une certaine pente de la pensée s'engage.

Ce dont il s'agit exactement dans cet article, c'est de chercher à quel au-delà, à quelle réalité, à quel fait - comme on s'exprime

dans cet article - se réfère la signi­fication.

Eh bien vous ne comprendrez jamais rien à rien, vous vous engagerez tou­jours dans des voies en quelque sorte sans issue.

Ce qui se voit très bien, étant donné les impasses auxquelles arrive actuellement la théorie analy­tique, c'est que la signification

ne renvoie jamais qu'à elle-même, c'est-à-dire à une autre signification. C'est pour cela que le terme emploi est très important.

Nous partons là :

-   des exemples même de ce sur quoi nous sommes, c'est comme cela que nous faisons d'habitude : ce qui est arrivé,

-   et que nous ne pouvons interpréter correctement ces articles qu'en référant ce need à la façon dont il est employé dans un certain nombre de passages du texte.

De même, le mot meaning a aussi un certain ensemble de références dans le contexte, ce qui permet de voir jusqu'à quel degré de [...]

étymologique il est employé. Mais chaque fois que nous avons dans l'analyse du langage à chercher une signification,

il n'y a pas d'autre méthode correcte que de faire la somme de ses emplois.

Ou si vous voulez prendre dans la langue française la signification de « main », par exemple, il faudra que vous fassiez le catalogue

des emplois du mot « main », et non seulement comme main, comme mot représentant l'organe de la main, mais aussi bien

la main-d'œuvre, la mainmise, la mainmorte… C'est cela qui constitue l'ensemble des significations du mot « main », ou plus exactement

c'est cela qui constitue cette signification, la signification donnée par la somme de ces emplois. L'important est de s'apercevoir

que c'est à cela que nous avons affaire dans l'analyse, et que nous n'avons pas du tout besoin de nous exténuer à des réfé­rences

supplémentaires pour parler par exemple comme d'une réalité qui nous serait à expliquer des emplois dits métaphoriques.

Toute espèce d'emploi, en un certain sens, l'est toujours. La métaphore en ce sens n'est pas quelque chose - comme le croit JONES,

au début de son article sur la Théorie du symbolisme - qui est en quelque sorte à distinguer de l'usage du symbole.

Que si je m'adresse à un être quelconque, créé ou incréé, du monde, en l'appelant « soleil de mon cœur » c'est tout à fait une erreur

que de dire que pour l'appeler ainsi je suppose - comme le croit M. JONES au début de son article de la Théorie du symbolisme –

une comparaison : « Ce que tu es pour mon cœur et ce qu'est le soleil » etc. C'est tout à fait une erreur.

La comparaison est un développement de ce quelque chose qui lui-même, au moment où il surgit, contient non seulement

une somme de significations, mais une émergence à l'être d'un certain rapport qui est infi­niment plus riche que tout ce que je peux

à l'instant même élucider. Cela implique tout ce qui peut même y venir par la suite, et ce que je crois n'y avoir pas dit,

d'abord du fait de l'avoir formulé, c'est moi, mon être, mon aveu, mon invocation, qui entre dans ce domaine du symbole,

et qui implique aussi bien que le fait que ce « soleil » me réchauffe, me fait vivre, et aussi est le centre de ma gravitation.

Et aussi bien d'ailleurs tout ce que cela comporte de cette « morne moitié d'ombre » dont parle M. VALÉRY[31], à savoir que ce soleil

est aussi ce qui vous aveugle, et ce qui donne à toutes choses cette sorte de fausse évidence, d'éclat trompeur.

On peut dire que le maximum de lumière est aussi la source de tout obscurcissement.

Tout cela est impliqué déjà dans cette invocation symbo­lique, qui, littéralement, fait surgir dans les rapports entre les êtres humains un ordre d'être

qui est littéralement créé par le surgissement du symbole lui-même. Vous me direz : « il y a tout de même des expressions irréductibles » et qu'au­-delà

nous pouvons essayer de réduire au domaine factuel cette émission créa­trice de l'appel symbolique dans cette occasion, et on pourrait

en trouver des formules plus simples, plus rapprochées, plus organiques, plus animales. Faites­-en vous-même l'essai : vous verrez

que vous ne sortirez jamais du monde du symbole.

Et même recourriez-vous à l'appel à l'indice organique, au « mets ta main sur mon cœur » que dit l'Infante à Léonor au début du Cid,

pour lui expri­mer, lui communiquer les sentiments d'amour qu'elle éprouve pour ce jeune cavalier. Il est évident que là encore

l'indice même organique est invoqué à l'intérieur de l'aveu comme un témoignage, et un témoignage qui ne prend son accent

et sa valeur que pour autant que :

« Je m'en souviens si bien que j'épandrai mon sang avant que je m'abaisse à démentir mon rang ! » [Corneille, Le Cid, I, 2]

C'est-à-dire que c'est précisément dans la mesure où elle s'interdit ce sentiment où elle trouve à peine croyable qu'on la croit,

qu'elle se réfère, et qu'elle invoque alors un élément fac­tuel, mais qui littéralement ne prend son utilité, sa fonction, son sens,

qu'à l'in­térieur de tout le monde symbolique dessiné dans cette dialectique du sentiment qui se refuse, ou auquel est refusée

implicitement la reconnaissance.

Nous sommes - vous le voyez - ramenés au point qui a été celui de notre dis­cours, sur lequel s'est achevé notre discours

de la dernière fois. Chaque fois que nous sommes dans l'ordre de la parole, tout ce qui se situe, s'ordonne autour de cet ordre

qui est précisément le domaine que nous ren­controns à la limite de la parole, prend son sens et son accent en fonction du registre

de la parole. C'est pourquoi il est tellement important de l'approfondir, de nous apercevoir de tout ce que contient cet ordre de la parole,

tout ce qu'il instaure, toute cette autre réalité dans la réalité.

Car c'est par rapport à lui, déjà, que toute une série de problèmes sont réso­lus, et en particulier ce problème, cette dialectique

de l'émotion - en tant qu'elle peut s'inverser, être inhibée - est déjà résolu par le fait que l'ordre du symbole introduit déjà

tout cet ordre qui est dans les limites, à la frontière des limites de cet ordre symbolique, d'où les autres ordres - imaginaire et réel -

prennent leur place et s'ordonnent.

Je vais donc essayer une fois de plus de vous le faire sentir. Faisons une petite fable : Un jour, les compagnons d'ULYSSE...

comme vous le savez, il leur arriva mille mésaventures, je crois que presque aucun n'a fini la promenade

...furent trans­formés, en raison de leurs fâcheux penchants, en pourceaux. Bien entendu, le thème de la métamorphose

nous intéresse toujours parce que, après tout, c'est là que se pose justement la question de la limite de l'humain et de l'animal.

Donc, ils sont transformés en pourceaux, et l'histoire continue. Et il faut bien croire qu'ils gardent quand même quelques liens avec

le monde humain, au milieu de ces grognements de la porcherie - mais la porcherie est une société - par lesquels ils se communiquent

les différents besoins : de la faim, de la soif, voire de la volupté, voire de l'esprit de groupe. Que peut-on dire, après tout,

de ces grognements : quelques messages adres­sés à l'autre monde ? Pour tout dire, les compagnons d'ULYSSE disent :

« Nous regrettons Ulysse, nous regrettons qu'il ne soit pas parmi nous,

nous regrettons son enseignement, ce qu'il était pour nous à travers l'existence. »

Qu'est-ce que le grognement qui nous parvient des compagnons d'ULYSSE ? Qu'est-ce qui fera, en somme, que quelque chose

nous parvienne au milieu du volume soyeux accumulé dans l'espace clos de la porcherie ? Est-ce une parole ? Pourquoi direz-vous

que c'est une parole ? Est-ce parce que là s'exprime quelque sentiment essentiellement ambivalent ? Car il est bien clair d'autre part

qu'ULYSSE est un guide plutôt gênant. Et assurément, au point où en sont les compagnons d'ULYSSE, qu'est-ce qui fait que,

sans nul doute, telle forme de communication vous apparaîtra une parole ?

C'est d'abord exactement en ce sens, qui saute d'abord aux yeux, qu'il y a un doute et qu'à vrai dire, du moment où ils sont transformés

en pourceaux, les pourceaux regrettent la présence d'ULYSSE. Déjà vous avez là la valeur, l'ap­préhension de ce qu'est une parole.

En d'autres termes, les compagnons d'ULYSSE transformés en pourceaux veu­lent faire croire qu'ils ont encore quelque chose d'humain,

la parole et la nos­talgie d'ULYSSE exprimée en cette occasion c'est exactement la revendication de la reconnaissance d'eux-mêmes,

les pourceaux, comme étant toujours les com­pagnons d'ULYSSE. Et c'est là en fait qu'une parole est avant tout, dans cette dimension

qu'elle se situe : la parole est essentiellement moyen d'être reconnu. Elle est là, avant toute chose qu'il y a derrière et absolument insondable :

-   Est-­ce que c'est vrai ?

-   Est-ce que ce n'est pas vrai ?

C'est en quelque sorte un pre­mier mirage. Un mirage qui, en effet, vous assure que vous êtes dans le domaine de la parole.

Mais si vous regardez de quoi il s'agit, ça n'est pas par rapport à une réalité elle-même informe, inconstituée par essence,

dans cette occasion, qui est ce que nous appelons, quand nous entrons dans l'ordre des émotions et des sentiments, l'ambivalence.

L'important de cette parole, ce qui en fait une parole même si c’est un grognement, c'est de savoir à quoi le pourceau qui parle au nom

du troupeau, veut faire croire. Et cette parole est parole exactement dans la mesure où un auditeur y croit. Sans cela, une communication

est quelque chose qui transmet, à peu près du même ordre qu'un mouvement mécanique.

J'évoquais à l'instant leur froissement soyeux, la communication de leur froisse­ment à l'intérieur de la porcherie. Ce n'est rien d'autre

en fin de compte. Le gro­gnement est analysable entièrement en termes de mécanique. Mais à partir du moment où ça passe

à cet autre registre d'être essentiellement quelque chose qui veut faire croire à une assimilation, il exige la reconnaissance.

C'est d'abord dans ce registre-là qu'existe la parole. Et c'est pour cela en effet que, jusqu'à un cer­tain point, on peut parler du langage

des animaux. Il y a un langage des animaux, exactement dans le sens où il y a quelqu'un pour le comprendre.

Prenons un exemple que j'emprunterai à NUNBERG[32], qui a écrit un article, paru en 1951, Transference and reality.

C'est le même problème qu'il pose : la ques­tion de savoir ce qu'est le transfert. Il est évidemment fort plaisant de voir, à la fois

combien il va assez loin, et combien il est embarrassé. Toute la question est pour lui justement située au niveau de l'imaginaire :

dans le fondement du transfert, il y a la projection de quelque chose qui n'est pas là, dans la réalité.

Le sujet exige que son partenaire soit une forme, un modèle, par exemple de son père.

Il nous évoquera d'abord le cas d'une patiente, qui passe son temps à attra­per violemment l'analyste, voire à l'engueuler, lui reprocher

de n'être pas ceci, pas cela, de n'être jamais assez bien, de ne jamais intervenir comme il faut, de se tromper, d'être de mauvais ton.

Il n'y a jamais de satisfaction. Est-ce un cas de transfert, nous dit NUNBERG ? Assez curieusement, mais d'ailleurs

non sans fon­dement, il dit : « Mais non, ce n'est pas tout à fait cela, parce que là il y a plutôt readiness, aptitude au transfert ». Et l'exigence

de présence réelle selon une forme déterminée, à propos de laquelle le sujet insiste sur la discordance du monde réel, c'est-à-dire

de la personne de l'analyste, pour réaliser cette exigence primitive, c'est là quelque chose qui est la condition première du transfert.

À partir de quand et à partir de quoi y a-t-il transfert ? C'est quand, d'une façon juxtaposée pour le sujet, non distincte,

il y a appréhension de tout le « mirage », unité par l'image dont la réapparition est exigée : il y a confusion de l'image avec la réalité

dans laquelle est situé le sujet, non pas absolue, mais connaissance ni de l'une ni de l'autre, mais confusion. Et ce sera tout le progrès

de l'analyse de montrer au sujet la distinction de ces deux plans. C'est la théorie classique de l'analyse du comportement soi-disant

illusoire du sujet, dont on montre au sujet combien il est peu adapté à la situation présente, et c'est par le décollement

de ces deux plans de l'imaginaire et du réel.

Mais nous trouvons nous-mêmes toutes sortes de contradictions, car nous passons notre temps à nous apercevoir que le transfert

n'est pas du tout quelque chose d'illusoire. Ce n'est pas du tout une façon de l'analyser de dire au sujet « Mais, mon pauvre ami,

le sentiment que vous éprouvez pour moi n'est que du transfert ! » Ce n'est jamais ça qui a arrangé quelque chose. Il faut bien voir que

ce n'est pas de ce point de vue simpliste que la situation s'éclaire véritablement.

Là, comme toujours, quand les auteurs sont bien orientés, ils ont un certain sentiment de la vérité, que leurs exemples démentent

sur le plan théorique. C'est le cas de NUNBERG. L'exemple qu'il donne comme typique de cette expé­rience du transfert

est vraiment particulièrement instructif. Voici ce qu'il nous apporte :

« J'avais un patient qui apportait vraiment le maximum de matériel, qui parlait et exprimait avec authenticité, un soin du détail, d'être complet, l'aveu, l'abandon du ton …//… Et tout ce qu'il pouvait apporter était vraiment sans limites. Et pourtant, rien ne bougeait ! Jusqu'à ce que nous nous soyons aperçus de ceci : que la situation analytique se trouvait reproduire pour lui une situation qui avait été celle de son enfance, où il se livrait à des confidences, également extrêmement poussées, aussi entières que possible, fondées sur la confiance totale par rapport à son interlocutrice, qui n'était autre que sa mère, qui venait tous les soirs s'asseoir au pied de son lit. Et le patient se complaisait, telle Schéhérazade du conte célèbre, à lui donner un compte rendu aussi étendu que possible non seulement de ses journées, mais de ses actes, de ses désirs, de ses tendances,

de ses scrupules, de ses remords. Sans jamais rien cacher. À ceci près que tout ce jeu était vivement apprécié par le fait que la présence chaude

de sa mère, en vêtements de nuit, était pour lui la source et l'occasion d'un plaisir parfaitement soutenu comme tel, et qui faisait la structure

de la situation alors vécue. C'est à savoir de deviner sous sa chemise le contour de ses seins, la présence de son corps, et de se livrer aux premières investigations alors spécialement sexuelles sur sa par­tenaire aimée. »

Comment allons-nous analyser cela et le comprendre ? Tâchons d'être un tout petit peu cohérents. Qu'est-ce que ça veut dire ?

Il y a deux choses. La situation première où le sujet vit un certain mode de satisfaction par le moyen de cet échange parlé,

et où nous pouvons en effet dis­tinguer deux plans de relations symboliques subordonnées, assurément sub­verties par la relation

que nous pouvons appeler dans cette occasion imaginaire, pour autant que ce sujet a la préhension, la révélation de quelque chose

qui est aussi attaché à sa référence à lui-même, en tant que les objets de son désir sont tout imprégnés de ce narcissisme fondamental,

dont je vous ai montré combien il est essentiel dans la constitution même de l'objet du désir.

Oui... Mais qu'est-ce qui se passe ? Comment allons-nous comprendre la situation dans l'analyse, au moment où elle se produit,

à savoir quand le sujet se com­porte actuellement dans l'analyse avec cette sorte d'entier abandon, cette sorte de bonne volonté

totale, de soumission à la règle réalisée jusque dans ses der­niers termes ?

Allons-nous dire que quelque chose qui ressemble en quoi que ce soit à la satisfaction primitivement éprouvée soit là, présent ?

Je sais bien que pour beaucoup le pas est aisément franchi. On dira : « Mais oui c'est bien cela, derrière cette parole le sujet recherche une

satisfaction semblable ». On parlera sans hésiter d'automatisme de répétition, et tout ce que vous voudrez. Et l'ana­lyste aura fait preuve

de je ne sais quoi qui serait une détection de je ne sais quel sentiment ou émotion - comme on disait tout à l'heure - présent derrière

cette parole, qui serait là marque d'un au-delà psychologique constitué et conçu comme présent. Et on parlera dans cette occasion

d'analyse du transfert, comme ayant été une réalité au-delà de cette parole.

Mais enfin ! Réfléchissons ! Est-ce que d'aucune façon nous pouvons admettre que dans cette position qui est exactement

la position inverse à la position primitive, à savoir que l'analyste n'est pas au pied du lit mais derrière, et qu'il est loin de présenter,

au moins dans les cas les plus communs, les charmes de l'objet primitif, ni de pouvoir prêter aux mêmes concupiscences,

est-ce qu'il y a en quoi que ce soit quelque chose qui nous permette de franchir un tel pas ?

Tout cela, c'est d'ailleurs des choses bébêtes. Mais enfin c'est justement en épelant un peu la structure des choses et en disant

des choses simples qu'il faut nous-mêmes nous apprendre à simplement compter sur nos doigts les éléments au milieu de quoi

nous agissons, nous intervenons.

Vous me direz : « Si on ne donne pas cette explication, toute l'issue est impen­sable ! ». Pourquoi est-ce que tout d'un coup, de l'avoir donnée

et révélée entraîne une transformation complète de la situation analytique, à savoir qu'à ce moment-là les mêmes paroles

deviendront efficaces, marqueront un véritable progrès dans la situation générale du sujet, dans son existence ?

Tâchons un peu de comprendre... Par la nature même de ce qu'est une parole, de ce qu'est la menée au jour d'un groupe,

d'un monde de significations, nous savons que nous sommes dans le langage et dans l'opération de la parole. C'est-à-dire :

-   que comme telle, la parole elle-même - parce qu'elle est parole - s'institue dans la structure de ce monde sémantique qui est celui du langage, et qui, comme je vous l'ai rappelé tout à l'heure, n'a jamais qu'un seul sens à la fois parmi tous ces sens, tous ces emplois,

-   que cette parole a toujours un au-delà, et que derrière ce qu'elle dit - comme tout à l'heure derrière ce que disaient les pourceaux tout d'un coup inspirés, les compagnons d'ULYSSE - la parole est à plusieurs fonctions, à plusieurs sens, et que derrière ce que dit un discours il y a ce qu'il veut dire, et derrière ce qu'il veut dire, il y a encore un autre vouloir-dire, et que jamais rien n'en sera épuisé, si ce n'est d'arriver à ce dernier point qui est justement la fonction créatrice de la parole.

À savoir le fait qu'elle fasse surgir

-   quelque chose qui est son essence,

-   qui est ce quelque chose qui s'appelle le concept,

-   qui est cette évocation depuis toujours du concept, de quelque chose qui est la chose même, présente là, comme nous l'apprend et nous le dit HEGEL.

C'est là que nous devons faire un saut, et qui n'est pas facile à faire, dans HEGEL. Mais rappelez-vous simplement

ce que dit HEGEL du concept par rapport à la chose : « Le concept, c'est le temps de la chose ». Il y arrive par cette voie rigoureuse que,

si le concept, contrairement à la théorie classique, c'est la chose même, qu'est-ce qu'il faut que ce soit de la chose ?

Il est bien certain que ce n'est pas la chose - si on peut dire - en ce qu'elle est, pour une simple raison, que le concept est toujours là

où la chose n’est pas. Et que là où il arrive pour remplacer la chose…

  comme l'éléphant que j'ai fait entrer l'autre jour, par l'intermédiaire du mot « éléphant », qui a frappé telle­ment certains

  d'entre vous. Car il était bien évident que l'éléphant était là, à par­tir du seul moment où nous le nommions,

  beaucoup plus présent, au moins pour ses conséquences de la destinée d'éléphant que si l'éléphant était entré dans la salle

…qu'est-ce qui peut être là, de la chose ?

Il est certain que ce n'est ni sa forme ni sa réalité car, dans l'actuel, toutes les places sont prises.

HEGEL le dit avec une grande rigueur : c'est ce qui fait que la chose est là, tout en n'y étant pas.

Cette identité dans la différence, qui caractérise le rapport du concept à la chose est évidemment la même chose qui fait que justement la chose

est chose, que le fact est symbolisé, comme on nous le disait tout à l'heure. C’est-à-dire ce qui fait aussi que nous parlons d'une chose,

et non pas de ce je ne sais quoi, toujours en fin de compte inidentifiable, qui fait que chaque instant suc­cédant à chaque instant,

dans une espèce de façon impossible à reproduire, jamais deux fois le courant du monde ne passe par la même situation.

HÉRACLITE nous le rapporte : si nous instaurons l'existence de choses dans cette mouvance absolument infinie, et qui ne se reproduit

jamais, du monde toujours changeant, c'est précisément parce que déjà dans la chose cette iden­tité dans la différence est saturée.

[ποταμῷ γὰρ οὐκ ἔστιν ἐμϐῆναι δὶς τῷ αὐτῷ καθ΄ Ἡράκλειτον οὐδὲ θνητῆς οὐσίας δὶς ἅφασθαι κατὰ ἕξιν· ἀλλ΄ ὀξύτητι καὶ τάχει

μεταϐολῆς σκίδνησι καὶ πάλιν συνάγει  καὶ πρόσεισι καὶ ἄπεισι. On ne descend pas deux fois dans le même fleuve...]

C'est de là qu'HEGEL déduit que le concept est le temps de la chose. Ceci est tout de même très important à promouvoir, parce que nous

nous trouvons placés par là au cœur des problèmes qu'avance FREUD, toujours, quand il dit que l'important se place hors du temps.

C'est vrai, et ce n'est pas vrai ! Il se place hors du temps, exactement comme le concept. Mais c'est justement parce qu'il est le temps

lui-même de la chose, qu'il peut se placer hors du temps, parce que c'est le temps pur de la chose et que comme tel ce temps

peut reproduire la chose dans une certaine modulation, dont le support matériel peut être exactement n'importe quoi.

Ce dont il s'agit donc dans l'automatisme de répétition, en tant qu'il inter­vient là et qu'il intervient dans la parole même,

ce n'est exactement pas autre chose que ça !

Et cela doit nous mener très loin, jusque et y compris dans les problèmes de temps que comporte justement notre pratique analytique.

Nous pouvons littéralement concevoir la transformation qui s'opère, à partir du moment où la situation transférentielle est analysée

par l'évocation de cette situation ancienne, où le sujet se trouvait en présence, en effet, d'un objet tout différent,

et dont il n'y a aucune assimilation avec l'objet présent.

C'est uni­quement ceci : que cette parole actuelle, exactement comme la parole ancienne, est en somme mise dans une parenthèse

de temps, dans une forme de temps, si je puis m'exprimer ainsi.

C'est ce que j'appelais « modulation de temps », qui fait que cette parole a actuellement la même valeur que la parole ancienne. Mais cette valeur

n'est pas autre chose qu'une valeur de parole. Il n'y a là actuelle­ment aucun sentiment, aucune espèce de projection imaginaire,

comme M. NUNBERG s'efforce, s'exténue à la construire dans cette occasion, se trouvant ainsi dans une situation inextricable.

LŒWENSTEIN dira : « Ce n'est pas une projection, c'est un déplacement » en par­lant d'une mythologie qui a tous les aspects

d'un labyrinthe. Alors que ce dont il s'agit est exactement ceci : que l'élément est une dimen­sion essentielle mais primordiale

de tout ce qui est d'ordre de la parole.

Et jus­tement cette « modulation de temps » est que le dernier mot, pourrions-nous dire, de cette parole qu'est en train de prononcer le sujet

devant l'analyste - je dis exactement « le dernier mot », le dernier sens - n'est pas autre chose, ne peut pas être identifié à autre chose

qu'à cette forme temporaire dont je vous parle et qui est déjà à soi tout seul une parole.

Si effectivement, comme le dit HEGEL, le concept est le temps, c'est-à-dire que le dernier sens de cette parole que nous pouvons analyser

par étages, c'est en trouver toutes sortes de choses entre les lignes de ce que dit le sujet, mais ce que nous trouvons en dernier

c'est en effet quelque chose, mais quelque chose qui est aussi une parole [Tu es celui qui...].

Et ce quelque chose qui est aussi une parole est exactement ce rapport existentiel, fondamental, de l'homme suspendu devant l'objet

de son désir en tant que tel, dans ce mirage narcissique, qui n'a pas besoin de prendre en cette occasion aucune forme particulière,

qui n'est rien d'autre que cette sudation de ce rapport qui est là, à la fois dans ce que nous appelons « plaisir pré­liminaire »,

bref qui se trouve suspendu dans cet isolement de l'homme par rap­port à l'objet de son désir, dans ce rapport spéculaire

essentiellement, qui ici met toute la parole dans une sorte de suspension par rapport à cette situation, en effet purement imaginaire.

Mais elle n'a rien de présent, elle n'a rien d'émo­tionnel, elle n'a rien de réel, de sentimental. Elle n'est compréhensible que pour autant

qu'une fois qu'elle est atteinte elle change tout le sens de cette parole, et qu'elle montre au sujet que sa parole est ce que j'ai appelé dans ce Rapport[33],

introduction du terme de « parole vide », et que c'est en tant que telle et en tant que parole vide, qu'elle est en effet dans un certain temps

sans aucun effet.

Tout ceci n'est pas facile. Est-ce que vous y êtes ? Si vous y êtes un tant soit peu, vous devez comprendre que l'au-delà auquel nous

sommes renvoyés, c'est toujours, si on peut dire, à une parole plus profonde, et qui va jusqu'à cette limite qui fait qu'il y a évidemment

dans la parole une limite ineffable qui est justement ceci que la parole crée en somme toute la résonance de tous ses sens,

et qu'en fin de compte nous sommes renvoyés à l'acte même de la parole en tant que tel, et que c'est de la valeur de cet acte actuel,

à savoir si la parole est vide ou pleine, c'est-à-dire à quel point de sa présence elle est pleine, c'est de cela qu'il s'agit dans l'analyse du transfert.

Si vous trouvez ceci un tant soit peu spéculatif, voire inorthodoxe, je vais quand même vous apporter en conclusion pour aujourd'hui…

  puisque nous sommes amenés comme ça, en nous promenant, à des carrefours qui méritent

  que vous vous y arrêtiez et y souteniez un peu votre méditation

…une référence.

Parce que je suis ici pour commenter les textes de FREUD, et qu'il n'est quand même pas inopportun de faire remarquer

que cette interprétation est strictement orthodoxe.Si vous cherchez dans toute l’œuvre de FREUD à quel moment apparaît

le mot Übertragung, transfert :

-   ce n'est pas dans les Écrits techniques, et à propos des relations réelles, peu importe, imaginaires, voire symboliques avec le sujet,

-   ça n'est pas à propos de Dora ni à propos de toutes les misères qu'elle lui a faites puisque, soi-disant, il n'a pas su lui dire à temps qu'elle commençait à s'engager sur la pente d'un tendre sentiment à son égard,

-   c'est dans la 7^(ème) partie de la Traumdeutung (Science des rêves) : « Psychologie des processus du rêve », à pro­pos de l'accomplissement des désirs dans le rêve.

FREUD...

après tout un livre - que je commenterai peut-être devant vous un jour prochain - où il ne s'agit littérale­ment

que de démontrer, dans la fonction du rêve, essentiellement cette plura­lité, cette superposition d'ordonnances sémantiques,

qui vont, si on peut dire, d'un matériel signifiant jusqu'à toute la profondeur et la superposition des significations

...nous montre comment la parole, à savoir la transmission du désir, qui peut se faire reconnaître pour cela, exactement par n'importe quoi,

pourvu que cela soit organisé en système symbolique, et que c'est là précisément ce qui est la source du caractère pendant longtemps

indéchiffrable du rêve.

C'est que pen­dant un certain temps, de même qu'on n'a pas su comprendre les hiéroglyphes pendant un certain temps,

parce qu'on ne les composait pas dans leur système symbolique propre et qu'on ne s'apercevait que lorsqu'on voyait dans les hié­roglyphes

une petite silhouette humaine, ça pouvait vouloir dire un homme, mais que ça pouvait aussi représenter le son « Homme »,

et comme tel être composé comme syllabe dans un mot, c'est comme ça qu'est fait le rêve.

Et qu'est-ce que FREUD appelle Übertragung ? C'est, dit-il :

« Le phénomène constitué par ceci qu'un certain désir refoulé par le sujet, pour lequel il n'y a pas de traduction directe possible... »

C'est-à-dire qu'il est interdit à son mode de discours…

  GRANOFF me signale la comparaison avec la pierre de Rosette, qui est là, dans l'article de BENNITT. Bien sûr !

  Aussi, FREUD citait la pierre sur laquelle CHAMPOLLION a fait sa découverte.

…Ce désir ne peut pas se faire reconnaître. Pourquoi ? Parmi les éléments du refoulement, il faut bien vous dire qu'il y a quelque

chose qui, aussi, participe de cet ineffable, en ce sens qu'il y a des relations essentielles qu'aucun discours ne peut exprimer

suffisamment, sinon justement dans ce que j'appelai tout à l'heure « l'entre les lignes ».

Nous y viendrons la prochaine fois. Je vous ferai la comparai­son entre la façon dont, par exemple, n'importe quel auteur ésotérique

[...] J'ai choisi ce thème, puisque je comptais vous en parler aujourd'hui [...] Le guide des égarés[34]qui est un ouvrage ésotérique.

La façon dont il présente sa façon d'écrire, à savoir comment délibérément il organise son discours de façon telle

que ce qu'il veut dire - c'est lui qui parle - qui n'est pas dicible, soit compréhensible, puisse se révéler quand même, à qui ? [...]

Ces lignes ne sont pas seulement ce qu'il dit, mais celles d'un désordre, certaines ruptures, certaines discordances inten­tionnelles.

C'est par là qu'il veut dire ce qui, soit ne peut, soit ne doit pas être dit.

Je vous montrerai que la façon même dont il s'exprime, si vous voulez, est l'envers de ce que nous, nous appelons la lecture

des tendances inconscientes dans les lapsus, les trous, les contentions, les répétitions. Ce que nous lisons est aussi quelque chose

qui dans le sujet exprime, mais là tout à fait spontanément et innocemment, comme délibérément il organise son discours.

Nous y revien­drons, ces textes valent la peine d'être rapprochés.

Qu'est-ce que nous dit FREUD, quand il nous parle, dans la première défini­tion de l'Übertragung ? À quoi servent les Tagesreste ?

Ils sont le matériel signi­fiant. Ce n'est pas exactement comme cela qu'il s'exprime. Il dit qu'ils sont désinvestis du point de vue

du désir, que ce sont pour le rêve, et dans l'état du rêve, des espèces de formes errantes qui, pour le sujet, sont devenus de moindre

importance, se sont pour ainsi dire vidées de leur sens. C'est bien, en effet, ce qui se passe chaque fois que nous avons affaire

à un matériel signifiant.

Le maté­riel signifiant, qu'il soit phonématique, hiéroglyphique, ou autre chose, ce sont des formes, qui sont déchues de leur sens propre,

et comme telles reprises dans une organisation qui est justement celle à travers laquelle un sens nouveau trouve à s'exprimer.

C'est exactement cela que FREUD appelle Übertragung. C'est pour autant que le désir inconscient, c'est-à-dire impossible à exprimer,

trouve le moyen de s'ex­primer à travers, si on peut dire, l'alphabet, la phonématique de ces restes du jour, eux-mêmes désinvestis du désir.

C'est donc un phénomène de langage comme tel. Cette signification du signe est neutralisée par la signification réalisant.

C'est à cela qu'il donne, pour la première fois, le nom, de terme d'Übertragung. On ne peut pas ne pas voir, si on est un peu éclairé

à cette dimension d'une façon plus sensible, que dans ce terme ce dont il s'agit essentiellement, dans l'Übertragung,

c'est d'un phénomène de langage.

Ici, cela se produit dans le rêve, mais bien entendu, dans tout ce qui se produit dans l'analyse, il y a cette dimension supplémentaire

que l'autre est là, présent, jusqu'à un certain point. Et il apporte une dimension essentielle dans la réalisation de ce transfert du sens,

qui se passe dans la dimension du langage en tant qu'il aborde l'interlocuteur. Mais observez aussi ceci : que du point de vue

de l'analyse freudienne, les rêves sont d'autant plus clairs et analysables que l'analyse est plus avancée, à savoir que le rêve parle

plus à l'analyste, et que les meilleurs rêves, les plus riches, les plus beaux, les plus compliqués, que nous apporte FREUD,

les plus significatifs, ce sont les rêves qui sont à l'intérieur d'une analyse, et littéralement tendant à parler à l'analyste.

C'est aussi d'ailleurs ce qui doit vous éclairer sur la signification propre du terme acting-out. Si tout à l'heure, j'ai parlé d'automatisme

de répétition, et si j'en ai parlé essentiellement à propos du langage et du langage comme tel, c'est bien en tant que l'action,

quelle qu'elle soit - acting-out ou acting-in - dans la séance, est incluse dans un contexte de parole. Si vous analysez bien les choses,

sur les faits concrets, quoi que ce soit qui se passe dans le traitement est qualifié d'acting-out.

Si tant de sujets se précipitent, pendant leur analyse, pour faire une foule d'actions érotiques, comme se marier, par exemple,

pour montrer ce que de nos jours on appelle curieusement l'« oblativité », c'est évidemment un acting-out à l'adresse de leur analyste

pour montrer à quel point l'analyse tend sur eux. Et c'est bien pourquoi il faut faire une analyse d'acting-out, et faire une ana­lyse

de transfert. C'est-à-dire trouver dans un acte son sens de parole, son sens d'acte pour se faire reconnaître.

C'est là que je vous laisserai pour aujourd'hui.

23 juin 1954 Table des séances

BEIRNAERT

LACAN

Après la très intéressante contribution apportée par notre ami GRANOFF, et qui s'adaptait comme une bague au progrès

que le précédent séminaire avait ouvert, c'est de la façon la plus aisée que j'ai poursuivi mon propos et que j'ai pu vous mener

jusqu'à cette précision qui était suspendue jusque là, succession d'inter­rogations posées devant vous.

Cette précision c'est sur le plan du symbolique, dans le champ de la fonction du transfert qu'elle peut être comprise,

pour que s'ordonnent autour de ce point central toutes les manifestations dans lesquelles nous le voyons nous apparaître.

Et ceci jusque dans le domaine de l'imaginaire. Pour le faire comprendre, le faire saisir, je n'ai pas cru devoir mieux mettre l'accent

que sur la définition du transfert, sur la première définition qu'en avait donné FREUD, qui consiste exactement en ceci,

que je vous ai suffisamment énoncé, je pense, la dernière fois, pour que vous l'ayez bien saisi, c'est que ce dont il s'agit

fondamentalement dans le transfert, c'est en somme :

-   de la prise de possession d'un discours apparent par un discours masqué,

-   que ce discours masqué est très précisément dans cette occasion le discours de l'inconscient.

Nous suspendons là le point par où cette conception fondamentale rejoint d'une certaine façon l'idée commune qu'on peut s'en faire,

je dis d'une certaine façon, évidemment d’une façon différente de cette idée commune, car vous pouvez déjà entrevoir

que si ce discours masqué qui est celui de l'inconscient et qui s'empare, comme par exemple dans l'histoire du rêve illustré par FREUD

dans cette première définition du transfert, de ces éléments plus ou moins vidés, dis­ponibles, du discours que sont par exemple

les Tagesreste [restes diurnes], et tout ce qu'on peut appeler, ce qui dans l'ordre du préconscient est rendu disponible

par un moindre investissement, de ce besoin fondamental du sujet qui est de se faire reconnaître.

Et c'est dans ce vide, ce creux, avec ces matériaux, plus exactement ce qui devient à proprement parler à partir de là matériaux

du discours, que le discours secret, profond, exprime, est exactement ce que nous retrouvons, non seulement dans le rêve,

mais aussi le lapsus, toute la psychopathologie de la vie quotidienne, de notre façon d'écouter le discours de celui qui nous parle.

Vous sentez aussi que de là nous retrouvons ce que j'ai appelé tout à l'heure « la conception commune », mais cette fois-ci reprise

et en même temps synthétisée. Si vous pensez à ce que je vous ai toujours enseigné du sens de ce discours de l'inconscient,

dont je vous ai dit que c'était le discours de l'autre, dans ce trans­fert intrasubjectif, nous n'avons qu'à nous référer à notre définition

de l'inconscient pour nous rendre compte comment il rejoint authentiquement l'intersubjectivité, en fin de compte,

dans cette réalisation pleine de la parole, qui est le dialogue.

Mais il y avait un point qui nous arrêtait, celui où nous nous sommes arrêtés la dernière fois, le phénomène fondamental

de la révélation analytique d'un discours à un autre discours qui prend le premier comme support. Nous trouvons là manifesté

quelque chose de fondamental de la sémantique, qui est que tout sémantème renvoie à l'ensemble du système sémantique,

à la polyvalence de ses emplois.

Je vous ai expliqué la dernière fois qu'aussi bien pour tout ce qui est proprement du langage humain il n'y a jamais - en tant qu'il est

langage humain, c'est-à-dire utilisable dans la parole - univocité du symbole. Tout sémantème est toujours à plusieurs sens.

D'où nous débouchons sur cette vérité absolument manifeste dans cet empi­risme subjectif dans lequel se déplace notre expérience.

Ici nous voyons révélé concrètement ceci que les linguistes savent bien - non pas certes qu'ils s'en accommodent et c'est tant mieux,

quels problèmes cela leur pose ! - que toute signification ne fait jamais que renvoyer à une autre signification.

Aussi bien les linguistes en ont-ils pris leur parti, et c'est à l'intérieur de ce champ que désormais ils développent leur science.

Il ne faut pas croire que ceci se poursuive sans ambiguïté, et que pour un Ferdinand de SAUSSURE, qui l'a vu d'une façon

parfaitement claire, les défini­tions mêmes, aient été données toujours d'une façon parfaitement satisfaisante. Cette sorte de leurre,

et c'est ici un terme parfaitement ambigu quand vous parlez de leurre, car c'est un leurre fondamental, qui fait que quand on parle

du signifié on pense à la chose, alors que ce n'est justement pas de cela qu'il s'agit quand nous parlons à l'intérieur d'une théorie

de la langue, du signifiant et du signifié.

Quand nous parlons, à l'intérieur de la langue, du signifiant, nous parlons du matériel audible, je précise : ce qui ne veut pas dire

pour autant du son, car tout ce qui est dans le son, tout ce qui est de l'ordre de la phonétique, n'est pas pour autant inclus dans

la linguistique en tant que telle, c'est du phonème qu'il s'agit c'est-à-dire du son comme s'opposant à un autre son, un ensemble d'oppositions

à l'intérieur desquelles le phonème est comme tel reconnaissable, c'est-à-dire peut être distingué du phonème qui s'oppose à lui.

En sténotypie, « pou » et « bou » se notent exactement de la même façon : pou. En général, la référence au contexte permet

de déterminer le phonème origi­nellement entendu et de dissiper l'ambiguïté. L'erreur est exceptionnellement possible.

L'interlecture correcte est donc possible en sténotypie, malgré cette ambi­guïté des signes.

Lorsque je ne découvre pas d'interprétation satisfaisante en français, je cherche si le phonème ou groupe de phonèmes sur lequel

j'hésite, a une signifi­cation possible en anglais, allemand, latin, si oui : il prend alors un sens, sinon il m'est impossible de le transcrire.

Ceci ne fait d'ailleurs que confirmer ce que vous dites en ce séminaire, du maté­riel du langage. Le signifié - c'est là-dessus que

nous sommes - c'est la significa­tion, et la signification n'est pas pour autant la chose signifiée ou ce que vous voulez, le signifiable.

Néanmoins, il est clair que chaque fois que nous employons le langage à travers le signifié, c'est le signifiable que nous disons,

c'est-à-dire la chose signifiée. Quand je dis qu'il y a là un leurre, ce n'est un leurre que pour autant que nous faisons la théorie du langage,

et dans celle-ci que nous nous laissons prendre à ceci. Il est bien entendu que le langage n'est pas fait pour désigner les choses. Ce leurre

est un leurre structural du langage humain. C'est en un sens sur ce leurre qu'est fondée toute vérification d'une vérité quelconque.

Ceci au point que, lors d'un entretien que j'ai eu récemment avec la personne la plus éminente que nous ayons en France,

puisque légitimement elle peut être qualifiée du titre de linguiste : M. BENVENISTE, il me faisait remarquer qu'une chose

n'avait jamais été mise en évidence, dont bien entendu vous serez peut-être surpris parce que vous n'êtes pas linguistes,

mais qui à la vérité est extrê­mement profonde.

Si nous partons de la notion que toute signification interne quelconque du langage doit être définie, comme je vous l'ai dit

la dernière fois, par l'ensemble des emplois possibles du terme, nous arriverons ainsi, par le moyen déjà évoqué...

  la dernière fois j'ai pris le mot qui me venait à l'esprit, le mot « main », avec tout ce que ce mot est,

  les contextes dans lesquels il peut se situer en français : main-d'œuvre, mainmorte, toutes mains, etc.

...à cerner les significations d'un terme.

Remarquez que ceci peut s'étendre aussi à des groupes de termes, et qu'à la vérité il n'y a pas une théorie de la langue si ce n'est aussi

des emplois de groupe, c'est-à-dire des locutions, et aussi des formes syn­taxiques. Mais ceci a une limite et c'est celle-ci,

en effet jamais formulée comme telle dans cette perspective : que si nous reprenons la phrase, elle n'a pas d'emploi,

il y a donc deux zones de la signification. Je vous donne ceci comme ouverture, vous verrez que cela a la plus grande importance,

car ces deux zones de la signification, c'est peut-être quelque chose à quoi nous nous référons, par exemple c'est une façon

de définir la différence de la parole et du langage. Eh bien, un homme aussi éminent que M. BENVENISTE a fait cette découverte

récemment. Puisqu'elle est inédite, il me l'a confiée comme démarche actuelle de sa pensée.

C'est quelque chose qui certainement est bien fait pour nous ins­pirer mille réflexions, quand nous voyons qu'un texte…

Le père BEIRNAERT l’a rappelé à ma mémoire :

« Tout ce que vous venez de dire sur le sujet de signification, est-ce que ça ne serait pas illustré dans le « De locutionis significatione discussio »,

qui constitue la première partie du « De Magistro » ? »[35]

Je lui ai dit : « Vous parlez d'or », ce texte n'est pas sans avoir laissé quelques traces dans ma mémoire, et à l'intérieur même de ce que

je vous ai enseigné la dernière fois. Et je crois qu'il ne faut pas négliger que les paroles que je vous envoie obtiennent de telles réponses,

voire de telles commémo­rations, comme s'exprime Saint AUGUSTIN, ce qui veut dire en latin exacte­ment l'équivalent de remémoration.

La remémoration du R.P. BEIRNAERT vient aussi à point que les articles que nous avait apportés GRANOFF.

Et je crois de toute façon qu'il est assez exemplaire, significatif, enseignant, que nous nous apercevions, comme je pense

que vous pourrez vous en apercevoir à l'intérieur de l'exposé du R.P. BEIRNAERT, que les notions que les linguistes en somme…

  si tant est que nous puissions faire à travers les âges une grande famille qui s'appellerait de ce nom « les linguistes »

…ont mis quinze siècles a redécouvrir, comme un soleil qui se relève ou comme une aube naissante, sont déjà exposées

dans ce texte de Saint AUGUSTIN, qui est une des choses les plus admirables qu'on puisse lire.

Car bien entendu vous pensez que je me suis donné le plaisir de le relire à cette occasion. Vous verrez que Saint AUGUSTIN

parle des problèmes les plus aigus de la linguistique moderne. Tout de ce que je viens de vous dire sur le signifiant et le signifié est là

développé avec une lucidité sensationnelle, tellement sensationnelle que je crains que les commentateurs spirituels qui s'y sont livrés

n'aient peut-être pas vu toujours toute la subtilité : on voit bien que pour ce qui est vu, avoué, le commentateur trouve que

le profond Docteur de l'Église s'égare dans des choses en somme qui lui paraissent bien futiles. Il est curieux que ces choses futiles

ne soient rien d'autre que le point le plus aigu de la pensée moderne sur le langage.

BEIRNAERT - J'ai eu exactement 6 ou 7 heures pour explorer un peu ce texte. Alors, ça n'est sûrement qu'une petite introduction.

LACAN - Comment traduisez-vous de significatione locutionis ?

BEIRNAERT – De la signification de la parole.

LACAN - Oui, locutio est incontestablement parole.

BEIRNAERT - Oratio est le discours.

LACAN

Nous pourrions dire de la fonction signifiante de la parole. Nous avons plus loin un texte où significatio lui-même est bien élucidé

en ce sens de la fonction signifiante de la parole. Ici la parole étant employée au sens large du langage mis en fonction dans l'élocution,

voire l'éloquence, et ce n'est pas la parole pleine ni la parole vide, c'est l'ensemble de la parole.

La parole pleine, comment le traduiriez-vous en latin ?

BEIRNAERT

Il y a une expression, à un certain moment, l'énoncé plein, la sententia plena. L'énoncé plein est celui où il y a non seulement un verbe,

mais un sujet, un nom, et tant qu'il n'y a que le verbe, et qu'il n'y a pas un sujet à ce verbe, il n'y a pas d'énoncé plein.

LACAN

Justement, je voulais vous en parler. C'est au moment où il dis­cute ce qu'il appelle sententia plena, cela veut dire simplement

la phrase com­plète, ce n'est pas la parole.

BEIRNAERT - Oui. C'est la phrase complète, en tant que verbe et sujet.

LACAN

Là, il s'agit de démontrer que tous les mots sont des noms. Il emploie plusieurs sortes d'arguments : qu'ils peuvent être employés

en tant que noms dans une phrase. Je vais vous donner un exemple : le « si » est condition­nel, mais le « si » me déplaît, en ce cas

le « si » est employé comme nom. Saint AUGUSTIN procède avec toute la rigueur et l'esprit analytique d'un linguiste moderne.

Il montre que c'est l'usage dans la phrase qui définit la qualification comme « par­tie du discours ». Je crois que sententia plena

n'est pas ce que j'appelle « la parole pleine » quand je parle de parole pleine. Avez-vous pensé comment traduire en latin parole pleine ?

Louis BEIRNAERT

Je ne vois pas bien, peut-être le rencontrera-t-on au cours du texte. Si vous permettez, je vais situer le dialogue philosophique.

Il a été composé par AUGUSTIN en 389, quelques années après son retour en Afrique. C'est un dialogue intitulé De magistro, Du maître,

qui comporte deux interlocuteurs : AUGUSTIN d'un côté, et de l'autre son fils ADÉODAT, lequel était âgé alors de seize ans.

Cet ADÉODAT était très intelligent. C'est Saint AUGUSTIN qui le dit lui-­même, et il dit que les paroles qu'il met dans la bouche

d'ADÉODAT sont des paroles vraiment prononcées par ce garçon de seize ans, qui s'avère être un dis­puteur de première force.

LACAN - L'enfant du péché.

Louis BEIRNAERT

Le thème central, je dirais plutôt le thème axial qui marque la direction vers laquelle s'oriente tout le dialogue c'est le langage

transmettant la vérité du dehors, foras sonantibus verbis, par les paroles qui sonnent au­-dehors. Le disciple voit toujours la vérité

au-dedans. C'est au-dedans qu'il l'a conçue. C'est l'axe du discours. Seulement, avant d'en arriver à cette conclusion à laquelle

se précipite la dis­cussion, le dialogue serpente longuement et livre une sorte de doctrine du langage et de la parole

dont nous pourrons tirer quelque profit. J'en donne les deux grandes divisions, deux grandes parties :

-   la 1^(ère) à laquelle nous nous arrêterons d'abord est la Disputatio de locutionis significatione, discussion sur la signification de la parole.

-   La 2^(nde) partie : Veritatis magister solus est Christus.

La 1^(ère) partie se divise en 2 sections :

-   l'une intitulée synthétiquement « De signis », traduit assez mal ici par « de la valeur des mots ». Il s'agit de bien autre chose, car on ne peut pas identifier signum et verbum, « valeur » n'y est pas.

-   La seconde partie : « Les signes ne servent de rien pour apprendre ».

Commençons par la première : « De signis », sur les signes. Interrogation posée par AUGUSTIN à son fils :

-   « Qu'est-ce que nous voulons faire, quand nous parlons ? (cum loquimur) ».

Réponse :

-   « Nous voulons ou enseigner ou apprendre, suivant la position de maître ou de disciple. »

-   « Ça ne suffit pas. »

Dit Saint AUGUSTIN. Il va essayer de montrer que même quand on veut apprendre et qu'on interroge pour apprendre,

on enseigne encore.

-   « Pourquoi ? »

-   « Parce que l'on apprend précisément de celui à qui on adresse l'interrogation. On lui enseigne dans quelle direction l'on veut savoir - donc, définition générale - Tu vois donc, mon cher, que par le langage, on ne fait rien d'autre qu'enseigner. »

LACAN

Vous permettez une remarque ? Je pense que vous saisissez combien dès ce départ nous sommes vraiment sur le plan de tout

ce qu'ici j'essaie de vous expliquer, sur la différence qu'il y a entre les schémas ordinaires de la communication en tant que signaux,

et l'échange de la parole interhumaine. Nous sommes déjà d'emblée dans l'intersubjectivité, puisque tout de suite, d'emblée,

il met l'accent sur docere et discere qui sont impossibles à distinguer, que toute interrogation est essentiellement tentative d'accord

des deux paroles, ce qui implique l'accord, d'abord, des langages.

Il n'y a aucune espèce d'échange possible sinon à travers l'identification réciproque des deux univers complets du langage.

Toute parole est déjà comme telle enseigner. Elle n'est pas jeu des signes. Elle est justement sur le plan de cette signification

du niveau supérieur dont je parlais tout à l'heure, déjà elle se situe sur le niveau non de l'information mais de la vérité.

Louis BEIRNAERT - « Je ne pense pas que nous voulions rien enseigner lorsque per­sonne n'est là pour apprendre. »

LACAN - Chacune de ces répliques mériterait d'être isolée en elle-même.

Louis BEIRNAERT

Alors de là, ayant mis l'accent sur l'enseignement, il passe à une excellente manière d'enseigner « per commemorationem », c'est-à-dire

par ressouvenir. Il y a donc 2 motifs du langage. Nous parlons « ou pour enseigner, ou pour faire se ressouvenir, soit les autres, soit nous-mêmes ».

L'accent est mis ici sur une fonction de la parole de faire se ressouvenir de quelque chose. À la suite de ce début de dialogue,

AUGUSTIN pose la question :

-   « À ton avis, est-ce seulement pour enseigner ou se souvenir que la parole a été instituée ? »

Ici n’oublions pas l’atmosphère religieuse dans laquelle se situe le dialogue. L'interlocuteur répond :

-   « Il y a tout de même la prière. »

-   « Dans la prière, on dialogue avec Dieu. Est-ce qu'on peut croire que Dieu reçoit de nous un enseignement ou un rappel ? Ceci ne vaudrait pas dans cette forme de dialogue. »

Je passe sur ce qu'il dit à ce moment-là. La conclusion étant la suivante : que quand on parle dans ce dialogue, ça n'est pas pour faire

se ressouvenir ou pour enseigner au sujet avec lequel on dialogue, mais plutôt pour avertir les autres que l'on est en train de prier.

Donc, pas par rapport au dialogue, mais à ceux qui peuvent nous voir dans ce dialogue.

LACAN

C'est très frappant. La prière est tirée nettement dans le sens de l'ineffable. Il exclut la prière comme fondamentale du champ

de la parole, ce qui a une valeur importante.

Louis BEIRNAERT

Dans ce cas-là, il ne s'agit pas de se ressouvenir ou d'apprendre. Ceci dit, l'enseignement se fait par des mots :

-   « Qu'est-ce que c'est que les mots dont on se sert pour enseigner ou se res­souvenir ? »

-   « Ce sont des signes. »

Nous avons ici toute une réflexion sur verbum et signum. Un signe est tou­jours fait pour signifier quelque chose, sinon il n'est pas signe.

Pour développer sa pensée et expliciter un peu comment il conçoit ce rap­port du signe au signifiable, il propose à son interlocuteur

un vers de l'Énéide.

LACAN - Il n'a pas encore défini « signifiable ».

Louis BEIRNAERT

Non, pas encore : signifier quelque chose. Quoi ? On ne sait pas encore. Il prend donc un vers de l'Énéide :

-   « Si nihil ex tanta Superis placet urbe relinqui » [Énéide, II, 659 : Si les dieux veulent que rien ne subsiste d'une si grande ville]

Et ici il va y avoir toute une maïeutique, grâce à laquelle il va essayer de recher­cher cet aliquid.

Il commence par demander à son interlocuteur :

-   « Combien y a-t-il de mots dans le vers ? »

-   « Huit. »

-   « Il y a donc huit signes. Comprends-tu ce vers ? »

-   « Je le comprends. »

-   « Dis-moi maintenant ce que chaque mot signifie. »

Alors ADÉODAT est un peu embêté pour le « si ». Il dit :

-   « Je ne trouve aucun autre mot qui puisse en expliquer le sens. Il faudrait retrouver un équivalent, je ne le trouve pas. »

AUGUSTIN dit :

-   « Quelle que soit la chose signifiée par ce mot, sais-tu au moins où elle se trouve ? »

Il ne s'agit pas du tout d'une chose matérielle.

-   « Ce « si » signifie un doute. Or, où se trouve le doute si ce n'est dans l'âme ? »

C'est intéressant parce que, immédiatement nous voyons que le mot renvoie à quelque chose qui précisément est de l'ordre spirituel,

d'une réaction du sujet comme tel.

LACAN - Vous êtes sûr ?

Louis BEIRNAERT - Je crois.

LACAN - Enfin, il parle là d'une localisation…

Louis BEIRNAERT

…qu'il ne faut pas spatialiser : je dis « dans l'âme » par opposition au matériel. Alors il passe au mot suivant,

c'est « nihil », c'est-à-dire « rien ». ADÉODAT dit :

-   « Évidemment, c'est ce qui n'existe pas. »

-   « Tu dis peut-être vrai - répond Saint AUGUSTIN - mais ce qui n'existe pas ne peut en aucune façon être quelque chose.

Donc le second mot n'est pas un signe, parce qu'il ne signifie pas quelque chose. Et c'est par erreur qu'il a été convenu que tout mot est un signe, ou que tout signe est signe de quelque chose. »

ADÉODAT est embarrassé :

-   « Si nous n'avons rien à signifier, c'est de la folie si nous parlons. Donc, il doit y avoir quelque chose. »

AUGUSTIN lui donne la réponse :

-   « Est-ce qu'il n'y a pas une certaine réaction de l'âme quand, ne voyant pas une chose, elle se rend compte cependant, ou croit s'être rendu compte qu'une chose n'existe pas ? Pourquoi ne pas dire que tel est l'objet signifié par le mot « rien », plutôt que la chose même, qui n'existe pas ? Donc, ce qui est signifié ici c'est la réaction de l'âme devant une absence de quelque chose qui pourrait être là. »

LACAN

La valeur de cette première partie est très exactement de montrer qu'il est impossible de manier le langage en référant terme à terme

le signe à la chose. Et c'est fait d'une façon qui pour nous a une valeur signalétique, dont il ne faut pas oublier que la négativité

n'avait pas été élaborée au temps de Saint AUGUSTIN, et que quand même, par la force des signes ou des choses - nous sommes

précisément là pour tâcher de le savoir - c'est tout de même sur ce « nihil » qu'il achoppe.

D'abord en prenant ce très beau vers dont je vous signale au passage que le choix n'est pas tout à fait indifférent.

FREUD connaissait certai­nement très bien VIRGILE, et ce vers qui évoque la Troie disparue fait curieuse­ment écho au fait

que quand FREUD veut définir l'inconscient, dans une autre partie de son œuvre, si vous regardez de près, c'est de la même façon,

dans le « Malaise dans la civilisation », qu'il parle d'une espèce de co-présence dans notre connaissance de l'histoire de Rome,

de tous ces monuments de la Rome dispa­rue, à travers lesquels FREUD s'est mentalement promené en même temps

qu'il se promenait dans les ruines de Rome. Et c'est par une métaphore de cette espèce, historique, liée à la disparition de choses

qui restent essentiellement là, si peu qu'il reste de la ville de Troie, en cette présence-absence, que FREUD dans un autre moment

de son œuvre met son explication de l'inconscient : au début de « Malaise dans la civilisation ».

Louis BEIRNAERT

AUGUSTIN passe ensuite au 3^(ème) terme qui est « ex ». Là son disciple lui donne un autre mot pour expliquer ce que signifie le mot « ex ».

C'est le mot « de », expliquant d'ailleurs ce mot en détail, qu'il s'agit d'un terme de séparation avec une chose où se trouve l'objet,

dont on dit qu'il vient de cela. À la suite de quoi, AUGUSTIN lui fait remarquer qu'il a expliqué des mots par des mots : « ex » par « de »,

un mot très connu par d'autres très connus. Et alors il le pousse pour dépasser le plan où il continue à situer, et il dit :

-   « Je voudrais que tu me montres, si tu le peux, les choses dont ces mots sont les signes. »

Une question se pose. Il prend comme exemple :

-   « Est-ce qu'il est possible plutôt de saisir une chose en dehors des paroles, que de la désigner par une parole ? »

Il prend comme exemple la muraille :

-   « Est-ce que tu peux la montrer du doigt ? Je verrais la chose-même, dont ce mot de trois syllabes est le signe. Et toi, tu la montrerais sans néanmoins apporter aucune parole. »

Par conséquent, voilà une chose en rapport avec trois syllabes, qu'on peut montrer sans aucune parole. Cela vaut aussi pour les qualités

corporelles, la couleur, etc. Est-ce que le son, l'odeur, la saveur - autre chose que les choses vues - la pesanteur, la chaleur,

les autres objets qui regardent les autres sens, est-­ce qu'on peut aussi les montrer du doigt ? Alors ici, c'est tout un exposé

sur le langage par gestes. AUGUSTIN demande à son disciple s'il a bien examiné les sourds qui communiquent par gestes,

au moyen de gestes, avec leurs congénères. Et il montre que par cette espèce de langage entre les sourds :

-   « Ce ne sont pas seulement les choses visibles qui sont montrées, mais aussi les sons, les saveurs, les autres choses. »

Il va plus loin…

MANNONI

Cela me rappelle le petit jeu auquel nous nous sommes livrés à Guitrancourt dimanche. Les acteurs au théâtre font comprendre

et développent des pièces sans paroles, au moyen de la danse.

LACAN

Ce que vous évoquez là est en effet très instructif. Dans un petit jeu qui consiste à se mettre dans deux camps et à faire deviner

le plus rapidement possible à ses partenaires un mot donné secrètement par le meneur de jeu, on met en évidence exactement

ce que Saint AUGUSTIN nous démontre, nous rap­pelle dans ce passage. Je peux vous en montrer plusieurs illustrations tout à fait

sensibles. Car ce qui est dit ici n'est pas tellement la dialectique du geste que la dialectique de l'in­dication. Qu'il prenne « la muraille »

tout de suite, nous ne nous en étonnerons pas, car c'est encore plus à la muraille du langage [36] qu'il va se heurter qu'à la muraille réelle.

Il fait remarquer ainsi que les choses qui peuvent être désignées ne sont pas seulement les choses mais aussi les qualités.

Et il est trop clair que cette dia­lectique de l'indication est ambiguë.

Car il n'est pas certain qu'en désignant la muraille, celui à qui s'adresse ce signe encore qu'est l'indication…

  c'est là qu'est tout le relief de l'argumentation, que même l'indication est encore un signe, mais parfaitement ambigu

…car comment savoir si c'est la muraille ou par exemple la qualité d'être râpeuse, ou verte, grise. De même, dans le petit jeu

de l'autre jour, quelqu'un ayant à exprimer « lierre » est allé chercher du lierre. On lui a dit « Vous avez triché. » C'est une erreur.

Car la personne apportait quoi ? Trois feuilles de lierre. Cela pouvait désigner la forme, la couleur verte, ou la sainte Trinité, etc.

MANNONI - J'allais faire une remarque sur le langage quand on emploie les choses mêmes.

LACAN - Vous avez lu le texte ?

MANNONI - Non.

LACAN - Alors, vous allez le réinventer !

MANNONI

Il semble qu'on va traiter la chose comme un mot. Si j'emploie le mot « chaise », si le mot même me manque et que je brandisse

une chaise pour compléter ma phrase, ce n'est donc pas la chose que j'emploie ainsi, mais le mot, il n'est donc pas possible de parler

par une chose, mais toujours par mots.

Louis BEIRNAERT

Il dit :

-   « C'est entendu, on n'emploie pas toujours des mots mais des signes. Alors la question… »

LACAN

Nous touchons là au cœur de l'ambiguïté qu'il produit dans ses fameuses « interprétations » dites « des gestes ou des mouvements »,

ou prétendument des émotions du sujet. Votre exemple illustre parfaitement que tout ce que nous interprétons dans ce registre

dans l'analyse est exactement de la même façon que vous venez d'employer « chaise », soit que le mot vous manque, ou que parlant

une langue étrangère vous ne le sachiez plus : Stuhl. Et vous prendrez la chaise dans la main, et on comprendra que c'est chaise.

Si vous regardez de près, tout ce que nous interprétons sur le plan des réac­tions actuelles du sujet est toujours pris dans le discours

exactement de la même façon. Et ceci devrait nous permettre d'aller beaucoup plus loin.

Louis BEIRNAERT

Il n'y a rien qui puisse être montré sans signe. Et ADÉODAT va essayer de montrer qu'il y a des choses qui peuvent l'être.

AUGUSTIN pose la question :

-   « Si je demandais : qu'est-ce que marcher ? Et que, te levant, tu accomplisses cet acte, ne te servirais-tu pas, pour me l'enseigner,

de la chose elle-même plutôt que de la parole ? »

ADÉODAT confondu dit :

-   « Oui, je l'avoue. J'ai honte de n'avoir pas vu une chose aussi évidente. Alors, il y a des tas d'autres choses qui peuvent être montrées sans signes, crier, être debout, etc. »

AUGUSTIN continue en lui posant une question :

-   « Si je te demandais, au moment où tu marches : qu'est-ce que marcher ? Comment me l'apprendrais–tu ? »

-   « Je ferais, par exemple l'action un peu plus vite pour attirer ton attention après ton interrogation par quelque chose de nouveau, tout en ne faisant rien d'autre que de faire ce qui devait être montré. »

-   « Alors tu te hâtes, et ce n'est pas la même chose de se hâter que marcher. Alors comment faire la distinction entre se hâter et marcher ? Il va croire que tu lui montres que ce que tu désignes par le verbe marcher c'est se hâter, que « ambulare » c'est « festinare » ? »

LACAN

Comme tout à l'heure avec le nihil on frôlait la négativité, avec cet exemple du « festinare » on fait remarquer que « festinare »

peut s'appliquer à toutes sortes d'autres actes, et il est impossible de distinguer si c'est se hâter ou mar­cher. Il y a autre chose,

plus précisément un autre point du discours, c'est qu'à montrer n'importe quel acte dans son temps particulier le sujet n'a aucune raison,

sans mots, de conceptualiser l'acte lui-même. Car il peut croire que c'est cet acte-là, dans ce temps-là. Nous retrouvons :

le temps c'est le concept, c'est-à-dire que c'est en tant que c'est le temps de l'acte qui est pris par lui–même et séparé de l'acte particulier

que l'acte peut être littéralement conceptualisé, c'est-à-dire gardé dans un nom. Nous allons arriver là à la dialectique du nom.

Louis BEIRNAERT

Il distingue là les temps. Il dit :

-   « Mais, tout de même, si nous sommes interrogés sur un acte que nous pou­vons faire, sans le faire au moment même où nous sommes interrogés, si on nous pose la question, et que nous faisions l'acte après, est-ce qu'à ce moment-là nous ne montrons pas la chose par la chose elle-même ? » (question posée par ADÉODAT).

-   « Accepte cette chose. Il est donc entendu entre nous qu'on peut montrer sans signe, soit les actes que nous ne faisons pas quand on nous interroge mais que pourtant nous pouvons accomplir aussitôt, soit les signes eux-mêmes, le signe étant, se montrant, se manifestant lui-même dans l'action parlée. Car lorsque nous parlons, nous formons des signes « signa facimus » d'où on tire « significare » : signifier, et parler : « signa facere ». »

LACAN

Dans cette dialectique, ce qui peut en fin de compte être montré sans signes, et dont il vient de démontrer les difficultés.

Il fait une exception pour une seule action, qui est celle de parler. Car celle-là… De toute façon, qu'est-­ce que parler ?

Quoi que je dise pour le lui apprendre, il m'est nécessaire de par­ler. Partant de là, je continuerai mes explications jusqu'à me rendre

clair de ce qu'il veut sans m'écarter de la chose qu'il veut qu'on lui montre, et sans m'écar­ter des signes de cette chose elle-même.

C'est la seule action qui puisse en effet, de façon équivalente, se démontrer. Et c'est justement parce que c'est l'action par essence

qui se démontre par les signes. La signification seule est retrouvée dans notre appel : la signification ren­voie toujours à la signification.

Louis BEIRNAERT

Il résume là tout ce qu'il a trouvé. Rappelons-nous la question posée à propos du vers ? La demande porte sur certains signes

qu'on peut démontrer par d'autres signes. Si d'autre part on interroge sur des choses qui ne sont pas des signes, on les montrera 

-   soit en les accomplissant après la demande, c'est le cas de marcher lorsqu'on a posé la demande,

-   soit en donnant des signes qui peuvent attirer l'attention, c'est la muraille.

Donc, une division en trois parties. Et il va reprendre cette division pour réapprofondir chacune des parties ainsi dégagées.

Prenons la première chose, le fait que des signes se montrent par des signes. C'est là-dessus qu'il va faire porter ses considérations :

-   « Est-ce que les seules paroles sont des signes ? »

-   « Non. »

-   « Il semble qu'en parlant nous signifions par des mots ou bien les mots eux-mêmes, ou bien d'autres signes. »

Il prend le fait de la parole, et montre que par la parole on peut signifier et désigner d'autres signes que la parole,

par exemple des gestes, des lettres, etc.

LACAN

Exemples de deux signes qui ne sont pas verba : gestus, littera. Ici Saint AUGUSTIN se montre plus sain que nos contemporains

qui peuvent considérer que le geste n'est pas d'ordre symbolique et se situe au niveau d'une réponse animale, par exemple.

Le geste est quelque chose qui justement serait apporté comme une objection à ce que nous disons que l'analyse se passe

tout entière dans la parole : « Mais les gestes du sujet ? », nous disent-ils. Il est tout à fait clair qu'un geste humain est un langage,

il est du côté du lan­gage et non de la manifestation motrice, c'est évident.

Louis BEIRNAERT

Le verbum peut renvoyer à un objet réel. Il s'occupe du cas précis dans lequel le signe renvoie au même signe ou à d'autres signes que le geste.

Et alors il revient au mot :

-   « Ces signes ce sont les mots. »

Il demande :

-   « À quel sens s'adressent-ils ? »

-   « À l'ouïe. »

-   « Et le geste ? »

-   « À la vue. »

-   « Et les mots écrits ? »

-   « Ce sont des sons de voix articulés avec une signification, laquelle ne peut être perçue par un autre sens que par l'ouïe. Donc ce mot écrit renvoie au mot qui s'adresse à l'oreille, de façon que celui-ci s'adresse alors à l'esprit. »

Ceci dit, AUGUSTIN va prononcer alors un verbum précis : « nomen », le nom, et se poser la question :

-   « Nous signifions quelque chose avec ce verbum qu'est nomen ? »

-   « Oui. Nous pouvons signifier Romulus, Roma, virtus, fluvius… et autres choses innombrables, ce n'est qu'un intermédiaire. »

-   « Ces quatre noms, est-ce qu'ils renvoient à autre chose ? Est-ce qu'il y a une différence entre ce nom et l'objet qu'il signifie ? Quelle est cette diffé­rence ? »

Demande AUGUSTIN.

-   « Les noms sont des signes - répond Adéodat - et les objets n'en sont pas. »

Donc toujours à l'horizon : les objets qui ne sont pas des signes, tout à fait à la limite. Et c'est ici qu'intervient le terme de significabilia,

que Saint AUGUSTIN emploie pour la première fois dans ce dialogue, et il convient qu'on appellera « signifiables » ces objets

susceptibles d'être désignés par un signe sans être eux-­mêmes un signe, de façon à être traités commodément.

Il revient aux quatre signes intermédiaires :

-   « Est-ce qu'ils ne sont désignés par aucun autre signe que par nomen ? »

Ils sont désignés d'abord par « nomen ».

-   « Nous avons établi - répond Adéodat - que les mots écrits sont des signes de ces autres signes que nous–mêmes exprimons par la voix. Si nous les expri­mons, quelle différence y a-t-il, alors, entre ces deux signes : le signe parlé, Roma, Romulus, et le signe écrit ? Les uns sont visibles, et les autres sont audibles. Et pourquoi n'admettrais-tu pas -demande Adéodat - ce nom, si nous avons admis signifiable le nom audible ? »

-   « Bien sûr - dit Augustin - mais je me demande de nouveau : les quatre signes, dont il s'agit, Roma, Romulus, virtus, fluvius, est-ce qu'ils ne peuvent être signifiés par aucun autre signe audible que les quatre dont nous venons de parler ? »

LACAN

Là on peut aller un peu plus vite. Toutes les dernières questions vont porter tout entières sur les signes qui se désignent eux-mêmes.

Et ceci est orienté, je crois, si vous l'avez compris comme moi, vers un approfondissement du sens du signe verbal, qui joue autour

du verbum et du nomen. Nous avons traduit verbum par le mot, le traducteur le traduit à un moment par la parole.

À propos des phonèmes, ou groupes de phonèmes employés dans une langue, il se pourrait qu'un phonème dans une langue, isolé,

ne désigne rien. On ne peut le savoir que par l'usage et par l'emploi, c'est-à-dire l'intégration dans le système de la signification.

Il est très net que verbum est employé comme tel, et l'important est ceci que là va tourner toute la démonstration qu'il va suivre,

à savoir : est-ce que tout mot peut être considéré comme un nomen ?

C'est assez visible dans la grammaire. Et en latin il y a un usage de nomen et de verbum qui correspond à peu près. Vous savez que

ceci soulève de grandes questions linguistiques. On aurait tort de distinguer les verbes d'une façon absolue, même dans les langues

où l'emploi - par exemple substantif - du verbe est extrêmement rare, comme en français, où nous ne disons pas : « le laisser »,

ou « le faire », ou le « se trouver », cela ne se fait pas. N'empêche qu'en fran­çais la distinction du nom et du verbe est plus vacillante

que vous ne pouvez le croire.

Il s'agit pour l'instant de ce que Saint AUGUSTIN… Quelle valeur, père BEIRNAERT, donneriez-vous dans notre vocabulaire

à « nomen » ? Après toute la démonstration, supposant franchie toute cette longue discussion qu'AUGUSTIN engage

avec ADÉODAT pour le convaincre que nomen et verbum, encore qu'ayant des emplois différents, peuvent être considérés comme

se désignant l'un l'autre : que tout nomen soit un verbum cela va de soi, l'inverse va beaucoup moins de soi.

On peut pourtant démontrer qu'il y a des emplois de n'importe quel ver­bum, y compris le « si », « mais », « car »...

De quoi s'agit-il à votre avis dans l'ensemble de la démonstration, quelle est son idée dans cette identification du nomen et du verbum ?

En d'autres termes, est-ce qu'il ne donne pas, dans cette démonstration, la valeur nominale à pro­prement parler ?

Qu'est-ce qu'il veut dire ? Que vise-t-il dans notre langage ? Comment traduisez-vous « nomen » dans le langage du séminaire ?

Louis BEIRNAERT - Je n'ai pas très bien trouvé.

LACAN

C'est exactement cela que nous appelons ici le symbole, le nomen c'est la totalité signifiant-signifié, particulièrement en tant qu'elle sert

à recon­naître, en tant que sur elle s'établit le pacte et l'accord, le symbole au sens de pacte.

C'est sur le plan de la reconnaissance que le nomen s'exerce. Ce qui est, je crois, conforme au génie linguistique du latin, où il y a

toutes sortes d'usages - que j'ai relevés pour vous - juridiques du mot « nomen », qui peut s'employer dans le sens de « titre de créance ».

D'autre part, si nous nous référons au jeu de mots hugolien [37] - et il ne faut pas croire qu'HUGO était un fou - le jeu de mots :

nomen-numen, le mot nomen se trouve linguistiquement dans un double rapport. Il a une forme originelle, qui le met en rapport

avec numen, le sacré. Mais l'évolution linguistique du mot a été happée par le noscere. Et c'est ce qui a donné les formes comme

agnomen, dont il est difficile pour nous de croire qu'elles ne viennent pas de nomen, mais d'une captation de nomen par cognoscere.

Mais les usages juridiques nous indi­quent assez que nous ne nous trompons pas en en faisant le mot dans sa fonc­tion

de reconnaissance, de pacte, et de symbole interhumain.

Louis BEIRNAERT

En effet Saint AUGUSTIN l'explicite par tout le passage où il parle de se nommer : « ceci s'appelle... », « ceci se nomme... ».

Or, je crois que « ceci s'appelle... », « ceci se nomme... », c'est par référence évidemment à la notion intersubjective : une chose se nomme.

LACAN

À un autre endroit il parle des deux valeurs du mot : verbum et nomen, il fait l'étymologie fantastique :

-   verbum en tant qu'il frappe l'oreille, ce qui correspond quant au sens à la notion que nous en donnons, à savoir la maté­rialité verbale,

-   et nomen en tant qu'il fait connaître.

Seulement, ce qui n'est pas dans Saint AUGUSTIN…

  et pour certaines raisons définies : simplement parce que Saint AUGUSTIN n'avait pas lu HEGEL

…c'est la distinction du plan de la connais­sance : agnoscere, et de la reconnaissance c'est-à-dire « une dialectique essentiel­lement humaine »…

c'est-à-dire à mettre entre guillemets, mais comme lui, Saint AUGUSTIN est dans une dialectique qui n'est pas athée…

Louis BEIRNAERT - Mais quand il y a « s'appelle… », « se rappelle… », et « se nomme… », c'est la reconnaissance.

LACAN

Sans doute, mais il ne l'isole pas parce que pour lui en fin de compte il n'y a qu'une reconnaissance, celle du CHRIST.

Mais c'est certain, c'est forcé que dans un langage cohérent, au moins le chapitre, même s'il n'est pas développé, apparaît.

Même les chapitres qu'il résout d'une façon différente de la nôtre sont indiqués.

Louis BEIRNAERT - Vous savez, c'est l'essentiel.

LACAN

Passez à un 2^(ème) chapitre, ce que vous avez appelé la puissance du langage, ce qui donnera l'occasion de reprendre là-dessus la prochaine fois.

Louis BEIRNAERT - « Que les signes ne servent à rien pour apprendre ».

LACAN - Avec le sens qu'il a donné à discere, ce qui est fondamentalement la signification, le sens essentiel, de la parole.

Louis BEIRNAERT

C'est-à-dire que cette fois nous passons non plus du rapport des signes aux signes, mais que nous abordons le rapport des signes aux choses signifiables.

LACAN - Du signe à l'enseignement.

Louis BEIRNAERT - C'est mal traduit, c'est plutôt au « signifiable ».

LACAN - Signifiable : discendum... oui. Il nous a dit d'un autre côté que discere c'est docere.

Louis BEIRNAERT

Je passe deux ou trois pages pour en arriver à l'affirmation qu'il pose au début : que quand les signes sont entendus, l'attention se porte

vers la chose signifiée, donc le signe renvoie à la chose signifiée lorsqu'on l'entend. Car telle est la loi, douée naturellement

d'une très grande force : quand les signes sont entendus, l'attention se porte vers la chose signifiée. À quoi Saint AUGUSTIN fait une objection

intéressante au point de vue analy­tique - on le rencontre de temps en temps. ADÉODAT avait dit :

-   « C'est entendu : les mots renvoient aux choses signifiées. »

Alors AUGUSTIN dit :

-   « Qu'est-ce que tu dirais si un interlocuteur, par manière de jeu, concluait que si quelqu'un parle de lion, un lion est sorti de la bouche de celui qui parle. Il a demandé en effet si les choses que nous disons sortent de notre bouche. L'autre n'ayant pu le nier, il s'arrangea pour que cet homme en par­lant nommât un lion. Dès que cet homme l'eut fait, il le tourna en ridicule, et il ne pouvait nier, lui, cet homme sans méchanceté, qu'il semblait avoir vomi une bête si cruelle. »

-   « C'est - répond Adéodat - le signe qui sort de la bouche et non la significa­tion, non pas le concept mais son véhicule. »

Après quoi - n'oublions pas ce vers quoi il veut nous orienter, à savoir qu'au fond d'où vient la connaissance des choses –

il va procéder par étapes, en commençant par poser la question :

-   « Qu'est-ce qu'il faut préférer, qu'est-ce qui est préférable, la chose signi­fiée, ou bien son signe ? Le mot ou la chose qu'il signifie ? »

Suivant un principe, tout à fait universel à cette époque, on doit estimer :

-   « Les choses signifiées plus que les signes, puisque les signes sont ordonnés à la chose signifiée et que tout ce qui est ordonné à autre chose est moins noble que ce à quoi il est ordonné, à moins que tu n'en juges autrement. »

Dit Saint AUGUSTIN à ADÉODAT. Alors, l'autre trouve un mot :

-   « Par exemple quand nous parlons d'ordures - le mot latin étant « cœnum » - est-ce que dans ce cas le nom n'est pas préférable à la chose ? Nous préfé­rons de beaucoup entendre le mot que de sentir la chose. »

C'est intéressant car cela va permettre d'introduire entre la chose dans sa matérialité et le signe, la connaissance de la chose,

à savoir la science à propre­ment parler.

-   « En effet, demande Augustin, quel est le but de ceux qui ont imposé ainsi un nom à cette chose, sinon de leur permettre de se conduire par rapport à cette chose, de la connaître, et de les avertir du comportement à avoir envers cette chose ? Il faut tenir en plus haute estime cette connaissance de la chose qu'est le mot lui-même. »

Il précise que la science elle-même, don­née par ce signe, doit être préférée

-   « La connaissance de l'ordure, en effet, doit-être tenue pour meilleure que le nom lui-même, lequel doit être préféré à l'ordure elle-même. Car il n'y a pas d'autre raison de préférer la connaissance au signe, sinon que celui-ci est pour celle-là, et non celle-là pour celui-ci. »

On parle pour connaître, non pas l'inverse. Il y a toute une série de développements sur lesquels je passe « de même qu'il ne faut pas

vivre pour manger, mais manger pour vivre... » etc. Autre question posée - nous étions ici entre la chose et le signe, nous avons introduit

maintenant la connaissance des choses - autre problème : est-ce que la connaissance des signes va être estimée préfé­rable à la connaissance des choses ?

C'est un problème nouveau, il l'amorce, mais ne le traite pas.

Enfin, il conclut tout ce développement en disant :

-   « La connaissance des choses l'emporte, non sur la connaissance des signes, mais sur les signes eux-mêmes. »

Il revient alors au problème abordé dans la première partie :

-   « Examinons de plus près s'il y a des choses qu'on peut montrer par elles-mêmes, sans aucun signe, comme : parler, marcher, s'asseoir, et autres choses semblables. Est-ce qu'il y a des choses qui peuvent être montrées sans signe ?

-   « Aucune - dit Adéodat - si ce n'est la parole. »

AUGUSTIN dit :

-   « Est-ce que tu es tellement sûr de tout ce que tu dis ? »

-   « Je ne suis pas sûr du tout. »

AUGUSTIN amène un exemple de chose qui se montre sans signe (et alors j'ai pensé à la situation analytique).

-   « Si quelqu'un, sans être au courant de la chasse aux oiseaux qui se pratique avec des baguettes et de la glu, rencontrait un oiseleur portant son attirail, et qui, sans être encore à la chasse, est en chemin, et si en le voyant il s'at­tachait à ses pas, se demandant avec étonnement ce que veut dire cet équi­pement. Si maintenant l'oiseleur, se voyant observé, préparait ses baguettes dans l'intention de se montrer, dans cette situation. Et avisant un oiselet tout proche, à l'aide de son bâton et du faucon, l'immobilisait, le dominait et le capturait ; l'oiseleur n'aurait-il pas, sans aucun signe, mais par son action même, instruit son spectateur de ce qu'il désirait savoir ? »

-   « Je crains - dit Adéodat - qu'il n'en soit ici comme à propos de ce que j'ai dit de celui qui demande ce qu'est la marche : je ne vois pas que l'art de l'oise­leur soit montré totalement. »

AUGUSTIN continue en disant :

-   « Il est facile de se délivrer de cette préoccupation. Si notre spectateur avait assez d'intelligence pour inférer de ce qu'il voit la connaissance entière de cette sorte d'art, il suffit en effet pour notre affaire que nous puissions enseigner sans signes quelque matière, sinon toutes, à quelques hommes au moins. »

-   « Je puis à mon tour ajouter - dit Adéodat - que si cet homme est vraiment intelligent, quand on lui aura montré la marche en faisant quelques pas, il saisira entièrement ce qu'est marcher. »

-   « Je t'en donne la permission - dit Augustin - et avec plaisir. Tu vois, chacun de nous a établi que, sans employer de signes, quelques-uns pouvaient être ins­truits de certaines choses. L'impossibilité de rien enseigner sans signes est donc fausse. »

Après ces remarques en effet, ce n'est pas l'une ou l'autre chose, mais des milliers de choses qui se présentent à l'esprit,

comme capables de se montrer d'elles-mêmes, sans aucun signe, sans parler des innombrables spectacles où tous les hommes

font étalage des choses même. Voici toute une action qui prend valeur, se montre sans signe. À quoi on pourrait répondre

que de toute façon elles sont signifiatives, car c'est tout de même toujours au sein d'un univers dans lequel sont situés les sujets

que toutes les démarches de l'oiseleur prennent un sens.

LACAN

Le Père BEIRNAERT m'évite, par ce qu'il dit avec beaucoup de perti­nence, d'avoir à vous rappeler que l'art de l'oiseleur comme tel,

ne peut exister que dans un monde déjà structuré par le langage ou la parole humaine. Il n'est pas besoin d'insister.

Ce dont il s'agit n'est pas de vous ramener à la prééminence des choses sur les signes, mais de vous faire douter de la prééminence

des signes dans la fonc­tion essentiellement parlante d'enseigner.

C'est ici que se produit la faille entre signum et verbum, nomen, instrument de l'enseignement en tant qu'instrument de la parole.

En d'autres termes, de faire appel à une dimension qui est en somme celle à laquelle nous autres psychologues…

  les psychologues sont des gens plus spiri­tuels - au sens technique, religieux, du mot - qu'on ne le croit.

  Ils croient, comme Saint AUGUSTIN, à l'illumination, à l'intelligence

…les psychologues le dési­gnent quand ils font de la psychologie animale, ils parlent d'instinct, d'Erlebnis.

C'est curieux, ce rapport. Je vous le signale au passage. C'est précisément parce que Saint AUGUSTIN veut nous engager

dans une vérité conquise par l'illumina­tion, dans une dimension propre de la vérité, qu'il abandonne le domaine du lin­guiste

pour prendre ce leurre dont je vous parlais tout à l'heure. Il est dirigé dans un autre sens, qui est aussi un leurre, qui n'est pas plus

un leurre que celui que je vous ai désigné tout à l'heure, à savoir qu'en effet la parole, dès qu'elle s'ins­taure, qu'elle se fonde,

qu'elle instaure sa relation, se déplace dans le domaine de la vérité.

Seulement, la parole ne sait pas que c'est elle qui fait la vérité, et Saint AUGUSTIN ne le sait pas non plus, c'est pour cela que

ce qu'il cherche à rejoindre est la vérité comme telle, c'est-à-dire comment l'on atteint la vérité. Il opère autour de ce premier doute

un renversement total.

La prochaine fois, je citerai peut-être les passages parfaitement clairs où il le désigne, et ceci est tout à fait frappant.

Bien entendu, nous dit-il en fin de compte, ces signes sont tout à fait impuissants, car après tout nous ne pouvons reconnaître

nous-mêmes leur valeur de signes. Et ce que je vous faisais obser­ver à propos de certains éléments matériels, certaines compositions

phonéma­tiques, nous ne savons après tout qu'ils sont des mots, nous dit Saint AUGUSTIN, que quand nous savons ce qu'ils signifient

dans la langue, concrètement parlant. Il n'y a donc pas de peine à faire ce retournement dialectique, que tout ce qui se rapporte

à ce maniement et cette interdéfinition des signes, c'est toujours quelque chose où nous n'apprenons rien, car :

-   ou nous savons déjà la vérité dont il s'agit, et alors ce ne sont pas les signes qui nous l'apprennent,

-   ou nous ne la savons pas et c'est seulement quand nous le savons que nous pouvons situer les signes qui s'y rapportent.

Il va plus loin et il situe admirablement où se place le fondement de notre dialectique de la vérité par laquelle je pense que

la prochaine fois je vous enga­gerai d'une façon qui vous montrera combien elle est au cœur même de toute la découverte analytique. Il dit :

-   « En présence de ces paroles que nous entendons, nous nous trouvons dans des situations très paradoxales, par exemple celles de ne pas savoir si elles sont vraies ou pas, d'adhérer ou non à sa vérité, de les réfu­ter ou de les accepter, ou d'en douter. Mais c'est essentiellement par rapport à la vérité que se situe la signification de tout ce qui est émis. »

Donc il met toute la fonction de la parole, tant enseignée qu'enseignante, dans le registre fondamental de l'erreur ou de la méprise possible.

Il met d'autre part cette émission ou cette communication de la parole sous le registre de la trom­perie ou du mensonge possible.

Il va très loin, car il se rapproche autant que pos­sible de notre expérience, il le met même sous le signe de l'ambiguïté,

et non seulement en raison de cette ambiguïté sémantique, fondamentale, mais de l'am­biguïté subjective, c'est-à-dire qu'il admet que

le sujet même qui nous dit quelque chose très souvent ne sait pas ce qu'il nous dit, et qu'il nous dit plus, ou moins, qu'il n'en veut dire.

Le lapsus y est même introduit.

Louis BEIRNAERT - Mais il n'explicite pas qu'il puisse dire quelque chose.

LACAN

C'est tout juste, il est à la limite. Il faudrait reprendre le texte. Le lapsus est considéré comme significatif. Il ne dit pas de quoi.

Et il en donne un autre exemple aussi tout à fait saisissant dans son registre : l'épicurien. Car l'épicurien pour lui est dans le registre

des adver­saires qui, au cours de sa démonstration, nous amènent sur la fonction de la vérité, les arguments qu'il croit réfuter, lui, épicurien.

Mais en tant qu'il les énonce, ils ont en eux-mêmes vertu de vérité telle qu'ils confirment de la convic­tion exactement contraire à celle

que voudrait lui inspirer celui qui l'emploie.

Là un autre exemple de l'ambiguïté du discours. Vous savez combien dans ce que nous appellerons « un discours masqué »,

un discours de « la parole persécutée », si je puis m'exprimer ainsi - ce n'est pas moi qui l'ai inventé mais un nommé Léo STRAUSS -

sous un régime d'oppression politique par exemple, combien on peut faire passer de choses à l'intérieur de la prétendue

contradiction réfutée de l'ad­versaire.

Bref, c'est autour de ces trois pôles : la méprise, l'erreur, l'ambiguïté de la parole, que Saint AUGUSTIN fait tourner toute la dialectique.

Et ce qui est pour lui recours à la vérité d'un créé peut être pour nous, peut nous mener sur une autre voie.

En tout cas sur cette question : comment c'est précisément en fonction de cette impuissance des signes à enseigner, pour prendre simplement

pour aujour­d'hui les termes du Père BEIRNAERT, que nous essaierons la prochaine fois de montrer que c'est un moment essentiel

de ce qu'on peut appeler la dialectique fondatrice de la vérité de la parole. Partir de ce trépied : erreur, méprise, ambi­guïté,

où vous n'aurez aucune peine à reconnaître trois grandes fonctions symptomatiques que FREUD a mises au premier plan

dans sa découverte du sens, ou toutes ces parties parlantes de l'homme qui va bien au-delà de la parole, c'est-à-dire jusqu'à pénétrer

son être, ses rêves, son organisme :

-   la Verneinung,

-   la Verdichtung,

-   et la Verdrängung.

Saint Augustin Table des séances

DU MAÎTRE, Traduction de M. l'Abbé RAULX.

CHAPITRE I LE LANGAGE EST INSTITUÉ POUR INSTRUIRE OU RAPPELER LES SOUVENIRS.

1. Augustin. Que penses–tu que nous voulions faire en parlant ? — Adéodat. Je crois, au moins pour le moment, que nous voulons enseigner ou nous instruire. — Aug. Je le reconnais, car la chose est manifeste : en parlant, nous voulons instruire ; mais comment voulons–nous apprendre nous–mêmes ? — Ad. Comment ? n'est–ce pas en interrogeant ? — Aug. Mais, alors même, je le vois, nous ne voulons qu'instruire. Quand, en effet, tu interroges quelqu'un, n'est–ce pas uniquement pour lui apprendre ce que tu veux ? — Ad. C'est vrai. — Aug. Tu comprends donc qu'en parlant, nous ne cherchons qu'à instruire ? — Ad. Je ne le vois pas parfaitement. Car si parler n'est autre chose que proférer des paroles, il est certain que nous parlons en chantant. Or, quand nous chantons seuls, comme il arrive souvent, et que personne n'est là pour entendre, voulons–nous enseigner quelque chose ? Je ne le pense pas. Aug. Pour moi, je pense que le chant appartient à une manière fort générale d'instruire elle consiste à réveiller les souvenirs, et cet entretien la fera comprendre suffisamment. Si néanmoins tu n'es pas d'avis que parle souvenir nous instruisions, ni nous–mêmes, ni celui en qui nous le ranimons, je ne conteste pas. Ainsi voilà deux motifs déjà pour lesquels nous parlons : nous voulons en effet, ou enseigner, ou rappeler des souvenirs soit à nous–mêmes, soit à d'autres ; ce que nous faisons aussi en chantant : ne le crois–tu pas comme moi ? — Ad. Non, car il est fort rare qu'en chantant je cherche des souvenirs, je cherche plutôt le plaisir. — Aug. Je vois ta pensée. Mais ne remarques-tu point que le plaisir du chant vient en toi de l'harmonie des sons, et que cette Harmonie étant indépendante des paroles auxquelles elle peut s'unir, comme elle en peut être séparée, le chant est autre chose que la parole ? On chante sur la flûte et sur la guitare, les oiseaux chantent aussi, il nous arrive à nous–mêmes de faire entendre des airs de musique sans les accompagner de paroles : ces airs peuvent alors s'appeler un chant et non un langage. Peux–tu me contredire ? — Ad. Nullement.

2. Aug. Tu vois donc que le langage n'a été institué que pour enseigner ou rappeler des souvenirs ? — Ad. Une seule chose m'empêche de le voir : c'est que nous parlons en priant. Or il n'est pas permis de croire que nous enseignions alors, ou que nous rappelions à Dieu quoi que ce soit.— Aug. Tu ne sais donc pas que s'il nous est commandé de prier après avoir fermé les portes de notre (186) chambre, c'est–à–dire le sanctuaire de notre âme, c'est uniquement parce que Dieu ne demande pas, pour nous exaucer, que nos paroles l'instruisent ou réveillent ses souvenirs ? Parler c'est faire connaître sa volonté au dehors par des sons articulés. Or, on doit chercher et prier Dieu dans les profondeurs mêmes de l'âme raisonnable, c'est–à–dire de l'homme intérieur : c'est en effet ce que Dieu appelle son temple. N'as-tu point lu dans l'Apôtre « Ignorez–vous que vous êtes le temple de Dieu, et que l'Esprit de Dieu habite en vous ? Le « Christ habite dans l'homme intérieur. » N'as-tu point remarqué non plus ce passage du Prophète : « Entretenez–vous dans vos cœurs et livrez–vous sur vos couches à la componction : offrez un sacrifice de justice, et confiez–vous au Seigneur ? » Et où penses–tu que j'offre le sacrifice de justice, sinon dans le temple de l'âme et dans le sanctuaire du cœur ? Or le lieu du sacrifice doit être le lieu de la prière. Aussi quand nous prions, il n'est pas besoin de parler, c'est–à–dire de faire un bruit de paroles. Il ne le faudrait que si, dans l'occasion on voulait, comme les prêtres, exprimer les sentiments de l'âme pour les faire connaître aux hommes, non à Dieu, et pour élever ceux–ci jusqu'à lui, en réveillant des affections qu'ils partagent. Penses–tu différemment ? — Ad. Je suis complètement de ton. avis.

Aug. Ce n'est donc pas pour toi une difficulté que le Maître souverain. ait enseigné des paroles lorsqu'il instruisit ses disciples de la manière de prier ? Cependant il parait n'avoir voulu que leur apprendre comment il faut s'exprimer dans la prière. — Ad. Ce n'est pas pour moi la plus légère difficulté. Car il leur enseigna alors non les paroles, mais les choses mêmes, et les paroles ne devaient être pour eux qu'un moyen de se rappeler à qui ils devaient s'adresser, et ce qu'ils devaient demander lorsqu'ils prieraient, comme il a été dit, dans le sanctuaire de l'âme. — Aug. C'est la vérité, et je le crois ; tu remarques aussi, sans te laisser ébranler par aucune contestation, le rapprochement suivant : de même que penser aux paroles sans faire entendre aucun son, c'est parler en soi–même ; ainsi parler n'est autre chose que penser, lorsque la mémoire, en recherchant des paroles dont elle garde le souvenir, montre à l'esprit les choses mêmes dont ces paroles sont les signes. — Ad. Je comprends et suis de ton avis.

CHAPITRE II. LA PAROLE EST NÉCESSAIRE POUR MONTRER LA SIGNIFICATION DE LA PAROLE.

3. Augustin. Ainsi nous sommes convenus que les paroles sont des signes. — Ad. Parfaitement. — Aug. Mais le signe peut–il être signe sans signifier quelque chose ? — Ad. Nullement. — Aug. Dans ce vers : Si nihil ex tenta superis placet urbe relinqui, combien y a–t–il de paroles ? — Ad. Huit. — Aug. Il y a donc huit signes ? — Ad. Certainement. — Aug. Tu comprends sans doute ce vers ? — Ad. Je crois l'entendre suffisamment. — Aug. Dis–moi ce que signifient chacune de ces paroles. — Ad. Je vois bien ce que signifie si ; mais je ne trouve aucun autre mot pour l'exprimer. — Aug. Tu sais au moins où réside la chose qu'il signifie ? — Ad. Je crois que si est une expression de doute ; mais le doute est–il ailleurs que dans l'âme ? — Aug. J'accepte pour le moment poursuis.

Ad. Nihil (rien) rappelle–t–il autre chose que ce qui n'est pas ? — Aug. Peut–être dis tu vrai. Mais tu viens d'accorder qu'il n'y a point de signe qui ne signifie quelque chose. or ce qui n'est pas ne saurait être quelque chose. Voilà ce qui m'empêche d'acquiescer complètement. Le second mot du vers n'est donc pas un signe, puisqu'il ne signifie pas quelque chose, et nous sommes convenus à tort que toutes les paroles sont des signes ou que tout signe indique quelque chose. — Ad. Tu me serres de trop près. Ne serait–ce pas, toutefois, manquer entièrement de sens, que de recourir aux paroles quand on n'a rien à exprimer ? Toi–même, en conversant actuellement avec moi, tu ne fais sans doute entendre aucun son inutilement, et tous les mots qui s'échappent de tes lèvres sont autant de signes par lesquels tu veux me faire comprendre quelque chose. Si donc le mot rien ne doit rien exprimer, garde–toi de le prononcer dans le discours. Mais si tu le crois nécessaire pour énoncer une pensée, pour nous instruire ou nous avertir quand il frappe nos oreilles, tu vois à coup sûr ce que je veux dire sans pouvoir m'expliquer.

— Aug. Que faisons–nous donc ? Ce mot ne désigne–t–il point, non une chose qui n'existe pas, mais plutôt l'impression de l'esprit qui ne la voit pas et qui a découvert ou cru découvrir qu'elle n'existe point ? — Ad. Voilà peut–être ce que je cherchais à expliquer. — Aug. Passons Outre satins examiner davantage, pour ne pas tomber dans la plus grande absurdité. — Ad. Laquelle ? — Aug. Ce serait d'être retenus par rien, nihil, et de nous y arrêter. — Ad.La chose serait ridicule ; je ne sais cependant comment il me semble qu'elle peut arriver ; elle est même déjà faite.

4. Aug. Si Dieu le veut, nous comprendrons plus parfaitement en son lieu cette espèce d'absurdité. Pour le moment reviens au vers cité et travaille de toutes tes forces à montrer ce que signifient les autres termes. — Ad. La préposition ex est la troisième expression : nous pouvons, je crois, la remplacer par de. — Aug. Je ne te demande pas de substituer à un mot connu, un autre mot qui le soit également et dont la signification soit la même. Ici cependant la signification est–elle sûrement la même ? Mais accordons–le pour le moment. Au lieu de ex tanta urbe, si le poète avait mis de tanta, et si je te demandais ce que signifie de, tu répondrais sans doute : ex, puisque ces deux mots, c'est–à–dire ces deux signes, expriment, selon toi, une seule idée. Or ce que je cherche, moi, c'est cette seule idée que j'ignore.— Ad. La préposition me semble signifier ici qu'une chose est séparée d'une autre où elle était et dont elle faisait partie. Peu importé que cette autre ne subsiste plus, ou qu'elle subsiste encore. Ainsi la ville dont il est question dans ce vers n'était plus et des Troyens pouvaient lui survivre encore ; et nous disons qu'il y a en Afrique des commerçants venus de Rome. — Aug. Je veux bien acquiescer à ce que tu dis et ne point énumérer une multitude d'exceptions que peut–être on pourrait trouver à ta règle ; mais il te sera facile d'observer que tu as expliqué des mots par des mots, des signes par des signes, et des signes fort connus par dès signes également connus. Je te prierais néanmoins, s'il était possible, de me montrer les choses mêmes dont ces mots sont les signes.

CHAPITRE III. EST–IL POSSIBLE DE RIEN MONTRER SANS EMPLOYER DE SIGNE ?

5. Ad. Je m'étonne que tu ignores, ou plutôt que tu fiasses semblant d'ignorer qu'il est absolument impossible de faire dans une réponse ce que tu désires. En effet, nous conversons, et dans une conversation on ne peut répondre qu'avec des paroles. Or tu me demandes des choses, et des choses, quelles, qu'elles soient, ne sont point certainement des paroles ; de plus tu me les demandes toi–même avec des paroles. Interroge d abord sans paroles et je ; te répondrai de même. — Aug. Tu es dans ton droit, je l'avoue. Cependant si je cherchais ce que signifient ces trois syllabes, muraille, ne pourrais–tu pas, sans, employer de paroles, me montrer du doigt et me faire voir la chose dont ce mot est l'expression ? — Ad. Cela se peut, je l'accorde, mais seulement quand il : s'agit des noms qui désignent les corps, et que ces corps sont présents.

Aug. Disons–nous que la couleur soit un corps ? N'est–elle pas plutôt une qualité corporelle ? — Ad. C'est vrai. — Aug. Pourquoi donc peut–on aussi la montrer du doigt ? Joindras–tu aux corps les qualités corporelles et diras–tu, qu'on peut également, sans parler, les désigner lorsqu'elles sont présentes ? — Ad. J'entendais, par corps tout ce qui est corporel, c'est–à–dire tout ce qui est sensible dans les corps. — Aug. Examine toutefois si tu n'as pas encore ici. quelques exceptions à faire.

Ad. Ta réflexion vient à propos ; je ne devais pas dire : tout ce qui est corporel, mais tout ce qui est visible. Je l'avoue en effet son, l'odeur, la saveur, la pesanteur, la chaleur et ce qui tombe sous les autres sens, ne peuvent être perçus que par les corps, et c'est ;ce : qui les fait appeler des accidents corporels ; mais on ne peut les montrer du doigt. — Aug. N'as–tu jamais vu des hommes converser par gestes avec des sourds, et les mêmes sourds, également par gestes, questionner ou répondre, enseigner ou montrer soit tout, soit presque tout ce, qu'ils veulent ? N'est–ce pas une preuve que l'on peut, sans parler, montrer non–seulement les objets visibles, mais encore les sons, les saveurs et autres choses semblables ? Ainsi, sur le théâtre, des (188) histrions exposent et développent, sans parler et en gesticulant, des drames tout entiers. — Ad. Je n'ai qu'une remarque à t'opposer c'est que l'histrion en gesticulant n'est pas plus capable que moi de t'expliquer sans parler ce que signifie la préposition ex.

6. Aug. Tu dis peut–être vrai. Supposons toutefois qu'il le puisse : quel que soit le geste auquel il aura recours pour me montrer la signification de ce mot, tu ne doutes pas, vraisemblablement, que ce geste sera encore un signe, non la chose elle–même ? Lui donc aussi expliquera, non pas un mot par un mot, mais un signe par un autre signe. Le monosyllabe ex et le geste auront alors la même signification, et c'est cette signification que je demande à voir autrement que par des signes. — Ad. De grâce, comment peut–elle se montrer ainsi ? Aug. Comme l'a pu la muraille. — Ad. Mais la marche du raisonnement l'a prouvé ; on ne peut, sans signes, montrer la muraille elle–même. Car l'indication du doigt n'est pas la muraille, elle est seulement le signe qui la montre. Ainsi donc je ne vois rien qu'on puisse montrer sans employer de signe.

Aug. Si je te demande ce qu'on entend par marcher et si alors tu te lèves et marches, ne me répondras-tu point par la chose même plutôt que par des paroles ou d'autres signes ? — Ad. Je l'avoue et je rougis de n'avoir pas vu une chose aussi claire. Elle me suggère même l'idée de milliers d'actions qu'on peut montrer par elles–mêmes et non par des signes ; comme manger et boire, s'asseoir et se tenir debout, crier et une infinie quantité d'autres actes. — Aug. Allons, dis–moi maintenant comment me répondrais–tu si tu marchais et que je vinsse à te demander ce que c'est que marcher ? — Ad. Je marcherais un peu plus vite pour faire cette sorte de réponse à ta question, et je ne ferais ainsi que l'action que je devrais te montrer.— Aug. Sais–tu que marcher est différent de se presser ? Quand on se met en marche on ne presse pas aussitôt le pas, et quand on se presse on ne marche pas toujours ; puisque nous disons qu'on se presse même en écrivant, en lisant et en faisant une infinité d'autres choses. Si donc après ma question tu faisais plus vite ce que tu faisais auparavant, j'en conclurais que marcher n'est autre que se presser ; car tu ne m'aurais montré que plus de rapidité et e est ce qui trio jetterait dans l'erreur. — Ad. Je le confesse, on ne peut montrer, sans l'emploi de quelque signe, ce que l'on fait, si on le fait au moment même de la question. En effet, si nous ne faisons rien de nouveau, l'interrogateur s'imaginera que nous refusons de lui répondre et que par mépris nous continuons ce que nous avons commencé. Mais s'il demande ce que nous pouvons faire et qu'il ne le demande point au moment où nous le faisons déjà, nous pouvons, en le faisant après sa question, le lui expliquer par la chose elle–même plutôt que par signe.

Si cependant il voulait savoir de moi quand je parle, ce que c'est que parler, quoique je lui dise pour le lui faire entendre, il me faudra parler. Je continuerai donc jusqu'à ce qu'il ait compris, ne cessant point l'action dont il veut connaître la nature et ne cherchant, pour la lui montrer, d'autres signes que cette action même.

CHAPITRE IV. FAUT–IL DES SIGNES POUR INDIQUER LES SIGNES ?

7. Aug. Cette remarque est pleine de pénétration. Vois donc si maintenant nous sommes d'accord que nous pouvons montrer sans signes, soit ce que nous ne faisons pas au moment de la question et que nous pouvons faire à l'instant même, soit les signes que nous pouvons produire alors, comme la parole qui consiste à faire des signes, d'où vient le mot signifier. — Ad. Nous en sommes d'accord. — Aug. Si donc on nous interroge sur certains signes nous pouvons expliquer ces signes par des signes ; vrais si c'est sur des choses qui ne soient pas des signes, nous pouvons en montrer la nature, soit en les faisant après la question, quand elles sont possibles, soit en produisant des signes qui les fassent remarquer ?

A. Examinons d'abord, s'il te plaît, la première de ces trois propositions, savoir qu'on peut expliquer les signes par des signes. N'y a–t–il en effet que les paroles qui soient des signes ? — Ad. Il en est d'autres. — Aug. Il me semble donc qu'en parlant nous désignons, par (les mots, ou les mots eux–mêmes, ou d'autres signes, comme le geste quand nous discourons et les lettres quand nous écrivons, car ce qui est signifié par ces deux derniers termes, le geste et les lettres, est aussi le signe de quelque chose ; ou bien nous désignons encore (189) quelqu'autre objet qui n'est pas un signe, comme la pierre : ce dernier mot est bien un signe puisqu'il rappelle un objet, mais l'objet rappelé par lui n'est pas toujours un signe. Toutefois cette dernière espèce de signes, qui fart connaître ce qui n'est pas signe, n'est pas du ressort de ta présente discussion, car nous avons entrepris d'y exprimer les signes qui indiquent d'autres signes et nous y avons distingué deux parties selon que les signes marquent ou rappellent des signes de même espèce ou d’espèce différente. N'est–ce pas évident pour toi ? — Ad. C'est évident.

8. Aug. Dis–moi donc à quels sens appartiennent les signes que l'on nomme paroles ? — Ad. A l'ouïe. — Aug. Et le geste ? — Ad. A la vue. — Aug. Et les paroles écrites ? sont–elles des paroles, ou plus véritablement, ne sont–elles pas des signes de paroles ? La parole même serait alors le son significatif de la voix articulée ; et cette voix ne pouvant être perçue que par l'ouïe, quand on écrit un mot ce serait pour les yeux un signe qui rappelle à l'esprit le son qui frappe l'oreille. — Ad. Je suis complètement de cet avis. — Aug. Tu admets sans doute aussi, qu'en prononçant un nom nous désignons quelque chose ? — Ad. Sans doute. — Aug. Et que désignons–nous ? — Ad. L'objet même qui porte ce nom : ainsi Romulus, Rome, vertu, fleuve et le reste. — Aug. Est–ce que ces quatre noms ne signifient pas quelques objets ? — Ad. Certainement ils en signifient quelques–uns. — Aug. N'y a–t–il aucune différence entre ces noms et les objets qu'ils désignent ? — Ad. Il en est une grande. — Aug. Quelle est–elle ?je voudrais la savoir de toi. — Ad. La voici et elle est importante : c'est que ces noms sont des signes et non pas les objets. — Aug. Veux–tu, pour faciliter la discussion, que nous appelions signifiables les objets qui peuvent être désignés par des signes sans être signes eux–mêmes, comme nous appelons visibles ceux que l'on peut voir ? — Ad. J'y consens.

Aug. Mais ces quatre signes que tu viens de rappeler ne sont–ils pas indiqués par d'autres signes ? — Ad. Croirais–tu que j'aie déjà oublié ce que nous tenons de constater, que les caractères écrits sont les signes des mots proférés de vive voix ? — Aug. Quelle différence y a–t–il entre eux ? — Ad. C’est que les uns sont visibles et les autres ouïbles : pourquoi n'agréerais-tu point ce dernier terme, puisque nous avons admis celui de signifiables ? — Aug. Je l'admets et l'agrée volontiers. Mais ces quatre sigles qui sont comme tu viens de le rappeler, ne pourraient–ils être encore désignés par quelque signe ouïble ? — Ad. Effectivement je viens de le dire. J’avais répondu que le nom signifie quelque chose et j’avais cité en preuve, ces quatre exemples. Mais ces exemples aussi  bien que le nom, sont des choses ouïbles, puisque la voix les prononce : je le reconnais. — Aug. Quelle différence y a–t–il donc entre un signe ouïble et les mots ouïbles qu'il désigne et qui sont aussi des signes ? — Ad. Entre ce que nous appelons le nom et les quatre exemples que j'ai cités, comme portant un nom, voici la différence que j'observe : Ce nom est un signe de signes ouïbles, tandis que les quatre exemptes sont bien aussi des signes ouïbles, mais non des signes de signes. Ils désignent les choses mêmes, soit visibles, comme Ronfutus, Rome, fleuve ; soit intelligibles, comme vertu.

9. Aug. J'entends et j'approuve. Mais sais–tu que l'on appelle paroles tours Ils sans articulés que l'on émet pour signifier quelque chose ? — Ad. Je le sais. — Aug. Le nom est donc aussi une parole puisque c'est un son articulé destiné à signifier quelque chose ; et lorsque nous disons d'un homme éloquent qu'il emploie des paroles bien choisies, sans doute, il emploie les noms comme les autres ; et lorsque l'esclave de Térence répond à son vieux maître : De bonnes paroles, je t'en conjure ; il entendait aussi beaucoup de noms. — Ad. Je l'accorde. — Aug. Tu accordes donc que les syllabes que nous articulons en disant : Parole, désignent aussi un nom et ; que cette Parole, est le signe du nom ? — Ad. Oui. — Aug. Réponds encore à ceci : parole est signe de nom, nom est signe de fleuve, fleuve, signe d'un objet que peuvent voir nos yeux ; de plus tu as signalé quelle est la différence de cet objet au mot de fleuve qui en est le signe, et de ce signe au nom qui est le signe de ce signe ; dis–moi donc aussi ce qui distingue, à ton avis, le signe du nom que nous savons être la parole, et le nom même dont la parole est le signe. — Ad. Voici, selon moi, la distinction : ce que le nom désigne est également désigné par la parole, puisque nom est fille parole aussi bien que fleuve ; mais tout ce que désigne ta parole n'est pas également désigné par le nom. Ainsi ce premier  moi, si, qui commence le vers cité par toi, et la préposition ex, dont la longue étude nous a conduits rationnellement aux considérations qui nous occupent, sont des paroles et non pas des noms. On peut montrer beaucoup de mots semblables. Ainsi donc, tous les noms étant des mots et tous les mots n'étant pas des noms, on voit clairement en quoi diffèrent la parole et le nom ; c'est–à–dire le signe d'un signe qui ne désigne point d'autres signes, et le signe d'un signé qui désigne encore d'autres signes.

Aug. Accordes–tu que tout cheval est un animal sans que tout animal soit cheval ? — Ad. Qui en doute ? — Aug. Il y a donc entre le nom et la parole la même différence qu'entre cheval et animal. Serais–tu embarrassé de répondre parce que nous prenons encore la parole, verbum, dans un autre sens, pour exprimer ce qui suit le cours du temps, comme J’écris, j'ai écrit, je lis, j'ai lu : dans cette acception la parole, verbum, n'est pas évidemment un nom. — Ad. Voilà précisément ce qui m'embarrassait. — Aug. Que cet embarras cesse. Le signe est également pris par nous dans un sens général pour exprimer tout ce qui signifie quelque chose : ainsi nous disons que les mots même sont des signes ; et dans un sens spécial : ainsi nous disons les signes ou enseignes militaires, et les mots n'y sont pas compris. Si néanmoins je te disais : De même que tout cheval est un animal sans que tout animal soit cheval, ainsi toute parole est un signe, sans que tout signe soit parole, tu ne verrais, je pense, aucune difficulté. — Ad. Je comprends enfin et je reconnais absolument qu'entre la parole prise dans un sens général et le nom, il y a la même différence qu'entre animal et cheval.

10. Aug. Sais–tu aussi, quand nous disons animal, qu'autre est ce nom de trois syllabes et autre ce qu'il signifie ? — Ad. J'en suis déjà convenu en parlant des signes et des signifiables. — A. Tous les signes te semblent–ils exprimer autre chose que ce qu'ils sont, comme ce mot animal qui ne signifie pas ce qu'il est ? — Ad. Non, assurément ; car ce mot signe désigne non–seulement tous les autres signes, de quelque nature qu'ils soient, mais encore lui–même, puisqu'il est un mot et que tous les mots sont des signes. — Aug. Ne peut–on en dire autant de ce trissyllabe, parole ? Car s'il signifie tous les sons articulés qui expriment quelque–pensée, il appartient lui–même à cette catégorie. — Ad. C'est vrai. — Aug. Le nom, nomen, n'en est–il pas là aussi ? Car il désigne les noms de tous genres, et lui–même est d'un genre, puisqu'il est neutre. Et. si je te demandais à quelle partie du discours le nom se rapporte, pourrais–tu te dispenser de répondre que c'est au nom ? — Ad. Nullement. — Aug. Il est donc des signes qui se désignent eux–mêmes aussi bien qu'ils désignent d'autres signes. — Ad. Il en est. - Aug. Le quadrissyllabe conjonction te semble-t-il un signe de ce genre ? - Ad. Non pas, car il est un nom, tandis qu'il désigne ce qui ne l'est pas.

CHAPITRE V. SIGNES RÉCIPROQUES.

11. Aug. Ta réponse est exacte, vois maintenant s'il existe des signes réciproques, des signes dont l'un signifie l'autre et mutuellement. Le quadrissyllabe conjonction n'est pas signe réciproque avec les mots qu'il désigne. Si, ou, car, puisque, sinon, donc, parce que, et autres termes semblables ne sont désignés effectivement que par le mot de conjonction, et aucun d'eux ne désigne le mot de conjonction lui–même. — Ad. Je le vois et je désire connaître quels sont les signes réciproques. — Aug. Tu ne sais donc qu'en disant nom et parole, nous exprimons deux paroles ? — Ad. Je le sais. — Aug. Tu ne sais donc que nom et parole sont deux noms ? — Ad. Je le sais également. — Aug. Tu sais alors que nom et parole se désignent réciproquement. — Ad. Je le sais. — Aug. Peux–tu signaler entre eux d'autres différences que les différences de lettres et de sons ? — Ad. Peut–être, car j'y vois ce que j'ai déjà dit. En effet, parole désigne tous les sons articulés et significatifs ; aussi tout nom, et surtout le nom prononcé est une parole. Mais toute parole n'est pas un nom, quoiqu'il en soit un quand nous disons la parole.

12. Aug. Et si l'on t'affirmait, si l'on te prouvait que toute parole est un nom, comme tout nom est une parole ? pourrais–tu y signaler encore des différences autres que les différences de sons ou de lettres ? — Ad. Je ne le pourrais et je ne crois pas qu'il y en ait. — Aug. Et si tous les sons articulés et expressifs sont a la fois des paroles et des noms, paroles sous un rapport et noms sous un autre ; n'y aura–t–il aucune différence entre la parole et le nom ? — Ad. Je ne comprends pas cela. — (191) Aug. Tu comprends au moins que tout ce qui est coloré est visible, et que tout ce qui est visible est coloré, quoique chacun de ces deux termes ait une signification parfaitement distincte ? — Ad. Je le comprends. — Aug. Serait–il donc étonnant que toute parole fût également un nom et tout nom une parole, quoique ces deux noms ou paroles, savoir le nom et la parole, diffèrent de signification ? — Ad. Je vois que cela peut se faire ; mais j'attends que tu me montres de quelle manière.

Aug. Tu remarques, sans doute, que tous les sons expressifs et articulés frappent l'oreille pour être entendus, et pénètrent dans la mémoire pour être connus ? — Ad. Je le remarque. — Aug. Deux choses s'accomplissent donc alors. — Ad. Oui. — Aug. N'est–ce pas un de ces effets qui a fait donner à ces sons le nom de paroles, et l'autre qui les a fait appeler noms ? Parole, verbum, viendrait du mot frapper, a verberando, et nom, nomen, du verbe connaître, a noscendo ; la parole devrait ce nom à l'impression qu'elle produit sur l'oreille, et le nom, à celle qu'il produit sur l'esprit.

13. Ad. J'en conviendrai lorsque tu m'auras fait voir comment nous pouvons dire que toutes les paroles sont des noms. — Aug. C'est facile. Tu as sans doute appris et tu t'en souviens, que le pronom est ainsi appelé parce qu'il tient la place du nom, tout en désignant l'objet moins parfaitement que le nom. Voici je crois comment l'a défini l'auteur que tu as récité devant le grammairien : Le pronom, dit–il, est une partie du discours qui mise à la place du nom signifie, quoique moins pleinement, la même chose. — Ad. Je me rappelle et j'approuve cette définition. — Aug. Tu vois donc que d'après elle le pronom ne peut être mis et employé qu'à la place du nom. Ainsi quand nous disons. : Cet homme, ce roi même, la même. femme, cet or, cet argent, cet, ce, la même, sont des pronoms, et homme, roi, femme, or, argent, des noms qui expriment la chose mieux que les pronoms. — Ad. Je partage ce sentiment. — Aug. Maintenant donc énonce–moi quelques conjonctions. — Ad. Et, mais, ainsi que. — Aug. Tous ces mots, haec omnia, ne te semblent–ils pas des noms ? — Ad. Pas du tout. — Aug. Tu crois au moins que j'ai parlé juste en disant : haec omnia ? — Ad. Très–juste ; et je comprends même avec quelle habileté merveilleuse tu as montré que j'ai énoncé des noms : sans cela tu n'aurais pu dire : haec omnia. Si cependant ton langage me paraît juste, n'est–ce point par ce que je ne nie pas que ces quatre conjonctions soient des mots ? Car on peut entendre haec omnia de verbes, mots, aussi bien que de nomma, noms. Et néanmoins si tu me demandes à quelle partie du discours appartiennent les mots, je répondrai simplement : Au nom. — C'est donc peut–être au nom que se rapporte le pronom haec, et c'est pour ce motif que ton langage était correct.

14. Aug. Tu te trompes malgré ta pénétration ; mais pour connaître la vérité, applique–toi avec plus de pénétration encore à ce que je vais dire, si toutefois je puis m'exprimer comme je veux. Car c'est une chose aussi compliquée de discuter sur les mots par des mots que de se croiser les doigts et de les frotter l'un contre l'autre. Quel autre que celui qui souffre peut distinguer ceux qui démangent de ceux qui répriment la démangeaison ? — Ad. Me voici tout entier ; cette comparaison a provoqué en moi l'attention la plus vive. — Aug. Les mots consistent dans le son et dans des lettres.— Ad. Sans aucun doute. — Aug. Donc, pour recourir de préférence à l'autorité qui nous est la plus chère, quand l'apôtre Paul dit : « Il n'y avait point dans le Christ le oui et le non ; le oui fut seul en lui, » on ne doit pas croire, je présume, que les trois lettres du mot Oui fussent dans le Christ, mais plutôt ce que signifient ces trois lettres. — Ad. C'est vrai. — Aug. Tu comprends donc que le Oui était en lui, ne signifie que ceci : on appelle oui ce qui était en lui ; et si l'apôtre avait dit : La vertu était en lui, on devrait entendre aussi qu'il a voulu dire simplement : on appelle vertu ce qui était en lui, et ne pas s'imaginer que c'étaient les deux syllabes du mot vertu qui étaient en lui et non ce que signifient ces syllabes ? — Ad. Je comprends cela et j'en conviens. — Aug. Et ne comprends–tu pas aussi que peu importe de dire :s'appelle vertu ou se nomme vertu ? — Ad. C'est clair. — Aug. Donc il est également clair qu'il n'y a point de différence entre dire : ce qui était en lui s'appelle Oui, ou se nomme Oui ? Ad. Ici encore je ne vois aucune différence.

Aug. Vois–tu aussi ce que je prétends démontrer ? — Ad. Pas encore — Aug. Ainsi tu ne vois pas que le nom est ce qui sert, à nommer quelque chose ? — Ad. Il n'est rien au contraire que je voie plus clairement. — Aug. Tu vois donc que Oui est un nom, puisqu'on nomme Oui ce qui était en lui ? — Ad. Je ne puis le nier. — Aug. Mais si je te demandais à quelle partie du discours se rapporte Oui ; tu dirais, je présume, que c'est non pas au nom, mais à l'adverbe, quoique la raison nous enseigne aussi que l'adverbe est un nom. — Ad. C'est parfaitement vrai. — Aug. Doutes–tu encore que les autres parties du discours soient des noms dans le même sens ? — Ad. Je n'en doute pas puisque je confisse qu'elles signifient quelque chose. Mais si tu me demandais comment s'appellent ou se nomment les objets désignés par chacune d'elles, je ne pourrais répondre qu'en nommant ces mêmes parties du discours que nous n'appelons pas des noms, mais que nous sommes forcés d'appeler ainsi, je le vois bien.

15. Aug. Ne crains–tu pas qu'on ne puisse affaiblir ce raisonnement et dire que l'autorité de l'Apôtre doit être reconnue pour la doctrine et non pour l'expression ; qu'ainsi le fondement de notre persuasion n'a point toute la fermeté que nous lui attribuons : car il se peut que, nonobstant la perfection de sa vie et de son enseignement, Paul ait parlé peu correctement dans cette phrase. Le oui était en lui, quand surtout il s'avoue lui–même inhabile dans la parole ? Que devrait–on répondre à cette objection ? — Ad. Je ne vois rien à répliquer, et pour appuyer ta démonstration sur une autorité, je te prie de choisir de préférence quelqu'un de ces hommes qui passent. pour maîtres dans l'art de la parole. — Aug. Tu crois donc que sans recourir à quelqu'autorité, la raison est peu capable de démontrer que chaque partie du discours signifie quelque chose que l'on désigne par un nom et qui conséquemment porte un nom. Il est facile cependant de s'en assurer par la comparaison de plusieurs langues. Si tu demandes, en effet, comment les Grecs nomment ce que nous appelons qui interrogatif ? tous ne répondront–ils pas qu'ils le nomment tis ; Et je veux ? ils le nomment Thelo. Bien ? Ils le nomment kalos, Ecrit ? Ils le nomment to gegrammenen. Notre conjonction et ? Ils la nomment kai. Ab ? Ils le nomment apo. Comment nomment–ils hélas ? Ils le nomment oi. Or qui ne voit en parcourant toutes ces parties du discours, que ces questions sont exprimées correctement ? Et comment ce langage serait–il correct, si ces mêmes parties n'étaient pas des noms ? Cette manière de procéder prouve donc, sans recourir à l'autorité des hommes éloquents, que l'apôtre Paul a bien parlé. Qu'est–il besoin alors de chercher un auteur pour appuyer notre sentiment ?

16. Soit pesanteur, soit opiniâtreté d'esprit, il est possible que tous ne se rendent pas encore, et quelqu'un pourrait objecter qu'il ne cédera que devant l'autorité de ces écrivains que tous regardent comme les législateurs du langage. Eh bien ! Qu'y a–t–il pour les lettres latines de plus éminent que Cicéron ? Mais Cicéron, dans ces célèbres discours qu'on nomme les Verrines, appelle un nom la préposition coram, que pourtant il emploie alors comme adverbe. Il est possible que je comprenne trop peu ce passage et que d'autres ou moi l'expliquions différemment. Mais voici à quoi on ne peut répliquer. Les plus grands maîtres en logique enseignent que toute proposition complète, que l'on peut soutenir ou nier, se compose d'un nom et d'un verbe ; ce que Cicéron appelle quelque part un jugement. Quand le verbe est à la troisième personne, ajoutent ces maîtres, le nom doit être au nominatif, et ils ont raison ; tu peux t'en assurer avec moi. Lorsque nous disons L'homme est assis, le cheval court, tu reconnais sans doute deux jugements ? — Aug. Je les reconnais. — Ad. Et dans chacun d'eux tu vois un nom : homme, dans le premier : cheval, dans second ; et un verbe également dans chacun d'eux : dans le premier, est assis, et court dans le second ? — Ad. Je vois. — Aug. Si donc je me contentais de dire : Il est assis, il court, tu pourrais me demander qui ou quoi ? et je répondrais : l'homme, le cheval, l'animal ou quoi que ce fût, afin d'ajouter le nom au verbe et de compléter le jugement, c'est–à–dire la proposition qu'on peut soutenir ou nier. — Ad. Je comprends. — Aug. Attention à la conclusion !

Suppose que nous voyions quelque chose dans le lointain et que nous ignorons si c'est un animal ou un rocher où quelque autre objet ! Si je te disais ensuite : Puisque c'est un homme, c'est tin animal, ne serais–je pas téméraire ? — Ad. Très–téméraire. Mais il n'y aurait aucune témérité à dire : Si c'est un homme, c'est un animal. — Aug. Ta réflexion est juste. Aussi bien ce si me plaît dans ta phrase ; il te plaît également, et à tous deux nous déplaît le puisque de la mienne. — Ad. D'accord. — Aug. Vois maintenant si les jugements sont complets dans ces deux propositions : Le si plaît, le puisque (193) déplaît ? — Ad. Parfaitement complets. — Aug. Allons, montre–moi maintenant où sont les verbes, ou sont les noms ? — Ad. Les verbes son plaît et déplaît ; et les noms, évidemment, si et puisque. — Aug. Il est donc suffisamment prouvé que ces deux conjonctions sont également des noms. — Ad. Très suffisamment prouvé. — Aug. Pourrais–tu par toi–même appliquer la même règle aux autres parties du discours ? — Ad. Je le puis.

CHAPITRE VI. SIGNES QUI SE DÉSIGNENT EUX–MÊMES.

17. Aug. Allons plus loin et dis–moi si à tes yeux tous les noms sont des mots et tous les mots des noms, comme toutes les paroles sont des noms et tous les noms des paroles ? — Ad. Réellement je ne vois pas qu'il y ait entre eux d'autre différence que la différence de son. — Aug. Pour le moment je suis de ton avis, quoique plusieurs voient aussi une différence dans la signification. Maintenant il n'est pas besoin d'examiner ce sentiment. Tu remarques sans doute que nous sommes arrivés aux signes qui se désignent mutuellement, sans autre différence que celle du son, et qui se désignent eux–mêmes avec toutes les autres parties du discours. — Ad. Je ne comprends point. — Aug. Tu ne comprends pas que le mot désigne le nom et que le nom désigne le mot, et qu'il n'y a entre eux que la différence de son, quand le nom est pris dans un sens général ? car le nom est pris dans un sens particulier quand on le considère comme une des huit parties du discours, à l'exclusion des sept autres. — Ad. Je comprends. — Aug. Mais c'est ce que j'ai dit en affirmant que le mot et le nom se désignent réciproquement.

18. Ad. J'y suis. Mais qu'as–tu voulu faire entendre ici : Car ils se désignent aussi eux–mêmes avec les autres parties du discours ? — Aug. N'avons–nous point vu précédemment que toutes les parties du discours peuvent s'appeler des mots et des noms, c'est–à–dire être désignées par le nom et par le mot ? — Ad. Oui. — Aug. Et si je te demande comment tu appelles le nom lui–même, c'est–à–dire le son produit par cette syllabe, ne pourras–tu me répondre : le nom ? — Ad. C'est juste. — Aug. Est–ce ainsi que se désigne lui–même cet autre signe que nous exprimons par ces quatre syllabes : Conjonction ? car ce nom ne figure point au nombre des mots qu'il désigne. — Ad. C'est exact. — Aug. J'ai donc eu raison de dire que le nom se désigne lui–même avec tous les autres noms qu'il comprend ; et tu peux sans moi en dire autant de tout mot. — Ad. C'est désormais chose facile. Mais il me vient à l'esprit que le nom se prend en général et en particulier, tandis que le mot ne se prend point pour l'une des huit parties du discours. Voilà entre eux une différence nouvelle et autre que la différence de son.

Aug. Crois–tu que nom et voix aient entre eux d'autre différence que la différence du son propre à chaque langue, à la nôtre et à la langue grecque ? — Ad. Ici, je n'en vois point d'autre. — Aug. Nous voici donc arrivés à des signes qui se désignent eux–mêmes, et qui ont entre eux une signification différente, et qui : ont aussi entre eux la même signification, et qui enfin ne diffèrent que par le son ; car nous venons de découvrir ce quatrième signe, il s'agit dans les trois autres du nom et de la parole. — Ad. Nous y voilà bien arrivés.

CHAPITRE VII. RÉSUMÉ DES CHAPITRES PRÉCÉDENTS.

19. Aug. Veux–tu résumer ce que nous avons découvert dans cet entretien ? — Ad. Je le ferai autant que je le pourrai. Je me souviens d'abord que nous avons recherché pourquoi le langage, et nous sommes convenus qu'il est destiné à instruire ou à rappeler des souvenirs. En effet, lorsque nous interrogeons quelqu'un, notre unique but est de lui faire connaître ce que nous désirons savoir. Quant au chant, il paraît provoqué par le plaisir, et n'est pas un langage proprement dit. Comme nous ne pouvons avoir l'idée d'apprendre ni de rappeler à Dieu quoi que ce soit, lorsque nous le prions, nos paroles n'ont d'autre but que de nous exciter nous–mêmes, d'exciter ou d'enseigner autrui.

Après qu'ensuite il a été constaté que les paroles ne sont que des signes, et qu'il ne peut y avoir de signe dans ce qui ne désigne rien, tu m'as proposé de travailler à montrer ce que signifie chacune des paroles du vers suivant :

Si nihil ex tanta superis placet urbe relinqui

Quoique le second mot de ce vers soit très (194) usité et très–clair, nous ne découvrions pas quelle en est la signification. Il me semblait que nous n'employons pas inutilement cette expression dans le discours, qu'elle doit apprendre quelque chose. à qui l'entend et qu'elle indique peut–être l'impression d'une âme qui découvre ou croit avoir découvert que ce qu'elle cherche n'existe pas. Tu m'as répondu alors ; mais par plaisanterie, et comme pour éviter je ne sais quelle profonde question, tu en as remis l'éclaircissement à un autre moment. Ne crois pas que j'oublie non plus cet engagement contracté.

J'ai essayé ensuite d'expliquer le troisième mot du vers ; tu m'as pressé alors de ne pas substituer à ce terme un terme d'égale valeur, mais de montrer plutôt la chose même que signifient ces paroles. J'ai répondu que cela était impossible parle discours, et nous en sommes venus à parler des réponses qui se font par l'indication du doigt. Je pensais que tout ce qui est corps pouvait ainsi se montrer au doigt, mais nous avons découvert qu'il n'y a que les objets –visibles : de là, je ne sais comment, nous avons parlé des sourds et des histrions qui montrent sans parler, et du geste seulement, presque toutes les choses dont on peut parler, aussi bien que les objets visibles. Nous avons reconnu toutefois que leurs gestes sont des signes.

Nous avons recommencé alors à examiner comment nous pourrions montrer, sans employer de signes, les choses mêmes que rappellent les signes. Il était manifeste qu'on montrait par quelque signe cette muraille, la couleur et toutes les choses visibles qui peuvent s'indiquer du doigt. Je disais donc, par erreur, qu'il est impossible de rencontrer rien de semblable ; mais nous avons fini par tomber d'accord qu'on peut désigner, sans signe, ce que nous ne faisons point quand on nous interrogé, pourvu que nous le puissions faire après la question, excepté toutefois la nature du langage ; car si on nous demande, au moment où nous parlons, ce que c'est que le langage, il est clair que nous pouvons le définir par le langage même.

20. Par là, nous avons compris que l'on montre par signes : soit ce qui est signe, soit ce qui ire l'est point ; et que l'on fait connaître, même sans signe, ce que l'on peut faire après avoir été questionné. De ces trois propositions, nous avons entrepris d'étudier et de discuter la première, avec un soin particulier. Nous avons reconnu alors qu'il y a des signes qui ne peuvent compter parmi les signes qu'ils désignent eux–mêmes ; tel est le quadrisyllabe conjonction : et qu'il y a des signes qui le peuvent. ainsi, en disant : le signe, nous désignons aussi la parole, et en disant la parole, nous comprenons en même temps le signe ; car le signe et la parole sont à la fois deux signes et deux paroles.

On a vu de plus que dans cette espèce de signes réciproques, il en est dont la signification est moins ou également étendue, d'autres encore qui ont la même signification. Ainsi ce dissyllabe, sine, comprend absolument tout ce qui peut désigner quoi que ce soit ; mais la parole ne s'entend pas de tous les signes, elle se restreint à ceux que profère la voix articulée. Aussi est–il clair, quoique le signe désigne la parole et quoique la parole désigne le signe, c'est–à–dire quoique les deux syllabes de l'un de ces mots reportent la pensée vers les trois syllabes de l'autre, que le signe s'étend plus loin que la parole, que ces deux syllabes désignent plus d'objets que les trois. Mais la parole, prise en général, a le même sens que le nom, considéré aussi d'une manière générale. Car la raison nous a fait voir que toutes les parties du discours peuvent être des noms, puisqu'aux noms se joignent naturellement les pronoms, puisque toutes ces parties peuvent servir de nom à quelque chose et qu'il n'en est aucune quine puisse former avec le verbe une proposition complète.

Néanmoins, de ce que le nom et la parole ont une signification également étendue quand toutes les paroles sont considérées comme des noms, il ne s'ensuit pas que cette signification soit identique. Il nous a paru probable,.en effet, que des causes diverses ont fait appeler diversement le nom et la parole. La parole, avons–nous dit, affecte l'oreille, et le nom doit réveiller les souvenirs de l'esprit. On peut le prouver même par les phrases suivantes. Il est parfaitement correct de dire : Quel est le nom de cette chose, que l'on veut confier à la mémoire ? mais on ne dit pas : Quelle est la parole de cet objet ?

Parmi les signes dont la signification n'est pas seulement d'égale étendue, mais absolument la même, nous avons remarqué le nom et onoma. J’avais oublié, en parlant des  signes qui se désignent réciproquement, que (195) nous n'en avons découvert aucun qui ne se désigne lui–même en désignant les autres. Voilà tout ce que j'ai pu me rappeler. J'en suis persuadé, tu n'as rien avancé dans cet entretien, que tu ne le saches avec certitude. Vois donc si j'ai fait un bon résumé.

CHAPITRE VIII. UTILITÉ DE CETTE DISCUSSION ; IL FAUT, POUR RÉPONDRE, APPLIQUER L'ESPRIT A CE QUE RAPPELLE LE SIGNE.

21. Augustin. Ta mémoire a reproduit assez fidèlement tout ce que je demandais ; et pour te l'avouer, je vois à l'heure qu'il est ces distinctions beaucoup plus clairement qu'au moment où, dans le travail de la discussion, nous les tirions ensemble de je ne sais quelles retraites obscures. Mais où doivent nous conduire tant de laborieux détours ? Il est difficile de le dire ici. Peut–être penses–tu que nous jouons et que nous détournons l'esprit des choses sérieuses pour l'appliquer à des questions d'enfants, ou bien que nous n'avons en vue que de légers et médiocres avantages ; peut–être encore, si tu soupçonnes que nous devons arriver à quelque résultat considérable, aspires–tu à le voir ou au moins à l'apprendre au plus tôt. Crois–le bien ; nous jouons peut–être, mais il ne faut pas apprécier ce que nous faisons, à la manière des enfants, car je n'ai pas établi dans cet entretien des divertissements futiles, et les avantages que j'en attends ne sont ni légers ni médiocres. Si néanmoins je te disais que c'est à cette vie bienheureuse et en même temps éternelle que je désire, sous la conduite de Dieu, c'est–à–dire de la vérité même, que nous parvenions en faisant ces petits pas proportionnés à notre faiblesse ; peut–être te semblerais je ridicule et tu demanderais pourquoi je n'étudie pas les choses plutôt que les signes en entrant dans cette voie royale. Tu me pardonneras donc de préluder avec toi, non pour jouer, mais pour exercer les forces et la pénétration de l'esprit : nous en avons besoin pour soutenir, pour aimer la lumière et la chaleur de ces régions célestes, où réside la vie bienheureuse. — Ad. Continue plutôt comme tu as commencé. Dieu me garde à jamais de juger méprisable ce que tu estimes devoir dire ou faire !

22. Aug. Eh bien ! considérons maintenant les signes qui désignent non pas d'autres signes, mais les choses que nous avons appelées signifiables. Dis–moi d'abord si un homme est un homme. — Ad. Pour le coup, je me demande si tu ne joues pas. — Aug. Pourquoi ? — Ad. Parce que tu crois devoir me demander si un homme est autre chose qu'un homme. — Aug. Ainsi tu croirais que je me joue de toi si je te faisais encore cette question : La première syllabe de ce nom est–elle autre que hom, et la seconde autre que me ? — Ad. Sans aucun doute. — Aug. Mais en réunissant ces deux syllabes on a homme : le nieras–tu ? — Ad. Qui le nierait ? — Aug. Ecoute donc : Es–tu toi–même ces deux syllabes réunies ? — Ad. Nullement. Mais je vois où tu veux en venir. — Aug. Dis–le, mais ne crois pas que je veuille t'outrager. — Ad. Tu veux conclure que je ne suis pas un homme. — Aug. Et après avoir reconnu la vérité de tout ce qui prépare cette conclusion, tu n'as point la même idée ? — Ad. Je ne te ferai pas d'abord connaître mon idée, il faut que j'apprenne auparavant dans quel sens tu m'as demandé si un homme est un homme. Parlais–tu des deux syllabes du mot ou de ce qu'elles signifient ? — Aug.  Réponds plutôt dans quel sens tu as entendu ma question : si elle est équivoque, tu as dû le remarquer et ne pas me répondre avant d'être sûr du sens que je lui donnais. — Ad. Que m'importait cette équivoque ? J'ai répondu dans les deux acceptions. Un homme est réellement un homme : car ces deux syllabes ne sont autre chose que ces deux syllabes, et ce qu'elles signifient n'est autre chose que ce qui est.

Aug. Voilà qui est bien pensé. Mais pourquoi n'as–tu pris dans deux sens que le mot homme ? Pourquoi n'as–tu point entendu de la même manière tout ce que nous avons dit d'ailleurs ? — Ad. Aussi bien comment prouves–tu que je n'ai pas pris le reste également dans deux sens ? — Aug. Pour ne point parler d'autre chose, si tu n'avais vu que des syllabes dans toute cette première question, tu ne m'aurais rien répondu, et j'aurais pu paraître ne t'avoir pas interrogé. Mais après m'avoir entendu prononcer les trois mots et répéter le mot homme en disant : Si un homme est un homme, tu as vu dans les deux autres non pas les signes, mais la signification : ce qui le prouve c'est qu'aussitôt tu as cru devoir répondre à ma question avec certitude et confiance. — Ad. (196) C'est vrai. — Aug. Comment donc t'es–tu avisé de ne considérer que dans l'un. de ces mots tout à la fois le son et le sens ? — Ad. Désormais je ne vois plus que le sens dans la phrase entière, et je conviens avec toi qu'il est impassible de discourir si en écoutant les paroles l'esprit ne se porte à ce qu'elles signifient. Montre–moi donc maintenant comment je me suis laissé prendre à ce raisonnement, dont la conclusion est que je ne suis pas un homme. — Aug. Je t'adresserai plutôt les mêmes questions et tu verras toi–même comment tu t'es trompé. — Ad. C'est bien.

23. Aug. Je ne renouvellerai pas ma première question, puisque tu l'as résolue. Examine donc avec plus d'attention si la première syllabe hom n'est autre chose que hom et si la seconde me n'est réellement que me. — Ad. Je t'assure que je n'y vois rien autre. — Aug. Vois encore si en les réunissant on n'a pas homme. — Ad. Jamais je ne l'avouerai ; car nous sommes convenus, et avec raison, qu'à la vue du signe on doit s'appliquer à ce qu'il signifie pour ensuite accorder ou nier. Et ces deux syllabes énoncées séparément ne signifiant absolument rien, ne sont autre chose, avons–nous dit, que le son rendu par elles. — Aug. Tu le crois donc volontiers et tu en es intimement persuadé : on ne doit répondre qu'au sens indiqué par les paroles des questions. — Ad. Je ne comprends pas comment on ne le croirait pas pourvu que ce soient réellement des paroles.

Aug. Je serais curieux de savoir comment tu répondrais à cet homme spirituel dont on nous parle en riant. Il prouva, nous dit–on, qu'un lion était sorti de la bouche de son interlocuteur. Il lui avait demandé si ce que nous disons sort de notre bouche, et l'autre n'avait pu le nier. Alors, comme il était facile, il l'amena à prononcer le nom de lion, et aussitôt plaisantant sur son compte : Tu as avoué, s'écria–t–il, que tout ce que nous disons sort de notre bouche ; de plus, tu ne saurais nier que tu as parlé d'un lion ; donc, ô bon homme, regarde, tu viens de vomir cette grande bête. — Ad. Il n'était point difficile de se défendre contre ce plaisant. Pour moi, je n'accorderais point que tout ce que nous disons sort de notre bouche. En effet, parler c'est exprimer le signe de ce que nous disons ; et ce qui sort alors de notre bouche, ce n'est pas la chose même, c'est le signe qui l'exprime. Il y a exception pour l'espèce de signes qui désignent d'autres signes et dont nous avons parlé tout à l'heure. — Aug. Je le vois, tu serais bien armé contre cet adversaire. Cependant si je te demande L'homme est–il un nom, que me répondras–tu ? — Ad. Mais que c'est un nom ! — Aug. Comment ! Quand je te vois, c'est un nom que je vois ? — Ad. Non pas. — Aug. Veux–tu donc que je tire la conséquence ? — Ad. De grâce, ne la tire pas. Je déclare moi–même que je ne suis pas un homme. Quand tu m'as demandé si l'homme est un nom, comment ai–je pu répondre qu'il en est un ? Car dès ce moment il était convenu que pour dire oui ou non il faut faire attention au sens des paroles.

Aug. Il me semble toutefois qu'il ne te sera point inutile d'être tombé dans cette fausse conclusion ; car c'est la loi de raison gravée dans nos âmes qui a triomphé de ta vigilance. En effet, si je te demandais : qu'est–ce que l'homme ? tu pourrais répondre : un animal. Mais si j'ajoutais : quelle partie du discours est l'homme ? tu ne pourrais répondre convenablement qu'en disant : le nom. Ainsi ; l'homme étant à la fois un nom et un animal, c'est en tant que signe qu'il est un nom, et en tant que chose exprimée par le signe qu'il est un animal. Quand donc on me demande si l'homme est un nom, je dois répondre simplement que oui ; car on me fait suffisamment entendre qu'on le considère alors en tant que signe. Et quand on me demande : est–il un animal ? je dois l'affirmer avec beaucoup plus d'empressement encore. Pourquoi ? parce que si l'on ne prononçait alors ni le mot de nom ni celui d'animal, et que l'on demandât seulement : qu'est–ce que l'homme ? conformément à la règle naturelle, l'esprit s'attacherait au sens même des deux syllabes ; il répondrait l'homme est un animal ; il pourrait même donner la définition complète et dire : l'homme est un animal raisonnable et mortel. N'est–ce pas la vérité ? — Ad. Je le crois parfaitement. Mais après avoir accordé que l'homme est un nom, comment échapper à cette outrageuse conclusion, que nous ne sommes pas des hommes ? — Aug. Comment ! n'est–ce pas en faisant observer qu'elle n'est pas tirée dans le sens attribué par nous à la question, quand nous y avons répondu affirmativement ? et si le questionneur assure qu'il donne à sa conclusion le même sens, ne le craignons point. Qu'y a–t–il de redoutable à avouer que je ne suis pas un homme, c'est–à–dire deux syllabes ? (197) — Ad. Rien n'est plus vrai. Mais si rien n'est plus vrai, comme il résulte de ce que nous avons admis, pourquoi m'offenser quand on me dit : tu n'es donc pas un homme ? — Aug. Parce qu'en entendant ces deux syllabes je ne puis me défendre d'attacher à cette conclusion le sens qu'elles expriment. J'obéis alors à cette règle puissante et naturelle qui commande de se reporter vers le sens exprimé, quand on entend les signes qui l'expriment. — Ad. J'aime ce que tu dis.

CHAPITRE IX. DOIT–ON PRÉFÉRER LA CHOSE OU SA CONNAISSANCE AUX SIGNES QUI L'EXPRIMENT ?

25. Aug. Comprends donc maintenant que les choses désignées par les signes sont préférables aux signes. Car les moyens sont toujours et nécessairement moins estimables que la fin. Penserais–tu différemment ? — Ad. Je crois devoir ici ne point acquiescer légèrement. En effet le nom de boue me paraît bien supérieur à ce qu'il signifie ; et ce qui nous répugne en l'entendant prononcer, n'est pas le son produit par ce terme ; changes–y une lettre, au lieu de cœnam écris cœlum, et la boue devient le ciel. Pourtant quelle distance de l'une à l'autre ! Ce n'est donc pas au signe que j'attribuerai ce qui me répugne dans la chose, et j'ai raison de préférer le signe à la réalité. Il nous est plus agréable d'entendre l'un que de toucher l'autre. — Aug. Sage observation ! Il est donc faux que toutes les choses désignées par des signes soient préférables aux signes ? — Ad. Je le crois.

Aug. Dis–moi donc ce qui a guidé ceux qui ont donné à cette boue sale et repoussante le nom qu'elle porte ; je voudrais savoir si tu les approuves ou si tu les désapprouves. — Ad. Je n'ose faire ni l'un ni l'autre, et j'ignore ce qui les a guidés. — Aug. Peux–tu savoir au moins ce que tu veux lorsque tu prononces ce nom ? — Ad. Parfaitement : je veux donner un signe qui fasse connaître ou indique la boue à qui je juge nécessaire d'en savoir la nature ou la présence. — Aug. Mais ne doit–on pas préférer au nom lui–même l'enseignement que ce nom te sert à donner ou à recevoir ? — Ad. Je conviens que la connaissance obtenue par ce signe est préférable au signe ; mais je n'en dis point autant de la boue elle–même.

26. Aug. Il est donc faux, comme nous l'avancions, que toutes les réalités soient plus estimables que leurs signes ; mais il n'est pas faux que tous les moyens soient au–dessous de la fin. Car la connaissance de la boue, que l'on obtient au moyen du nom, est préférable à ce nom que nous avons estimé au–dessus de la boue désignée par lui ; et si cette connaissance l'emporte sur le signe dont il est question entre nous, c'est uniquement parce qu'elle est le terme, au lieu que le signe est le moyen d'y arriver. C'est ce qui explique la réponse suivante faite à un glouton.

Cet adorateur de son ventre, comme parle l'Apôtre,disait qu'il vivait pour manger. Un homme frugal, qui l'entendait, ne put tolérer ce langage : « Ne serait–il pas beaucoup mieux, lui dit–il, de manger pour vivre ? » Si le premier fut blâmé parce qu'en déclarant qu'il vivait pour manger il mettait sa propre vie au–dessous du plaisir de la bouche ; et si le second est digne d'éloges, c'est uniquement parce que, distinguant la fin des moyens, mettant les moyens au–dessous de la fin, il rappela que nous devons manger pour vivre, plutôt que de vivre pour manger. C'est ainsi, vraisemblablement, que toi–même, ou tout autre sage appréciateur, répondrais à un bavard, à un grand parleur. S'il disait : J'enseigne pour parler, ne répliquerait–on point Mon ami, pourquoi de préférence, ne parles–tu point pour enseigner ?

Si tout cela est vrai, comme tu en es certain, tu vois sans doute combien les paroles sont au–dessous du but que nous nous proposons en les employant. Car l'emploi des paroles l'emporte déjà sur les paroles mêmes, puisque les paroles sont destinées à être employées par nous, et nous les employons pour instruire. Autant donc l'instruction est préférable au langage, autant le langage est préférable aux mots ; ce qui élève l'instruction bien au–dessus des mots. Je voudrais savoir ce que tu pourrais objecter.

27. Ad. Je conviens que la doctrine est supérieure aux paroles. Mais j'ignore s'il n'est rien qu'on puisse objecter à la règle. qui subordonne les moyens à la fin. — Aug. Dans une occasion meilleure, nous examinerons cette question avec plus de soin. Pour le moment, ce que tu m'accordes suffit au but que je poursuis. Tu avoues en effet que nous devons préférer aux signes la connaissance des choses. N'en résulte–t–il pas, à tes yeux, qu'on doit préférer aussi la connaissance des choses à la connaissance des signes ? — Ad. Suis–je convenu que la connaissance des choses l'emporte sur la connaissance des signes ? N'ai–je pas dit simplement qu'elle l'emporte sur les signes eux–mêmes ? Je crains donc ici d'accepter, ce que tu dis. Ne pourrait–on pas observer que comme le nom de la boue est plus noble que la boue elle–même ; ainsi la connaissance de ce nom l'emporte sur la connaissance de la boue, quoique le noie soit par lui–même inférieur à cette connaissance ? Il y a ici quatre choses : le nom et la boue, la connaissance du nom et la connaissance de la boue. Pourquoi la connaissance du nom ne prévaudrait–elle point sur la connaissance de la boue, comme le nom l'emporte sur la boue ? Pour empêcher la première de ces connaissances de primer l'autre, faut–il la lui subordonner ?

28. Aug. J'admire de tout cœur comment tu expliques ta pensée sans rétracter ce que tu as accordé. Tu le crois sans doute aussi, ce nom de deux syllabes, vice, vaut mieux que ce qu'il signifie, quoique la connaissance du nom soit bien moins utile que la connaissance des vices. Tu peux encore distinguer ici et considérer ces quatre choses : le nom et le –vice, la connaissance du nom et la connaissance du vice. Nous pouvons sûrement préférer le nom au vice dans ce vers de Perse : « Il s'étonne du vice, » le nom du vice est plutôt un ornement qu'un défaut, quoique le vice même soit blâmable dans tout homme vicieux. Mais il n'en est pas ainsi de la connaissance des vices ; elle est bien préférable à la connaissance du nom.

Ad. Tu la crois préférable lors même qu'elle rend si malheureux ? N'est–il pas vrai qu'au dessus de toutes les peines imaginées par la cruauté et infligées par la passion des tyrans, le même poète place le supplice des misérables, forcés de reconnaître les vices qu'ils ne sauraient éviter ? — Aug. Tu peux, sous ce rapport, nier aussi qu'on doive préférer la connaissance de la vertu à la connaissance de son nom ; puisque voir la vertu, sans la posséder, est un supplice que ce satirique appelle sur la tête des tyrans. — Ad. Dieu me préserve de cette folie ! Je comprends en effet qu'il ne faut point accuser les connaissances dont la meilleure éducation enrichit l’esprit. Cependant on doit considérer, comme Perse, je crois, l'a fait, que les plus malheureux d'entre les mortels sont ceux que ce puissant remède de la connaissance ne saurait guérir. — Aug. C'est bien : mais quel que soit le sentiment de Perse, que nous importe ? Ce n'est pas à l'autorité de ces profanes que nous sommes assujettis en de telles matières. De plus, s'il faut préférer une connaissance à une autre, il n'est pas facile de l'expliquer ici. Je me contente de ce qui est convenu, savoir que si la connaissance des choses ne prime pas la connaissance des signes, elle prime sûrement les signes eux–mêmes.

Examinons donc avec un soin nouveau quelles sont les choses dont nous avons dit qu'on les montre par elles–mêmes et sans l'emploi. d'aucun signe, comme parler, marcher, s'asseoir, être couché et d'autres de ce genre. — Ad. Je me rappelle ce que tu dis.

CHAPITRE X. PEUT–ON ENSEIGNER SANS SIGNES ? — LES MOTS NE DONNENT PAS LA CONNAISSANCE.

29. Aug. Crois–tu que nous puissions montrer sans signés absolument tout ce que nous pouvons faire aussitôt qu'on nous interroge ? Signales–tu quelque exception ? — Ad. Après avoir considéré à plusieurs reprises toutes ces sortes de choses, je n'en trouve encore aucune qu'il soit possible de montrer sans signe. Je ne ferai peut–être d'exception que pour le langage, et lorsqu'on est prié d'expliquer ce que l'on entend par instruire. En effet, quoi que je fasse, après avoir été interrogé, pour enseigner celui qui m'a questionné, je vois clairement que la lumière ne lui viendra point de la chose même qu'il me prie de lui montrer. Supposons, comme il a été dit, que je suis arrêté ou que je suis occupé d'autre chose. On me demande ce que c'est que marcher ; et marchant aussitôt j'essaye de l'apprendre, sans signe, à qui m'a questionné. Comment l'empêcher alors de croire que marcher c'est simplement marcher autant que j'ai marché ? Et pourtant il sera trompé, s'il le croit ; et s'il voit un homme marcher un peu plus ou un peu moins que je ne l'ai fait, il sera persuadé qu'il n'a point marché. Ce que j'ai dit de marcher s'étend à tout ce que j'avais accordé qu'on peut montrer (199) sans signe : je n'en excepte que les deux cas dont je viens de parler.

30. Aug. J'agrée ce que tu dis. Mais. ne te semble–t–il pas qu'autre chose est parler et autre chose instruire ? — Ad. Il me semble assurément que c'est autre chose, sans quoi on n'enseignerait jamais qu'en parlant. Or, puisqu'on enseigne souvent avec d'autres signes que les paroles, qui doutera qu'il y ait une différence ? — Aug. Mais entre instruire et désigner, y a–t–il, oui ou non, encore une différence ? — Ad. Je crois qu'il n'y en a point. — Aug. Dire que nous désignons pour instruire, n'est–ce pas bien parler ? — Ad. C'est très–bien parler. — Aug. Et si quelqu'un prétendait que nous instruisons pour désigner, ne serait–il point facile de le réfuter par cette réflexion que tu viens d'approuver ? — Ad. Oui. — Aug. Si donc nous désignons pour instruire et si nous n'instruisons pas pour désigner, instruire est différent de désigner. — Ad. Tu dis vrai et j'ai eu tort de répondre que l'un est la même chose que l'autre.

Aug. Réponds maintenant à ceci : Peut–on enseigner autrement que par signe ce que c'est qu'enseigner ? — Ad. Je ne vois pas de quelle autre manière on le pourrait. — Aug. Ce que tu as dit tout à l'heure est donc faux, savoir qu'on peut sans signes enseigner ce que c'est qu'enseigner lorsqu'on est interrogé sur ce point. Il est clair effectivement qu'on ne peut le faire sans recourir à des signes, puisque, de ton aveu, désigner est autre chose qu'enseigner. Et s'il y a différence entre ces deux termes, comme il est manifeste, si de plus, l'un ne s'éclaircit que par l'autre, il ne se fait point connaître par lui–même, ainsi que tu le croyais. C'est pourquoi, à l'exception du langage qui s'explique lui–même comme il explique le reste, nous n'avons encore rien découvert qu'on puisse montrer sans signe ; et le langage lui–même étant un signe, il n'y a absolument rien, je crois, que l’on puisse enseigner sans signes. — Ad. Je n'ai aucune raison de te contredire.

31. Aug. Il est donc prouvé qu'on n'enseigne rien sans signes, et que la connaissance nous doit être plus chère que les signes qui la communiquent. Il est possible néanmoins que tous les objets ne soient pas préférables à ce qui en est le signe. — Ad. Je le crois. — Aug. Mais par combien de circuits sommes–nous parvenus à un résultat si minime ! T'en souvient–il ? Depuis, et il y a longtemps, que nous combattons à coups de paroles, nous avons travaillé à résoudre trois questions : 1° S'il n'est rien qu'on puisse enseigner sans signes ; 2° s'il est des signes qu'on doive préférer aux objets qu'ils rappellent ; et 3° si la connaissance des choses l'emporte sur les signes.

Mais voici une quatrième question dont je voudrais apprendre de toi la solution en peu de mots : Crois–tu comprendre ces vérités au point de ne pouvoir plus en douter ? — Ad. Je voudrais que par tant de circuits et de détours, on fût parvenu à la certitude. Mais je ne sais ce qui me préoccupe dans ta question et m'empêche d'y répondre affirmativement. Il est vraisemblable que tu ne me l'aurais point adressée, si tu n'avais quelque objection à élever contre elle. J'y vois une complication nui m'empêche de tout considérer et de répondre tranquillement ; je crains qu'il n'y ait dans ses obscurs replis quelque chose qui échappe au regard de mon esprit. — Aug. Cette hésitation me plaît, elle prouve que tu n'es point téméraire, et il importe de ne l'être pas pour conserver la paix ; car il nous est difficile, de ne point nous troubler lorsque dans le conflit de la discussion on ébranle, et on nous arrache en quelque sorte des mains les convictions que nous gardions avec bonheur. Autant donc il est juste de céder, quand où â bien considéré et bien compris les raisons ; autant il est dangereux de prendre l'inconnu pour le connu. Si nous voyons tomber ce que nous regardions comme des vérités fermes et inébranlables, n'est–il pas à craindre que le contre–coup ne nous jette dans la haine ou la peur du raisonnement, et que nous ne refusions de croire aux vérités le mieux démontrées ?

32. Revenons et examinons en peu de mots si ton doute est fondé. Supposons un homme qui ne sait comment les oiseaux se prennent aux roseaux et à la glu. Il rencontre un oiseleur qui, chargé de sou attirail, ne tend pas encore, mais chemine. A cette vue, il presse le pas ; puis, étonné comme il doit l'être, il se demande pourquoi tout cet appareil. Frappé de l'attention qu'il porte sur lui, l'oiseleur, pour montrer son adresse, prépare ses roseaux, et apercevant quelque oiseau à sa portée, il le frappe d'un coup de flèche et d'épervier, le prend et l'enlève. Ne serait–ce point, sans employer aucun signe, montrer au spectateur, par la réalité même, ce que celui–ci désirait savoir ?

Ad. Mais ne verrait–on pas ici ce que j'ai (200)  remarqué de celui qui demande ce que l'on entend par marcher ? Je le crains, car on n'a pas montré complètement, selon moi, en quoi consiste cette chasse aux oiseaux. — Aug. Il est facile de te délivrer de cette inquiétude. Je suppose donc encore que ce spectateur serait assez intelligent pour se faire une idée de tout cet art par ce qu'il en a vu. Il nous suffit en effet que sur un nombre limité de matières on puisse, sans aucun signe, instruire quelques hommes seulement. — Ad. Mais aussi je puis ajouter, de celui dont j'ai parlé, que s'il est bien intelligent, quelques pas suffiront pour lui faire comprendre ce que c'est que marcher. — Aug. Je te le permets, et loin de m'y opposer je t'y engage.

Tu vois en effet que tous deux nous arrivons à cette conclusion : Il est des choses que l'on peut enseigner sans employer des signes ; et nous avons eu tort de croire, comme nous le faisions naguère, que rien absolument ne peut se montrer sans ce moyen. Je vois maintenant, non pas un ou deux, mais des milliers d'objets qui se révèlent par eux–mêmes et sans signes. Comment en douter, je te demande ? Sans parler des hommes, de leurs théâtres et des spectacles sans nombre où ils montrent la réalité sans le recours à aucun signe, est–ce que Dieu, est–ce que la nature ne mettent pas sous nos yeux ce soleil et cette lumière qui éclairent et font tout briller dans l'univers, la lune et les astres, les terres et les mers et les êtres innombrables qu'elles produisent.

33. Mais en considérant avec une attention nouvelle, que trouveras–tu dont nous nous instruisions par signes ? En vain on me fait un signe, il ne peut rien m'apprendre si j'ignore ce qu'il rappelle ; et si je le sais, que m'apprend–il ? Quand je lis : « Et leurs saraballes ne furent point altérées, » le mot ne me fait point voir l'objet dont il est question. Si ce nom désigne quelques ornements de tête, est–ce que j'apprends, quand on le prononce, ce que l'on entend par tête ou par ornements ? Je le savais auparavant ; et cette connaissance m'était venue, non en les entendant nommer par d'autres, mais en les voyant moi–même. La première fois que mes oreilles furent frappées du bruit de ce dissyllabe tête, j'étais aussi étranger à sa signification qu'en entendant ou en lisant pour la première fois le terme de saraballes. Mais à force d'entendre répéter le mot tête, je m'aperçus qu'il était le nom de ce que je connaissais parfaitement pour l'avoir vu. Ce n'était pour moi qu'un son avant cette remarque ; je sus qu'il était un signe quand j'eus appris ce qu'il signifiait et ce que j'avais vu par moi–même, comme je l'ai dit. Ainsi le signe s'apprend plutôt après la chose qu'il ne l'apprend lui–même.

34. Afin de le comprendre plus clairement, suppose que pour la première fois nous entendons le mot tête. Nous ignorons si cette parole n'est qu'un son ou si de plus elle est un signe. Nous cherchons à connaître alors, non pas, qu'il t'en souvienne, la tête elle–même, mais le signe entendu ; car nous ignorons ce signe tant que nous ne connaissons pas à quoi il se rapporte. Eh bien ! si pour répondre à nos désirs on nous indique du doigt la tête elle–même, nous apprenons en la voyant la valeur du signe que nous avions entendu sans le comprendre.

Dans ce signe il y a deux choses : le son et la signification. La perception du son ne nous vient pas du signe, mais du son même qui frappe l'oreille. Quant à la signification, nous la connaissons en voyant son objet. En effet, cette indication de mon doigt ne peut désigner d'autre objet que celui vers lequel elle se dirige. Or elle se dirige vers la tête elle–même et non vers le signe qui la rappelle. Comment donc cette indication pourrait–elle me faire connaître soit la tête, puisque je la connaissais, soit son signe, puisque ce n'est pas vers lui que je dirige mon doigt ? Et encore je m'inquiète assez peu de cette indication ; car elle me semble rappeler plutôt que l'on montre, qu'elle ne montre l'objet lui–même. Ainsi en est–il de l'adverbe voilà. Si en le prononçant nous y joignons habituellement l'indication du doigt, c'est dans la crainte qu'un signe unique ne soit pas suffisant.

Et ce que je m'efforce surtout de te persuader, s'il est possible, c'est que nous n'apprenons rien par le moyen des signes nommés paroles ; car comme je l'ai dit, ce n'est pas le signe qui nous donne la connaissance de la chose, mais plutôt la connaissance de la chose nous fait connaître la valeur du mot, c'est–à–dire le sens caché dans le son.

35. Je puis appliquer aux ornements et à une infinité d'autres objets ce que j'ai dit de la tête. Je connaissais ces ornements, mais j'ignorais jusqu'alors qu'on les désignât sous le nom de saraballes. Si on me les indique du geste, si on les peint, (201) si on me montre à quoi ils ressemblent, je ne dirai pas qu'on ne me les fait point connaître, et je le prouverai facilement en ajoutant quelques mots ; je dis seulement qu'on ne me les fait point connaître par la parole. Mais si au moment où je suis appliqué à les regarder on me dit tout à coup : voilà des saraballes, j'apprendrai ce que je ne savais point encore ; je l'apprendrai, non par les paroles qui me sont adressées, mais par la vue de l'objet ; c'est cette vue en effet qui m'a fait comprendre la signification du nom de saraballes. Je ne l'ai pas connue sur le témoignage d'autrui, mais sur le témoignage de mes propres yeux ; Le témoignage étranger a pu seulement éveiller mon attention, c'est–à–dire me porter à étudier du regard ce qui était devant moi.

CHAPITRE XI. LES PAROLES RETENTISSENT A L'OREILLE ; LA VÉRITÉ ENSEIGNE L'ESPRIT.

36. Voilà tout ce que peuvent les paroles dire qu'elles nous excitent à étudier sans nous faire rien connaître, c'est leur accorder beaucoup. Il faut, pour m'instruire, me mettre sous les yeux, devant quelqu'autre sens corporel ou même devant l'esprit, ce que je veux connaître. Ainsi les paroles ne nous apprennent que des paroles, ou plutôt le son et le bruit qu'elles produisent. Car si la parole est essentiellement un signe, en vain j'ai entendu la même parole, j'ignore que c'est une parole avant de savoir ce qu'elle signifie. La connaissance des choses complète donc la connaissance des paroles, et en entendant des mots, on n'apprend pas même des mots. Car nous n'apprenons pas ceux que nous savons, et pouvons–nous avancer que nous savons ceux que nous ignorons, avant d'en avoir saisi le sens ? Or ce qui fait saisir le sens, ce n'est pas le bruit qui frappe l'oreille, c'est la connaissance de l'objet que le mot désigne. Rien n'est plus vrai que le dilemme suivant : lorsque des paroles sont prononcées devant nous, nous savons ce qu'elles signifient ou nous ne le savons pas. Si nous le savons, elles nous le rappellent plutôt que de le faire connaître ; si nous ne le savons pas, il est évident qu'elles n'en réveillent pas le souvenir, peut–être nous excitent–elles simplement à nous instruire.

37. Tu avoueras sans doute que ces saraballes ne nous étant connues que de nom, il nous est impossible de les connaître réellement sans les avoir vues, et que le nom même ne pourra nous être pleinement connu avant elles ; mais diras–tu : Avons–nous appris autrement que par des paroles ce que nous savons de ces trois enfants ; comment leur foi et leur piété ont triomphé du prince et des flammes, comment ils ont chanté les louanges de Dieu et mérité d'être comblés d'honneurs par leur propre ennemi ? Nous savions déjà, répondrai–je, tout ce que signifient ces paroles ; je connaissais ce qu'on entend par trois enfants, une fournaise, des flammes, un roi, ce que c'est que d'être préservé des atteintes du feu et tout ce qu'expriment d'ailleurs ces paroles. Pour Ananias, Azarias et Misaël, ils me sont aussi inconnus que ces saraballes, et les noms qu'ils portent ne m'ont point aidé ni n'ont pu m'aider à les connaître. Tout ce que rapporte cette histoire s'est accompli fidèlement à cette époque ; je le crois plutôt que je ne le sais.

Les saints auteurs, en qui notas avons foi, n'ignorent pas cette dernière différence ; car un prophète a dit : « Si vous ne croyez, vous ne comprendrez point. » Il n'aurait point parlé de cette sorte s'il avait estimé qu'il n'y a point de distinction entre savoir et croire. Je crois ce que je comprends, mais je ne comprends pas tout ce que je crois. Or, ce que je comprends, je le sais ; je ne sais donc pas tout ce que je crois. Je n'ignore pas néanmoins combien il m'est utile de croire même beaucoup de choses que je ne sais pas, et entre autres cette histoire des trois enfants. Si donc il m'est impossible de savoir la plupart des choses, je sais au moins combien il m'est avantageux de les croire.

38. Mais comment parvenons–nous à comprendre ? Ce n'est point en consultant l'interlocuteur qui fait bruit au dehors, c'est en consultant, au dedans, la vérité qui trône dans l'esprit, et que peut–être les paroles entendues nous portent à consulter. Or, cette vérité que l'on consulte et qui enseigne, c'est le Christ lui–même, c'est–à–dire l'immuable vertu de Dieu et son éternelle sagesse, dont il est dit qu'il habite dans l'homme intérieur. Il est vrai, toute âme raisonnable consulte cette divine sagesse ; mais elle ne se révèle à chacun que dans la proportion de sa volonté, bonne ou mauvaise, et quand on se trompe, ce n'est pas la faute de la vérité consultée. Est–ce à la lumière extérieure qu'on doit attribuer les fréquentes illusions du regard corporel ? et ne consultons–nous pas cette lumière sur les choses visibles ? Ne lui demandons–nous pas de nous les montrer autant que notre vue en est capable ?

CHAPITRE XII. LE CHRIST EST LA VÉRITÉ, IL ENSEIGNE AU DEDANS.

39. Ainsi, pour juger des couleurs nous consultons la lumière ; pour juger des choses sensibles nous consultons ce qui est dans ce monde, les corps, et nos propres sens ; ils sont comme les interprètes dont se sert l'esprit pour arriver à la connaissance du monde matériel ; et pour ce qui est du ressort de l'intelligence, nous interrogeons par la raison la vérité intérieure. Comment donc prouver que les paroles nous apprennent autre chose que le son dont elles frappent nos oreilles ? Nous ne connaissons rien que par les sens ou par l'esprit. On appelle sensibles les choses que nous percevons par les sens, et intelligibles celles que nous percevons par l'esprit ; ou bien, pour parler comme nos auteurs chrétiens, les unes se nomment charnelles et les autres spirituelles. Questionnés sur les premières, nous répondons, si elles sont là, conformément à nos impressions sensibles. Ainsi pendant que nous regardons la nouvelle lune, on nous demande ce qu'elle est, ou bien où elle est. Ne la voit–on pas ? on croit, souvent même on ne croit pas à ce que nous répondons ; mais on n'apprend réellement ce qu'elle est qu'en la voyant soi–même ; et ce sont alors non pas les paroles extérieures, mais les choses même et les sens qui instruisent ; puisque les paroles ne produisent pas un autre son, que l'on voie ou que l'on ne voie pas.

Si l'on nous interroge, non sur ce qui frappe actuellement nos sens, mais sur ce qui les a frappés, nous ne montrons pas alors les objets eux–mêmes, mais les images imprimées par eux et confiées à la mémoire. Comment les dire vraies puisqu'elles ne sont pas la réalité ? Je l'ignore absolument. Le seul moyen de ne pas mentir est de répondre, non pas que l'on voit, que l'on perçoit ces objets, mais qu'on les a vus et perçus. Ces images sont donc, dans les profondeurs de notre mémoire, comme des monuments de ce qui a frappé nos sens ; et quand nous contemplons ces monuments avec une conscience droite, notre langage n'est point trompeur. Or, c'est pour nous que subsistent ces monuments ; si en effet celui qui m'écoute a senti et vu ce que je dis, mes paroles ne lui apprennent rien, il reconnaît tout dans les images qu'il porte également avec lui ; si au contraire il ne l'a point vu, n'est–il pas manifeste qu'il me croit plutôt qu'il ne me comprend ?

40. Quand il s'agit de ce que voit l'esprit, c'est–à–dire l'entendement et la raison, nous exprimons, il est vrai, ce que nous voyons en nous, à la lumière intérieure de cette vérité qui répand ses rayons et sa douce sérénité dans l'homme intérieur ; mais là encore, si celui qui nous écoute voit clairement dans son âme ce que nous voyons nous–mêmes ; ce ne sont pas nos paroles qui l'instruisent, c'est le pur regard de sa contemplation. Je ne l'enseigne pas lorsque j'énonce la vérité qu'il voit ; mes paroles ne lui apprennent rien. Dieu lui montre les choses, il les voit, et lui–même pourrait répondre si on l'interrogeait. Comment donc, sans la plus grande absurdité, s'imaginer que mes paroles l'instruisent, quand avant d'entendre ce que je dis, il pourrait l'expliquer lui–même à qui le questionnerait ? Si, comme il arrive souvent, il nie d'abord ce que d'autres questions lui font accorder ensuite, on doit l'attribuer à la faiblesse de son regard : il ne peut distinguer la vérité tout entière aux rayons de la lumière intérieure ; et pour la lui faire voir progressivement, des questions successives lui mettent sous les yeux chacune des parties dont se forme l'objet que d'abord il ne pouvait voir entièrement. Qu'on ne s'étonne pas qu'il y soit amené par les paroles de l'interlocuteur ; ces paroles ne l'enseignent pas, elles lui adressent des questions proportionnées à son aptitude de recevoir l'enseignement intérieur. Prenons un exemple :

Je suppose que je t'interroge sur le sujet même que nous traitons, je te demande si les paroles ne peuvent rien enseigner. Cela te paraît d'abord absurde, parce que tu es encore incapable de saisir cette question dans tout sou ensemble. Je dois donc proportionner mes questions à tes forces, considérer jusqu'à quel point tu peux écouter le Maître intérieur, et te dire La vérité que tu reconnais dans mes paroles et don tu es certain, que tu certifies savoir, comment l'as–tu apprise ? Tu répondras peut–être (203) que je te l'ai enseignée ; j'ajouterai alors : Mais si je te disais que j'ai vu quelqu'un voler dans les airs, mon témoignage t'en rendrait–il aussi sûr que si tu entendais déclarer que les hommes sages sont préférables aux insensés ? Tu le nierais assurément, et tu répondrais que tu ne crois pas ma première affirmation, ou que tu la crois sans la comprendre, tandis que tu comprends parfaitement la seconde. Tu reconnaîtrais ainsi que mes paroles ne t'ont rien appris, soit en assurant ce que tu ne comprends pas, soit en rappelant ce que tu savais déjà ; puisque, interrogé, tu aurais pu jurer que tu ignores la première assertion et que tu connais la seconde. C'est alors que tu répondrais affirmativement à ma question générale, après l'avoir niée comme absurde ; car tu reconnaîtrais la clarté et la certitude de ces propositions partielles dont elle se forme : Quelles que soient ces assertions, l'interlocuteur ignore si elles sont vraies, ou il sait qu'elles sont fausses, ou il est sûr qu'elles sont vraies. Dans le premier de ces trois cas, ou il croit, ou il opine, ou il doute ; il résiste et nie dans le second ; il atteste dans le troisième ; jamais donc il n'apprend. A–t–on rien appris de moi, quand on ignore ce que j'ai dit, quand on en reconnaît la fausseté, et qu'on était capable de parler comme moi, si l'on eût été interrogé ?

CHAPITRE XIII. LA PAROLE NE MANIFESTE MÊME PAS LES SENTIMENTS INTÉRIEURS.

41. C'est pourquoi, lorsqu'il s'agit des choses qui sont du domaine de l'esprit, il serait inutile à qui ne peut les voir, d'en entendre parler, s'il n'était avantageux de les croire tant qu'on ne les comprend pas. Mais celui qui peut les voir est intérieurement le disciple de la vérité, au dehors le juge de qui en parle ou plutôt de son langage. Souvent, en effet, il sait mieux ce qu'il entend que celui qui le dit. Qu'un épicurien, jugeant l'âme mortelle, vienne à exposer ce qu'ont dit les sages en faveur de l'immortalité de l'âme, en présence d'un homme capable de considérer les choses spirituelles ; ce dernier juge vraies les raisons qu'il entend, tandis que la premier ignore si elles sont fondées ou plutôt les croit très–fausses. Peut–on alors estimer qu'il enseigne ce qu'il ne (203) sait pas ? Il emploie néanmoins les mêmes paroles que s'il savait.

42. Ainsi donc, on ne peut pas même assurer que le langage manifeste les dispositions de celui qui parle ; puisqu'on ne sait pas s'il est convaincu de ce qu'il dit. Songe de plus aux menteurs et aux trompeurs : tu reconnaîtras facilement que loin de révéler toujours les sentiments du cœur, la parole sert aussi à les voiler. Je n'en doute pas, ce qu'essaient, ce que professent en quelque sorte les hommes véridiques, c'est de montrer leur âme, et on les croirait, de l'aveu de tous, si la parole était interdite aux menteurs. Souvent néanmoins nous avons remarqué, en nous–mêmes et dans d'autres, que les paroles n'expriment pas ce que l'on pense, et ceci peut, selon moi, se faire de deux manières. Tantôt on récite de mémoire et souvent après s'être peu pénétré, tout en pensant à autre chose, comme il nous arrive fréquemment en chantant les hymnes ; tantôt la langue indocile prononce malgré nous des paroles pour d'autres paroles ; et l'on n'entend pas l'expression de ce que nous avons dans la pensée. Les menteurs, sans doute, pensent aussi à ce qu'ils disent ; et tout en ignorant s'ils disent vrai, nous savons cependant que leur esprit en est occupé, à moins qu'ils n'éprouvent l'un des deux accidents dont je viens de faire mention. Veut–on soutenir que réellement ils y sont de temps en temps sujets et qu'on s'en aperçoit alors ? Quoique souvent on ne s'en aperçoive pas et que j'y aie été pris souvent, je ne fais aucune résistance.

43. Ici se présente une autre source d'erreurs ; presque partout répandue, elle produit des dissensions et des luttes sans nombre. C'est quand celui qui parle exprime à la vérité sa pensée, mais n'est compris que de lui et de quelques autres, tandis que son langage est autrement entendu de celui à qui il s'adresse et de plusieurs. On vient nous dire qu'il est des animaux qui surpassent l'homme en vertu. Ce langage nous révolte, et nous repoussons avec une grande animation ce sentiment aussi pernicieux qu'il est faux. Mais par vertu on entend la force des organes, et sous ce nom l'on désigne cette pensée ; on ne ment pas, on ne se trompe pas pour le fond, on n'a pas cherché à voiler son idée en confiant ces paroles à la mémoire ; ce n'est pas une méprise de la langue qui a fait entendre ce qu'on ne voulait pas ; seulement on désigne sous un nom différent (204) une pensée véritable ; et nous serions promptement d'accord, s'il nous était donné de voir cette pensée qu'avec des paroles et des explications on n'a pu nous montrer encore. La définition est, dit–on, le remède à cette erreur, et si dans la question présente on définissait ce que l'on entend par vertu, il serait manifeste qu'il n'y a point controverse sur le fond, mais sur un mot. J'y consens ; mais combien peut–on trouver d'esprits qui soient capables de bien définir ? N'a–t–on pas aussi combattu souvent les définitions en général ? Ce n'est pas le lieu d'en parler, et je ne partage aucunement cet avis.

44. Je n'observe pas que fréquemment nous. entendons mal, et qu'il nous arrive de contester longuement comme si nous avions parfaitement entendu. C'est ainsi que dernièrement lorsque j'eus désigné la compassion en langue punique, tu prétendis avoir appris, des plus entendus dans cette langue, que l'expression employée par moi signifiait la piété. Je résistai, je soutins que tu avais entièrement oublié ce que tu avais appris ; je croyais que tu avais nommé la foi et non la piété, car tu étais fort près de moi et ces deux mots présentent des consonances trop diverses pour tromper l'oreille. Ignorant ce que tu avais dit réellement, je fus longtemps à croire que tu ignorais aussi ce que tu avais entendu. Car si je t'avais bien écouté, il ne m'aurait point paru absurde que le même terme exprimât en langue punique la piété et la compassion. Ces méprises se renouvellent fréquemment ; mais n'en parlons point. on pourrait croire que je reproche au langage la négligence ou la surdité de ceux qui l’écoutent : il est plus douloureux de ne pouvoir, comme je l'ai dit plus haut, connaître la pensée de celui qui nous parle, lors même que nous entendons clairement ses paroles et qu'il s'énonce dans la même langue que nous.

CHAPITRE XIV. L'HOMME PARLE AU DEHORS, LE CHRIST ENSEIGNE AU DEDANS.

45. J'admets qu'après avoir bien entendu et bien compris, on puisse savoir que le langage est conforme à la pensée. Je ne parle point de ce cas ; mais s'ensuit–il, comme nous l'examinons ici, que l'on apprend alors si ce langage est vrai ? Les maîtres prétendent–ils communiquer leurs propres sentiments ? Ne veulent–ils pas que l'on s'applique plutôt à comprendre et à retenir les Sciences qu'ils croient faire connaître ? Et qui serait assez follement curieux pour envoyer son fils apprendre, dans une école, ce que pense le maître ? Quand celui–ci a expliqué dans ses leçons les matières qu'il fait profession d'enseigner, les règles mêmes de la vertu et de la sagesse ; c'est alors que ses disciples examinent en eux–mêmes s'il leur a dit vrai, consultant, comme ils peuvent, la vérité intérieure. C'est donc alors qu'ils apprennent. Reconnaissent–ils que l'enseignement est vrai ? ils le louent ; mais ils ignorent que les maîtres à qui s'adressent leurs louanges sont plutôt enseignés qu'enseignants, pourvu toutefois qu'ils comprennent eux–mêmes ce qu'ils disent. Ce qui nous porte à leur donner le nom faux de maîtres, c'est que la plupart du temps il n'y a aucun intervalle entre la parole et la pensée ; et parce que la vérité intérieure enseigne aussitôt après l'éveil donné par le discours, on croit avoir été instruit par le langage qui a retenti aux oreilles.

46. Si l'on considère avec attention les avantages de la parole, ils sont importants ; une autre fois, si Dieu le permet, nous les examinerons tous. En te prévenant ici de ne pas les exagérer, j'ai voulu arriver avec toi, non plus seulement à croire, mais à commencer de comprendre combien est vrai le divin témoignage qui nous défend d'appeler sur la terre quelqu'un notre maître, car nous n'avons tous qu'un Maître dans le ciel. Quelle est la gloire de ce Maître dans le ciel ? lui–même nous l'apprendra. Il veut que les hommes nous avertissent au dehors par des signes, afin que recueillis intérieurement en lui–même nous soyons instruits par lui. L'aimer et le connaître, c'est la vie bienheureuse. Tous proclament qu'ils la cherchent ; et il en est peu qui goûtent la joie de l'avoir trouvée. Mais dis–moi ton sentiment sur tout ce discours. Reconnais–tu la vérité dans tout ce que j'ai dit ? C'est que, si l'on t'eût questionné sur chaque pensée, ta réponse aurait fait connaître que tu la savais déjà ; et tu vois de cette manière Qui te les a enseignées : ce n'est pas moi puisque tu m'aurais tout dit, si je te l'avais demandé. Remarques–tu que je n'ai pas dit vrai ? ce n'est ni Lui ni moi qui t'avons enseigné : moi, parce que jamais je ne puis rien enseigner ; Lui, parce que tu ne peux encore recevoir ses leçons. Ad. Voici ce que j'ai recueilli de l'avertissement donné par tes paroles : les paroles ne peuvent qu'exciter l'homme à s'instruire, et ce qui se montre à nous de la pensée, quelle qu'elle soit, de celui qui parle, est fort peu de chose. Celui–là seul nous apprend si l'on dit vrai, qui nous a avertis, quand il parlait aux oreilles, qu'il habite en nous. Désormais, par sa grâce, je l'aimerai avec d'autant plus d'ardeur que je comprendrai mieux ses leçons. Ce qui fait cependant que je te remercie de ce discours suivi, c'est que tu as prévenu et résolu les difficultés que je me préparais à élever ; il ne me reste aucun doute, et l'oracle intérieur m'a donné, sur tous ceux que j'avais, la même réponse que toi.

30 juin 1954 Table des séances

Aujourd'hui le cercle dont la fidélité ne s'était jamais démentie va quand même en fléchissant.

Et à la fin de la course c'est quand même moi qui vous aurai eus...

La dernière fois, j'ai laissé cela dans une certaine indétermination, mais je pense qu'aujourd'hui est l'avant-dernière fois, à moins que

nous ne nous quit­tions tellement satisfaits les uns des autres que je ne vous le dise à la fin. Car je crois qu'il restera assez de choses

ouvertes, ambiguës, disputées, contestées, pour que j'imagine que je doive faire une petite reprise la prochaine fois des conclu­sions,

destinée au moins à fixer certains points de ce séminaire de cette année.

Il faut vous dire que, partis de ce qu'il y a à la fois de plus formulé et de plus incertain : les règles techniques telles qu'elles sont

exprimées pour la première fois dans les Écrits techniques de FREUD, nous avons été amenés par une pente qui était dans la nature

du sujet - on ne peut pas dire dans son essence - à ce autour de quoi nous sommes depuis plus d'un trimestre - ça a commencé

au milieu du trimestre dernier, le trimestre actuel est court - à ce qui est la question essentielle de l'analyse, ce qu'on peut appeler

la structure du transfert.

Vous sentez bien que nous ne parlons que de ça depuis à peu près le temps que je viens de dire et qu'aussi bien nous n'avons pas

fini d'en parler ! Je crois que, pour situer les questions qui se rapportent au transfert, il faut partir d'un point central.

C'est vers ce point central que notre dialectique nous a menés.

La question telle qu'elle se formule maintenant est ceci : nous avons été ame­nés par le mouvement de notre investigation à voir

la dialectique duelle du transfert comme imaginaire, de quelque façon que vous le preniez, à savoir de la projection illusoire

d'une quelconque des relations fondamentales du sujet sur le partenaire analytique, jusqu'aux notions plus élaborées dites

de « relation d'objet », de rapports entre le transfert et le contre-transfert, tout ce qui reste dans les limites de ce qu'on peut mettre

sous la rubrique générale d'une « two bodies' psy­chology » nous a montré par mille recoupements, qui ne sont pas simplement

une déduction théorique mais des témoignages concrets des auteurs que je vous ai apportés…

  rappelez-vous ce que je vous ai dit de ce que nous apporte BALINT comme témoignage sur ce qu'il constate,

  ce qu'il appelle la terminaison d'une analyse ne nous fait pas sortir d'une relation intersubjective d'un type spécial,

  d'une relation narcissique, comme nous avons vu quelle limite à la fois elle impose à l'analyse, et quelle impasse

  à la compréhension de ce dont il s'agit, sous toutes les formes

…nous avons mis en relief et en évidence la nécessité d'approfondir le troisième terme qui permet de concevoir cette sorte de transfert

en miroir, conce­voir ce qu'on pourrait appeler le moteur de son progrès. Ce troisième terme est la parole.

Nous n'avons pas à en être surpris, puisqu'elle a une tendance, malgré tous les efforts qu'on pourrait être amené à faire…

  simplement parce que nous nous laissons porter par un mouvement dont j'ai essayé de vous montrer les rai­sons profondes

…tous les efforts que nous pouvons faire pour oublier que l'ana­lyse est une technique de la parole ou pour subordonner cette parole

à une fonction de moyen, il est tout à fait impossible d'invertir ainsi le rapport normal des choses, et de ne pas voir que la parole

est le milieu même dans lequel se déplace l'analyse. C'est par rapport à la fonction de la parole que les différents ressorts de l'analyse

prennent leur sens, leur place exacte, et de ce seul fait en quelque sorte est commandé notre mode d'intervention.

Je résume là l'intention. Je ne peux pas en reprendre tous les ressorts et tous les arguments. Tout ce que nous développerons

par la suite comme enseigne­ment ne fera que reprendre sous mille formes, confirmer par les impasses théo­riques où cela amène

les auteurs, surtout dans les impasses techniques ou pratiques où cela amène le thérapeute.

Nous avons été amenés à amorcer l'éla­boration de cette fonction de la parole par rapport à laquelle tout ce qui se passe dans l'analyse

doit prendre son sens pour être convenablement situé, et dans certains cas pour pouvoir être distingué de telle ou telle autre fonction

connexe qui finit par se confondre, s'aplatir, se télescoper les unes dans les autres, si l'on ne se tient pas dans ce point central.

La dernière fois a amené dans ce progrès la nécessité de mettre en question la fonction de la parole. Nous avons été conduits

à accepter ici, nous enrichir de la discussion d'un texte fondamental sur la signification de la parole, la façon dont la parole a rapport

à la signification, c'est-à-dire à la fonction du signe. Il semble que nous ne puissions dire là qu'il s'agisse d'autre chose

que d'un développement des plus principiels, originels, de la dialectique en elle-même.

Ce n'est pas un point de vue inclus dans le système des sciences tel qu'il a été constitué seulement depuis quelques siècles.

Ce n'est pas un secteur particulier des sciences qui serait en quelque sorte étranger au nôtre, celui de la linguis­tique.

Nous voyons que, bien avant que la linguistique vienne au jour dans les sciences modernes, déjà quelqu'un - par le seul fait,

comme le dit Saint AUGUSTIN, de méditer sur l'art de la parole, c'est-à-dire qu'il en parle - est conduit au même problème

que retrouve actuellement le progrès de la linguistique.

Ce pro­blème se pose en ceci : qu'à toute saisie de la fonction du signe, à toute question posée, à savoir quand le signe se rapporte

à ce qu'il signifie, nous sommes tou­jours renvoyés du signe au signe. C'est-à-dire que nous comprenons que le sys­tème des signes,

tel qu'il se pose d'abord concrètement, est un système qui par lui-même forme un tout, institue un ordre, et cet ordre

- apparemment la pre­mière rencontre du problème est ici - est sans issue. Pour tout dire : bien entendu il faut qu'il y en ait une,

sans cela ce serait un ordre insensé. Pour comprendre que c'est à cela que ça aboutit, il nous faut prendre l'ordre entier des signes

tels qu'ils sont institués concrètement, hic et nunc, comme nous disons de temps en temps.

C'est-à-dire que le langage ne peut pas se concevoir comme une série d'émergences, de pousses, de bourgeons, qui sortiraient de chaque chose,

comme donnant la petite pointe, la petite tête d'asperge, du nom qui en émergerait. Le langage n'est concevable que comme

un réseau, un filet qui tient dans son ensemble et qui, jeté à la surface de l'ensemble des choses, de la totalité du réel, y apporte,

y inscrit cet autre plan, cet autre ordre qui est jus­tement celui que nous appelons ici le plan du symbolique,

en tant qu'il faut le distinguer dans notre action du plan du réel.

Ce sont des métaphores, des images, « comparaison n'est pas raison », mais c'est pour illustrer ce que je suis en train de vous expliquer,

et que cela entre dans les coins de votre esprit où il peut rester encore quelque obscurité.

Il en résulte pourtant, de cette impasse, de cette issue paradoxale qui a été mise en évidence dans la 2^(ème) partie de la démonstration

augustinienne, que nous avons non pas épuisée mais amorcée la dernière fois, que dès lors la question de la congruence,

de l'adéquation du signe, je ne dis plus à la chose mais à ce qu'il signifie, nous laisse devant une énigme qui n'est rien d'autre que celle

de la vérité, et qu'aussi bien c'est là où l'apologétique augustinienne nous attend, que comme il nous le dit :

-   ou bien ce sens vous le possédez,

-   ou bien vous ne le possédez pas.

Si vous entendez quelque chose qui s'exprime dans ces signes du langage, c'est toujours en fin de compte au nom d'une lumière

qui nous est apportée d'en dehors des signes, c'est-à-dire :

-   soit d'une vérité saisie intérieurement, de la vérité intérieure qui d'ores et déjà nous apparaît dans quelque chose qui nous permet de reconnaître la vérité qui est portée par les signes,

-   ou au contraire de quelque chose qui de dehors vous est montré, qui vous est, d'une façon répétée et insistante, mis en corrélation avec les signes, par conséquent c'est d'une certaine illumination liée à la présence d'un objet que le signe prendra toute sa force et toute sa vérité.

Et voici les choses renversées : la vérité, si on peut dire, est mise en dehors, ailleurs.

Voyons bien en effet la bascule dialectique, le renversement total de la posi­tion telle qu'elle est apportée par la dialectique

augustinienne, et qui est dirigée selon le type du dialogue vers la reconnaissance du Magister authentique, De Magistro,

la reconnaissance du Maître intérieur de la vérité.

Nous pouvons à bon droit nous suspendre et nous arrêter dans cette dialec­tique jusqu'à un certain point...

centrant ce sujet d'une façon qui soit en quelque sorte déductive, logique : ce n'est pas de cela qu'il s'agit

…jusqu'à un certain point légitimement nous arrêter après la double révolution de la démonstration, pour faire remarquer

que la question même de la vérité est jus­tement posée par le progrès dialectique lui-même. En d'autres termes que :

-   de même qu'à un endroit de sa démonstration Saint AUGUSTIN oublie par exemple toute une face démontrable, communicable par la démonstration, par l'acte à imiter, de l'enseignement, c'est-à-dire de la tech­nique de l'oiseleur par exemple, il oublie que celle-là est d'ores et déjà struc­turée - comme nous l'avons fait remarquer au passage - instrumentalisée par la parole en elle-même, elle n'est concevable comme technique complexe, ruse, piège pour l'objet, oiseau qui est à attraper, elle n'est concevable que dans un monde humain, structuré par la parole,

-   de même ici, AUGUSTIN semble oublier que d'ores et déjà la question même de la vérité est en quelque sorte incluse à l'intérieur de sa discussion, et que dès qu'il met en cause la parole, il la met en cause avec la parole, et que c'est avec la parole que lui-même crée la dimension de la vérité, que toute parole émise, for­mulée, communiquée comme telle, introduit dans le monde ce nouveau de cette affirmation, de cette issue, de cette émergence du sens qui se pose et qui d'abord et avant tout s'affirme, moins comme vérité que comme dégageant du réel la dimension de la vérité.

En effet observons-le bien, et dans le détail. Quand AUGUSTIN nous apporte comme argument que la parole peut être trompeuse,

il est bien évident que de soi seul ce signe ne peut de bout en bout se soutenir, se présenter, que dans la dimension de la vérité.

Car pour être trompeuse elle s'affirme comme vraie. Ceci pour celui qui écoute. Pour celui qui dit, la tromperie même non seulement

impose l'appui de la vérité qu'il s'agit de dissimuler, mais dans toute sa rigueur, à mesure que le men­songe se développe, il suppose

un véritable approfondissement, un véritable développement de la vérité à qui, si l'on peut dire, il répond. Car à mesure que se développe

le mensonge, qu'il s'organise, pousse ses prolongements, ses ten­tacules pour se développer comme tel et comme mensonge,

il faut le contrôle corrélatif d'une vérité qui est à proprement parler à éviter et qu'il doit rencon­trer à tous les tournants du chemin.

Ce n'est pas la question du mensonge qui est le véritable problème. En par­tir est néanmoins extrêmement important parce qu'il

démontre mieux que tout autre cette chose, d'ailleurs qui est tout de même bien connue, qui fait partie de la tradition moraliste :

  « Il faut avoir bonne mémoire quand on a menti. »

Cela veut dire qu'il faut savoir bougrement de choses pour arriver à soutenir un men­songe dans sa tenue de mensonge,

car il n'y a rien de plus difficile à faire, qu'un mensonge qui tient. Si ce n'est pas la véritable question, la véritable question est celle

de l'erreur. C'est d'ailleurs toujours et traditionnellement là que s'est posé le problème. Il est bien clair que l'erreur n'est absolument

définissable qu'en termes de vérité. Je veux dire non pas que l'opposition est en quelque sorte blanc-noir : il n'y aurait pas de blanc

s'il n'y avait pas de noir, ce n'est pas de cela qu'il s'agit. Non !

De même que le mensonge pour être soutenu et poursuivi impose littéralement la constitution de la vérité, que le mensonge, lui,

la suppose connue d'une cer­taine façon dans toute sa rigueur, et même bien assise, et même qu'on la construise de plus en plus

pour soutenir le mensonge, le problème est d'un degré au-dessous, pour l'erreur, mais la liaison n'est pas moins intime en ce sens

qu'il n'y a pas par essence d'erreur qui, elle, pour le coup ne se pose et ne s'en­seigne comme vérité.

Sans cela, cela ne serait pas une erreur ! Pour tout dire l'erreur c'est, si on peut dire, l'incarnation commune et habi­tuelle de la vérité.

Et si nous voulons être tout à fait rigoureux nous dirons que tant que la vérité n'est pas entièrement révélée, c'est-à-dire selon toute

proba­bilité, jusqu'à la fin des siècles, il est de sa nature de se propager sous forme d'erreur. Et il ne faudrait pas pousser les choses beaucoup

plus loin pour que nous voyions même là une structure constituante de la révélation de l'être en tant que tel.

Mais je ne fais que vous indiquer ça comme la petite porte ouverte sur quelque chose que nous aurons à retrouver.

Nous nous en tenons aujourd'hui à cette phénoménologie interne de la fonc­tion de la parole.

Qu'est-ce ici, maintenant, que nous allons rencontrer ?

-   Nous avons parlé de la tromperie comme telle, nous avons vu qu'elle n'est soutenable qu'en fonc­tion de la vérité, non seulement de la vérité, mais d'un progrès de la vérité.

-   Nous avons vu l'erreur, et nous voyons qu'elle est en quelque sorte la manifestation même, commune, de la vérité. Les voies de la vérité sont des voies d'erreur par essence.

Vous me direz : « Alors, comment arrivons-nous à l'intérieur du dis­cours…

  nous parlons de la phénoménologie de la parole pour l'instant. Nous ne sommes pas en train

  de parler de la confrontation telle qu'elle est instaurée par une certaine expérience

…comment, à l'intérieur de la parole, en fin de compte, l'erreur sera-t-elle donc jamais décelable ? »

Ce qu'il nous faut pour cela, justement est au-delà de la vérité, soit dans l'ob­jet, soit dans la mesure de l'illumination de l'évidence

intérieure, de ce que Saint AUGUSTIN nous apporte à la fin du discours la perspective non sans mille réserves, je vous prierai

de reprendre ce texte et vous apercevoir qu'il ne consi­dère pas du tout qu'il en a fini avec le problème du discours,

il y a même une phrase qui le réserve expressément :

« Ce n'est pas tout dire que de dire ce que nous avons dit, il reste la ques­tion de l'utilité du discours. »

Nous reprenons après lui le problème : comment se pose le problème de l'er­reur à l'intérieur du discours ? Car si elle se pose comme vérité

par essence, il est bien clair que si nous en parlons comme erreur, c'est qu'aussi bien nous admettons qu'elle puisse être démasquée.

À l'intérieur du discours, vous vous souvenez de ce qui est le fondement même de la structure du langage, à savoir du rapport

d'un signifiant matériel, c'est-à-dire de quelque chose qui est ce que nous avons appelé la dernière fois le verbum, en tant qu'il est

quelque chose qui cum voce articulata  : par une voix articulée, cum aliquo significata : avec une certaine signification. La distinction essentielle

du signifiant et du signifié, pris terme à terme, un par un, ils ont un rap­port qui apparaît dans leur correspondance comme strictement arbitraire.

Autrement dit, il n'y a pas plus de raison d'appeler la girafe : girafe, et l'éléphant : éléphant, que d'appeler la girafe : éléphant, et l'éléphant :

girafe. Il n'y a donc aucune espèce de raison de ne pas dire que la girafe a une trompe et que l'élé­phant a un cou très long.

C'est une erreur dans le système généralement reçu, mais c'est une erreur qui est strictement non décelable, comme le fait remarquer

Saint AUGUSTIN : « Tant que les définitions ne sont pas posées ! ». Or, quoi de plus difficile que de poser les justes définitions ?

Il y a néanmoins autre chose. C'est que si vous poursuivez votre discours sur la girafe, définie comme ayant une trompe,

et l'éléphant comme ayant un long cou, si vous poursuivez indéfiniment votre discours dans l'existence, il arrivera, il peut arriver

deux choses :

-   ou que vous continuiez à parler correctement de la girafe, comme s'il s'agissait de l'éléphant, et alors il sera tout à fait bien clair que, par le terme « girafe », c'est l'éléphant que vous définissez, il y aurait là simple­ment une question d'accord entre vos termes et les termes généralement reçus.

C'est également ce qu'apporte Saint AUGUSTIN dans sa démonstration à propos du terme de perducam : il met en évidence

deux acceptions possibles. Mais ce n'est pas là ce qu'on appelle généralement l'erreur. L'erreur est précisément marquée en ceci

qu'elle est une erreur en ce qu'elle aboutit à un moment donné à une contradiction, et que si par exemple j'ai dit que les roses

sont des plantes ou objets qui vivent généralement sous l'eau, et si la suite du discours démontre manifestement cette erreur en ceci

que comme il apparaîtra dans la suite du discours que je suis resté pendant vingt ­quatre heures dans une pièce où il y avait des roses,

et comme d'autre part il est évident que mon discours en porte mille termes, je ne peux pas rester vingt­-quatre heures sous l'eau,

il est tout à fait clair que les roses ne vivent pas habi­tuellement sous l'eau, puisqu'il y a des roses qui sont restées vingt-quatre heures

avec moi dans un endroit où je n'étais pas sous l'eau.

En d'autres termes, c'est la contradiction dans le discours qui est le départ entre la vérité et l'erreur. C'est aussi bien la conception hegélienne

du savoir absolu : le savoir absolu est le moment où la totalité du discours se ferme sur lui-même dans une non contradiction absolument parfaite,

jusques et y com­pris ceci : que le discours se pose et s'explique lui-même en tant que discours, se justifie en tant que discours.

Et d'ici que nous soyons arrivés à cet idéal, dont vous ne savez que trop…

  par l'existence même des choses et par la dispute non seulement persistante sur tous les thèmes et tous les sujets,

  avec plus ou moins d'ambiguïté, selon les zones de notre action interhumaine, mais aussi la mani­feste discordance

  entre les différents systèmes qui ordonnent les actions, des systèmes religieux, juridiques, scientifiques, politiques

…vous savez qu'il n'y a pas superposition ni conjonction des différentes références, qu'il y a une série de béances, de failles,

de déchirures, qui ne permettent pas de concevoir le dis­cours humain dans un registre unitaire.

Nous sommes donc toujours, jusqu'à un certain point, par rapport à toute position, émission, de la parole qui se pose comme vraie,

dans une espèce de nécessité interne d'erreur. Nous voici donc ramenés en apparence à cette sorte de pyrrhonisme histo­rique qui

-   met en suspension toute l'émission par la voix humaine de quelque chose qui se dirige dans cette dimension de la vérité et la frappe d'une façon absolument radicale d'une interrogation,

-   suspend à une sorte d'attente d'un avenir dont il n'est pas du tout impensable qu'il soit réalisé, car nous ne voyons que trop ce que j'appellerai « la lutte de ces différents systèmes symboliques ».

Et nous savons qu'après tout il n'est pas sans effet dans la vie des hommes, et même dans l'ordre des choses.

Et tout le système des sciences tel qu'il est actuel­lement - je parle des sciences physiques - est beaucoup plus concevable comme

le progrès d'un certain système symbolique auquel les choses donnent plutôt leur aliment et leur matière, pour le perfectionnement

de ce système de sym­boles, et donc à mesure que ce système de symboles se perfectionne, nous voyons les choses,

beaucoup plus se décomposer, se perturber, se dissoudre… et que la pression de ce système symbolique toujours va plus loin dans

une cer­taine élaboration, que nous ne pouvons le concevoir, au contraire, comme une sorte d'adéquation, de vêtement collant

qui serait donné par le système des symboles aux choses.

Tout le progrès du système de symboles qu'est le système des sciences - il est inutile de vous le dire - s'accompagne de cette espèce

de bou­leversement qu'on appelle comme on veut : « conquête de la nature », « transforma­tion de la nature », « hominisation de la planète »…

Ce sur quoi il reste une telle ambiguïté que la notion même d'une espèce de « viol de la nature », on ne peut pas dire qu'elle ne soit pas

présentifiée à notre époque, de la façon la plus évidente. Sommes-nous en quelque sorte réduits à concevoir le progrès de ce système symbolique...

et dans la mesure même où il va vers cette espèce de « langue bien faite » qu'on peut dire être la langue du système des sciences

...comme quelque chose de privé de référence à une voix [un langage sans parole].

Car c'est là que nous mène la dialectique augustinienne, de priver de toute espèce de référence à ce domaine de la vérité dans lequel pourtant

il se développe, implicitement par son mouvement même, auquel il ne peut pas ne pas à tout instant se référer pour se mouvoir.

Eh bien, c'est là qu'on ne peut pas ne pas être frappé de la découverte freudienne. Elle apporte quelque chose qui, pour être du

domaine empirique, ne nous en apporte pas moins dans cette question - qui a l'air d'être au-delà de toute expé­rience, et littéralement

métaphysique - un appoint, un apport, d'un caractère sai­sissant tel qu'il aveugle ou qu'on ne songe qu'à fermer les yeux sur son existence.

Car observez ceci, si la découverte freudienne est ce que je vous dis - à savoir ce que dans toute une série de manifestations humaines,

qui ne sont pas juste­ment de l'ordre du discours, voilà ce qui les caractérise généralement, c'est pour cela qu'on les appelle,

sous un certain angle, sans voir plus loin, diversement irrationnelles - ce qui s'exprime est littéralement une parole.

Observez que le ressort essentiel de tout ce qui est du champ psychanalytique est ceci, et sup­pose que le discours du sujet se développe normalement

- ce que je vous dis là est du FREUD - dans l'ordre de l'erreur, de la méconnaissance, voire de la dénéga­tion : ce n'est pas tout à fait le mensonge,

c'est entre l'erreur et le mensonge. C'est supposé par le système freudien ce que je viens de vous faire remar­quer, qui sont des vérités

de gros bon sens. Mais il n'y a pas de raison pour ne pas les rappeler.

Notre discours humain - donc spécialement celui qui se tiendra pendant l'analyse et la séance analytique - se développant dans ce registre

de l'er­reur, quelque chose arrive par où la vérité fait irruption dans ce système. Ce que je vous dis est ce que dit FREUD, et c'est ce

qu'il faut que nous pre­nions conscience que c'est ce que dit FREUD. Ce quelque chose nous apporte le message de la vérité.

Et pour nous analystes, c'est-à-dire pour ceux qui sont introduits, qui savent voir ce champ de phénomènes qu'est le champ analytique,

quelque chose arrive qui n'est pas de la contradiction du discours.

Nous n'avons pas à pousser les sujets aussi loin que possible dans la voie du savoir absolu, à faire leur éducation sur tous les plans,

ça il ne suffirait pas de le faire en psychologie pour leur faire voir les absurdités dans lesquelles ils vivent habituellement, il faudrait

voir aussi dans le système des sciences, nous le fai­sons ici parce que nous sommes analystes, mais s'il fallait le faire aux malades,

vous voyez où cela nous conduirait !

Quelque chose qui n'est pas non plus de la rencontre du réel, car c'est précisément de cela qu'il s'agit, nous les prenons entre 4 murs, eux,

nous ne les guidons pas par la main dans la vie, c'est-à-dire dans les conséquences de leur « bêtise », quelque chose par où la vérité rat­trape,

si on peut dire, l'erreur par derrière. Et ce quelque chose est ce que nous pourrons appeler essentiellement comme étant le représentant

le plus manifeste de la méprise : c'est dans le lapsus, dans l'action qu'on appelle improprement « manquée », car d'une certaine façon

tous nos actes manqués, comme toutes nos paroles qui achoppent, sont des paroles qui avouent et des actes qui réus­sissent,

qui réussissent justement dans le sens de cette révélation d'une vérité qui est là, par-derrière essentiellement.

C'est cela qu'implique la pensée freudienne. Si la découverte de FREUD a un sens, c'est celui-là : la vérité rattrape l'erreur au collet dans la méprise.

Je dis : dans la pensée freudienne, car vous allez voir les conséquences si vous n'admettez pas ce que je suis en train de vous dire.

Dans la pensée freudienne, un sens plus vrai, plus pur, se manifeste à l'intérieur de ce quelque chose de plus ou moins confus,

que vous appeliez cela associations libres, images du rêve, symptômes de quelque chose, qui est une parole en ce sens que c'est elle

qui apporte la vérité, et qu'elle est dans le symptôme, dans la suite des images du rêve. Ceci est exprimé dans FREUD.

Relisez, au début du chapitre Élaboration du rêve [ch. VI]  :

« Un rêve - dit-il - c'est une phrase, c'est un rébus… »

[Ein solches Bilderrätsel ist nun der Traum, und unsere Vorgänger auf dem Gebiete der Traumdeutung haben den Fehler begangen,

den Rebus als zeichnerische Komposition zu beurteilen. Als solche erschien er ihnen unsinnig und wertlos.]

Il y a 50 pages de La Science des rêves qui nous mèneraient à cette consi­dération : tout ce qui apparaîtra aussi bien, puisqu'il nous

donne la structure du rêve, de cette formidable découverte de « la condensation ». Vous auriez tout à fait tort de croire que condensation,

ça veut simplement dire correspondance terme à terme d'un symbole avec quelque chose. Il nous le dit bien, relisez le chapitre sur la condensation :

« Dans un rêve donné, l'ensemble des pensées du rêve, c'est-à-dire mani­festement l'ensemble des choses signifiées, des sens du rêve,

est pris comme un réseau dans son ensemble et est représenté non pas du tout terme à terme, mais par une série d'entrecroisements. »

Il suffirait que je prenne un des rêves de FREUD et que je fasse un dessin au tableau. Il n'y a qu'à lire pour voir que c'est comme ça,

l'ensemble des sens est représenté par l'ensemble de ce qui est signifiant, c'est-à-dire que dans chaque élément signifiant du rêve, dans chaque image,

il y a référence à toute une série des points, des choses à signifier, et inversement que chaque chose à signifier est représentée

dans plusieurs signifiants. Nous retrouvons également la structure, le rapport de ce qu'il signifie et de ce qui est à signifier.

Voilà donc où nous sommes amenés, nous, par la découverte freudienne : à voir se manifester ce quelque chose qui est parole,

et qui parle, en quelque sorte à travers - ou même malgré - le sujet. Ce quelque chose, il nous le montre et nous le dit non seulement

par sa parole, mais par toutes sortes de ses autres manifestations subjectives, et allant aussi loin qu'on peut même le rêver,

à savoir par son corps même le sujet émet une parole qui comme telle est parole de vérité, et une parole qu'il ne sait pas même qu'il émet

comme signifiante, c'est-à-dire que le sujet en dit toujours plus qu'il ne veut en dire, toujours plus qu'il ne sait en dire.

Et que l'objection que fait AUGUSTIN, la principale, à l'inclusion du domaine de la vérité dans le domaine des signes, c'est, dit-il :

« Que très souvent les sujets disent des choses qui vont beaucoup plus loin que ce qu'ils pensent,

qu'ils sont même capables de confesser la vérité en n'y adhérant pas. »

C'est la référence à l'épicurien qui soutient, dit-il, que l'âme est mortelle, mais qui pour le soutenir cite des arguments des adversaires,

et pour ceux qui ont les yeux ouverts, dit AUGUSTIN, ils prouvent ainsi le fait de la vérité. Car même en citant les arguments

des adversaires comme étant réfutés, ceux qui voient, voient que là est la parole vraie, et ils reconnaissent la valeur de la doctrine

que l'âme est immortelle. Telle est la perspective augustinienne.

Par quelque chose dont nous avons reconnu la structure et la fonction de parole, en effet, le sujet témoigne d'un sens qui est plus vrai

que tout ce qu'il exprime par son discours d'erreur. Et si ce n'est pas ainsi que se structure notre expérience [analytique], elle n'a

strictement aucun sens. Je vais vous le faire remarquer. Car si un seul instant vous ne pensez pas que c'est dans cette perspective

qu'est notre expérience, à savoir que la parole que le sujet émet sans le savoir va au-delà de ses limites de sujet discourant,

mais à l'in­térieur de ses limites de sujet parlant, si vous ne concevez pas dans cette pers­pective ce que nous faisons,

l'objection aussitôt apparaît : pourquoi, si ça n'est pas comme ça que nous pensons, si ça n'est pas ça qu'est l'expérience analytique,

l'objection, dont je suis étonné qu'elle ne soit pas tout le temps plus au grand jour dans ce qu'on nous oppose, est naturellement

celle-ci : pourquoi ce discours, que vous décelez dans le registre de la méprise, ne tombe-t-il pas sous la même objection

que le discours commun au-delà duquel vous prétendez aller, à savoir si c'est un discours comme l'autre, pourquoi n'est-il pas

lui aussi également plongé dans l'erreur ?

C'est pourquoi toute conception du style jungien de l'inconscient - celle qui fait, sous le nom d'« archétype », de l'inconscient le lieu

réel d'un autre discours, c'est ce qui est sa réfutation - tombe d'une façon catégorique sous cette objec­tion, à savoir : pourquoi

ces archétypes, ces symboles substantifiés tels qu'il les fait résidant d'une façon permanente dans une espèce de soubassement

de l'âme humaine, qu'ont-ils de plus vrai que ce qui est prétendument à la surface ? Est-­ce par cette métaphore : que ce qui est

dans les caves est forcément plus vrai que ce qui est au grenier ?

Le discours est soumis, le discours de l'inconscient, exactement à la mise entre parenthèses, jusqu'à la fin des temps du discours,

du reste du discours. C'est donc bien qu'il s'agit d'autre chose, dans le registre de la pensée freudienne qui nous a découvert ce lieu

de l'inconscient. En d'autres termes, nous commençons d'entrevoir ce que veut dire FREUD quand il nous dit que l'inconscient

ne connaît pas la contradiction ou qu'il ne connaît pas le temps.

Ce n'est pas très poussé, ce n'est même pas tout à fait vrai en termes de discours, en ce sens qu'on peut, en poussant ce qu'il émet

ainsi, ren­contrer des contradictions, mais nous voyons aussi dans quel sens vont ces affir­mations : ce n'est pas dans le sens

d'une espèce de réalité qui serait vraiment impensable. Car la réalité tombe sous la contradiction, la réalité fait que quand je suis là,

ça ne peut pas être vous, M^(lle) X, qui puissiez être ici à ma place. C'est une contradiction de l'ordre de la réalité.

On ne voit pas pourquoi là l'incons­cient échapperait à cette sorte de contradiction.

Mais ce que veut dire FREUD quand il parle de l'inconscient, de la suspension du principe de contradiction, c'est justement ceci :

que cette parole plus véritable, même authentiquement véri­dique que nous sommes censés déceler, non pas - vous le voyez maintenant –

par l'observation, mais par l'interprétation du discours, cette révélation de la vérité dans le symptôme, dans le rêve, dans le lapsus,

dans le Witz, est justement sou­mise à d'autres lois que ce discours, soumis à cette condition de se déplacer dans l'erreur,

jusqu'au moment où il rencontre la contradiction. C'est autre chose.

Il y a là une zone de la parole qui est la parole structurée comme la parole révélant une vérité sous d'autres modes, par d'autres

moyens que ceux qui constituent le discours discourant. Et c'est exactement cela que nous avons à explorer, que nous avons

à référer d'une façon rigoureuse si nous voulons faire le moindre progrès dans la pensée de ce que nous faisons. Naturellement,

rien ne nous y force. Je professe même assez communément que la plupart des êtres humains peuvent s'en dispenser, s'en dispensent

même tout à fait communément et n'en accom­plissent pas moins d'une façon tout à fait satisfaisante ce qu'ils ont à faire.

Je dirai même plus : il est tout à fait commun qu'on peut pousser extrêmement loin le discours, et même la dialectique

en se passant tout à fait de penser.

Néanmoins, il est tout à fait clair que toute espèce de progrès, d'approfon­dissement du monde symbolique, qui constitue

ce qu'on appelle une révélation, implique au moins pour un petit moment ce qu'on appelle un effort de pensée, et qu'il est assez

vraisemblable qu'une activité analytique qui se passe - si vous me comprenez et me suivez - entièrement dans le domaine d'une série

de révé­lations particulières pour chaque sujet, implique que l'analyste se maintienne, si je puis dire, au moins en alerte sur le sujet

du sens de ce qu'il fait, c'est-à-dire qu'il laisse une sorte de petite référence à la pensée de temps en temps.

Vous voyez donc bien de quoi il s'agit. Nous voici en présence d'une ques­tion. La question est celle-ci :

quelle est la structure de cette parole qui est au-delà du discours ?

Une nouveauté est apportée depuis Saint AUGUSTIN, la révélation dans le phé­nomène de ces points vécus, subjectifs,

où se révèle une parole qui dépasse le sujet discourant. C'est tout de même quelque chose d'assez frappant, d'assez saisissant.

C'est même au point que nous pouvons difficilement croire qu'on ne s'en soit jamais aperçu auparavant. Sans doute fallait-il

justement pour qu'on s'en aperçoive que le commun des hommes fût engagé depuis quelque temps, historiquement, dans un discours

bien perturbé, dévié peut-être, et de quelque façon bien inhumain, bien aliénant pour que se soit manifestée, avec une telle acuité,

une telle présence, une telle urgence, cette espèce de discours dont il ne faut tout de même pas aussi méconnaître qu'il est apparu

dans la partie souf­frante des êtres, et que c'est sous la forme d'une psychologie morbide, d'une psychopathologie,

que cette découverte ait été faite.

Je laisse aussi ceci à votre réflexion, sous la forme d'un point d'interrogation : que voyons-nous dès lors ?

Nous voyons, dans cette perspective de la dia­lectique de cette parole au-delà du discours, prendre leur sens et s'ordonner,

d'une façon remarquable les termes dont nous nous servons le plus communé­ment, comme s'il s'agissait là désormais de données

qui ne méritent pas de plus ample réflexion.

Nous voyons tout à fait leur place, et comme je vous le disais la dernière fois, nous voyons en cette référence exactement

les secteurs où se situent - on pourrait les dessiner - ces formations ambiguës auxquelles nous sommes habitués à nous référer,

sous les termes de Verdichtung, qui n'est rien d'autre que cette polyvalence des sens dans le langage, que ces empiétements,

ces recoupements par lesquels, si vous voulez, le monde des choses, représenté par des champs de cette espèce, n'est pas recouvert

exactement par le monde du symbole, mais au contraire est repris comme ça, ce qui fait qu'à chaque symbole correspondent bien

mille choses dans les choses, et inversement.

Cette Verneinung qui est ce par quoi se soutient juste­ment dans le discours quelque chose par où se montre le côté négatif

de cette non superposition. Car elle a un côté positif et un côté négatif, car il faut faire entrer les objets dans les trous,

et comme les trous ne correspondent pas, ce sont les objets qui en souffrent.

Et ce troisième registre, celui de la Verdrängung, qui est aussi préférable dans ce registre du discours.

Car observez-le bien : toujours, chaque fois que nous parlons sans penser plus loin…

sans penser à mal, car certes ce n'est pas notre fort

…chaque fois que nous parlons du refoulement…

  observez-le dans le concret, c'est une indication, allez-y et vous verrez

…chaque fois qu'il y a refoulement…

  et que refoulement n'est pas répétition, refoulement n'est pas dénégation,

  car il ne faut pas tout mêler, pas tout confondre comme on fait communément

…chaque fois qu'il y a à proprement parler refoulement…

  et il faut commencer à épeler ça dans les premières données expérimentales de FREUD

…c'est toujours d'une interruption du discours qu'il s'agit.

Je vous l'ai montré un jour à propos de La Psychopathologie de la vie quoti­dienne, à propos de ce fait, de cet oubli des noms.

« Le mot me manque » : à quel moment dans la littérature apparaît pour la pre­mière fois une tournure comme celle-là ?

C'est un peu important de connaître ces choses-là ! « Le mot me manque » a été employé pour la première fois par SAINT-­AMANT,

qui est un poète du XVII^(ème) siècle. Ce renseignement que je vous donne est dans la connection linguistique du vocabulaire des Précieuses.

Ne croyez pas que pour autant j'aie dépouillé toute la littérature française pour être sûr que SAINT-AMANT...

D'ailleurs, il l'a non pas écrit, mais dit comme cela, simplement, dans une rue.

C'est SOMAIZE, dans le Dictionnaire des Précieuses, qui le signale entre mille autres choses, comme tour d'esprit, mille autres formes

qui vous sont maintenant communes, et n'en ont pas moins été créées dans les boudoirs de cette aimable société qui s'est employée

tout entière au perfectionnement du langage. Vous voyez le rapport curieux et étroit qu'il peut y avoir ici entre la Carte du Tendre

et la psychologie psychanalytique. Enfin, « Le mot me manque » : on n'aurait jamais dit une chose pareille au XVI^(ème) siècle.

Il faut peut-être remonter à Saint AUGUSTIN pour aller un peu plus loin dans la psychologie du lapsus. Mais la première fois

qu'il en parle, il implique tout de même que dans le lapsus quelque chose d'autre - il emploie le terme aliud - que ce que le sujet

veut dire, est signifié. Enfin, ce mot qui vous manque et qui était celui dont parlait FREUD dans ce fameux oubli du nom

du Seigneur d'Orvieto, SIGNORELLI, je vous ai montré com­bien il était lié au fait que la conversation qui précédait n'avait pas été

menée jusqu'à son terme, parce qu'elle menait tout droit vers le HERR, le maître absolu, la mort.

Et après tout il y a peut-être les limites internes à ce qu'on peut dire, comme dit MÉPHISTOPHÉLÈS souvent cité par FREUD :

« Dieu ne peut pas enseigner tout ce que Dieu sait, à ses garçons. Ils n'en sont pas là encore ! »

Le refoulement, c'est ça. Chaque fois que le maître s'arrête dans la voie de son enseignement pour des raisons qui tiennent à la nature

de son interlocuteur, il y a déjà là un refoulement. Et si vous voulez bien regarder, je vous donne des choses imagées, destinées

à remettre les idées en place : moi aussi je fais du refoulement, mais c'est un peu moins que ce qu'on ne fait habituellement,

qui est de l'ordre de la dénégation.

Prenez par exemple le premier rêve que FREUD donne dans le chapitre de la condensation. C'est le rêve de la monographie botanique,

une merveilleuse démonstration de tout ce que je suis en train de vous raconter : comment la botanique représente non seulement

les fleurs avec tout ce qu'elles signifient pour FREUD, à savoir que, comme bien des maris, il offre moins souvent qu'il ne faudrait

des fleurs à sa femme. Naturellement, FREUD n'est quand même pas sans savoir ce que ça veut dire que dans la journée

il a dû justement aller fouiller une monographie sur les cyclamens, et que les cyclamens sont les fleurs préférées de sa femme.

On va toujours droit au sujet avec FREUD. Et là aussi, bien entendu, il ne nous a jamais dit le fond de l'affaire.

Mais nous n'avons aucune peine à le deviner. Il y a d'autres choses, il y a la conversation avec l'oculiste KÖNIGSTEM,

tout ce que cela rappelle pour lui d'ambitions rentrées, d'amertumes : la fameuse histoire de la cocaïne. N'oublions pas cette histoire

de la cocaïne, il n'a jamais pardonné à sa femme car il nous le dit clairement :

« Si elle ne m'avait pas fait venir d'urgence, j'aurais poussé la cocaïne un peu plus loin, et je serais devenu un homme célèbre. »

Dans la conversation évoquée il y a la malade Flora, et là-dessus apparaît Gärtner, jardinier, qui comme par hasard passe avec

sa femme. Il la trouve « bluming », florissante. Et le point essentiel est ceci, si vous regardez bien les choses, premièrement

il y a là une suite de pensées : la malade Flora pour laquelle il semblait avoir un tendre penchant, il semble qu'on ne peut pas aller

beaucoup plus loin dans un certain sens, même pour FREUD : pas décidé à rompre avec sa femme, il vaut mieux laisser

dans une cer­taine ombre le fait qu'on ne lui apporte pas aussi souvent des fleurs qu'elle le désirerait.

Laisser dans une certaine ombre aussi tout ce qui est à ce moment ­là suspendu à ce dialogue de revendication permanente,

Sous-jacente, qui est celui de FREUD à ce moment-là, qui attend sa nomination de professeur extraordinaire.

C'est toujours plus ou moins sous-jacent à tous ces dialogues avec ses collègues, la lutte qu'il est en train de mener pour se faire

reconnaître, mais c'est encore plus souligné dans le texte par le fait que le GÄRTNER en ques­tion l'interrompt.

Les deux restes du jour qui apportent leur nourriture à ce rêve, à savoir cette conversation et la vue du livre des cyclamens

dans la jour­née, sont là employés pour la formation de ce rêve très précisément en ceci que, en tant que vécus dans la journée,

ils sont déjà les points phonématiques si je puis dire, autour desquels s'est mise en marche une certaine parole formulant crûment :

-   « Je n'aime plus ma femme » par exemple,

-   ou « Je suis méconnu par la société, je suis entravé ».

Comme il dit d'ailleurs, derrière tout ça il y a ce qu'il appelle ses fantaisies et goûts de luxe. Comme disait un de nos confrères

dans une certaine leçon sur FREUD : « Freud était un homme sans ambitions, sans besoins ». Enfin ! Il y a des gens qui, je crois,

n'ont jamais ouvert un livre de FREUD. Il dit qu'au temps où il n'avait absolument pas un radis, et ça c'est vrai qu'il en a bavé

dans son temps d'étude, il ne pouvait absolument pas à ce moment là faire de travail, et de travail technique, médi­cal, estudiantin,

que sur des monographies, dès ce moment il aspirait - il suf­fit de lire la vie de FREUD, de connaître quelques unes de ses répliques

les plus célèbres à des gens qui venaient vers lui le cœur sur la main avec des inten­tions idéalistes à son égard, la brutalité

des réponses de FREUD au sujet de ce qui faisait ses intérêts à lui, FREUD, dans l'existence. Il ne faudrait tout de même pas que

quinze ans après la mort de FREUD nous tombions dans la géo­graphie le concernant ! Dieu merci, M. JONES n'est qu'à moitié...

Il nous res­tera un petit quelque chose de FREUD à travers l’œuvre de FREUD pour nous témoigner de la personnalité du bonhomme.

Revenons-en à ce fameux rêve. S'il y a refoulement et s'il y a rêve, si la première liaison qui nous est donnée dans la voie royale

de l'inconscient est celle-ci : du désir refoulé avec le rêve, c'est essentiellement en ceci qu'il y a eu une certaine parole dans la journée

qui ne pouvait qu'être une parole suspendue, qui n'allait pas au fond de l'aveu, au fond des choses, au fond de l'être.

Et c'est là que je laisse aujourd'hui la question : est-ce qu'en somme jamais une parole parlée, dans l'état actuel des relations

entre les êtres humains et en dehors de la situation analytique, peut être une parole pleine ? C'est dans cette interruption du discours,

dans cette rencontre d'une loi de méconnaissance, qui est la loi de la conversation commune que se trouve le res­sort de la Verneinung.

Si vous lisez - je vous incite à le faire, parce que ce n'est pas ça que je prendrai l'année prochaine - la Traumdeutung,

et nous sommes tous suffisamment guidés par ces fils que j'essaie de vous donner, ces directives que j'essaie de tendre à tra­vers

le texte général de la pensée de FREUD pour que vous puissiez vous débrouiller dans la Traumdeutung et voir comment

toutes ces choses devien­nent plus claires, et jusqu'au sens qui paraît quelquefois ambigu, obstinément donné par FREUD

au mot « désir », se maintient, et combien véritable, combien valable, car il sait très bien ce qu'il veut dire.

Mais il doit admettre à un tour­nant, à un moment - je veux bien après tout, pour ceux qui ne comprennent rien, dire qu'on peut

prendre son discours pour une espèce d'entêtement, voire de dénégation tout à fait surprenante, ce fait qu'il concède qu'il faudra

bien admettre qu'il y aura deux types de rêves : les rêves dits de désir, et des rêves­-châtiment. Mais il sent bien, si l'on comprend

ce dont il s'agit, que ce désir qui se manifeste dans le rêve, ce désir refoulé est quelque chose qui s'identifie à ce registre dans lequel

je suis en train tout doucement d'essayer de vous faire entrer : c'est l'être qui attend de se révéler.

Dans cette perspective de cette attente de l'être, la signification du terme de désir prend sa valeur pleine dans FREUD. Elle unifie,

elle permet de comprendre aussi bien ces rêves paradoxaux tels le rêve du poète qui a eu cette jeunesse si dif­ficile

et qui fait éternellement le même rêve où il est petit employé tailleur.

Aussi bien, ce dont il s'agit là n'est pas tellement un rêve-châtiment, que justement ce quelque chose qui - et nous y reviendrons -

est dans un ressort essentiel dans la révélation de l'être, à savoir des franchissements de l'identification de l'être à une nouvelle voie

de l'être, à une nouvelle étape, à une nouvelle incarnation symbo­lique de lui-même.

C'est cela qui donne la valeur à tout ce qui est de l'ordre de l'accession du concours, de l'examen, de l'habilitation, c'est ce que cela

révèle non pas d'épreuve au sens du test ou quoi que ce soit, mais de l'investiture. Alors vous voyez donc quelque chose sur quoi

je voudrai conclure tout à l'heure. À tout hasard, je vous ai mis au tableau ce petit diamant qui est une sorte de dièdre à six faces.

[12.jpg]

Posons-les toutes pareilles, l'une au-dessus, l'autre au-dessous d'un plan. Ce n'est pas un polyèdre régulier, encore que toutes

ses faces soient égales. Mais les sommets ou angles polyèdres ne sont pas tous les mêmes. Il y en a deux qui sont des trièdres,

sur trois faces, et les trois autres sommets sont sur quatre faces. Alors si nous concevons ceci : que le plan médian, celui dans lequel

il y a le tri­angle qui partage en deux cette pyramide, est si vous voulez la surface du réel. Dans cette surface du réel - je parle du réel

tout simple - rien si vous voulez ne peut le franchir, rien de ce qui est là, et là toutes les places sont prises,

à chaque instant toutes les places sont prises.

Et à l'instant suivant, tout est changé. Il est bien clair qu'avec notre monde de mots et de symboles, nous introdui­sons là-dedans,

si nous appelons le réel une deuxième dimension, autre chose, un creux, un trou, quelque chose grâce à quoi toutes sortes

de franchissements et de choses interchangeables sont possibles. Comme on l'a fait remarquer, cette sorte de trou dans le réel

s'appelle, selon qu'on l'envisage d'une façon ou d'une autre, l'être ou le néant. Cet être et ce néant, nous l'avons déjà tout de même

touché à plus d'une reprise, sont essentiellement liés précisément à ce phénomène de la parole.

C'est dans cette dimension de l'être que se situe la tripartition, sur laquelle j'insiste toujours avec vous pour vous faire comprendre

les catégories élémentaires sans lesquelles nous ne pouvons rien distinguer dans notre expérience, tripartition :

du symbolique, de l'imaginaire et du réel. Ce n'est pas pour rien, sans doute qu'elles sont trois. Il doit y avoir là une espèce de loi minimale

qu'ici la géométrie ne fait qu'incarner, à savoir en effet que si dans ce plan du réel, vous détachez quelque volet qui s'introduit

dans une troisième dimension, vous ne pourrez jamais faire de solide, si on peut dire, qu'avec deux autres volets au minimum.

C'est à un tel schéma, à une telle représentation que peut être rapporté ceci, qui fait que premièrement c'est uniquement dans

la dimension de l'être, et non pas du réel, que peuvent s'inscrire les trois passions fondamentales dont vous avez peut-être entendu l'énumération

et le registre, et qui font que nous sommes dans le plan humain qu’en [...] s'institue l'analyse du seul fait qu'il s'agit de l'être et pas de l'objet.

Ainsi se créent :

-   à la jonction du symbolique et de l'imaginaire la passion ou la cassure, si vous voulez, ou la ligne d'arête qui s'appelle l'amour,

-   à la jonction de l'imaginaire et du réel, celle qui s'appelle la haine ,

-   et à la jonction du réel et du symbolique, celle qui s'appelle l'ignorance.

Et qu'est-ce que nous appelons l'institution - d'emblée, avant tout commen­cement de l'analyse - de quelque chose qui est déjà

de l'ordre du transfert, le côté déclenché, foudroyant de l'existence de cette dimension, avant qu'il ne se soit lié rien de ce qui peut

se dégager dans les marges, les franges de ce concubinage qu'est l'analyse ? Si d'ores et déjà sont virtuellement présentes

ces deux possi­bilités, et justement au début dans leur forme extrême de l'amour et de la haine, elles ne sauraient être conçues

que dans ce registre, et avec l'accompagnement de ce quelque chose qui va tellement de soi que justement on ne le nomme pas

dans les composantes primitives du transfert, et qui est justement l'ignorance en tant que passion. C'est-à-dire en tant qu'elle est instituée

comme telle au fon­dement de la situation.

Le sujet qui vient en analyse se met comme tel dans la position de celui qui ignore. Il n'y a pas d'entrée possible dans l'analyse

- on ne le dit jamais, on n'y pense jamais - sans cette référence, et elle est absolument fondamentale. C'est exactement dans la mesure

où la parole progresse…

  c'est-à-dire où ce quelque chose qui est la pyramide supérieure s'édifie, ce quelque chose dont peut–être la prochaine fois,

  quand nous serons assez avancés, je vous montrerai la correspondance avec ces trois faces, qui n'est autre justement

  que l'élabora­tion de la Verdrängung, la Verdichtung et la Verneinung

…que se réalise cet être, bien entendu absolument non réalisé au début de l'analyse, comme au début de toute dialectique.

Car il est bien clair que si cet être existe implicitement, et d'une façon en quelque sorte virtuelle, l'innocent, celui qui n'est jamais

entré dans aucune dialectique, n'en a littéralement aucune espèce de présence de cet être, il se croit tout bonnement dans le réel.

C'est l'approfondissement de l'analyse par l'intermédiaire de cette révélation de cette parole incluse, cette parole révélée

dans un discours en quelque sorte exprès mis en doute, en suspension, mis entre parenthèses par la loi de la libre association,

c'est précisément dans ce discours la réalisation de cet être.

C'est en tant que l'analyse n'est pas seulement ce qui dans le schéma que je vous ai donné, le O et le O', ce n'est pas seulement

cette reconstitution de l'image narcissique, qu'elle est bien souvent. Si nous étions uniquement, dans l'analyse, dans la mise à l'épreuve

d'un certain nombre de petits comportements, plus ou moins bien pigés, plus ou moins astucieusement projetés,

grâce à la collaboration, on nous le dit en propres termes, de ces deux moi, ici occupés à guetter le surgissement de je ne sais quelle

réalité ineffable, à laquelle on peut faire l'objection qu'on peut faire exactement, comme je vous ai dit tout à l'heure, pour tout le reste

du discours, pourquoi cette réalité là aurait-elle quelque chose de privilégié parmi les autres ?

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S1\15b.jpg]

C'est précisément dans la mesure où ce discours permet, par rapport à ce point O, qui est en effet parfois son image complétée

dans le O', ce point O va quelque part ailleurs dans mon schéma - un schéma n'est jamais qu'un schéma - quelque part en arrière,

et à mesure que sa parole le symbolise, se réalise dans son être.

Nous en resterons là aujourd'hui. Et je prie instamment ceux que ce discours aura suffisamment intéressés, voire travaillés,

de me poser en termes courts un certain nombre de petites questions, pas trop longues, puisque nous n'aurons plus qu'un autre

séminaire, et autour desquelles j'essaierai d'ordonner la conclusion, si tant est qu'on puisse parler de conclusion, qui servira de nœud

pour rattraper l'année prochaine un nouveau chapitre.

Je suis de plus en plus porté à penser que l'année prochaine il faudra que je divise en deux ce séminaire, pour de certaines raisons :

pour ne pas vous man­quer de parole, faire d'une part le président SCHREBER, pour montrer la situation du problème

de la psychose par rapport à ce registre, et ce que veut dire le monde symbolique dans la psychose, car c'est là qu'est la question,

et d'autre part vous montrer - je pense que je ferai ça à propos de Das Ich und das Es - comment, à l'in­térieur d'une telle dialectique,

prend son véritable sens le structuralisme qu'a introduit FREUD, car littéralement l'ego, le super ego et le Es, s'ils n'étaient rien d'autre

qu'une espèce de démarquage, de changement de nom des vieilles enti­tés psychologiques de la passion, du moi, et de l'inconscient,

on ne voit vraiment pas ce qu'aurait apporté FREUD de nouveau.

Si effectivement ces notions sont uti­lisables comme concepts, valent quelque chose, c'est pour autant qu'elles se rat­tachent

directement au point dialectique où je pense vous avoir menés cette année, avec cette analyse qui porte autant sur les Écrits techniques

que sur l'Einführung der Narzissmus, et vous verrez que les trois références (Ich, Es, Überich) sont autre chose que l'usage

qui en est communément fait.

07 juillet 1954 Table des séances

LACAN - Qui a des questions à poser ?

M^(me) AUBRY

Je comprends qu'à la conjonction de l'imaginaire et du réel on trouve la haine, à condition de prendre conjonction dans le sens de rupture.

Ce que je comprends moins, c'est qu'à la conjonction du symbolique et de l'ima­ginaire on trouve l'amour ?

LACAN

Je suis enchanté que vous me posiez une question comme ça ! Cela va peut-être me permettre de donner à cette dernière rencontre

de cette année cette atmosphère que je préfère familière plutôt que magistrale. Voilà une excel­lente question !

[À Leclaire] Vous aussi, vous avez sûrement des choses à demander. La der­nière fois vous m'avez dit, après la séance,

quelque chose qui ressemblait beau­coup à une question : « J'aurais bien aimé que vous me parliez du transfert, quand même ! »

Ils sont durs quand même ! Je ne leur parle que de ça ! Et ils ne sont pas encore satisfaits !

Il y a des raisons profondes pour lesquelles vous resterez toujours sur votre faim sur le sujet du transfert.

Mais c'est quand même ce que nous allons essayer de faire aujourd'hui. Seulement j'aimerais pour le faire que votre ques­tion

soit quand même plus précise, pas simplement « J'aimerais que vous me par­liez du transfert ». Enfin quand même, le rapport

de cette structuration de la parole dans la recherche de la vérité dans ces trois temps, si je voulais les exprimer à la façon

d'un de ces tableaux allégoriques qui florissaient à l'époque romantique « la vertu poursuivant le crime, aidée par le remords », je vous dirais :

« l'erreur fuyant dans la tromperie, et rattrapée par la méprise ».

Je crois que le rapport de ça avec le trans­fert, pour autant que c'est ce que j'essaie de vous faire saisir, le transfert dans un certain

nombre de moments possibles, de moments de suspension dans l'aveu de la parole, ça doit vous sembler quand même toujours

dans la même ligne.

Serge LECLAIRE - Oui.

LACAN

Sur quoi, en somme, restez-vous sur votre faim ? sur l'articulation de ça, peut-être avec la conception commune du transfert,

sur le point où ça se différencie, où j'essaie de vous mener ? Je vous montre une certaine façon de concevoir, et du même coup

de manier, comme menant à des résultats par rap­port auxquels nous ne sommes pas d'accord ?

Serge LECLAIRE

N'est-ce pas, quand on regarde ce qui est écrit sur le transfert on a toujours l'impression que pour rendre compte du phénomène

du transfert, ou du transfert en général, ça rentre dans la catégorie des manifestations d'ordre affectif, d'émois, par opposition

aux autres manifestations d'ordre intellectuel, ou les démarches qui visent à la compréhension. Or on se trouve toujours gêné

lorsque l'on essaie de rendre compte, juste­ment en des termes courants et communs, de la perspective qui est la vôtre,

et qu'il est difficile de faire entrer dans le cadre des « émois », parce qu'en fin de compte tout ce que l'on voit en général

comme définition du transfert - on dit qu'il s'agit d'émoi de transfert, de sentiment, de phénomène affectif - est opposé carrément

à tout ce qui dans une analyse peut s'appeler intellectuel.

LACAN

N'est-ce pas ? Il y a deux modes d'application d'une discipline qui se structure en un enseignement : il y a ce que vous entendez,

et puis ce que vous en faites. Les deux choses pourraient se rejoindre sur un certain nombre de seconds signes, si je puis dire.

Et après tout, c'est bien sous cet angle que je verrais ce qu'il peut y avoir de fécond dans toute action vraiment didactique.

Cela n'est pas tant de transmettre des concepts, sinon en les expliquant et par conséquent en laissant le relais de les remplir et la charge.

Mais il y a quelque chose qui serait à proprement par­ler plus impératif, et qui peut-être aurait une valeur tout aussi importante,

ça serait de vous désigner les concepts dont il ne faut jamais se servir.

Je crois que s'il y a quelque chose de cet ordre dans ce que je vous enseigne ici, ça serait d’y renoncer radicalement, ne serait-ce

qu’à titre provisoire - pour chacun de vous pris à l'intérieur de votre propre recherche de la vérité, à titre provisoire, pour voir si

on ne gagne pas à s'en passer. En tout cas, il est trop clair qu'à en user on arrive perpétuellement à une série d'impasses,

pour qu'il ne soit pas tentant, pendant un certain temps, de suivre cette consigne.

Et particulièrement ce serait, je crois, une des choses les plus contraires à l'expérience analytique, les plus obscurcis­santes

dans sa compréhension, les plus confuses, c'est trop évident, et je dirais que c'est évident par toutes sortes de choses, par la date

où cette opposition s'est établie, cette opposition dont je parle est celle de l'affectif et de l'intellectuel.

Vous me demandez de rendre compte de ce que j'enseigne, et des objections que cela peut rencontrer. Tout ce que je vous ai

expliqué sur le sens de l'action de la parole dans sa fonc­tion, ordonnance si vous voulez, loi dans sa fonction, résonance qui emporte

avec elle tous les échos du symbole pour autant que c'est là que nous déplaçons dans notre action interprétative et dans sa fonction

de pacte, d'un autre sens que le symbole, pour autant que dans la triade qu'elle constitue dans l'affrontement de deux sujets,

c'est elle qui est le médium fondateur du rapport intersubjectif modifiant par elle-même les deux sujets rétroactivement,

prenant mythique­ment un premier rapport ante-parole.

Bien entendu, on en voit la limite. On peut les imaginer ainsi, et c'est la parole qui littéralement crée quelque chose qui justement

les instaure dans une dimension qui est celle que je vous fais entre­voir à la fin de cet exposé de cette année, et comme devant être

indispensablement introduite : à savoir la dimension de l'être. Qu'il y a littéralement réalisation de l'être humain comme tel,

et que c'est à lui que nous avons affaire dans l'analyse, dans la dimension de la parole. Il est clair qu'il ne s'agit pas là de quelque chose

d'intellectuel. Si l'intellectuel se situe quelque part, c'est dans la projection « imaginaire » et je dirais - pseudo, au sens de mensonge -

« pseudo neutralisée » de l'ego.

C'est au niveau des phéno­mènes de l'ego que nous rencontrons l'intellectuel, et nous savons très bien - jus­tement l'analyse

l'a dénoncé comme phénomène qu'on appelle défenses, résistances, tout ce que vous voudrez - mais que c'est justement autour

de la question de cette situation de l'ego, de cette fonction de l'ego que peut porter pour l'instant le grand débat, le point crucial qui,

si vous voulez bien m'entendre, définit, dans ce que nous essayons ici de restituer, le fondement de la psychana­lyse.

Pour autant que vous me suivez, car nous pourrons aller très loin. La question n'est pas de savoir jusqu'où on peut aller,

la question est de savoir si on sera suivi. C'est là en effet un élément tout à fait discriminatif de ce qu'on peut appeler la réalité.

Au cours des âges, nous assistons à travers l'histoire humaine à des progrès dont on aurait bien tort de croire que ce sont des progrès

des circonvolutions. Le progrès dont il s'agit est un progrès de l'ordre symbolique. Qu'on observe l'histoire d'une science comme celle

des mathématiques : on s'aperçoit qu'on a stagné pendant des siècles autour de problèmes qui sont maintenant clairs

à des enfants de dix ans. Et c'étaient pourtant des esprits puissants qui étaient autour !

On s'est arrêté devant la résolution de l'équation du second degré pendant dix siècles de trop ! Les Grecs auraient pu la trouver,

ils ont trouvé des choses plus calées dans des problèmes de maximum et de minimum. Et c'est simplement à partir du jour

où on a inventé un certain nombre de choses, qui sont beaucoup plus symboliques sur le plan mathématique,

qu'on a pu résoudre ces pro­blèmes. Le progrès mathématique n'est pas un progrès de la puissance de pen­sée de l'être humain :

c'est à partir du moment où un monsieur pense à inventer un signe comme ça : √, ou comme ça :∫, qu'un monsieur fait du bon.

Les mathé­matiques, c'est ça !

Nous sommes dans une position - heureusement ! - de nature différente, plus difficile. Il s'agit du symbole et d'un symbole

extrêmement polyvalent. C'est justement dans la mesure où nous arriverons à formuler d'une certaine façon les symboles

de notre action et à les comprendre d'une façon adéquate que nous ferons un pas en avant.

Nous ferons ce pas en avant, qui comme tout pas en avant est aussi un pas rétroactif. C'est pour ça que je dirais que ce que

nous sommes en train d'élaborer ainsi, dans la mesure où vous me suivez, c'est pré­cisément une psychanalyse A. Je l'appellerai ainsi

pour autant que je l'appelle le temps premier, dans ses principes comme dans ses applications. Elle est en même temps un retour

à l'aspiration de son origine. De quoi s'agit-il donc ? Il s'agit en effet de quelque chose qui prétend à être une plus authentique

compréhension du phénomène du transfert.

Serge LECLAIRE

Je n'avais pas tout à fait fini. En ce sens que je voulais dire jus­tement que si je pose cette question, c'est qu'elle reste toujours

un petit peu en arrière. Il est bien évident que, dans le groupe, les termes d'affectif et d'intel­lectuel n'avaient plus cours.

Mais ça restait quand même un petit peu…

LACAN - Il y a intérêt à ce qu'ils n'aient plus cours. Qu'est-ce qu'on peut en faire ?

Serge LECLAIRE - Mais justement, c'est une chose qui restait toujours un peu sus­pendue depuis Rome.

LACAN - Je crois que je ne m'en sers pas une seule fois, sauf pour le terme d'« intellectualisé » dans ce fameux Discours de Rome.

Serge LECLAIRE

Mais justement ça avait heurté, et cette absence, et ces attaques qui étaient directes contre le terme d'affectif,

je crois que vous attaquiez direc­tement ce problème.

LACAN - Je crois que c'est un terme qu'il faut absolument rayer de nos papiers.

Serge LECLAIRE

C'était pour liquider quelque chose qui était resté en suspens, parce que c'est quelque chose qui n'avait pas été dit clairement.

Mais la dernière fois, en parlant de transfert, vous avez introduit dans la question que l'on repre­nait à l'instant : trois passions

fondamentales - n'est-ce pas ? - dans lesquelles vous faisiez entrer l'ignorance. Alors, c'est là que je voulais en venir.

LACAN

Justement, le sens de ce discours et le fait que ce soit la dernière fois que je fais entrer en jeu les trois passions fondamentales :

vous devez remarquer que ce dont il s'agissait est d'introduire comme une troisième dimension essen­tielle l'espace - si l'on peut

s'exprimer ainsi, ou le volume plus exactement - des rapports humains, justement dans la relation symbolique.

En d'autres termes, cela signifiait ceci : l'amour en tant que passion humaine, en tant que nous le distinguons du désir, considéré

dans la relation limite, radicale, établie de l'être humain à son objet, de tout organisme à sa visée instinctuelle, si l'amour est quelque

chose d'autre, précisément en tant que la réalité humaine est une réalité de parole, il ne s'instaure d'amour, on ne peut parler

d'amour, qu'à partir du moment où la relation symbolique existe comme telle, où la visée est, non de la satisfaction, mais de l'être.

Entendons-nous bien. Puisque c'est cela que vous apportez, je prends l'amour, et vous verrez que je pourrais prendre n'importe

laquelle des trois. C'est tout à fait intentionnellement que c'est seulement la dernière fois que j'ai parlé de ces arêtes passionnelles,

comme l'a fort bien souligné M^(me) AUBRY par sa question, ce sont des points de jonction, des points de rupture entre ces dif­férents

domaines où s'étend la relation interhumaine : réel, symbolique, imagi­naire.

Ce sont en effet des crêtes qui se situent entre chacun de ces domaines. Et je pense implicitement, puisque c'est de l'amour

que je vais parler, répondre en même temps à votre question. Nous avons ici souligné que la question de la relation amoureuse

dans son phénomène se situe, s'il y a quelque chose dont nous avons parlé à propos de l'Einführung des Narzissmus, que je vous ai

commenté, autour duquel nous avons fait tout un développement, c'est de voir comment dans son phénomène l'amour-passion…

  la Verliebtheit est autre chose que la Liebe, si l'on donne deux mots différents ce n'est pas sans raison

…est captivé, si l'on peut dire, capturé essentiellement chez l'être humain par une relation narcissique.

C'est autour de ce phénomène manifesté par notre expérience, et justement à la limite de la signification symbolique

de cette expérience, que nous pouvons le plus sûrement voir là le fondement, la raison de cette sorte de profonde ambi­guïté qu'a l'être

humain par rapport à cette passion essentielle, illuminante pour lui, en même temps si profondément déroutante, perturbante,

que toute l'acuité problématique du phénomène de l'amour tient précisément là autour, que j'ai insisté.

Pour ne pas refaire toute la dialectique de l'investissement narcissique à ce propos, car je pense que quand même vous en avez

retenu quelque chose, je veux simplement parler de cette fonction de la relation à l'autre, qui est impli­quée dans ce que j'appellerai

le mirage de la Verliebtheit. L'expérience analytique, et l'enseignement de FREUD…

  et je dois dire la vue la plus lucide chez ceux des analystes qui ont le mieux compris

  ce qui était là l'en­seignement de FREUD et celui de notre expérience

…font de l'amour en tant que passion ce quelque chose qui est essentiellement du plan imaginaire, et que, même dans sa passion,

le sujet assume délibérément par une sorte de choix, dans le sens de ce qu'on peut appeler une tentation, essentiellement, comme

la perte de la liberté de celui dont on veut être aimé, l'amour au sens du désir d'être aimé est essentiellement tentative de capture de l'autre

dans soi-même, objet pris en tant qu'objet. J'ai insisté là-dessus pour autant que si j'en ai parlé longuement, pour la première fois,

de ce phénomène de l'amour narcissique, c'est dans le prolongement même de la dialectique de la perversion.

Ce qu'il y a dans le désir d'être aimé, c'est essentiellement ce fait que l'objet aimant soit en quelque sorte pris comme tel, englué,

asservi, dans la particula­rité absolue de soi–même comme objet. Et dans cette sorte d'aspiration qu'il y a dans le désir d'être aimé,

il y a quelque chose qui – c'est bien connu – se satisfait fort peu d'être aimé pour son bien. L'exigence de l'amour est d'être aimé aussi loin que

peut aller la complète subversion du sujet dans une particularité dans ce qu'elle peut avoir de plus opaque, de plus impensable.

On veut être aimé pour tout, pas seulement pour son moi, comme le dit DESCARTES : pour la couleur de ses cheveux,

pour ses manies, pour ses faiblesses, pour tout.

Mais inversement, ce qui est tout à fait non moins évident c'est qu'aimer - et je dirais corrélativement, et à cause de cela même - c'est

justement aimer un être au-delà de ce qu'il apparaît être. Le don actif de l'amour vise non pas l'être sans sa spécificité, mais dans son être.

Octave MANNONI - C'est PASCAL qui disait cela, ce n'est pas DESCARTES…

LACAN

Vous savez, il y a un passage dans DESCARTES là-dessus, sur cette épuration progressive du moi au-delà de toutes les qualités particulières.

Laissons PASCAL de côté, parce que ça nous entraînerait... Justement, PASCAL maintenant, c'est PASCAL à partir de ce moment

précis de mon discours, car il est évident que c'est PASCAL pour autant que PASCAL essaie de nous emmener au-delà de la créature.

Octave MANNONI - Il l'a dit carrément.

LACAN

Oui. Mais c'est justement dans un mouvement de rejet.L'amour, dans son don actif, vise, au–delà de cette captivation imaginaire,

toujours l'être, cette particularité du sujet aimé. Il peut en accepter très loin ce que nous pourrions appeler les faiblesses

et les détours, et il peut même en admettre les erreurs. Il y a un point qui justement ne se situe, et ne se signifie, que dans la

catégorie de l'être. Il y a un point où l'amour s'arrête, ne peut pas le suivre.

Et il y a un point qui se situe quelque part, précisément du côté de ce que j'appellerais une certaine persévérance dans la tromperie :

c'est dans la mesure où l'être aimé, à un certain point, va trop loin dans la trahison de lui–même que l'amour ne suit plus.

Ceci, qui est une phénoménologie tout à fait repérable à l'expérience, je ne le pousse pas plus loin, et je ne vous en fais pas tout

le développement, toute la dialectique.

Je veux simplement vous faire remarquer que c'est dans la dimen­sion de l'être de l'autre, c'est-à-dire d'un certain au-delà de l'autre,

d'un certain développement de l'autre dans son être, que se dirige l'amour, non point en tant que subi, mais très précisément

en tant qu'il est une de ces trois lignes de par­tage essentielles dans laquelle s'engage le sujet quand il se réalise symbolique­ment dans la parole.

Sans cette dimension de la parole…en tant qu'elle affirme l'être…il y a tout ce que vous voudrez : Verliebtheit, fascination imaginaire,

mais il n'y a pas la dimension de l'amour.

Est-ce que vous y êtes ? Vous êtes d'accord, MANNONI ? Eh bien, la haine, c'est la même chose. La haine n'est pas simplement

cette sorte de déclenchement de court-circuit de la destruction telle qu'elle se pose par exemple d'une façon absolument

structurante dans la relation imaginaire, dans le sens de cette impasse de la cœxistence entre deux consciences, dont HEGEL

nous montre le moment pivot, crucial, dans l'établissement de la relation intersubjective, au départ de la lutte à mort de pur prestige.

Là même - en tant qu'elle se développe, elle aussi, dans le sens de la relation symbolique - elle est une passion qui ne se satisfait pas

de la disparition de l'adversaire. Ce qu'elle veut, c'est très précisément le contraire de ce développement de son être dont je vous

parlais à l'instant à propos de l'amour : ce qu'elle veut c'est son abaissement, c'est son déroutement, sa déviation, son délire, sa subversion.

Et c'est en cela que la haine, comme l'amour, est une carrière sans limite, dans ce qu'elle poursuit ce qu'elle [...]

très proprement c'est la négation développée, détaillée, de l'être, qu'il hait.

Ceci est peut-être beaucoup plus difficile à vous faire entendre, pour une rai­son : c'est que peut-être pour des raisons qui ne sont

peut-être pas si réjouis­santes que nous pouvons le croire, nous connaissons moins, je crois, le sentiment de la haine

qu'on n'a pu le faire dans des époques où l'homme était plus ouvert à sa destinée. Quoiqu'il ne faille pas exagérer :

nous en avons vu quand même, il n'y a pas très longtemps, des sortes de manifestations qui, dans le genre, n'étaient pas mal !

Néanmoins, c'est justement là peut-être, ce qui peut nous permettre d'entre­voir pourquoi une telle description est d'un accès,

pour nous moins facile à notre assentiment.

C'est que je dirais que l'exercice de cette sorte de course à la des­truction de l'être en tant que tel, est vraiment chez nous très bien frayé.

En d'autres termes, elle s'habille, comme nous l'avons vu, de toutes sortes de prétextes. Et elle rencontre toutes sortes

de rationalisations extraordinairement faciles. C'est peut-être dans la mesure où nous sommes dans un certain état de floculation

diffuse de ce quelque chose qui sature en nous très suffisamment cette destruction de l'être. En d'autres termes, c'est peut-être

précisément en raison d'une certaine forme du discours commun, de certaines correspondances entre une certaine structure de l'ego

et une certaine façon d'objectiver l'être humain, que déjà nous sommes très suffisamment une civilisation de la haine pour que

les particulari­tés du développement des sujets en connaissent moins, si je puis m'exprimer ainsi, l'assomption et le vécu

dans tout ce qu'elle peut avoir de brûlant.

Octave MANNONI - Le moralisme occidental.

LACAN

Exactement ! Où la haine trouve une sorte de consommation d'ob­jets courants quotidiens, dans les guerres qui marquent ce

qu'elle peut avoir de pleinement réalisé chez des sujets privilégiés. On aurait tort de croire pour autant que le problème soit absent !

Mais entendez bien qu'en disant tout cela, ce que je désigne ce sont effecti­vement les voies de la réalisation de l'être. Car bien entendu,

elles ne sont pas la réalisation de l'être, puisque ce n'en sont que les voies. Mais ce sont les voies pour autant, tout de même.

La voie qui s'appelle de l'ignorance est aussi une voie. Et c'est bien là qu'il me sera peut-être le plus difficile de me faire entendre.

Mais c'est tellement capi­tal pour que nous comprenions ce que nous faisons et ce qu'est l'analyse !

Il faut quand même aussi que j'essaie là-dessus de m'expliquer.

Que le sujet s'engage à la recherche de la vérité comme telle, c'est essentiel­lement parce qu'il se situe dans la dimension de l'ignorance,

qu'il le sache ou qu'il ne le sache pas c'est exactement la même chose. C'est là un des éléments de ce que les analystes appellent

readiness to the transference, l'ouverture fon­damentale, du seul fait de se mettre dans la position en s'avouant dans la parole,

de ce fait même, de trouver sa vérité au bout, au bout qui est là dans l'analyse.

C'est là une dimension essentielle mais ce n'est pas de ce côté-là qu'il convient de la considérer. C'est de l'autre côté, chez l'analyste :

-   si l'analyste méconnaît ce que j'appellerai le pouvoir d'accession à l'être de cette dimension de l'ignorance,

-   s'il ne sait pas qu'il a à répondre à celui qui, par tout son discours, l'interroge, dans cette dimension de l'ignorance,

-   s'il ne conçoit pas à chaque instant que justement ce sur quoi il a à quitter le sujet, ce n'est pas sur un Wissen, savoir, mais sur les voies d'accès à ce savoir,

-   s'il ne sait pas que ce qu'il a à faire avec lui, c'est essentiellement une opération dialectique, non pas lui montrer qu'il se trompe, au sens d'erreur, puisqu'il est forcément dans l'erreur, mais qu'il a à lui montrer comment il parle mal, si on peut dire, comment il parle sans savoir, comment il parle comme un ignorant. Ce sont les voies de son erreur qui sont importantes.

La psychanalyse est une dialectique, et ce que M. MONTAIGNE, en son Livre III, chapitre VIII, dont je ne saurais trop

vous recommander la lecture - il y a une personne ici qui le connaît bien - appelle un art de conférer. L'art de conférer est la même chose

que ce qui existe entre PLATON, SOCRATE, l'esclave - c'est la même chose que ce qui existe dans HEGEL - c'est de lui apprendre

à donner son vrai sens à sa propre parole. En d'autres termes, la position de l'analyste doit être celle d'une ignorantia docta [38],

une ignorance docte, ce qui veut dire non pas savante mais formelle, et c'est par là qu'elle peut être, pour le sujet, formante.

La tentation est évidemment grande, parce qu'elle est dans l'air du temps, et peut-être pas absolument sans rapport avec la façon

dont je l'ai située tout à l'heure par rapport à la haine, c'est que l'ignorantia docta devient facilement ce que j'ai appelé,

ce n'est pas d'hier, une ignorantia docens. Si le psychanalyste croit savoir quelque chose en psychologie par exemple, c'est pour lui déjà

le commencement de sa perte, pour la bonne raison que tout le monde sait qu'en psychologie personne ne sait grand-chose,

sauf exactement dans la mesure où la psychologie elle-même est, sur l'être humain, une erreur de perspective.

Voilà ce que signifie l'introduction de cette triade [amour, haine, ignorance] au niveau de la réalisation de l'être dans la fonction de la parole,

et très proprement dans la dialectique où nous engageons l'analysé dans l'analyse. Il faudrait remanier cela sous toutes les formes,

et sous des formes d'exemples absolument cruciaux, et destinés juste­ment à changer les qualifications que vous donnez

à tout instant à ce qui se pro­duit dans cette dimension de l'être, parce que vous le mettez malgré vous dans une fausse perspective,

dans la perspective d'un faux savoir.

Il faut prendre des exemples tout à fait banaux, communs. Il faut tout de même bien vous apercevoir que quand l'homme dit « je suis »,

ou « je serai », voire « j'aurai été », ou « je veux être », il y a toujours un saut, un élément de béance radicale. Il est tout à fait aussi

extravagant par rapport à la réalité de dire « je suis psychanalyste » que de dire « je suis roi ». L'un et l'autre sont pourtant

des affirmations entièrement valables, et que rien jamais ne justi­fie, dans l'ordre de ce qu'on peut appeler « la mesure des capacités »,

le fait qu'un homme assume ce qui d'ailleurs lui est conféré par d'autres, en fonction de toute une série de légitimations symboliques

qui échappent entièrement à l'ordre des habilitations capacitaires, si je puis dire.

Quand un homme refuse d'être roi, c'est quelque chose qui n'a pas du tout la même valeur que quand il l'accepte.

Ce n'est pas du tout symétrique. Par là même qu'il refuse, il ne l'est pas. Il est un petit bourgeois, par exemple, voyez par exemple

le Duc de WINDSOR, l'homme qui, au bord d'être investi de la digni­fication de la couronne, dit « Je veux vivre avec la femme que j'aime »,

par là même reste en deçà du domaine d'être roi.

Mais quand l'homme se dit - et l'étant, en l'étant en fonction d'un certain système de relations symboliques - dit « je suis roi », ce n'est pas

quelque chose qui est simplement de l'ordre de l'acceptation d'une fonction. Ce n'est pas dans l'ordre de la captation que cela se juge :

cela change d'une minute à l'autre le sens de tout ce qu'il est, si vous voulez justement dans l'ordre des qualifica­tions psychologiques.

Cela donne un sens complètement différent à ses pas­sions, à ses desseins, à sa sottise même. Tout devient, du seul fait qu'il est

à partir de ce moment-là roi, d'autres fonctions, des fonctions royales. Son intelligence devient tout à fait autre chose, dans le registre

de la royauté, ses incapacités également, elles deviennent fondations d'un autre ordre, elles deviennent par elles-mêmes polarisations,

structurations, de toute une série de destins autour de lui qui sont profondément modifiés dans leur sens, pour la raison que

l'autorité royale est exercée selon tel ou tel mode par le personnage qui en est investi.

Ceci se rencontre au petit pied tous les jours, le fait qu'un monsieur qui a des qualités fort médiocres, et qui montrerait toutes sortes

d'inconvénients dans tel ou tel emploi inférieur, soit élevé à ce qui est - plus ou moins camouflé mais tou­jours présent - une investiture

en quelque façon souveraine dans un domaine si limité soit-il, change du tout au tout - vous n'avez qu'à l'observer tous les jours,

couramment - la portée autant de ses forces que de ses faiblesses, et peut curieu­sement en inverser le rapport.

C'est aussi bien pourquoi... je ne sais pas si vous remarquez, ceci se voit dans une façon effacée, non avouée, dans le monde même

que ce qui constitue les habilitations, les examens

-   pourquoi, depuis le temps que nous sommes deve­nus de si forts psychologues, n'avons-nous pas réduit les franchissements divers qui avaient autrefois une valeur initiatique de barrières : licences, agrégations ?

-   Pourquoi, à partir du moment où tout d'un coup nous aurions aboli tout à fait cette qualité d'investiture, ne la réduirions-nous pas à une sorte de totalisation du travail acquis, des notes ou des points enregistrés dans l'année, ou même à un pur et simple ensemble de tests ou d'épreuves, où on mesurerait ce qu'on pourrait appeler la capacité de tel ou tel ?

-   Pourquoi est-ce qu'on garde à ces exa­mens je ne sais quel caractère qui dans cette perspective, examen ou concours, garde ce caractère archaïque en fin de compte, avec tous ces éléments autour desquels nous nous insurgeons, à la façon des gens qui tapent aux murailles de la prison qu'ils ont eux-mêmes construite, tous ces éléments de hasard, voire de faveur, et tout ce qui s'ensuit ?

C'est simplement parce qu'un concours, en tant qu'il revêt le sujet d'une certaine qualification qui est symbolique, ne peut pas avoir

la structure entièrement rationalisée de ce que j'appellerai tout à l'heure la totalisation d'un certain nombre de choses

qui se mesurent dans le registre pure­ment de l'addition de la quantité.

Alors quand nous rencontrons ça, nous faisons des découvertes, parce que naturellement nous sommes des malins, nous disons :

« Mais oui, on va faire un grand article psychanalytique, pour montrer le caractère initiatique de l'exa­men ». Évidemment ! C'est évident !

C'est heureux qu'on s'aperçoive qu'il est malheureux qu'en s'en apercevant le psychanalyste ne l'explique pas toujours très bien.

Il fait une découverte partielle. Il est obligé de l'expliquer en termes d'« omnipotence de la pensée », de « pensée magique » et autres choses.

Alors que c'est simplement la dimension du symbole en tant que fondamental.

Ai-je suffisamment répondu à M^(me) AUBRY. Peut-être un peu rapidement ? Qui a d'autres questions à me poser ?

BEJARANO, esprit fécond et astucieux ?

Angelo BEJARANO

Je pense à un exemple concret, le cas Dora, dans lequel on ver­rait la figuration... Il faudrait dans le cas Dora, à un moment crucial

essayer de nous montrer comment les différents registres sont suivis, passés...

LACAN

Dans le cas Dora, puisque vous proposez le cas Dora, on reste un peu à la porte de ça mais on peut quand même vous expliquer

un peu les choses. Je voudrais quand même - puisque je suis arrivé, grâce aux questions posées, à pousser aujourd'hui assez loin

ce discours - pouvoir peut-être, à l'intérieur de ça, vous situer le cas Dora.

Reprenons le schéma… schéma ou plutôt symbole. Pour reprendre la question du transfert dans son ensemble et apporter

une sorte de formule conclusive, qui est une autre façon de présenter la question, nous dirons ceci : à l'intérieur de l'expérience

instaurée par les premières découvertes de FREUD sur le trépied : rêve, psychopathologie de la vie quotidienne, trait d'esprit,

qui est toujours - ce que je vous ai expliqué - la parole qui s'avère au-delà de ce discours, qui est incluse dans ce quelque chose

qui est essentiellement analogue à ce qui en forme le quatrième élément, de ce trépied : rêve, lapsus, trait d'esprit, qui est le symptôme

qui lui aussi, est un mode de rapport sur la base de l'organisme en tant qu'il peut servir non pas de verbum lui - puisqu'il n'est pas fait

de phonèmes - mais de signum, si vous vous souvenez des différentes sphères incluses du texte d'AUGUSTIN.

À l'intérieur de ça et avec un retard, FREUD lui-même a dit avoir été apeuré, quand on isole le phénomène du transfert - et on l'isole

pour autant qu'on ne l'a pas reconnu - que de ce fait il a opéré comme obstacle au traitement, et en le reconnaissant c'est la même

chose : on s'aperçoit qu'il est le meilleur appui du traitement. C'est-à-dire que c'est FREUD qui s'en aperçoit, ça ne veut pas dire

qu'il ne l'avait pas déjà désigné.

Dans la Traumdeutung, il y a déjà une définition de l'Übertragung, et justement en fonction de ce double niveau de la parole.

Vous vous souvenez ce passage de la Traumdeutung que je vous ai dit, c'est pré­cisément en tant qu'il y a des parties du discours

désinvesties de significations, qu'une autre signification vient les prendre par derrière, qui est la signification inconsciente.

C'est à propos du rêve qu'il le montre, c'est encore plus clair. Je vous l'ai montré par des exemples dans les lapsus tout à fait éclatants.

Je n'en ai malheureusement que peu parlé cette année. C'est quelque chose de tout à fait spécial, puisque c'est la face, si on peut dire,

radicale de non-sens qu'il y a juste­ment derrière tout sens, car il y a un point où forcément le sens émerge et est créé. Mais en son point

où il est créé, l'homme peut très bien sentir qu'il est en même temps anéanti, que c'est même parce qu'il est anéanti qu'il est créé.

La fonction du trait d'esprit est exactement l'irruption du non-sens dans un dis­cours qui a l'air d'en avoir un, et l'irruption calculée.

Octave MANNONI - Le point ombilical de la parole.

LACAN

Exactement ! De même qu'il y a un ombilic du rêve, qui est lui extrê­mement confus, inversement dans le trait d'esprit il y a un ombilic

parfaite­ment aigu en fin de compte : le Witz. Et ce qui en exprime l'essence la plus radicale, c'est le non-sens.

Eh bien ce transfert, nous nous apercevons qu'il est d'abord notre appui.

Je vous ai donné, non pas dans un développement chronologique et histo­rique, mais vous ai montré trois directions dans lesquelles

il est compris par les différents auteurs. Et en vous donnant cette tripartition, qui a un certain carac­tère didactique, arbitraire,

mais ça doit vous permettre de vous retrouver et de vous retrouver dans les tendances actuelles de ce qu'on appelle de l'analyse,

à savoir que ça n'est pas brillant ! En somme, nous pouvons prendre notre division : l'imaginaire, le réel, le symbolique.

Il y a une certaine façon de comprendre le phénomène du transfert par rapport au réel, c'est-à-dire en tant que phénomène actuel.

On a cru casser une grande vitre en parlant de l'hic et nunc, et que toute l'analyse doit porter sur l'hic et nunc. On croit avoir trouvé

quelque chose d'éblouissant, avoir fait un pas hardi. Mais nous trouvons des gens dans le genre d’EZRIEL qui écrivent des choses

touchantes, qui enfoncent des portes ouvertes. Bien entendu, le transfert est là.

Il s'agit simplement de savoir ce que c'est. Si nous le prenons sur le plan du réel voilà ce que ça donne : ça veut dire que

c'est un réel qui n'est pas réel. C'est ce qu'on appelle un illusoire : c'est tout à fait réel que le sujet est là, en train de me parler

de ses démêlés avec son épicier. Et par là, en m'en parlant, et en râlant contre son épicier, c'est moi qu'il engueule.

C'est un exemple d'EZRIEL, ce n'est pas moi qui l'invente. Bon, c'est fort bien, c'est entendu ! Ce dont il s'agit, c'est justement

de lui démontrer qu'il n'y a vraiment aucune raison qu'il m'engueule à propos de son épicier. Je lui ai montré la distinction qu'il y a

entre ce comportement réel, en tant qu'il est illusoire, et la situation réelle dont il se détache dans le réel.

Cette grande découverte qu'on a faite récemment est simplement liée à une impuissance totale d'approfondir ce que FREUD

nous a désigné depuis longtemps dans le phénomène du transfert. Et ceci aboutit à quelque chose qui - comme vous le voyez

et quoi qu'on en dise - a quelque référence aux émotions, à l'affectif, à l'abréaction et autres termes qui désignent en effet

un certain nombre de phénomènes parcellaires qui se passent pendant l'analyse, n'en aboutit pas moins, je vous le fais remarquer,

à quelque chose d'essentiellement intellec­tuel. Car en fin de compte, procéder ainsi aboutit tout à fait directement, sous une forme

qui ne nous apparaît pas comme telle parce qu'elle peut vaguement apparaître comme neuve, à quelque chose qui est tout à fait

équivalent aux pre­mières formes d'endoctrination qui nous scandalisent tellement dans la pre­mière façon d'opérer de FREUD

avec ses premiers cas. Nous apprenons au sujet à se comporter dans le réel. Nous lui montrons qu'il n'est pas à la page.

Si ce n'est pas de l'éducation et de l'endoctrination, je me demande ce que c'est.

Bien entendu, ça ne touche pas au fond du phénomène, cette façon de prendre les choses d'une façon essentiellement superficielle,

que peut s'autoriser FREUD comme étant une source du transfert, à savoir la réédition, il l'a dit : abrégée, mais modifiée, corrigée.

Et c'est là que commence le problème.

Wladimir GRANOFF - C'est de la position de DE SAUSSURE, dont vous parlez ?

LACAN

Laissons DE SAUSSURE tranquille. Ce n'est pas un personnage qui, même dans l'ordre de la sottise, soit tellement représentatif.

Il y a une autre façon d'aborder ce problème du transfert. Il est bien évident que c'est cet étage, ce niveau absolument essentiel,

c'est justement celui dont on ne manque pas ici de souligner l'importance, qui est celui de l'imaginaire, et dans lequel

le développement relativement récent de toute l'expérience de comportements - d'animaux nommément - nous permet d'aborder

certainement une structuration plus claire que tout ce que FREUD a pu faire. Encore que cette dimension est même nommée

comme telle : « imaginare », existe dans le texte de FREUD parce qu'elle ne peut pas être évitée.

C'est exactement pour cela que je vous ai fait étudier cette année l'« Introduction au narcissisme ». Le rapport du vivant comme tel

aux objets qu'il désire est justement lié en tant que rapport, à des conditions imaginaires, à des conditions de Gestalt, qui situent

comme telle, dans le rapport entre vivants, la fonction de l'imaginaire. Ceci, bien entendu non seulement n'est absolument pas méconnu

dans la théorie analytique, mais c'est tellement si universellement présent que, pour se limiter à des notions aussi bornées que ce qui

se passe dans le transfert, il faut se tirer deux volets sur chaque oreille pour ne plus tout d'un coup penser ni entendre ce dont il s'agit

quand on parle de ce quelque chose d'absolument fondamental dans l'expression analytique : l'identification, qui est de ce registre.

Seulement, il s'agit de ne pas l'employer à tort et à travers, et de voir que c'est cet imaginaire par lequel, dans un comportement

comme celui du couple animal quelconque, dans la parade sexuelle, par rapport auquel chacun des individus se trouve capté dans

une situation justement essentiellement duelle, pour laquelle le simple examen des phénomènes nous montre qu'il s'établit, par le

truchement, par la fonction de cette relation imaginaire, une certaine sorte d'identification - momentanée sans doute chez l'animal, liée

au cycle instinctuel - qui nous fait vraiment nous apercevoir, dans toutes les actions liées au moment de la pariade, de l'appariement

des individus pris dans le cycle du comportement sexuel, qui nous fait toujours apparaître - au moins dans les espèces observables

sur ce point et qui ont servi de fondement à cette élaboration du comportement instinctuel -un registre de parade.

Ce n'est pas la même chose la parade et la pariade, dans lequel nous voyons justement le sujet s'accorder dans une sorte de

lutte imaginaire d'autant plus saisissante qu'elle est toujours sur le versant du combat et de la création, mais que cette régulation imaginaire

permet la plupart du temps, et dans les cas les plus frappants, entre les adversaires, une espèce de régulation à distance

qui transforme la lutte en une sorte de temps accordé.

Et que même dans ce qui se passe au moment de la pariade, dans les actions de lutte entre les mâles, il y a, à un moment donné,

une espèce de choix des rôles, de reconnaissance de la domination de l'adversaire, sans qu'on en vienne, je ne dirai pas aux mains,

mais aux griffes et aux dents ni aux piquants, et qui fait qu'un des partenaires subit, prend l'attitude passive, subit la domination

de l'adversaire, se dérobe devant lui, adopte un des rôles, manifestement en fonction de l'autre, en fonction de ce que l'autre a excipé

sur le plan de la Gestalt, a pris le caractère dominant, et sans qu'on soit forcé d'en venir - bien entendu, ça arrive - à une lutte

aboutissant à la destruction d'un adversaire, c'est déjà la régulation imaginaire, qui assure un certain choix à l'intérieur d'une situation

totale, et qui est dyadique, essentielle, dans un rapport de l'être à l'image de l'autre comme telle.

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S1\15b.jpg]

Ceci est essentiel pour comprendre quelque chose à la fonction imaginaire chez l'homme. Parce que c'est à partir de là qu'on peut voir

que chez l'homme elle est à la fois aussi réduite, aussi spécialisée, aussi centrée sur ce que j'appellerais l'image spéculaire, et ce qui fait

à la fois les impasses et la fonction de cette relation imaginaire. Je pense tout de même y avoir suffisamment insisté pour pouvoir

vous la rappeler simplement en quelques termes. À savoir que, si vous voulez que cette image du moi, qui du seul fait qu'il est image,

est un moi idéal qui se forme quelque part et qui résume toute la rela­tion imaginaire chez l'homme qui se produit à un moment

et à une époque où, les fonctions étant inachevées, elle présente à la fois cette valeur salutaire, assez exprimée dans l'assomption

jubilatoire du phénomène du miroir, mais qui est en relation avec un certain déficit de rapport à l'objet, à une certaine prématu­ration

vitale, à une certaine béance mortifère, tout à fait originelle, et qu'elle lui reste liée dans sa structure.

Cette fonction, il ne la retrouvera sans cesse comme cadre à toutes ses catégo­ries, à toute son appréhension du monde-objet,

que par l'intermédiaire de l'autre. C'est dans l'autre qu'il retrouvera toujours ce moi idéal, cette image de soi, et c'est à partir de là

que se développe toute le dialectique de ses relations à l'autre, et que selon que l'autre sature cette image, c'est-à-dire la remplit,

il devient positivement l'objet d'un investissement narcissique, qui est celui de la Verliebtheit.

Rappelez-vous l'exemple de Werther que je vous ai donné, la rencontre de Charlotte au moment où elle a dans les bras cet enfant :

il tombe en quelque sorte pile dans l'imago narcissique du jeune héros du roman. Ou au contraire, ce qui est exactement le même

versant, comme frustrant le sujet de son idéal et de sa propre image, et engendrant la tension destructrice maxima.

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S1\16b.jpg]

C'est autour de ce quelque chose qui à un rien près tourne dans un sens ou dans l'autre, qui donne la clé d'ailleurs des questions

que se pose FREUD, à propos de la transformation possible et subite, précisément dans la Verliebtheit, entre l'amour et la haine.

Il suffit d'un rien pour que ce soit l'un ou l'autre. C'est autour de ça que tourne le phénomène d'investissement imaginaire,

pour autant que nous le voyons jouer un rôle dans le transfert. Comment allons-nous appeler ce rôle ? C'est un rôle pivot.

Le transfert, s'il est vrai qu'il s'établit comme je vous le dis : dans et par la dimen­sion de la parole, n'inclut la révélation

de ce rapport imaginaire que parvenu en cer­tains points cruciaux de la rencontre parlée avec l'autre, c'est-à-dire avec l'analyste.

C'est dans la mesure où le discours, dénoué d'un certain nombre de ses conven­tions par la loi dite de la règle fondamentale,

se met à jouer plus ou moins libre­ment - j'entends « librement » par rapport aux conventions du discours ordinaire -d'une façon qui

justement permette au sujet d'être au maximum ouvert à cette méprise féconde par où la parole plus vraie rejoint le discours de l'erreur.

Mais c'est dans la mesure aussi où cette parole fuit cette révélation, cette méprise féconde et se développe dans la tromperie.

Je l'ai toujours souligné : c'est la dimension essentielle qui ne nous permet pas d'éliminer le sujet comme tel de l'expérience,

qui ne nous permet en aucun cas de réduire dans des termes objectaux, que nous voyons se manifester - selon que la méprise réussit

ou ne réussit pas - la révélation des points qui n'ont pas été intégrés, ont été refusés, ou pour mieux dire refoulés dans l'assomption

par le sujet, et de son histoire.

C'est en tant que le sujet prend son accord là et développe dans le discours analytique quelque chose qui est sa vérité, son intégration,

son his­toire et ses tendances, qu'il y a des trous dans cette histoire, que nous ren­controns quoi ? Justement les points où s'est produit

le quelque chose qui n'a pas été assumé, qui a été refusé, verworfen ou verdrängt :

-   verdrängt, ça veut dire que c'est venu à un moment au discours et que ça a été rejeté,

-   verwor­fen, ça peut être tout à fait essentiel comme rejet, originel.

La distinction je vous l'ai indiquée un peu dans l'allusion à L'Homme aux loups, je ne veux pas m'y étendre pour l'instant.

Mais le phénomène du transfert en tant qu'il rencontre la cristallisation ima­ginaire, c'est pour autant en quelque sorte qu'il tourne autour,

qu'il doit le rejoindre, que c'est de cela qu'il s'agit, que c'est que le sujet retrouve ici [O'] et dans l'autre la totalisation des divers

accidents qui sont arrivés ici [O] dans son histoire sur le plan imaginaire, des captivations ou fixations - comme nous disons - imaginaires,

qui ont été inassimilables à l'action de la parole, à la loi du discours, au développement symbolique de son histoire.

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S1\13a.jpg]

C'est pour cela que le transfert, comme nous dit FREUD, devient essentiel­lement un obstacle quand il est excessif.

Dans le sens érotique, qu'exprime-t-il ? Ou dans le sens agressif, ça veut dire quoi ? Que, si vous voulez, les échos du discours

- qui se répartissent dans cette zone entre O et le miroir B - se sont approchés trop rapidement, d'une façon anticipée,

ont été trop vite trop près du point O', pour qu'il ne se produise pas à ce moment-là, entre O' et le miroir B, quelque chose

de tout à fait critique, qui comme il le dit, évoque au maximum la résistance, et la résistance sous la forme la plus aiguë

sous laquelle on puisse la voir se manifester, c'est-à-dire, ce qui est un des corrélatifs du trans­fert trop intense, à savoir : le silence.

Il faut bien dire aussi que si ce moment arrive en temps utile, en temps opportun, au juste temps, ce silence est aussi un silence qui prend

toute sa valeur de silence, c'est-à-dire non pas simplement négatif mais d'un au-delà de la parole. Car je vous ai assez souligné ce qu'aussi

représentent de positif certains moments de silence dans le transfert, à savoir littéralement l'appréhension la plus aiguë de la présence

de l'autre comme tel. Je vous prie, à la lumière de ces réflexions, ou considérations, développe­ments, de relire maintenant, quand vous

m'aurez quitté pour des vacances que je vous souhaite bonnes, ces précieux petits textes des Écrits techniques de FREUD. Relisez-les,

-   et vous verrez à quel point ces textes prendront pour vous un sens nouveau, plus vivant,

-   et vous verrez ces contradictions apparentes du texte à propos du transfert qui est à la fois résistance de transfert et moteur de l'ana­lyse,

-   vous verrez comme quoi ceci se comprend uniquement dans le rapport de cette dialectique de l'imaginaire et du symbolique.

Qu'est-ce à dire ? Il est bien évident que tout ce qui se profère est là, miroir A, du côté du sujet.

Mais que ce qui se profère se fait entendre là en B, du côté de l'analyste, et fait entendre pas seulement pour l'analyste, mais pour le sujet.

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S1\10b.jpg] [C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S1\13a.jpg]

Le rapport en écho du discours [sujet _(→) analyste _(→) sujet] est le même symétrique que le rapport de l'image par rapport au miroir,

que ce dont il s'agit et qui se passe alors sur le plan imaginaire - c'est quelque chose, dont je vous ai expliqué comment on pouvait

le concevoir - se fond grâce à ce modèle, par rapport à de menus déplacements du miroir, qui permettent justement de compléter là,

dans l'autre, projeté sur l'autre [O'], ce que le sujet, par définition essentiellement méconnaît de son image structurante ou image du moi qui est là [O].

Pas besoin de vous refaire tout l'appareil optique. Ceux qui n'étaient pas là au moment où je l'ai expliqué en tant que disposition

de l'appareil optique, tant pis ! Je crois que vous étiez à peu près tous là... Qu'est-ce qui se passe ? Quelque chose qui peut

se schématiser ainsi : le pas­sage de O à O', la réalisation par le sujet, la complémentation par le sujet des éléments imaginaires en tant qu'ils ont fixé,

pointé, je dirais « capitonné » son déve­loppement imaginaire, et « capitonné » se rapporte à son expression dans l'ordre symbolique,

c'est-à-dire qu'en certains points le symbole n'a pas pu assimiler ces éléments imaginaires en tant que ça veut dire que c'était traumatique.

Il se passe ceci : ce qui vient là de C en O, est ce quelque chose que le sujet assume dans son discours en tant qu'il le fait entendre

à l'autre. Mais vous voyez ce que j'ai fait : une ligne courbe de B à O, je l'ai fait venir là en O : c'est une erreur, car c'est toujours

d'un point qui est là entre A et O, qu'il le sache ou ne le sache pas, et bien entendu beaucoup plus près de O - c'est-à-dire

de la notion inconsciente de son moi - que n'importe quel point. Mais justement c'est de cela qu'il s'agit, de savoir où va se faire

l'assomption parlée de cet ego ? En O’ : à mesure qu'il se réalise en son imaginaire O’. Si vous voulez, c'est là que ce petit schéma

peut prendre pour vous toute sa signification, essentiellement par rapport à ce registre, j'espère que vous allez bien entendre,

et qui sera la conclusion de ce que je vous explique aujourd'hui.

Des analystes, non sans mérite, ont exposé que la technique la plus moderne de l'analyse, celle qui se pare du titre d'analyse des résistances,

consiste à déga­ger dans le moi du sujet, à single-out : à isoler...

le terme est de BERGLER, et cité dans un article de BERGLER sur le premier stage de la plus prime enfance,

auquel j'ai eu à faire allusion à propos de BALINT, je vous en ai donné à ce moment-là la référence

...dans l'ego du sujet un certain nombre de patterns pour autant qu'ils se présentent comme mécanismes de défense.

Entendez bien qu'il s'agit là d'une perversion, à proprement parler radicale de la notion de défense, telle qu'elle a été introduite

dans les premiers écrits de FREUD et réintroduite par lui au moment de « Inhibition, symptôme, angoisse » qui est l'un des articles

les plus dif­ficiles de FREUD, et qui ont prêté au plus de malentendus. À l'aide de cette opération, ce dont il s'agit actuellement dans

l'analyse, sous le nom d'analyse des résistances, ou analyse de l'ego, c'est très proprement à propos de cette opération - intellectuelle alors

celle-là pour le coup - d'isolement d'un certain nombre de patterns considérés comme tels, comme mécanismes de défense du sujet.

Et du sujet par rapport à quoi ? À l'analyste qui est là pour lui en démontrer le caractère non pas symbolique, mais d'obstacle

à la révélation d'une sorte d'au-delà qui d'ailleurs n'est pas là qu'en tant qu'au-delà, car - lisez FENICHEL - vous verrez à cet égard

que tout est également, peut être également pris sous cet angle de la défense, que si le sujet vous produit à un certain moment,

sous la forme la plus élaborée, l'expression de tendances ou de pul­sions dont le caractère sexuel ou agressif est tout à fait avoué,

du seul fait qu'il vous les dit, on est très capable de chercher comme au-delà quelque chose de beaucoup plus neutre que ce que

la dialectique fait là, tout à fait inversé, comme la célèbre plaisanterie de M. Jean COCTEAU : il est tout à fait aussi intelligible

de dire à quelqu'un que s'il rêve de parapluie c'est pour la raison sexuelle, que de dire que s'il a vu se précipiter sur lui, ou elle,

un aigle armé d'intentions agres­sives les plus manifestes, c'est parce qu'il, ou elle, a oublié son parapluie.

Dans cette perspective en effet, puisqu'il s'agit de défense pour tout ce qui sera présenté d'abord, tout peut toujours et légitimement

être considéré comme quelque chose qui doit être ailleurs, quelque chose qui masque. Mais, à centrer l'intervention analytique

sous ce registre de la levée des patterns, en tant qu'ils cachent cet au-delà, à quoi aboutissons-nous ?

À ceci : que dans cette sorte d'action il n'y a pas d'autre guide, comme conception normalisante du comportement du sujet,

que celle de l'analyste, c'est-à-dire cohérente avec l'ego de l'analyste. Ce sera toujours le modelage d'un ego par un ego,

sans aucun doute, par un ego supérieur comme chacun sait, l'ego de l'analyste ce n'est pas rien !

Mais ceci est tellement pas rien que c'est abso­lument avoué. À savoir que plus d'un auteur - lisez NUNBERG - ça n'est pas autre chose

que ça, toute la conception que NUNBERG a de la fonction du [...] comme étant le ressort essentiel du traitement,

c'est-à-dire cohérente d'une bonne volonté de l'ego du sujet qui doit devenir l'allié de l'analyste.

Qu'est-ce que ça veut dire ? Simplement que le nouvel ego du sujet, c'est l'ego de l'analyste. Et M. HOFFER est là pour nous dire

que la fin normale du trai­tement c'est l'identification à l'ego de l'analyste. Vous ne voyez pas que c'est dans la mesure où justement

tout s'est centré sur cette réalisation de l'imaginaire, et simplement que nous aboutissons à cette fin dont par ailleurs BALINT

nous donne une description émouvante, à l'intérieur du vécu intime du sujet, entre cette réintégration non pas à l'ego idéal

mais de l'ideal du moi, en tant que c'est justement cette assomption parlée du moi comme tel, qui est la fin de l'analyse.

Que le sujet entre dans cet état semi-maniaque que nous dépeint BALINT, dans cette espèce de sublime lâchage,

liberté d'une image narcis­sique à travers ce monde, dont il faut vraiment lui laisser un peu de temps pour se remettre,

pour qu'il retrouve tout seul les voies du bon sens. Est-ce que vous ne voyez pas que tout est justement dans ceci ?

[C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S1\13a.jpg]

Et c'est d'ailleurs ce que nous explique FREUD, justement dans un maintien bien tempéré, lié à des fonctions essentiellement

temporaires, dans un maintien de cette dialec­tique tournante, qui fait passer ce qui est en O en O', et ce qui est entre O'et B là en O,

qui doit non pas l'amener d'une façon concentrée en ce point O, c'est-à-dire cohérente sans progrès du sujet dans son être,

mais en une série de O_(1,) O₂, O₃, etc., tout ce que vous voudrez, qui se répartissent d'une certaine façon entre O et A.

Pour le sujet, dans le domaine symbolique et qui s'organise à proprement parler en histoires et en aveux en première personne et dans

une certaine réfé­rence avec quelque chose qui est ici, et qui ne peut être qu'un progrès dans l'ordre même des relations symboliques

fondamentales, où l'homme trouve sa place, c'est-à-dire dans une résolution des arrêts ou des inhibitions qui consti­tuent le surmoi,

dans une réintégration plus pleine de la loi de l'ensemble des systèmes symboliques, à l'intérieur duquel se situe le sujet.

C'est en d'autres termes dans ce qui d'ailleurs a toujours été dit d'une façon plus ou moins confuse, mais qu'on sent bien parce que

tout analyste ne peut que le voir dans son expérience, c'est dans un certain étalement du temps pour com­prendre…

  ceux qui ont assisté à mon séminaire sur L'Homme aux loups voient là à quelle référence je fais allusion.

  Je ne peux pas trop m'y arrêter aujour­d'hui, mais je le réintroduis ici, ce « temps pour com­prendre »

…ce « temps pour com­prendre » que vous retrouvez dans les Écrits techniques de FREUD à propos du Durcharbeiten.

Est-ce que ça veut dire que c'est là quelque chose qui est de l'ordre d'une espèce d'usure psychologique ?

Est-ce que c'est quelque chose, comme je l'ai dit aussi dans ce que j'ai écrit sur la parole vide et la parole pleine, qui est de l'ordre du discours,

en tant que travail ? Oui, sans aucun doute, puisque c'est en tant que ce discours se poursuit assez longtemps pour apparaître

tout entier pris dans la parenthèse d'une construction de l'ego qu'il peut venir tout d'un coup à se résoudre dans celui pour lequel il est venu,

c'est-à-dire effectivement pour le maître. C'est-à-dire du même coup, à choir dans sa valeur interne propre, et à n'apparaître que

comme un travail. Mais qu'est-ce qu'il y a plus loin et der­rière ça ? Essentiellement ceci que je n'ai plus qu'à approcher, aborder,

faire entrevoir cette année. C'est-à-dire cette perspective fondamentale que le concept, c'est le temps. Et en ce sens c'est pour ça

qu'on peut dire que le transfert, c'est le concept même de l'analyse, parce que c'est aussi le temps de l'analyse. Vous y êtes ?

Octave MANNONI - Pas tout à fait, à la fin.

LACAN

C'est exactement la mesure du temps nécessaire pour que ce que l'ana­lyse dite des résistances donne au sujet d'une façon anticipée,

prématurée, toujours trop pressée en lui dévoilant ce que nous appelions tout à l'heure, en nous référant à un bon auteur,

les patterns de l'ego, les défenses, les caches.

C'est pour autant que l'expérience nous montre qu'une telle analyse, comme FREUD le rapporte, à un pas­sage précis des Écrits techniques,

ne fait pas faire pour autant un pas de plus au sujet - FREUD dit : dans ce cas-là, il faut attendre - s'il faut attendre, c'est extrêmement

la mesure du temps nécessaire pour que le sujet réalise la dimension dont il s'agit sur le plan du symbole, c'est-à-dire fasse de la chose

vécue en analyse, dans cette espèce de poursuite, de bagarre, ou d'étreinte, que réalise l'analyse des résistances, dégage de cela

la durée propre de certains de ces automatismes de répétition, ce qui leur donne en quelque sorte valeur symbolique,

qu'ils en prennent la dimension temporelle, parce que c'est [...] à la dimension conceptuelle.

Octave MANNONI

Je pense que c'est un problème concret. Par exemple, il y a des obsédés dont la vie est une attente. Ils font de l'analyse une autre attente.

Et c'est justement ça que je voudrais voir : pourquoi cette attente de l'analyse reproduit d'une certaine manière l'attente dans la vie et la change ?

LACAN

Oui, parfaitement. Mais cela c'est la même chose que ce qu'on me demandait, on me demandait le cas Dora.

À ce propos, si vous étiez l'année der­nière à ce que je développais sur le sujet de L'Homme aux rats, vous avez pu vous apercevoir

que justement je vous en ai développé la dialectique autour du rap­port du maître et de l'esclave.

Qu'est-ce que l'obsédé attend justement ? La mort du maître. Et à quoi lui sert cette attente ? C'est l'interposition qu'il y a entre lui

et la mort. C'est, cette attente, ce qui - pour lui présente toujours comme ça - ira au-delà de la mort du maître.

Vous retrouvez cette structure sous toutes ses formes : quand le maître sera mort, tout commencera. Il a raison : l'esclave peut jouer

à juste titre sur cette attente. Et si je puis dire, c'est bien pour cela que pour reprendre un mot qu'on attribue à Tristan BERNARD,

au jour où on l'arrêtait pour aller dans le camp de Dantzig : « Jusqu'ici dans l'angoisse, maintenant nous allons vivre dans l'espoir. »

Le maître, disons-le bien, est dans un rapport beaucoup plus [...] par rapport à la mort. Le maître, à l'état pur peut être

dans une position désespérée. Il n'a rien d'autre à attendre que la mort, puisqu'il n'a rien à attendre de la mort de son esclave,

si ce n'est quelques inconvénients. Mais par contre, l'esclave a beaucoup à attendre de la mort du maître, qui croit, parce qu'elle n'est

pas encore arrivée... car au-delà de la mort du maître il faudra bien qu'il s'affronte - comme tout être pleinement réalisé au sens heideggerien –

qu'il s'affronte à la mort et qu'il assume son « être pour la mort ». Mais précisément l'obsédé n'assume pas son être pour la mort,

il est en sur­sis. Et c'est ce qu'il s'agit de lui montrer. C'est très précisément cela, cette fonc­tion de l'image du maître en tant que tel.

Octave MANNONI - Qui est l'analyste.

LACAN

Bien entendu, qui est incarné dans l'analyste. C'est la structure propre de l'analyse du monde obsessionnel. Voilà un excellent exemple.

C'est précisément dans les ébauches de mouvement qui doivent se dévelop­per dans une dimension temporelle, les ébauches

de mouvement vers la sortie, dans la mesure où certaines scansions, un certain timing dans les ébauches ima­ginaires vers la sortie,

hors de cette prison du maître, a été réalisée un certain nombre de fois, que l'obsédé peut réaliser le concept de ses obsessions,

c'est-à-dire ce qu'elles signifient.

Nous trouvons là par exemple la nécessité stricte d'un certain nombre de scansions de cette espèce qui pourraient être, si nous savions étudier

ces cas d'une façon correcte, qu'il y a des signes numériques dans chaque cas d'ob­session. C'est exactement le même que [...] le fameux exemple

des trois disques, et pour autant que « le sujet, en pensant la pensée de l'autre, voit dans l'autre l'image et l'ébauche des mêmes mouvements que lui »,

c'est cela qui lui permet de réduire l'obstacle à l'unité d'un même mouvement, la signification de ce dont il s'agit à chaque fois que l'autre

est exactement le même que lui, à savoir qu'il n'y a pas de maître autre que justement le maître absolu, la mort.

Mais il lui faut un cer­tain temps pour voir ça. Parce qu'il est bien trop content d'être esclave, comme tout le monde.

[Distribution des figurines d’éléphants]

Fin du séminaire 1953-54

Table des séances

[1] Sigmund Freud : Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre aus den Jahren 1893-1906.

[2] Paul Bergman : The Germinal Cell of Freud's... pp. 265-278, Psy. Q. (1950). Psychiatry. XII, 1949 19 : 446-447.

Cf. l’article de Jean-Pierre Marcos : « Figure analytique de la responsabilité », in Essaim n°15, 2005/2.

[3] Séjour et conférences de Freud en 1909 à la Clark University, Worcester, Massachusetts, sur invitation de son Président G. Stanley Hall (au centre)

en compagnie de K.G. Jung (« le fils spirituel » pour un temps...), E. Jones et S. Ferenczi.

[4] Selected Papers on Hysteria and other Psychoneuroses, 1909. (N° 4 of the Nervous and Mental Disease Monograph Series, New York.) ou Studies in Hysteria,

by D^(r). Joseph Breuer and D^(r). Sigmund Freud. Authorized translation with an introduction by A.A. Brill, New York and Washington, Nervous and Mental

Disease Publishing Company, 1936. (Nervous and Mental Disease Monograph Series. N^(o) 61)

[5] Sigmund Freud : « Constructions dans l’analyse » in Résultats, idées, problèmes, II , PUF 2002, p. 269.

[6] S. Freud : La technique psychanalytique, PUF 1953.

[7] Annie Reich : « On Countertransference », International Journal of Psychoanalysis, XXXII, 1951. Pp. 25-31.

[8] S. Freud : Zur Dynamik der Übertragung, « La dynamique du transfert », in La technique psychanalytique, PUF 1953, p. 50.

[9] S. Freud : « Weitere Bemerkungen über die Abwehr-Neuropsychosen », Neurologisches Centralblatt, 1896, n°10 ; ou Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre, 1922, p. 111.

[10] Cf. chapitre VII, 1^(ère) partie : PUF 1950 p. 423, PUF 1967 p. 436, PUF 2003 p. 564.

[11] Richard Sterba. « Das Schicksal des Ichs im therapeutischen Verfahren ». International Zeitschrift für Psychoanalyse, 1934, Band XX, pp. 66-73.

[12] S. Freud : Die Verneinung, Imago, Band 11 (3), 1925, pp. 217-221. Gesammelte Werke, Band 14, pp. 11-15.

[13] Phrase prononcée par Philippe « Le hardi », fils du roi de France Jean II, le 19 septembre 1356 lors de la bataille de Poitiers.

[14] Mélanie Klein : « L'importance de la formation du symbole dans le développement du Moi » (1930), in Essais de psychanalyse, Payot, Paris, 1968, p. 263.

: The importance of symbol-formation in the development of the ego.

[15] S. Freud : Abriß der psychoanalyse (1938) ; Abrégé de psychanalyse, PUF 1970, ch. VII p.39.

[16]
 John Leuba (1884 - 1952) : Introduction à la géologie, Colin, 1925. 

[17] Sigmund Freud : L’interprétation des rêves, Ch. VII, PUF 1967 : p. 455, PUF 2000 : p. 589.

[18] Cf. Henri Bouasse : « Expérience du bouquet renversé » in Optique et photométrie dites géométriques, Paris, Delagrave, 1934, pp. 86-87.

[19] 19 Fondation Paul Parquet : Maison d'Enfants à caractère sanitaire et social, Neuilly-sur-Seine.

 

[20] James Strachey : « The nature of the therapeutic action of psycho-analysis », International Journal of Psycho-Analysis, Vol. XV 1934, pp. 127-159.

« Die Grundlagen der therapeutischen Wirkung der Psychoanalyse », Internationale Zeitschrift für Psychoanalyse XXI 1935 Heft 4 (1935), p. 485.

Trad. C. David : La nature de l’action thérapeutique de la psychanalyse, in : Interprétation I. Un processus mutatif, Monographie de la RFP, Paris : PUF, 1999, 33-64.

[21] Jacques Lacan : Conférence SIR du 8 juillet 1953 « Le symbolique, l’imaginaire et le réel » ouvrant les activités de la Société française de Psychanalyse.

[22] Sándor Ferenczi : « Le développement du sens de réalité et ses stades », in : Psychanalyse, Œuvres complètes, Tome II : 1913-1919. Paris, Payot, 1970, pp. 51 à 65.

Entwicklungsstufen des Wirklichkeitssinnes, Bausteine zur Psychoanalyse I Theorie 1927 Internationaler Psychoanalytischer Verlag p.63.

[23] Sigmund Freud : Metapsychologische Ergänzung zur Traumlehre (1915) ; Compléments métapsychologiques de la théorie des rêves, in Métapsychologie, Gallimard, 1968.

[24] Jacques Lacan : « Rapport de Rome » (1953) : « Fonction et champ de la parole et du langage en psychanalyse », in Écrits p.251.

[25] Arnold Lucius Gesell (1880-1961) ; la projection du film de Gesell : « La découverte de soi devant le miroir » a eu lieu durant la conférence de Jacques Lacan :

« Le stade du miroir en action » (séance scientifique du 19-05-53 de la Société psychanalytique de Paris).

[26] James Strachey : « The nature of the therapeutic action of psycho-analysis ». International Journal of Psycho-Analysis, Vol. XV 1934, pp. 127-159.

« Die Grundlagen der therapeutischen Wirkung der Psychoanalyse », Internationale Zeitschrift für Psychoanalyse XXI 1935 Heft 4 (1935).

Trad. C. David : « La nature de l’action thérapeutique de la psychanalyse », in  Interprétation I : Un processus mutatif, Paris : PUF, 1999, 33-64. (cf. supra : note 20).

[27] Michael Balint : Primary love and psychoanalytic technique, Maresfield Library, 1985 (reprint). Amour primaire et technique psychanalytique, Payot-Rivages, 2001.

[28] Bergler : « Earliest stages », International Journal of Psychoanalysis. XVIII,1937.

[29] Angelus silesius :

Le voyageur chérubinique, Rivages poche, 2004, p.140 : « Homme, deviens essentiel : car lorsque le monde passe Le contingent disparait avec lui mais l’essence demeurre. »

Le pèlerin chérubinique, Albin Michel, 1994, p.51 : « Homme, retourne à ton essence, car quand passe le monde, Disparaissent les accidents ; l’essence, elle, subsiste. »

Le pèlerin chérubinique, PUF, 1964, p. 147 : « Deviens essentiel ! Que le monde se meurre, L’accident disparait ; l’essence, elle, demeurre. »

Pèlerin chérubinique, Aubier 1946, p. 115 : « Homme, deviens essentiel : car quand le monde passe, La contingence se perd et l’essence subsiste. »

[30] Franz Alexander : « The logic of emotions and his dynamic background » (1935), in The scope of Psychoanalysis 1921-1961, Basic books inc., New York, p. 116.

[31] Paul Valéry : Le cimetière marin  :

…De la lumière aux armes sans pitié !

Je te tends pure à ta place première,

Regarde-toi ! …Mais rendre la lumière

Suppose d'ombre une morne moitié…

[32] H. Nunberg : « Transference and reality ». The International Journal of Psychoanalysis, 1951, Vol. 32, n°1.

[33] Rapport de Rome (1953) : Fonction et champ de la parole et du langage en psychanalyse paru dans La psychanalyse, n° 1, 1956, pages 81-166 ; Écrits p.237.

[34] Moïse Maïmonide : « Le guide des égarés », éd. Verdier 1983.

[35] Saint Augustin : De Magistro.

[36] Cf. Lacan : L’étourdit, 1972

[37] Victor Hugo : « Nomen, numen, lumen », Les contemplations, XXV.

[38] Le concept d’« ignorantia docta » a été introduit par le cardinal Nicolas de Cuez.
